*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 14, (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 14,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 10, 2004  [eBook #14011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 14, Issue 389, September 12, 1829, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 14,
Issue 389, September 12, 1829

Author: Various

Release Date: November 10, 2004  [eBook #14011]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 14, SAYI 389, 12 EYLÜL 1829***

Jonathan Ingram, David Garcia ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
14011-h.htm veya 14011-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/1/14011/14011-h/14011-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/1/14011/14011-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT'IN AYNASI.

CİLT XIV., NO. 389.] CUMARTESİ, 12 EYLÜL 1829. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

SION EVİ.

[İllüstrasyon: Sion Evi.]

Su şairi Taylor veya pitoresk Thames
turisti Samuel Ireland, şıngırdayan kafiyeler ve
akvatint levhalar konusundaki tüm coşkularıyla, Sion Evi'ne olan hayranlığımızı aşamazdı. Beyazlatılmış kuleleri ve mazgallı çatısı, günümüzün tüm kuğu
atlayan ve buharlı gemicileri tarafından bilinir ve gümüş Thames'in ilk kırsalının

büyüdüğü yere yüzen hiç kimse, nehir kıyısının ihtişamına yabancı olamaz.

Sion Evi, Isleworth bölgesinde, Thames'in Middlesex kıyısında ve Richmond bahçelerinin karşısında yer almaktadır. Sion, aynı adı taşıyan Bridgetines rahibe manastırından gelir, başlangıçta 1414'te Henry V. tarafından Twickenham'da kurulmuştur ve 1432'de buraya taşınmıştır. Bu manastır derneği altmış rahibe, başrahibe, on üç rahip, dört diyakoz ve sekiz laik kardeşten oluşuyordu; bu şekilde toplam sayı olarak Havariler ve Mesih'in yetmiş iki havarisiyle aynıydı. Ancak, sakinler ne günahsız ne de lekesizdi; temelde birçok düzensizlik vardı ve dolayısıyla Sion, VIII. Henry tarafından kapatılan ilk büyük manastır kurumlarından biriydi. Tahmini yıllık değeri 1.944 11 sterlin 8-1/2 peniydi,
şimdi 38.891 sterlin 14 sterlin 2 peni değerinde.

Bu manastırın 1532'de feshedilmesinden sonra, Henry'nin saltanatının geri kalanında taçta devam etti; ve Kral talihsiz Kraliçesi Catherine Howard'ı 14 Kasım 1541'den 10 Şubat 1542'ye kadar, idamından üç gün önce, burada tuttu. Edward VI.
bunu amcası Somerset Dükü'ne verdi, o da 1547'de bu geniş yapıyı inşa etmeye başladı ve kabuğunu neredeyse şu anki gibi bitirdi. Ev, dörtgen biçiminde, düz ve siperli bir çatıya ve her bir dış köşede kare bir kuleye sahip, beyaz taştan görkemli bir yapıdır. Ortada, şimdi bir çiçek bahçesi olarak düzenlenmiş, kapalı bir alan vardır. Bahçeler başlangıçta doğu ve batı cephelerinin önünde yüksek duvarlarla çevriliydi, böylece tüm
olasılıklar dışlanıyordu; Ancak Koruyucu, bu rahatsızlığı gidermek için iki bahçenin duvarları arasındaki açıya yüksek bir teras inşa etti. 1552'de idam edilmesinden sonra Sion'a el konuldu; ve Northumberland Dükü John'a verilen ev, daha sonra oğlu Lord Guildford Dudley ve talihsiz gelini Leydi Jane Grey'in ikametgahı oldu. Bu ev, Northumberland ve Suffolk Dükü ve kocası, tacın ölümcül hediyesini kabul etmesi için onu ikna etmeye geldiklerinde burada ikamet ediyordu. Dük 1553'te başı kesilince Sion Evi tekrar taca geçti. Kraliçe Mary, evi Bridgetines'e geri verdi ve onlar da Elizabeth tarafından kovulana kadar evi ellerinde tuttular. 1604'te Sion Evi, seçkin hizmetleri karşılığında, dokuzuncu Northumberland Kontu Henry Percy'ye verildi. Oğlu Algernon, Inigo Jones'u iç avlunun yeni yüzünü yapması ve büyük salonu şu anki haliyle bitirmesi için işe aldı. 1682'de Somerset Dükü Charles, Northumberland Kontu Joceline'in tek çocuğuyla evlenmesiyle Sion Evi'nin sahibi oldu: Konağı, Kraliçe Mary ile aralarındaki anlaşmazlık sırasında burada ikamet eden Prenses Anne'e ödünç verdi. Dükün 1748'deki ölümünden sonra oğlu Algernon, Sion Evi'ni damadı ve kızı olan Sir Hugh ve Lady Elizabeth Smithson'a verdi. Daha sonra Northumberland Dükü ve Düşesi oldular. Robert Adam, Esq.'nin yönetimi altında burada birçok güzel iyileştirme yaptılar. Merhum dük (Bunker's Hill savaşında kendini gösteren) zamanının büyük bölümünü bu koltukta geçirdi; ve burada da 1815 yılında öldü. Mevcut dük, malikanenin, arazinin ve bahçelerin iyileştirilmesi için muazzam miktarda para harcadı. Giriş, büyük yoldan güzel bir geçitten geçilerek yapılır. Her iki tarafında açık bir sütunlu geçit ve tepesinde Northumberland'ın asil hanedanının arması olan bir aslan geçidi vardır. Merdivenlerden oluşan bir uçuş, altmış altı fit x otuz bir fit ve otuz dört fit yüksekliğinde, beyaz ve siyah mermerle döşenmiş ve devasa heykellerle ve Valadier tarafından Roma'da dökülen Ölmekte Olan Gladyatörün son derece ince bronz dökümüyle süslenmiş büyük salona çıkar. Damarlı mermer basamaklardan oluşan bir uçuş, scagliola zemini ve on iki büyük İyonik sütunu ve on altı _verde antika_ pilasteriyle girişe çıkar. Buradan, mermer heykeller ve antikadan sonra _chiaro oscuro_ tarzında resimlerle süslenmiş, her iki ucunda yivli Korint sütunlarıyla ayrılmış dairesel bir girinti ve yaldızlı sıva tavanı olan yemek odasına geçilir. Oturma odasının zengin oymalı bir tavanı vardır; yanları İngiltere'de bugüne kadar yapılmış en iyi üç renkli ipek damask ile asılmıştır. Antik mozaik masalar ve bu dairenin şöminesi çok görkemli, ayrıca 108 inç x 65 inç olan camlar da öyle. Kütüphane ve müzeye hizmet eden büyük galeri, 133-1/2 fit x 14 fittir, antik çağın en iyi kalıntılarından sonra sıvadan yapılmıştır ve İngiltere'de tamamlanan ilk sıva işi örneği olarak dikkat çekicidir. Buradaki bir dizi madalyon resmi, Northumberland'ın tüm kontlarının ve Percy ve Seymour evlerinin diğer önemli kişilerinin portrelerini temsil eder. Her iki uçta, zarif bir zevkle tamamlanmış küçük bir köşk vardır; ayrıca, çatının üzerinde yükselen kare kulelerden birinde, büyüleyici bir manzaraya bakan güzel bir dolap da vardır. Galerinin doğu ucundan, büyük salona geri dönen ve değerli resimlerle asılı özel daireler dizisi vardır,
aralarında şu portreler vardır: Barut Komplosu'na karışan ve Kule'de hapsedilen
dokuzuncu Northumberland Kontu Henry Percy; 5 Kasım 1632'de, mutluluğu için çok ölümcül olan
gününün yıldönümünde öldü. Kızı Carlisle Kontesi Lucy, zamanının en hayranlık duyulan
güzellerinden biri; o da 5 Kasım 1660'ta öldü.
Onuncu Northumberland Kontu Algernon Percy. I. Charles ve oğullarından biri, Sir P. Lely tarafından. I. Charles, Vandyke tarafından. Kraliçe Henrietta Maria,
Vandyke. I. Charles'ın oğlu Gloucester Dükü. I. Charles'ın kızı Prenses Elizabeth; bunun, bu hanımın günümüze ulaşan tek
resmi olduğuna inanılıyor. Stuart ailesinin yukarıdaki portreleri, Charles'ın çocuklarıyla çok sayıda şefkatli görüşme yaptığı dairelere yerleştirilmiştir, bu görüşmeler, çocukları Earl Algernon Percy'nin sorumluluğuna verildikten ve Ağustos 1646'da Sion House'a taşındıktan sonra gerçekleşmiştir. Earl, onlara ebeveyn ilgisiyle davranmış ve kralın onları görmesine izin verilmesi için Parlamento'dan izin almıştır; ve bu hoşgörünün sonucunda, o zamanlar Hampton Court'ta tutuklu olan Earl, ailesiyle birlikte Sion House'da sık sık yemek yemiştir. Sion House'un iki ana cephesi çok güzel bir manzaraya sahiptir; çünkü Thames'in kendisi bile bahçelere ait gibi görünmektedir, Thames'le bağlantı kuran yılan gibi bir nehirle iki bölüme ayrılmıştır. Bahçeler esas olarak Brown tarafından düzenlenmiştir: ancak son zamanlarda iyileştirilmiş ve yeniden düzenlenmiştir; ve mutfak bahçesi krallıktaki hiçbir şeyle kıyaslanamaz. İşte 400 feet'ten uzun, metalden yapılmış, hatta duvar plakalarına, kapılara ve çerçevelere kadar bir dizi sera; hepsi cam levhalarla kaplı. Bay Loudon'ın gözlemlediği gibi, bu iyileştirmelerin kapsamını ve bütünlüğünü tarif etmemiz imkansız: "bir asilzadenin gelirinin bir kısmını böylesine akıllıca ve canlı bir şekilde kullanmasını görmekten daha memnuniyet verici bir şey olamaz."[1]

[1] Bay Loudon, değerli _Gardener's Magazine_ dergisinin bir sonraki sayısında bu iyileştirmelerin bir hesabını vereceğine söz veriyor.

* * * * *

GEÇMİŞE ​​DÖNÜK KÜÇÜK DİZİLER.

(_Ayna_ İçin.)

AYNA, cilt xii. s. 98, 165.

Aşağıdakilerin, Godstow'daki Güzel Rosamond'un mezarının kitabesi olduğu söylenir:--

_Hic jacet in tomba, Rosamundae non Rosamundi,
Non redolet sed olet quae redolere solet_.

ÇEVİRİ.

Bu mezarın içinde dünyanın en güzel gülü yatar;
Kokusu artık büyülemiyor, burnu rahatsız ediyor.

AYNA, cilt xiii. s. 98.

York Minster'daki beyit, çevrildi.

Bütün çiçekler arasında gül hâlâ en tatlısıdır,
Bu yüzden bütün kiliseler arasında en mükemmelidir.

Westminster Abbey'deki taç giyme sandalyesindeki taşta.

_Ni fallat fatum, Scoti quocunque loquitur,
Inveniant lapidem, regnare teneter ibidem_.

ÇEVİRİ.

Eski atasözleri başarısızlığa uğramadıkça ve büyücülerin zekaları kör olmadıkça,
İskoçlar kesinlikle hüküm sürecekler, bu taşı nerede bulurlarsa bulsunlar.

Luther, Dr. Justus Jonas'a şu dizelerle bir kadeh gönderdi:--

_Dat vitrum vitro, Jonae, vitro ipse Lutherus,
Se similem ut fragili noscat uterque vitro_.

ÇEVİRİ.

Luther bir kadeh, Jonas Glass'a bir kadeh gönder,
İkimiz de kendimizin sadece birer kadeh olduğunu bilelim, dostum.

ÖNCEKİ.

AYNA, cilt xii. s. 184.

Önceki'nin kendisi hakkındaki mezar taşı yazısı şu şekilde parodileştirildi:--

Mathew Prior'u tut, izninle,
Mezar taşındaki yazı çok tuhaf:
Bourbon ve sen Havva'nın oğullarısınız,
Nassau bir Tanrı'nın çocuğu.

Swift'e gösterildiğinde şunları yazdı:--

Durun, Mathew Prior, izninizle,
Mezar taşınız pek de medeni değil;
Bourbon ve siz Havva'nın oğullarısınız,
Nassau şeytanın çocuğu.

"Spectator"da, Ben Jonson'ın Pembroke Kontesi ve Sir Philip Sidney'in kız kardeşi Mary Herbert için yazdığı mezar taşı yazısının bir kısmı var.

Aşağıdaki, Jonson'ın eserlerinin ilk baskısından alınmış,
yayınlandıkları gibi toplanmış bütünüdür:--

Bu taşın altında,
Ölebilecek kadar erdem yatar;
Canlıyken canlılık,
Yaşayabilecek kadar güzelliğe güç verir;
Tek bir kusuru varsa,
Onu bu mahzende gömülü bırakın.

Aynı kaynaktan, aynı konuda bir diğeri:--

Bu siyah cenaze arabasının altında,
Tüm şiirlerin konusu yatar,
Sidney'in kız kardeşi, Pembroke'un annesi,
Başka birini öldürmeden önce ölüm,
Güzel, iyi ve onun kadar bilgili,
Zaman sana bir ok atacak;
Mermer yığınları, hiç kimse onun ününe
yükseltmesin; çünkü günler sonra,
Onun gibi doğmuş iyi kalpli bir kadın,
Bunu okuyan, Niobe gibi,
Heykele dönüşecek ve hem yas tutan hem de mezarı olacak.

BİR MUHABİR.

* * * * *

Londinliler, Smith-field'da bir at satın alana,
Paul Kilisesi'nde bir Çavuş tutana,
Westminster'dan bir Eşle evlenene yazıklar olsun diyorlar. Londralılar ve Bow-Bell'in sesi içindeki herkes,
Cocknies olarak anılıyor ve tereyağlı ekmek yiyenler. Eskiden Kentli erkeklerin tayles'e sahip oldukları söylenirdi, çünkü Aşağı Ülkelerde ticaret yaparken, borçlarının tamamını ödemezlerdi, ancak yine de bir kısmını ödenmiş olarak bırakırlardı. Essex'li erkeklere calues ​​denir (çünkü orada bol miktarda bulunurlar), Lankashire yumurtaları ve kırmızı tarafı olan bir elma ile kazanılırlar. Norfolke wyles (kurnazca davacılık için:) Essex stiles'i (yürümeyi sıkıcı hale getiren çok sayıda), Kentish milleri (uzunluk.)

--_Moryson's Itinerary_, 1617.

* * * * *

SMECTYMNUUS KELİMESİNİN KÖKENİ. (_Ayna_ İçin)

Bu, İç Savaş zamanında ve
İnterregnum sırasında bir figür oluşturan bir ifadeydi. O dönemin beş seçkin Presbiteryen rahibinin isimlerinin baş harflerinden oluşuyordu, yani.
Stephen
Marshall, Edmund Calamy, Thomas Young, Matthew Newcomen ve William
Spenstow; birlikte, 1641 yılında Episkoposluğa karşı bir kitap
yazdılar, bu nedenle kendileri ve hizmetkarları Smectymnuans olarak adlandırıldı.

O zamanlar parlamento ordusunun subaylarının yaptığı gibi, ayrıcalık ifadesi olarak boyunlarına mendil takıyorlardı ve bu mendiller daha sonra
kravatlara dönüştü.

P.T.W.

* * * * *

1506'DAKİ SİVİL ZİYAFET.

(_Ayna_ İçin.)

Salters' Hall'un mahkeme salonunda, çerçevelenmiş ve camlanmış olarak, şu
"Salters Şirketi'nin elli kişilik yemek listesi, M.S.
1506."

s. d.
Otuz altı tavuk 4 5
Bir kuğu ve dört kaz 7 0
Dokuz tavşan 1 4
İki dana kuyruğu 0 2
Altı bıldırcın 1 6
İki ons biber 0 2
İki ons karanfil ve muskat 0 4
Bir buçuk ons ​​safran 0 6
Sekiz libre şeker 0 8
İki libre kuru üzüm 0 4
Bir libre hurma 0 4
Bir buçuk libre şekerleme 0 2
Yarım yüz yumurta 0 2-1/2
Dört galon lor 0 4
Bir ditto bektaşi üzümü 0 2
Misafirlere ekmek 1 1
Bir kilderkin bira 2 3
Otlar 1 0
İki tabak tereyağı 0 4
Dört dana göğsü 1 5
Kas 0 6
Çeyrek yük kömür 0 4
İtfaiye 0 2
Üç buçuk galon
Gascoigne şarabı 2 4
Bir şişe Muscovadine 0 8
Kiraz ve turta 0 8
Koruk suyu ve sirke 0 2
Aşçıya ödeme 3 4
Parfüm 0 2
Bir buçuk ölçek un 0 8
Su 0 3
Kapları süsleme 0 3
--------------
50 kişilik ziyafetin toplamı L1 13 2-1/2
-------------

MERAK EDİLENLER.

* * * * *

SEÇİCİ; VE YENİ ESERLERİN EDEBİ BİLDİRİMLERİ.

* * * * *

VIDOCQ. (Sonuçlandı.)

_Londra Sahtekarlıkları_ adlı kaba bir kitabımız var ve
Vidocq'un dördüncü cildi Paris'e hizmet edecek, çünkü o
adlandırmayı--hırsızların zanaatını büyük bir titizlikle tanımlıyor:
bu şekilde--

_Şövalyeler Grimpantlar_.

"Chevaliers Grimpants, ayrıca _voleurs au bonjour_, _donneurs
de bonjours_, _bonjouriers_ olarak da bilinir, bir eve girip yollarına çıkan ilk taşınabilir malı anında
alıp götüren kişilerdir. Bana göre ilk _bonjouriers_ yersiz hizmetçilerdi. Başlangıçta sayıları azdı, ancak kısa sürede öğrenci edindikçe, çalışmaları o kadar hızlı arttı ki, 1800'den 1812'ye kadar, Paris'te neredeyse bir düzineden on beşe kadar tabak sepetinin
soyulmadığı bir gün yoktu.

"_Almanach du commerce, l'Almanach royal_ ve içinde yirmi beş bin adres bulunan, bonjouriers için
yayınlanabilecek en
ilginç eserlerdir. Her sabah, dışarı çıkmadan önce onlara danışırlar; ve herhangi bir evi ziyaret etmeyi teklif ettiklerinde, evdeki en az iki kişinin adını bilmedikleri çok nadirdir; ve bir giriş yapabilmek için, kapıcıyı gördüklerinde birini sorarlar ve diğerini soymaya çalışırlar.

"Bir _bonjourier_ her zaman beyefendi bir görünüme sahiptir ve ayakkabıları
her zaman iyi yapılmış ve incedir. O, diğer derilerden önce oğlak derisini tercih eder ve tabanın gıcırdamaması veya ses çıkarmaması için onu ezmeye ve kırmaya özen gösterir; bazen taban keçeden yapılır; diğer zamanlarda ve özellikle kışın, oğlak terliği veya köpek derisi ayakkabı,
gürültü olmadan yürüyebilecekleri, merdiven çıkabilecekleri veya bir merdivenden inebilecekleri
liste ayakkabılarla değiştirilir. Hırsızlık _au bonjour_,
şiddet olmadan, iskelet anahtarlar olmadan, zorla girmeden
gerçekleştirilir. Bir hırsız bir odanın kapısında bir anahtar görürse, önce çok
yumuşak, sonra biraz daha sert, sonra çok yüksek sesle çalar; kimse cevap vermezse, kolu çevirir ve böylece antreye girer.
Daha sonra yemek odasına ilerler, orada herhangi bir kişi olup olmadığını görmek için bitişikteki dairelere bile
girer; döner ve eğer büfenin anahtarı
görünmüyorsa,
genel olarak
saklandığını bildiği tüm yerlere bakar ve eğer bulursa,
çekmeceleri açmak için hemen
kullanır ve tabağı çıkarıp
genel olarak şapkasının içine koyar, ardından
üzerini bir peçete veya ince
patiska mendille örter, bu mendil dokusu ve beyazlığıyla beyefendiyi haber verir. _Bonjourier_, iş başındayken,
birinin geldiğini duyarsa, doğruca ona doğru gider ve ona yaklaşarak,
gülümseyen ve neredeyse
tanıdık bir tavırla ona günaydın (_le bonjour_) diler ve kendisine hitap etme şerefine eriştiği Monsieur 'böyle biri' olup olmadığını sorar.
Daha yüksek veya daha alçak hikayeye yönlendirilir ve sonra hala gülümseyerek, son derece nazik davranarak
ve binlerce bahane uydurup yapmacık bir reverans yaparak geri çekilir. Hırsızlığını tamamlamak için zaman bulamayabilir, ancak çoğu zaman iş mükemmelleştirilir ve kaybın keşfi ancak telafi etmek için çok geç yapılır. "Bu özel gruptaki hırsızların çoğunluğu baskınlarına sabahleyin, ev sahipleri krema almaya çıktıklarında veya efendileri ve metresleri yataktayken dedikodu yaptıklarında başlar. Diğer _bonjourier'ler_ akşam yemeğine yakın bir zamana kadar seferi başlatmazlar; tabak masaya konduğunda harekete geçerler. İçeri girerler ve göz açıp kapayıncaya kadar kaşıkların, çatal bıçakların, kepçelerin vb. kaybolmasına neden olurlar. Buna teknik olarak _goupiner a la
desserte_ (çarşafı temizleme) denir.

"Bir gün bu _goupineurs a la desserte_'lerden biri yemek odasında nöbet tutarken, bir hizmetçi iki gümüş tabakla içeri girdi, aralarında biraz balık vardı. Hiç şaşırmadan, ona doğru yürüdü ve şöyle dedi: 'Hadi, git ve çorbayı getir, beyler acele ediyor.'

"'Evet efendim,' dedi hizmetçi, onu misafirlerden biri sanarak, 'hazırlandı ve eğer isterseniz akşam yemeğini duyurabilirsiniz.'

"Aynı anda mutfağa koştu ve _goupineur_,
çabucak tabakları boşalttıktan sonra, onları yeleğiyle gömleğinin arasına
sıkıştırdı. Kız et suyuyla geri döndü, sözde
misafir çekilmişti ve masada tek bir gümüş para bile kalmamıştı. Bu hırsızlığı bana bildirdiler ve verilen ifadeden ve soygunu yapan kişinin tarifinden,
adamımı tanıdığımı düşündüm. Adı _Cheinaux_, diğer adıyla
_Bayer_ idi ve Saint Catherine's
marketinde bulunup tutuklandı. Gömleğinde, tabakların çevresi,
içlerinde kalan sosun kalıntıları nedeniyle işaretlenmişti.

"Başka bir _bonjouriers_ grubu yeteneklerini daha özel olarak mobilyalı evlere yönlendirir.

"Bu sınıfı oluşturan bireyler günün şafağından itibaren yayadır.
Yetenekleri, hamalların uyanıklığını
şaşırttıkları ustaca tavırla ortaya çıkar. Bazen bir bahaneyle, bazen başka bir bahaneyle merdivenlerden yukarı çıkarlar, etraflarına bakarlar ve kapılarda herhangi bir
anahtar bulurlarsa, ki bu oldukça yaygındır, mümkün olan en az
gürültülü şekilde onları çevirir. Odaya girdikten sonra, eğer oturan kişi uyuyorsa
çantasına, saatine, mücevherlerine ve sahip olduğu değerli her şeye elveda.
Eğer uyanırsa, ziyaretçinin hazır bin tane bahanesi vardır.

"'Binlerce özür dilerim, efendim, bunun 13 numara olduğunu sanıyordum;' ya da, 'Siz miydiniz, efendim, bir ayakkabıcı, terzi, kuaför çağıran,'" &c. &c.

_Detourneurs ve Detourneuses_.

"Soygun _a la detourne_, bir dükkânda alışveriş yaparken gerçekleştirilen soygundur. Bu tür yağma, her iki cinsiyetten kişiler tarafından gerçekleştirilir; ancak _detourneuses_ veya _lady prigs_,
genellikle _detourneurs_ veya _gentlemen prigs_'den daha uzman olarak kabul edilir. Bu üstünlüğün nedeni tamamen giyim farklılığından kaynaklanır; kadınlar çok büyük bir paketi kolayca gizleyebilirler.

"Perakende dükkânlarda, hizmet verilecek çok sayıda müşteri olduğunda, zaman zaman dükkân sahiplerinin birbirlerine _deux sur dix_ (ikiye karşı on) veya _allumez les gonzesses_ (prigs'i daldır) demeleri tavsiye edilir. Bin kişiye bir bahse girerim ki, bu sözleri
duyan, çok iyi kulakları olan hırsızlar,
kendilerini kaçırmak için acele edeceklerdir.

"Hangi sınıftan olursa olsun, özellikle perakendeciler, dükkân sahipleri
fazla dikkatli olamazlar; Paris'te binlerce erkek ve kadın hırsızın
olduğunu asla unutmamalılar _a la detourne_, burada sadece meslekleri gereği soygunculardan bahsediyorum; ancak _amatörler_ de var,
ki bunlar köklü bir ünün örtüsü altında sinsice ve şüphelenmeden küçük
alımlar yaparlar. Çok dürüst insanlardır derler,
nadir bir kitap,
bir minyatür, bir kameo, bir mozaik, bir el yazması, bir baskı, bir madalyon veya
kendilerini memnun eden bir mücevhere olan eğilimlerini hiç çekinmeden tatmin ederler; bunlara _Chipeur_ denir. _Chipeur_ zenginse, ona hiç dikkat edilmez, böyle bir hırsızlıktan çok daha üstündür,
bunu ona bir suç olarak yüklemek için; eğer fakirse,
başsavcıya ihbar edilir ve kürek mahkûmlarına gönderilir, çünkü
o zorunluluktan soyulduk. Dürüstlük ve sahtekârlık konusunda garip fikirlerimiz olduğunu kabul etmeliyiz."

Buna _Mağaza Hırsızlığı_ diyoruz. Bir şapkacı bir keresinde bize
kurdelelerin ve çiçeklerin adil alıcıların manşetlerine ve
kollarına sık sık takıldığını söylemişti.

_Careurs_

Aynı hırsız sınıfına aitler ve Çingeneler, İtalyanlar veya Yahudilerdir.
Kadın Careurs'lar rahipleri soyma konusunda çok uzmandırlar; ve Vidocq
altmıştan fazla bu tür suçtan bir anne ve kızını tutukladı.

"Çingeneler, başkalarının malını kendilerine mal etmenin bu yollarıyla sınırlı kalmazlar: sık sık cinayet işlerler ve cinayet işlemeye daha az itiraz ederler, çünkü hiçbir pişmanlık
duymazlar; ve kendilerini arındırdıkları özel bir kefaret türü vardır. Bir yıl boyunca kaba bir yün gömlek giyerler ve '_iş_'ten (soygundan) uzak dururlar. Bu süre
geçtiğinde, kendilerini kar kadar beyaz sanırlar. Fransa'da, bu kastın insanlarının çoğunluğu kendilerine Katolik der ve her türlü dışsal bağlılık gösterisinde bulunurlar. Üzerlerinde her zaman tespih ve bir haç taşırlar; dualarını gece gündüz okurlar ve ayini büyük bir dikkat ve titizlikle takip ederler. Almanya'da, nadiren at doktoru veya bitki uzmanı olmaktan başka bir meslek icra ederler:
bazıları kendilerini tıbba bağımlı hale getirirler, yani tedavi edici gizli araçlara sahip olduklarını
iddia ederler. çok sayıda
bedenle seyahat eder, bazıları fal bakar, diğerleri cam, porselen, tencere
ve tava tamir eder; bu serseriler tarafından istila edilen ülkenin sakinlerine yazıklar olsun. Sığırlar arasında kaçınılmaz olarak bir ölüm oranı olacaktır, çünkü
çingeneler onları öldürmede çok ustadırlar, hiçbir iz bırakmadan
ki bu onlara karşı bir kötü niyet suçlamasına dönüştürülebilir.
İnekleri uzun ve çok ince bir
iğneyle kalplerine delerek öldürürler, böylece kan içeriye akar, hayvanın hastalıktan
öldüğü varsayılabilir. Kümes hayvanlarını kükürtle boğarlar; bilirler ki
o zaman ölü kuşları onlara vereceklerdir; ve leşe düşkün olduklarını
düşünürlerken, neşelenirler ve
lezzetli et yerler. Bazen jambon isterler ve sonra bir kırmızı ringa balığı alırlar ve onu bir domuzun burnunun altına tutarlar, domuz da kokunun cazibesine kapılarak
dünyanın sonuna kadar onları takip eder."

_Rouletiers_

Vagonları, imparatorlukları, vb. yağmalayan adamlardır.

"Bir gün _Gosnet_ adında ünlü bir _rouletier_'i takip ettim. Rue Saint Denis'e vardığında, bir arabaya atladı, elinin yanında bulduğu bir pelerin ve pamuklu
başlık giydi ve bu elbiseyle
koltuğunun altında bir
portmantoyla tekrar aşağı indi. Öğleden sonra saat ikiden geç değildi; Ancak tüm şüphelerden kaçınmak için Gosnet
indikten sonra doğruca _conducteur_'a (gardiyan) gitti ve
onunla konuştuktan sonra yakındaki bir sokağa saptı.
Onu bekliyordum, yakalandı ve mahkum edildi."

_Tireurs_,

Ya da yankesiciler mantar kadar boldur.

"Paris'te inanılmaz bir ustalığa sahip bir hırsız vardı ki
bir suç ortağı olmadan
soyuyordu. Bir kişinin önüne geçti,
elini arkasına koydu ve bir saat veya başka değerli bir şey aldı. Bu tür
hırsızlığa _vol a la chicane_ denir.

"Molin adında bir adam, namıdiğer _Moulin le Chapelier_, portico des Francais'in altındayken, bir beyefendinin kesesini çalmak istiyordu: Duvara yakın olan mağdur, birinin cebini karıştırdığını hissettiğini düşündü; Molin, zihninin derinliklerinde, amacını bir anda gerçekleştirdi, kese cebinden yırtıldı, açtı ve bir madeni para çıkarıp oyun için bir bilet istedi. Aynı anda, soyulan kişi ona şöyle dedi: 'Ama efendim, kesemi aldınız, bana verin.' 'Şeytanım,' diye yanıtladı Molin yapmacık bir şaşkınlıkla, 'emin misin?' Sonra dikkatle ona bakarak: 'Aman Tanrım! Benim olduğunu sanıyordum. Ah! efendim, özür dilerim.' 

"Aynı zamanda keseyi geri verdi ve tüm seyirciler bunu istemsizce yaptığına ikna oldular. Bu _uçmak_,
ya da ben hiçbir şey bilmiyorum.

"Büyük sis zamanında, Molin ve Dorle adında bir _arkadaş_ Place des Italiens civarında konuşlanmışlardı. Yaşlı bir beyefendi geçti ve Dorle saatini çaldı ve Molin'e verdi. Karanlık
o kadar yoğundu ki bunun bir tekrarlayıcı olup olmadığını ayırt edemedi ve bunu doğrulamak için Molin yayı aşağı bastırdı: çekiç anında
zile çarptı ve sesinden yaşlı adam saatini tanıdı ve
anında bağırdı--'Saatim! Saatim! Lütfen saatimi bana geri verin,
dedeme aitti ve bir aile parçası.'

"Bu ağıtları söylerken, sesin geldiği yöne doğru gitmeye, beklediği ve umduğu gibi saatini almaya çalıştı. Yoğun sisin altında, Molin'e yaklaştı, Molin saatin içinde olduğu elini yaşlı beyefendinin kulağına yaklaştırdı ve yayı tekrar iterek, saat çalarken, 'O zaman seslerini son kez dinleyin;' dedi ve bu acımasız tavsiyeyle iki hırsız, değerli, çaresiz yaşlıyı kaybını yas tutmak üzere bırakarak uzaklaştı.

"Eski _voleurs a la tire_ hala, mesleklerinin ünlü şahsiyetleri arasında, en büyüğü bir şoförler çetesinin üyesi olmaktan suçlu bulunan ve ölüme mahkûm edilen iki İtalyan, kardeşler Verdure'u anmaktadır. İnfaz günü, serbest olan genç, kardeşini hapishaneden ayrılırken görmek istedi ve birkaç arkadaşıyla birlikte yolda yerini aldı. Hırsızlar akşamları bir kalabalığın içine çıktıklarında, genellikle suç ortaklarını çağırmak veya ayırt etmek için önceden hazırlanmış bir alarm veya çağrı sözcüğü kullanırlar. Genç Verdure, ölümcül arabayı görünce, kendi _lorge_ kelimesini söyledi ve suçlu etrafına bakınarak _lorge_ diye karşılık verdi. Verilen ve geri dönen bu eşsiz selam, genç Verdure'un emekliye ayrıldığını hayal edebilir. Yolda iki saat çalmıştı bile; kardeşinin kafasının bloktan düştüğünü gördü ve ya daha önce ya da daha sonra meseleyi sonuna kadar götürmeye kararlıydı.

"Kalabalık dağıldıktan sonra arkadaşlarıyla kabareye geri döndü. 'Eh, eh,' dedi masaya dört saat ve bir kese koyarak, 'Sanırım kartlarımı yanlış oynamadım. Kardeşimin ölümünde
böyle bir ganimet elde edeceğimi hiç düşünmemiştim; sadece
o ganimetin payını almak için burada olmadığı için üzgünüm.'"

Yüzük düşürenler ve _Emporteurs_ ("kendini kaybeden beyefendiler") daha sonra ortaya çıkar: Bu son sınıfa, yollarını sorma bahanesiyle sizinle sohbete dalan, sizi bilardoya davet eden ve sizi kandıran kişiler girer.[2] Yüzük düşürücüler Paris'te çok sorunludur, özellikle de _Champs Elysees_'de,
az önce "buldukları" bakır çerçeveli bir gözlüğü satın almanız için
sizi kandırabilirler.

_Riffaudeurs veya Chauffeurs_,

Kırsal satıcıların veya seyyar satıcıların kılığına giren hırsızlardı; ve kurbanlarından hazinelerini nereye sakladıklarını itiraf ettirmeye çalışırlardı, ayak tabanlarına ateş
tutarak.

Dördüncü Cilt, bir çetenin hikayesiyle aniden sona erer, ki bu hikaye işkence ve işkencenin tüm dehşetlerini içerir. Çevirmenin devamında şunları buluyoruz:--

"Bu Anıların başlangıcından beri, M. Vidocq St. Mande'deki kağıt fabrikasını bıraktı ve daha sonra borç nedeniyle Sainte Pelagie'ye kapatıldı. Utançlarının kumar tutkusundan kaynaklandığı belirtiliyor, bir kez şımartıldığında insan zihninde derin kökler salan bir eğilim; ve çok az kişi, ne yazık ki çok az kişi bu ölümcül tutkuyu etkili bir şekilde ortadan kaldırabilir. İkinci bir Proteus gibi her şekle girebilen, acı zorluklara katlanan ve hayatını her an acımasızca tehlikeye atan Vidocq, kendisini sıkıntıya ve hapishaneye sürükleyen
acı ayartmaya karşı koyamadı.

"Bazı Günlüklerde Vidocq'un Julius adında bir oğlu olduğu, kürek cezasına çarptırıldığı ve serbest bırakıldığında Babası tarafından Sainte Mande'de istihdam edildi. Bu, Vidocq'un hayatının
bardağında bir başka acı olmalı ki, Vidocq bunu en dibine kadar içmeye mahkûm görünüyor."

Vidocq'un Fransa'daki suç durumuyla ilgili bilgileri neden sakladığını, söz verdiğini ve sahip olmak için görkemli bir
gösteri yaptığını söylememize pek gerek yok. Anılarının
uzunluğu sıkıcı ve son ciltteki bazı sahnelere verdiği romantik hava, öncüllerini neredeyse geçersiz kılıyor.
Yine de, maceralarının birkaç yıldır çıkan herhangi bir gerçek veya kurgu eseriyle eşit ilgi çekici olduğunu itiraf etmek zorundayız.
Bazı argo şarkıların çevirilerini atlıyoruz, bunlardan biri yakın zamanda _Blackwood's Magazine_'de yayınlandı; yine de, kendi tarzlarında son derece
zekiler.

Bu ciltte Vidocq'un bir portresi var, fizyonomistlerin bunun hakkında spekülasyon yapacağını umuyoruz; çünkü tüm küçük kusurlarıyla (ve
Muhtemelen gravürcünün sertleştirdiği
sert bir özellik seti) yazar zeki ve çok hoş bir adam olmalı; ve polisimizin bir yiğidinin -bir İngiliz Vidocq- Fransız polisininkiler gibi dört güzel cep cildi yazmasını diliyoruz. Belki de yeni atananlardan bazıları bu ipucunu alır.

Sonuç olarak, söylediklerimizden sonra, okuyucularımızın _Vidocq'un Anıları_'na yönelmeleri tavsiye edilmemelidir.

Genel olarak çevirinin iyi yapıldığını göreceklerdir, ancak son ciltte birkaç kayma tespit ettik.

[2] Bu açıklamanın bir _hilesi_, AYNA'da, X. cilt, 305. sayfada, Fransız Kumarhaneleri üzerine bir makaleye eklenmiştir.

* * * * *

SOUTHWELL KİLİSESİ.

[İllüstrasyon: Southwell Kilisesi. ]

Nottingham bölgesindeki Southwell kasabası,
iyi ağaçlandırılmış tepelerden oluşan bir amfi tiyatronun ortasında yer alır; toprak zengindir ve
Trent Nehri civarından gelen hava, dikkate değer derecede temizdir.
Nottingham'ın on dört mil kuzeydoğusunda, Mansfield'ın yaklaşık aynı kadar güneydoğusunda ve Newark'ın sekiz mil güneybatısındadır;
kırmızı alabalığıyla ünlü Greet Nehri, kasabanın yanından geçerek Trent'e yaklaşık üç mil uzaklıktan dökülür.

Kilisenin en eski kısmı genellikle Sakson olarak adlandırılan tarikattandır ve gelenekten
William I'in selefi Harold zamanında inşa edildiği söylenir. Ancak bu yapının kökeniyle ilgili olarak şu anda mevcut olan hiçbir tarih veya yazılı enstrüman yoktur.
İki yan koridor saf Norman mimarisindendir.
Koro, Edward III döneminde inşa edilmiştir. o kralın saltanatının on birinci yılında, koroyu inşa etmek için Shirewood Ormanı'ndaki bir taş ocağından taş almak üzere bölüme verilen lisansta görüldüğü gibi.
Bölüm evi, koronun kuzey koridoruna bir manastırla bağlanan ayrı bir binadır ve York'taki binanın modeline göredir.
Koridordan giriş kemeri, zarafet ve uygulama doğruluğu açısından krallıktaki hemen hemen her şeyden üstündür;
bölüm evi Gotik mimariye sahiptir ve yaklaşımı oluşturan kemer,
modern bir ekleme olarak kabul edilir, heykeller ona yakın olan her şeyden daha
ince ve daha narindir. Bu kilise ve Ripon'un, İngiltere'deki tek cemaat kilisesi ve aynı zamanda kolej kilisesi olduğu söylenir, geri kalanlar VIII. Henry veya onun halefleri tarafından feshedilmiştir.

Reformasyon sırasında, kiliseleri feshedildi ve rahipler tarikatı 1536 yılı civarında kovuldu. 1542'de, o zamanlar York Başpiskoposu olan Lee, krala sözleşmeyle Southwell malikanesini verdi.
Hükümdarlığının otuz dördüncü yılında, VIII. Henry, parlamento kararıyla Southwell'i Nottingham kasabasının ve ilçesinin başı ve ana kilisesi ilan etti ve kısa süre sonra muhtemelen o zamanlar en çok itibar gören, Southwell'den çok uzak olmayan Nottinghamshire'lı Cranmer'ın isteği üzerine yeniden kurdu ve yeniden bağışladı.
VI. Edward'ın tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, bölüm tekrar feshedildi ve başpiskopos ve diğer mülkler, daha sonra Northumberland Dükü yapılan John, Warwick Kontu'na verildi; onun tarafından John Beaumont'a, Ruloların Efendisi'ne satıldılar ve kısa bir süre sonra tacın eline geçtikten sonra,
mülkiyetten el konarak, gözde Northumberland'a verildiler ve o da
1553'teki mahkumiyetine kadar bunları elinde tuttu,
bu tarihten sonra tekrar tacın eline geçtiler;
ve Kraliçe Mary tarafından York Başpiskoposu'na, daha önce tutulduğu gibi
geniş bir şekilde iade edildiler. Kilisenin bir kaydı olan _Registrum
Album_'dan, William I'in saltanatının sonlarına doğru en az on tane prebend olduğu anlaşılıyor. Southwell Koleji'nin bir tahminine göre, Edward VI'nın birinci yılında, artırma ofisinde, Kral Edgar'ın kilisenin kurucusu olduğu ve
on altı prebend ve on altı papazdan oluştuğu belirtiliyor. Şu anda York Başpiskoposu'nun tek hamisi olduğu on altı prebend, bölüm tarafından prebendlerden atanan bir genel vekil, altı papaz ve altı koro üyesi bulunmaktadır. 1023'te York Piskoposluğu'na atanan Alfric, Southwell kilisesine (Malmsbury'li William) iki büyük çan vermiştir. Bu, çanların genel olarak kullanılmaya başlandığı zamana denk gelmektedir. Kral Stephen, Southwell kanonlarının prebendlerinin ormanlarını kendi ellerinde tutmalarını kabul etmiştir ve bunu sonraki hükümdarlar II. Henry, Richard, John ve III. Henry onaylamıştır. St. John's College, Cambridge'de, Sarum kanonu Dr. Keton tarafından kurulan iki burs ve iki burs, Southwell bölümünde koro üyesi olarak görev yapmış kişilere, o kolejin müdürü, üyeleri ve akademisyenleri tarafından verilecektir. İç savaşlarda Southwell Kilisesi'nin neredeyse tüm kayıtları yok edildi, _Registrum
Album_ kaçtı, bu kayıtlar kiliseye ait gelirlerin çoğunun bağışlarını içeriyordu, fetihten hemen sonra, neredeyse VIII. Henry'nin sonuna kadar. Southwell, antikacılar tarafından Romalıların "_Ad
Pontem_"i, Londra'dan Lincoln'e giden Roma Yolu'ndaki duraklardan biri, krallığın en çok ziyaret edilen kısmı arasında önemli herhangi bir rotadan uzakta yer alıyordu. Yüzyıllar boyunca ismi neredeyse hiç bilinmiyordu ve otuz yıl içinde hiçbir yöne giden bir otoyol yoktu. Böylece dünyanın geri kalanına erişimleri engellenen Southwell halkı, dünyadan etkilenmeyen kendi görgü kurallarını koruyarak ayrı ve farklı bir toplum olarak yaşadılar; ve
bunların arasında gelenekler, bilginlerin spekülasyonları veya antikacıların keşifleri tarafından
saf ve bozulmamış olarak aktarıldı.

NEMO.

* * * * *

KROFON DEFTERİ.

* * * * *

SIGHMON DUMPS.

Kahramanımın babası olan Anthony Dumps (bir hikayenin konusu
her zaman kahraman olarak anılır, kişisel olarak ne kadar az kahraman
olmuş olursa olsun) son saltanatın ilk yılında St. Swithin Günü'nde Dora Coffin ile evlendi.

Anthony o zamanlar rahat bir durumdaydı, ancak olumsuz koşulların bir araya gelmesiyle
dünyada hızla düşüşe geçti, iflas etti ve
St. Paul's Churchyard'daki ikametgahını boşaltmak zorunda kaldığı için
Paddington Yolu, Burying Ground Binaları No. 3'e taşındı ve Bayan
Dumps burada bir oğul doğurdu.

Depresyondaki çift, bebeklerine Simon adını vermeyi kabul etti, ancak isim, kilise defterine ilk hecesi "S--I--G--H" olarak yazılarak kaydedildi; bu, sıkıntılı ebeveynin titreyen elinin mi yazım hatası yaptığı, yoksa beceriksiz bir memurun mu hataya sebep olduğuydu. Bilmiyorum; ancak bebek Dumps'ın SIGHMON olarak kaydedildiğinden eminim. Sighmon, diğer bebekler ve emzikliler gibi bebekliğini iç çekerek geçirdi ve bir hobedy-hoy olduğunda, yüzünde bir ciddiyet ve gözlerinde hiçbir şey hakkında çok fazla konuşma vardı; bunlar iyi huylu insanlar tarafından derin düşünce ve derinliğin göstergeleri olarak ilan edildi; diğerleri ise daha az "hoşgörülü tatlı" olduklarını, anlayış eksikliğinden ve aptallığın donukluğundan başka bir şey ifade etmediklerini ilan ettiler. Yaşlandıkça daha ciddileşti, bakışları hüzünlüydü, ses tonu kasvetliydi ve onunla yarım saatlik bir sohbet gerçekten çok ciddi bir olaydı.

Paddington Yolu'ndaki Burying Ground Binaları, onun çocukluk sporlarının sahnesiydi. Başarısızlığından beri babası, bir cenaze levazımatçısına dilsiz veya yas tutan olarak
çıkarak geçimini sağlamıştı.

"_Dilsiz_" ve "_gönüllü keder_" onun ticaret malzemesiydi.

Bayan Dumps, ödünç aldığı tüyleri takip etmek için dışarı çıkmadan önce sık sık küçük giysilerinin dikişlerini mürekkepler ve dirseklerini bir boya fırçasıyla karartırdı; ve halka açık gösterisinden döndüğünde (_sık sık
prova edilen_) Usta Sighmon masumca kreplerini buruşturur ve ağlayanlarıyla
oynardı.

Sonunda hüzünlü harcamaları bazı maddi gelirlerle ödüllendirildi. Başkalarının ölümü ona geçimini sağladı ve birkaç alışılmadık derecede elverişli hastalıklı mevsimden sonra, kazançlarını sayarken asık suratla gülümsedi: yas tutan kişi sevinçten coştu ve mesleğini öven
dilsiz kişi belagatli oldu.

Başka bir olay daha oldu: bu kadar çok insanı mesleki olarak gömdükten sonra, sonunda Bayan Dumps'ı gömdü; _bu_, elbette, kesinlikle bir iş meselesi değildi. Daha önce onun Tabutlardan geldiğini söylemiştim; artık atalarına katılıyordu.

Dumps uzun zamandır görünüşünün nezaketiyle gurur duyuyordu, siyah bir takım elbise
iş günü kıyafeti olmuştu, bu nedenle Dumps için beyefendi olmaktan daha kolay bir şey olamazdı. Bunu yaptı; Gravesend'de bir villa aldı,
kendi oturma odası için ölü bir duvara bakan bir oda seçti ve kanepenin minderlerinde gösterişli bir şekilde yatarken,
oğlunun eğitimini ciddi ciddi düşündü ve ona
anında ölü dillerin öğretilmesi gerektiğine karar verdi.

Sighmon Dumps kesinlikle ciddi bir zihniyete sahip genç bir adamdı.
Metropolün onun için pek çekici yanı yoktu, anıtın
yakınında oyalanmayı severdi; ve eğer kıtasal bir geziyi
düşünürse,
Yeraltı Mezarları ve Pere la Chaise onu baştan çıkaranlardı.

Babası öldü, eski işvereni ona bir cenaze töreni düzenledi; dilsiz
susturuldu ve yas tutan yas tutuldu.

Sighmon Dumps her zamankinden daha ciddileşti; belirgin bir sinirsel rahatsızlığı, toplumdan nefret etmesi ve herhangi birinin ona baktığını
hissettiğinde hassas bir şekilde çekinmesi vardı. Görünmez kızdan bahsetmişti; o
görünmez genç bir beyefendi olmak ve
odalara girip çıkmak için, duyulmadan ve görülmeden, bir anahtar deliğinden geçen bir hava akımı gibi
kaymak için dünyaları verirdi. Ancak bu onun kaderi olmayacaktı;
gıcırdayan ayakkabılarla lanetlenmiş, hafifçe adımlayan ve ayak uçlarında yürümenin işe yaramadığı bir adam gibi;
bir köşeye
sürünmek için en istekli olduğu anda bir _gıcırtı_ onu her zaman ele verirdi.

Babasının ölümüyle kendini bir yeterlilik ve bir villaya sahip olarak buldu; ama mutsuzdu, mahallede tanınıyordu, insanlar
onu ziyaret ediyordu ve onlardan da onları ziyaret etmesi bekleniyordu ve bu ziyaretler ve
hatırlamalar onu sıkıyordu. Hayatında hiç kimsenin yüzüne dik dik bakamadı; bir çift insan gözünün kendi gözleriyle buluşması
aslında ona acı veriyordu. Buna katlanılamazdı. Villasını sattı ve
tamamen yabancı biri olarak, fark edilmeden ve bilinmeden, dikkat çekmeden, yorum yapılmadan geçebileceği bir yere gitmeye karar verdi.

Cheltenham'a gitti ve Boisragon'a sinirleri hakkında danıştı,
suyun bir yolunu ve at egzersizi önerildi.

Ağlayanın oğlu çok doğal olarak zaten "çok fazla su" aldığını düşündü; ancak bir at kiraladı, küçük bir banliyö evi tuttu ve
kimse onunla konuşmadığı ve onu umursamadığı için daha iyi oldu
ve sakin bir şekilde mutlu hissetti. Bu mübarek inziva, "dünyayı unutan,
dünya tarafından unutulan", Sighmon'un önceden belirlenmiş kaderi değildi: garip
koşullar onu her zaman fark ettirirdi. Kiraladığı at,
alaca, tatlı, sessiz bir hayvandı, çekingen bir hasta için güvenli bir destek gerektiriyordu.
Bu alacalı yolda Dumps kahverengi çalışmalarıyla yeşil patikalarda koştu.

Bir gün bir kulübenin önünden geçerken, açık bir pencereden bir yüz ona baktı; bir sevinç ünlemi duydu, kapı açıldı ve yaşlı bir kadın peşinden koşarak durmasını rica etti; o da buna çok
karşı
olarak itaat etti.

"Cennet sizi gönderdi efendim," dedi takipçisi, nefes nefese; "Bana merhametin
aşkı için romatizma tedavisini verin."

"Ne?" dedi Dumps.

"Romatizma, efendim; sırtımda ve kemiklerimde ağrılar ve sızılar var - beni iyileştirecek dozu verin."

Dumps "şifalı diş etlerinin" erdemleri hakkındaki cehaletini boşuna ilan etti.
O ne kadar itiraz ederse, yaşlı kadın o kadar çok dava açtı; dehşete düşerek kulübeden bir takviye birliğin ona katıldığını ve erkekler, kadınlar ve çocukların iyi hanımın hastalığını iyileştirmesi için ona yalvardıklarını gördü. Uzun süre uygun bir fırsat yakalayınca, topuğuyla alacalıya
dokundu ve dörtnala uzaklaştı, bu arada öfke dolu sözlerle karışık yalvarışlar rüzgarla ona ulaştı.

Gelecekte o yeşil yoldan uzak durmaya karar verdi ve ertesi gün ters yöne doğru yola çıktı: bir köyden dörtnala geçerken bir kız peşinden koştu, öksürük krizine çare
diye bağırdı, alçak bir reveransla bir hanım kolik için bir çare istedi ve yaşlı bir adam ona felce neyin iyi geldiğini sordu. Bu öngörülemeyen, bu açıklanamayan saldırılar, Dumps gibi çekingen bir kişi için korkutucu rahatsızlıklardı. Gün geçtikçe, nereye giderse gitsin, aynı şeyler oluyordu. Kendisinden "bedenin miras aldığı bütün hastalıkları" iyileştirmesi istendi. "Okuyucunun çok büyük olasılıkla farkında olabileceği gibi, İngiltere'nin bazı bölgelerinde
ülke halkının bir şarlatan doktorun alaca bir ata bindiği fikrine sahip olduğunun farkında değildi;
_neden_, açıklayamıyorum ama öyle ve zavallı Dumps bunu
kendisine pahalıya mal etti. Hayat onun için bir yük haline geldi; belirgin bir adamdı; _o_,
tek isteği fark edilmeden, duyulmadan, görülmeden geçmekti; _o_,
dünyadaki tüm sürüngen şeyler arasında, en çok ateş böceğine acıyordu,
çünkü kuyruğundaki kıvılcım dikkat çekiyordu.
Konaklama yerini ve alacasını bıraktı ve "öfkeli ruh haliyle Tewksbury'ye" gitti.

Bu, kahramanımı tanımlamalıydı. Oldukça _çok_ yakışıklıydı,
ama şişman değildi, bazen olduğu gibi, eğlencenin ikiz kardeşi; _şişmanlığı_ ağırdı, _yağlamaya_ meyilliydi. Peruk takıyordu, ve
yüzünde, düşünce tarzının ciddiyetini gösteren bir ifade vardı.

Tewksbury'deki başlıca hanın arabasından indi; ev sahibi onu salonda karşıladı, irkildi, gülümsedi ve onu
çok nezaketle bir odaya götürdü. Onu bir kenara çekti ve kısaca
istediği konaklamanın, sessizliğin ve kendine ait bir arka odanın
olduğunu açıkladı.

"Sizi anlıyorum efendim," diye cevapladı ev sahibi, bilgiç bir göz kırparak,
"biraz sessizlik değişiklik olarak hoş olacaktır; umarım
buradaki her şeyi beğenirsin." Sonra reverans yaptı ve çekildi.

"Frank," dedi hostes baş garsona, "mavi salonda kim olduğunu düşünüyorsun? Asla tahmin edemezsin! Onu gördüğüm anda tanıdım; tıpkı Haymarket Tiyatrosu'nda gördüğüm gibi giyinmişti, Londra'da bir tiyatro oyununda bulunduğum tek geceydi. Gri
ceket, çizgili pantolon, üstündeki çuval bezi çizmeler, biçimsiz
hasır şapka ve gingham şemsiye!"

"O kim, hanımefendi?" dedi Frank. "Neden, büyük komedi oyuncusu Bay Liston," diye cevapladı ev sahibi, "tatil için aşağı indi; sessiz olmak istiyor, bu yüzden gevezelik etmemeliyiz, yoksa bütün kasaba peşine düşer."

Bu kısa diyalog, daha sonra talihsiz Dumps'ımızın başına gelen büyük huzursuzluğun sebebi olacaktır. İnsanlar onunla karşılaştı, nedenini anlayamamıştı,
yüzlerinde geniş bir gülümsemeyle. Yanlarından geçerken birbirlerine fısıldadılar ve "benzersiz", "zeki yaratık", "karşı konulamaz derecede komik" kelimeleri açıkça kendisine söylendiğinde kulağına ulaştı.

Dumps her zamankinden daha ciddi görünüyordu; ancak ciddiyeti arttıkça, insanlar daha fazla gülümsüyordu ve genç bir kadın yüksek sesle "Ah, o sahte kahramanca trajedi bakışı ona _çok_ benziyor!" derken yüzüne gerçekten güldü.

Sighmon, Burying Ground Buildings, Paddington Road, üç numaralı binanın tenhalığı için iç çekti.

Bir sabah ev sahibi, her zamankinden daha geniş bir sırıtışla, bir beyefendinin kendisiyle konuşmak istediğini duyurdu; homurdandı, ancak boyun eğdi ve beyefendi duyuruldu.

"Adım, beyefendi, Opie," dedi yabancı; "Sizi burada gördüğüme çok sevindim. Elbette Tewksbury'nin iyi insanlarını memnun etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Memnun edici! Ne _demek_ _istiyorsunuz_?"

"Adınız anons edilirse, bir kutu bile bulunamaz."

"Ben her zaman kendi kutularıma bakarım, söyleyebilirim," diye cevapladı Dumps.

"Elbette, sen _buraya_ geleceksin tabii ki?"

"Dışarı mı? Elbette, her zaman içeride kalmayacağım."

"Neden dışarı çıkmayı düşünüyorsun?"

"Ne giydiğim çok iyi olacak."

"Ah, bu tam sana göre," dedi Opie kahkahalarla yanlarını sallayarak,
"gerçekten _benzetilemezsin_!--Burada hangi karakteri seçiyorsun?"

"Karakter!" dedi Dumps, "yabancı."

"Yabancı! _Sen?_"

"Evet, _ben._"

"Ve gerçekten Yabancı olarak buraya gelmeyi mi düşünüyorsun?" dedi Opie.

"Evet, evet kesinlikle--Ben daha yeni geldim."

"O zaman hemen adınızı büyük harflerle yazacağım, bu akşam
açacağız; ve şartlara gelince, evin gelirlerinin yarısına
sahip olacaksınız."

Tiyatronun müdüründen daha az önemli olmayan Bay Opie koşarak uzaklaştı ve Dumps'ı bir deliyle
birlikte olduğuna ikna etti. Kısa bir süre sonra, penceresinin karşısındaki duvara faturalar yapıştırmakla meşgul bir adam gördü ve harfler o kadar büyüktü ki kolayca "TRAJEDİDEKİ M. LISTON'UN ÜNLÜ BAY. LISTON. Bu akşam YABANCI, YABANCI'nın BAY. LISTON'DAN BÖLÜMÜ"nü anladı. Dumps, benzersiz Liston'ı hiç görmemişti, aslında komedi onun yolundan oldukça çıkmıştı. Ama şimdi, trajedide yıldız parlayacaktı, duyuru zihninin ciddi yönüne uygundu ve gitmeye karar verdi. Erken bir akşam yemeği yedi, tiyatroya gitti ve sahne locasının rahat bir köşesine yerleşti. Salon doldu, mezuniyet saati geldi, kemancılar durdu ve perdeye doğru baktılar, ancak hiçbir sinyal duymadıklarında başka bir melodi çaldılar. Seyirciler sabırsızlandı; tısladılar, öttüler ve
yöneticiyi çağırdılar: bir duraklama daha, bir hoşnutsuzluk çığlığı daha ve yönetici
soluk ve titrek bir şekilde belirdi ve şapkasını elinde tutarak sahnenin önüne doğru yürüdü. Dumps'ın büyük şaşkınlığına göre, sabah onu ziyaret eden adam oydu. Bay Opie boğazını temizledi, tekrar tekrar eğildi, dudaklarını oynattı, ancak "onu dinleyin" haykırışları arasında duyulmuyordu. Sonunda sessizlik sağlandı ve şöyle konuştu:--

"Bayanlar ve Baylar,

"Sizin nazik ve anlayışlı sabrınızı rica etmek için karşınızdayım;
Bay Liston'ın yokluğuna en az sizin kadar, hatta sizden daha fazla üzülüyorum; ancak, o anın
acısında, bir düşünce beni destekliyor, görevimi yapmış olmanın bilinci. (_Alkış_.) Bu sabah
hak ettiğiniz en sevdiğiniz sanatçıyla bir röportaj yaptım ve aramızda gerekli tüm
düzenlemeler yapıldı. Oteline gönderdim ve
bulunamadı. (_Hoşnutsuzluk_.) Bana erken yemek yediğini ve tiyatroya gideceğini söyleyerek evden ayrıldığını söylediler; hangi
kaza_ onun gelişini engellemiş olabilir ki? Ben tamamen--"

Bay Opie sahne locasına doğru baktı, şaşkınlık! şüphe!
öfke! kesinlik! solgun yüzünün ve
açık gözlerinin dönüşümlü ifadeleriydi; ve sonunda Dumps'ı işaret ederek haykırdı--

"Bayanlar ve baylar, size Bay Liston'ın şimdi önünüzde olduğunu bildirmek benim acı görevimdir; orada sahne locasının arkasında oturuyor,
ve umarım kendisine çok sıra dışı
davranışının bir açıklamasını yapmam için izin verilir."

Her göz Dumps'a dönmüş, her ses ona karşı yükselmişti;
_bir_ çift gözün incelemesine dayanamayan adam,
şimdi öfkeyle ona bakan bir ev dolusu gözü görüyordu.
Başı döndü, lobide dirsekle itildiği, kalabalık sokakta bir isyan olduğu ve halkın kaba saldırılarına karşı sivil yetkililer tarafından korunduğu konusunda hafif bir bilinç
du. Yatağa götürüldü ve ertesi sabah çok
önemli bir sinir hastalığıyla uyandı.

Kısa süre sonra tüm kasabanın, halka böylesine küstahça bir şaka yapan
kötü şöhretli ve ilkesiz sahtekârdan intikam almaya yemin ettiğini duydu ve gece yarısı kasabadan kaçtı Tewksbury'den, şefkatli ev sahibesi tarafından ağırlandığı bir dönüş yas arabasıyla.

Zulüm gören kahramanımız daha sonra Malvern'deki bir pansiyonda özel dairelere yerleşti.

Gizlilik canlandırıcıydı, ancak ne yazık ki! süresi kısa olmaya mahkumdu. Tewksbury'deki "yabancının" utancına tanık olan genç bir subay, Malvern'deki mağduru tanıdı ve fark edilmeye karşı duyduğu gergin antipatiyi bilerek, onu
buranın aslanı yapmaya karar verdi.

Halka açık masada yemek yedi, özel daireleri işgal eden beyefendiden bahsetti, kimsenin kendisinin kim olduğunun farkında olmamasına şaşırdı ve sonra _gizlice_ toplanan gruba, münzevinin "Hafızanın Zevkleri"nin ünlü yazarı olduğunu ve şimdi Stothard ve Turner'ın kalemlerinden çıkan muhteşem süslemelerle "İTALYA'SINI" resmetmekle meşgul olduğunu söyledi. Dumps yine evrensel bir merak konusu oldu, herkes ona resmi bir şekilde dikkat etmeye başladı, yürüyüşlerinde pusuya düşürüldü ve özel dairelerinde _kasıtlı_ olarak _kazara_ rahatsız edildi;
gezgin bir sanatçı sergi için portresini çekmesine izin verilmesini istedi, bir hanımefendi ondan el yazması romanını incelemesini
ve tarafsız fikrini söylemesini istedi ve pansiyonun sahibi misafirlerinin isteği üzerine onu bekledi ve
halkla birlikte halka açık masaya
onunla birlikte oturmasını istedi. Birkaç hanımefendi albümleri için ondan imza istedi ve birkaç beyefendi sakinleri bir araya
getirdi ve ona halka açık bir akşam yemeği vermeye karar verdi; bir
kraniyolog başının bir kalıbını almasına izin verilmesini istedi ve sefaletinin doruk noktası olarak, yatak odasında oturmuşken
en azından şimdilik güvende olduğunu düşünerek, kapının sürgülenmesiyle; Malvern Tepeleri'ne doğru baktı, pansiyonun arkasında aniden yükseliyordu ve orada bir grup hanımın
a açık pencerelerden uzun dürbünlerle hevesle baktığını keşfetti!

Ertesi sabah Malvern'den ayrıldı ve Swansea'dan çok da uzak olmayan
Welsh kıyısındaki tenha bir köye gitti.

Son birkaç haftanın olayları zavallı Sighmon Dumps'ı her zamankinden daha hassas ve gergin hale getirmişti. İnzivası sürekli hale geldi, kör
gözleri hep aşağıdaydı ve akşam alacakaranlığında yalnız yürüyüşlerine çıktı.
Deniz tutmasının bazen kendi hastalığına benzeyen durumlarda faydalı olduğu söylenmişti; bu nedenle, onu kanala götürmeyi taahhüt eden bazı kayıkçılarla pazarlık etti, küçük bir deneysel tıbbi geziye. Sabahın çok erken bir saatinde sahile indi ve gemiye binmeye hazırlandı. Kendisini izliyor gibi görünen iki kişi görmüştü, onların kendisini takip ettiğinden emindi ve tam tekneye binmek üzereyken onu yakalayıp, "Efendim, sizin bu kıyıda uzun süre saklanan büyük bir temerrütçü olduğunuzu biliyoruz; Amerika'ya kaçmaya çalıştığınızı biliyoruz, ancak bizimle gelmelisiniz." dediler.

Sighmon'un kalbi kırılmıştı. Açıklamaya veya itiraz etmeye çalışmanın faydasız olacağını hissetti; konuşmadı, ancak pasif bir şekilde dört atın taşıyabileceği hızda metropole götürüldüğü bir arabaya bindirildi, dinlenmeden veya bir şeyler atıştırmadan. Elbette, bir dakikalık bir incelemeden sonra masum olduğu ilan edildi ve serbest bırakıldı; ancak adalet çok geç gülümsedi, Sighmon'un mutluluğunun çiçek açması erken kesilmişti.

İlk tıbbi tavsiyenin yardımına başvurdu, biraz daha iyi oldu;
ve doktor onu terk ettiğinde, hastayı
sağlığına kavuşturacağından hiç şüphe duymadığı bir ilaç yazdı. İlaç geldi,
şişe çalkalandı, içindekiler alındı--Sighmon öldü!

Daha sonra, erken ayrılmasına bir hatanın sebep olduğu keşfedildi; kendisine şifalı bir
sıvı reçete edilmişti, ancak
ilaç dağıtıcısı bu durumda ihtiyatı elden bırakmıştı ve Dumps şiddetli bir _oksalik_ mide asiditesinden
öldü! Kendi isteğiyle
Burying Ground Buildings, Paddington Road'un karşısındaki kilise bahçesine gömüldü. Cenazesi, merhum babası dilsiz
varmış gibi neredeyse aynı nezaketle
yürütüldü ve ona--

"Başında yeşil bir çimen,
Ve topuklarında bir taş."

Ama orada bile dinlenemedi! Ertesi sabah, Sighmon Dumps'ın cesedinin diriliş adamları tarafından
çalındığı keşfedildi!--_Sharpe's Mag._

* * * * *

SPIRIT OF THE PUBLIC JOURNALS.

* * * * *

MARIA GRAY.--BİR ŞARKI.

THE ETTRICK SHEPHERD TARAFINDAN. Maria Gray'in öldüğünü kim söylüyor,
Ve ben onu bu dünyada asla göremeyeceğimi?
Kim diyor ki o soğuk ölüm yatağında yatıyor,
Mezarın ve ölümün avı sonsuza dek?
Ah! Sevgili hizmetçim hakkında çok az şey biliyorlar,
Ya da ruhunu verenin nezaketini!
Çünkü her gece yanımda,
Sabah çardağında ya da ay ışığı nehrinde.

Maria buradayken güzeldi,
Et ve kan onun ölümlü meskeniyken;
Gülümsemesi tatlıydı ve zihni berraktı,
Ve tüm insan biçimlerini aşıyordu.
Ama Ah! Eğer şimdi Maria'yı görselerdi,
Acıklı ve duygu dolu bakışlarıyla,
Bir meleğin parlak alnını,
Büyüleyici ölümlü gözlerin onu açığa çıkardığını görürlerdi.

Gül, yeryüzündeki çiçeklerin en güzelidir--
Hepsi güzellik ve tatlılıkla doludur--
Bu yüzden sevgili hizmetçim, göksel çardaklarda,
Güzellikte ve uygunlukta mükemmelleşir. Yanağımı öptü, saçımı taradı,
Ve cennetten bir göğüs yastığım yaptı,
Ve Tanrısına beni oraya götürmeye söz verdi,
Söğütten yaprak düşmeden önce.

Elveda, yaşayan insanların evleri!
Sizin zevklerinizden zevk almıyorum--
İnsan yüzünde hiçbir şey bilmiyorum
Ruhumun özlemiyle ölçülebilecekleri.
Önümüzdeki mutluluğun olmasını özlüyorum,
Bir sevinç günü, daha parlak bir yarın;
Ve bu esaretten kurtulmayı,
Elveda günah ve keder dünyası!

_Blackwood's Magazine._

* * * * *

BEWICK, OYMACI.

_Doğa Tarihi Dergisi_ muhabiri tarafından.

Bewick'in çizime olan ilk eğilimi, zeminleri ve mezar taşlarını her türlü fantastik figürle tebeşirlemesi ve köyün bilinen herhangi bir karakterinin, köpeklerin veya atların ana hatlarını çizmesiyle fark edildi; bunlar anında sadık portreler olarak tanındı. Aldığı yarım peni her zaman tebeşir veya kaba kalemlerle düzenlenirdi; kiliseye götürüldüğünde,
papazın, katibin ve cemaatin daha önde gelenlerinin
gülünç karikatürlerini
karalardı. Bu tahtalar artık Northumberland Dükü'nün mülkiyetindedir ve onlar tarafından değiştirildi; ve tebeşiri
tükendiğinde, bunun yerine bir iğne veya çiviye başvurdu.
Bu çizime olan eğiliminin bir sonucu olarak, Newcastle'da çok sayıda olduğunu söylediği bazı liberal kişiler, onu bakır ve pirinç üzerine gravür yapan Bay Bielby'nin çırağı olarak bağladılar. Bu dönemde, ebeveynlerini görmek için çoğu Pazar günü Ovingham'a (on mil) yürüyordu; ve eğer
Tyne alçaksa, kazıklar üzerinde geçiyordu; ama eğer yüksekse, sağlıklarını sormak için
bağırıyordu ve geri dönüyordu. Bu bebek dahi (ama o, yılanlarla mücadele eden bebek Herkül'dü) efendisi tarafından saat kadranları ve kapı tokmakları kesmeye bağlanmıştı - evet, saat kadranları ve
kapı tokmakları! - ve bana Newcastle sokaklarında kestiği birkaç tanesini gösterdi. Bu sırada Bielby tarafından Dr. Hutton'ın _Mensuration_ adlı büyük eseri için tahta blokları kesmek üzere işe alınmıştı.
Hutton o zamanlar Newcastle'da (1770) bir okul müdürüydü.

Çıraklığından sonra, kısa bir süre Hatton
Garden'da bir kişi için çalıştı; ama Londra'dan aşırı derecede nefret ediyordu, hala memleketini özlüyordu, yamaçlarına ve güzel kıyılarına neşeyle geri döndü; kitaplar için figürler ve süsler kesmekle meşguldü; ve şimdi Gay'in _Fables_'ının bir baskısında "Old Hound" için Sanat Derneği'nden ilk ödülünü aldı. Bu kesime bir bakış, bir kamu topluluğunun onu ödüle layık gördüğünde
ne kadar düşük bir seviyede ahşap gravür olduğunu gösterecektir; yine de bunda bile bu nefis sanatın gelecekteki büyük ustasının bazı çizgileri ve dokunuşları kolayca görülebilir. Hayvan kervanlarını ziyaret etmeyi asla ihmal etmedi, onların canlı bakışlarından ve tavırlarından canlı çizimler yaptı. Bu, _History of Quadrupeds_, 1790'a yol açtı; ancak, ilk bloğunu babasının öldüğü gün, 15 Kasım 1785'te kesti. Bu çalışmadan oldukça önemli bir ün kazandı; bu da onu kısa süre sonra Chillingham'daki vahşi boğayı, Lord Tankerville'in, tüm tahta baskılarının en büyüğü olan ve her biri yirmi gineden satılan baskılarını ve ayrıca Pidcock (Exeter 'Change) için zebra, fil, aslan ve kaplanı çizmeye ve oymaya yöneltti; bunların kopyaları artık son derece nadir ve değerlidir. Ayrıca Matthew Consett, Esq. tarafından yapılan Lapland'da bir Tur'u resmetmek için bakır üzerine bazı ilginç çalışmalar yaptı; ve _Dört Ayaklılar_ adlı eseri yedi baskıdan geçtikten sonra ünü yaygın ve köklü hale geldi. Shakspeare Press'in ünlü tipografı Bulmer (Newcastle doğumlu), on dört yaşındayken Bielby'ye çırak olarak verilen John Bewick'i, kardeşi Thomas ile birlikte Goldsmith'in _Deserted Village_ ve _Hermit_, Parnell'in _Poems_ ve Somerville'in _Chase_ adlı eserlerinin muhteşem bir baskısını süslemesi için işe aldı. Bunların tasarımları ve icrası o kadar hayranlık verici ve yaratıcıydı ki, merhum kral George III bunların tahtada işlenmesinden şüphe etti ve blokları görmek istedi, bu da onu hem çok sevindirdi hem de şaşırttı. 1795'te, otuz beş yaşındayken akciğer rahatsızlığından ölen John Bewick'in yeteneklerinin çok az örneğine sahip olmamız derinden üzücüdür. Şimdi, bu aceleci, zayıf ve bölünmüş biyografik taslakta, hayran olduğum arkadaşımın büyük ve favori eseri olan _Britanya Kuşlarının Tarihi_'ne yaklaşıyorum. Bu çok keyifli eserin ilk cildi 1797'de Bielby ve Bewick tarafından ortaklaşa yayınlandı, ancak daha sonra Bewick tarafından devam ettirildi. Bu güzel, doğru, canlandırılmış
ve (gerçekten ekleyebilirim ki) harika prodüksiyon, her biri çok sayıda baskıdan oluşan altı baskıdan geçtikten sonra artık evrensel olarak biliniyor ve beğeniliyor.

Saygıdeğer arkadaşımla ilk _kişisel_ görüşmem, 1 Ekim 1823 Çarşamba günü, arkadaşım John E. Bowman, Esq., F.L.S. ile romantik Cumberland ve Westmoreland bölgelerinde dolaştıktan sonra Newcastle upon Tyne'daydı. Bize, akşamları haber okumak amacıyla tezgahından "yan taraftaki Blue Bell"e çekildiğini söylediler. Bu yere doğru ilerledik ve kendimizi hemen büyük adamın huzurunda bulduk. Benim açımdan, coşkum o kadar sıcaktı ki,
bir ebeveynin veya hayırseverin
koltuklarına
koşabilirdim. Büyük bir dirsekli sandalyede ateşin yanında oturmuş sigara içiyordu. Bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve birkaç
dakika içinde kendimizi eski dostlar gibi hissettik. O zamanlar yetmiş bir yaşında, iri, atletik bir adam gibi görünüyordu, kalın, gür, siyah saçları vardı,
görme yeteneğini o kadar iyi koruyordu ki en küçük gazeteyi bile yüksek sesle hızla okuyabiliyordu. Çok sade, kahverengi giysiler giymişti, ancak iyi kalitedeydi, yeleğinde büyük kanatlar, gri yün çoraplar ve büyük tokalar vardı. Alt dudağında muazzam büyüklükte bir tütün vardı ve daha sonra öğrendiğime göre Hawthornden ormanlarında kestiği çok kalın bir meşe sopasına yaslanıyordu. Geniş, parlak ve yardımsever yüzü tek bakışta güçlü bir zeka ve sınırsız bir iyi niyete işaret ediyordu, neşeli bir zekânın çok belirgin bir ışıltısıyla. Konuşma ilk başta politikaya döndü (çünkü kağıt elindeydi) ve bu konuda açıkça kendisini sıcak bir whig olarak kabul etti, ancak açıkça muhalefeti kışkırtmak için en ufak bir isteği yoktu. Sonunda konuşmayı doğa tarihi alanlarına çevirmeyi başardım, ancak en iyi hafızayı bile şaşırtacak ve en zekileri bile tasvir etmeye meydan okuyacak en komik anekdotların bolluğunu dağıtana kadar değil. Eserlerinden birinde bir hatadan bahsederek başardım; Bunun üzerine, onu ikna ettiğimde bana teşekkür etti ve istediğimiz sohbet yoluna girdi. Birçok durumda,
sık sık en geniş mizahın yerini alsa da, onun
yüz ifadesi ve konuşması kesinlikle en yüksek yüceliğin yayılan parıltılarını ve özelliklerini
almıştır; gerçekten de, özellikle Tanrı'nın işleri hakkında konuşurken, korkunç bir
şaşkınlık heyecanına.

* * * * *

DOĞACI.

* * * * *

YAŞAM SÜRESİ.

İyi doğrulanmış belgelerden, Romalıların ortalama yaşam süresinin
30 yıl olduğu anlaşılmaktadır -- yani, 1.000 kişi alınıp, her birinin kazandığı yıllar toplanıp, toplam kişi sayısına bölündüğünde, sonuç 30'dur. İngiltere'de, şu anda, benzer durumdaki kişiler için yaşam beklentisi en az 50 yıldır ve bu da Romalı vatandaştan 20 yıl daha üstündür. Paris'teki _kolay_ sınıflar arasında ortalama yaşam süresi şu anda 42'dir. Floransa'da, _tüm_ nüfusa göre, hala
30'dan fazla değildir.

Bu ilginç gerçekleri Dr. Hawkins'in _Tıbbi İstatistiklerin Öğeleri_ adlı eserinin bir incelemesinden elde ettik; ve konu insan hayatının kendisi gibi, tükenmez bir ilgi alanı olduğu için, birkaç tane daha ele alacağız:

İngiltere ve Galler Kontlukları.

1780'de, İngiltere ve Galler'deki yıllık ölüm oranı 40'ta 1 idi.
Son nüfus sayımına (1821) göre, yıllık ölüm oranı 58'de 1'e, yani neredeyse üçte bire düşmüştü. Ölüm oranı elbette ülke genelinde eşit değildir. Dr. Hawkins'e göre, bu esas olarak herhangi bir bölge veya kontluğun
içerdiği büyük kasabaların oranından etkilenir. Avrupa'nın herhangi bir yerinde en düşük iyi tespit edilmiş ölüm oranı, yılda sadece seksen üç kişiden birinin öldüğü Galler'deki Pembrokeshire ve Anglesey'dir. Sussex, herhangi bir İngiliz ilçesinin en düşük ölüm oranına sahiptir; orada 72'de 1'dir. Öte yandan Middlesex, diğer uç noktayı, 47'de 1'i sunar; ancak burada, ölüm oranının İngiltere'nin herhangi bir yerinden daha yüksek olduğu yerde, ortalama yaşam süresinde büyük iyileşmeler meydana geliyor; çünkü 1811'de ölüm oranı 36'da 1 kadar yüksekti. Kent, Surrey, Lancashire, Warwickshire ve Cheshire, Middlesex'in ardından ölümlerin en çok olduğu ilçelerdir. Son üç ilçe birçok doğal avantaja sahiptir, ancak bunlar üretim kasabalarının sayısı ve yoğunluğuyla fazlasıyla dengelenmektedir. İngiltere'nin sıkıntılı bölgelerinin, beklenebileceği gibi, listede üst sıralarda yer almaması dikkate değer bir durumdur. Lincolnshire'da ölüm oranı yalnızca 62'de 1'dir. Dr. Hawkins, bunun o bölgenin sahip olduğu büyük orandaki kurak ve yüksek bölgeye mi yoksa genel olarak bataklıklı ülkelerin tüketimden muaf tutulmasına mı bağlanacağı konusunda tereddüt etmektedir. Biz, ikincisinin gerçeğin gerçek açıklaması olduğundan kuvvetle şüpheleniyoruz. Bu fikir, başlangıçta, veremli hastaların Hastings veya Sidmouth'a değil, Cambridgeshire bataklıklarının kalbine taşınmasını tavsiye edecek kadar ileri giden, merhum yaratıcı doktor Dr. Wells tarafından ortaya atılmıştır. Yazar, "ölüm oranlarındaki düşüşün şehirlerimizde kırsal bölgelerimizdekinden daha da çarpıcı olduğunu" belirtmeye devam ediyor. Metropol her yöne doğru genişlerken ve sakinlerini muazzam miktarda çoğaltırken, başka bir deyişle, sağlıksızlığının görünen kaynakları büyük ölçüde artarken, aslında sağlığa daha dost hale geldi." Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, yıllık ölüm oranı yaklaşık 20'de 1 idi. 1821 nüfus sayımına göre, 40'ta 1 olarak görünüyordu: böylece yetmiş yıllık bir süre içinde, Londra'da var olma şansı tam olarak _iki katına_ çıktı, yazarın eklediği gibi, başka hiçbir çağın veya ülkenin tarihinde benzeri olmayan bir ilerleme ve nihai sonuç. Londra'da 1750 yılı civarındaki yüksek ölüm oranı, önceki yıllara göre önemli ölçüde daha yüksekti ve o zamanlar çok gerekli olan yüksek gümrük vergileri olmadan satılan alkollü içkilerin aşırı kötüye kullanımına atfedildi. Bu istatistiksel araştırmaların, _a priori_, en azından hazırlıklı olmamız gereken sonuçlarından biri, Manchester'ın alışılmadık sağlıklılığıydı. Şu anda oradaki ölüm oranı 74'te 1'i geçmiyor gibi görünüyor.

Cinsiyet istatistikleri bazı ilginç sonuçlar veriyor. Cinsiyetlerin göreceli sayıları dünyanın her yerinde aynıdır, yani doğumda yirmi bir erkeğe karşılık yirmi kadın, ancak bebeklik dönemindeki erkekler arasındaki ölüm oranı kadınlarınkini aştığından, on beş yaşında cinsiyetler neredeyse eşittir. Merhum bir Fransız yazar olan M. Giron, tarımsal faaliyetlerin erkek nüfusunda bir artışı desteklerken, ticaret ve üretimin kadın nüfusunu teşvik ettiği görüşünde haklı olduğunu düşünüyor. Dünya genelinde doğumların evliliklere oranında önemli bir çeşitlilik var, ancak ortalama olarak, bunu yaklaşık dörtte bir olarak söyleyebiliriz. Bununla birlikte, halk sağlığındaki iyileşmelerin evlilik ve doğumlarda bir azalmayla birlikte geldiği yaygın olarak görülmüştür. Büyük ilke şudur:
erkeklerin sayısı geçim kaynaklarını aşamayacağından, _eğer erkekler
daha uzun yaşarsa, daha az sayıda insan doğar_ ve insan ırkı daha az ölüm ve daha az doğumla hak ettiği tamamlayıcılıkta devam eder, bu da her açıdan mutluluk için elverişli bir durumdur. Yazar bu çok önemli ilkeyi hem İngiltere hem de Fransa'nın nüfus geri dönüşleriyle örneklendiriyor.

* * * * *

TOPLAYICI.

Düşünülmeyen önemsiz şeylerin kapışılması. SHAKSPEARE.

* * * * *

Bir taşra gazetesinde[3] "_Sıra ve Barın Süslemeleri_" başlıklı bir pasajı okurken.

Hor görmediğin kimseyi taklit etme,
_Büyük_ bir _zihne_ sahip olan _Dedi_,
O _düşünmedi_ mi? Onu hor görme

Taklit _edemezsin.

TALBOTE.

[3] Manchester Courier, 25 Temmuz.

* * * * *

BASİTLİK.

Binbaşı R---- hayran bakışlarına antika Sakson mimarisinin güzel bir örneğini sunan
bir binanın yanından geçeli çok olmamıştı.
Bu bina hakkında bir şeyler öğrenmek isteyerek,
köyün _souter_'ı olan bir adama birkaç soru sordu. Bu bilgili kişi meraklı yabancıya söz konusu binanın _Gotik_ mimarisinin asil bir örneği olarak kabul edildiğini ve Julius Sezar ile birlikte gelen _Romalılar_ tarafından inşa edildiğini söyledi. 
"Dostum," dedi Binbaşı, "anakronizm yapıyorsun." 
"Hayır, hayır, efendim," diye cevapladı adam, "aslında ben _anakronizm_ yapmam, çünkü hayatımda _ayakkabı_ dışında hiçbir şey yapmadım." 

Aynı beyefendi, bir gün yağmura ve neme dayanıklı bir malzemeden yapılmasını emrettiği yeni bir iç gömleği giyerken, orada bulunan terziye, "Ama bunun su geçirmez olduğundan emin misin?" dedi. 
"Aman Tanrım, hayır, efendim," diye cevapladı adam, şaşkınlıkla, "Kesinlikle _su geçirmez_ olduğunu söyleyemem, çünkü _yıkama derisinden_." 

M.L.B.

* * * * *

Bazı adamlar kusurlarını söylemekle övünürler; dünyadaki en tuhaf
adamlardır; gizleyemezler; bunun bir aptallık olduğunu kabul ederler; bununla
bir sürü avantaj kaybettiler; ama onlara dünyayı
verseniz bile, buna engel olamazlar.

* * * * *

ARLEQİNLER.

Paris'te, pazarda kediler, köpekler ve fakirler için satılan küçük karışık et parçalarına _Arleqinler_ denir. Bunlar zenginlerin
tabaklarından ve lokantacılardan toplanan kalıntılardır. * * * * *

Aşkın hoş etkisiyle kötü mizahın saldırısına karşı konur;
tutkularımızın şiddeti azalır; acı dolu keder kadehi tatlandırılır;
dünyanın tüm yaraları hafifletilir; ve en tatlı çiçekler
hayat yoluna bolca serpilir.

* * * * *

Geçen gün Covent Garden sahnesindeki toplantıda bir beyefendi
Bay Kemble'ı sordu: "Az önce _gitti_," diye yanıtladı bir diğeri,
açıkça tiyatroyla ilgiliydi. Alışkanlığın gücü böyledir.

* * * * *

Merhum Anspach'lı Murgravine doğaçlama bir oyun yazdı ve bunu konuyla en çok ilgilenen ve gerçeğini yargılayabilecek en yetenekli kişi olarak kocası Lord C.'ye sundu:--

"Mon premier est un tyran-- mari-
Mon second est un monstre-- age;
Et mon tout est--le diable-- mariage."

* * * * *

Bir çiftçi bir ilçe yargıcına bir emir için başvurdu:--"Ne için bir emir?" dedi yargıç, "Hava durumunu ele almak için, lütfen majesteleri."

P.T.W.

Not: Emir reddedildi.

* * * * *

SÖYLEŞİ, (Swift'ten.)

Doğa her insana hoş olma kapasitesi bırakmıştır, ancak
birlikte parlama kapasitesi değil; ve her ikisi için de yeterince nitelikli yüz adam var, ki bunlar çok az hatadan dolayı, yarım saatte düzeltebilecekleri kadar, tahammül edilebilir değiller.

* * * * *

LIMBIRD'İN EDİSYONU

Aşağıdaki Romanlar Zaten Yayımlanmıştır:

s. d. Mackenzie'nin Duygu Adamı 0 6
Paul ve Virginia 0 6
Otranto Şatosu 0 6
Almoran ve Hamet 0 6
Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri 0 6
Athlin ve Dunbayne Şatoları 0 6
Rasselas 0 8
Eski İngiliz Baronu 0 8
Goldsmith'in Wakefield Rahibi 0 10
Sicilya Romantizmi 1 0
Dünya Adamı 1 0
Basit Bir Hikaye 1 4
Joseph Andrews 1 6
Humphry Clinker 1 8
Ormanın Romantizmi 1 8
İtalyan 2 0
Dr. Moore'un Zeluco'su 2 6
Dr. Moore'un Edward'ı 2 6
Roderick Random 2 6
Udolpho'nun Sırları 3 6
Peregrine Pickle 4 6

* * * * *

Baskı ve Yayın J. LIMBIRD 143, Strand, (Somerset
House yakınında,) Londra; ERNEST FLEISCHER, 626, New Market, Leipsic tarafından satıldı;
ve tüm Newsmen ve Booksellers tarafından.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 14, ISSUE 389, SEPTEMBER 12, 1829***


******* This file should be named 14011.txt or 14011.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/1/14011



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

