*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Harvard Classics, Volume 49, Epic and Saga (Harvard Klasikleri, 49. Cilt, Destansı ve Efsane)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 11, 2004 [EBook #14019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Harvard Classics, Volume 49, Epic and
Saga, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Harvard Classics, Volume 49, Epic and Saga
       With Introductions And Notes

Author: Various

Release Date: November 11, 2004 [EBook #14019]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPIC AND SAGA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Charlie Kirschner ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

HARVARD KLASİKLERİ

CHARLES W. ELIOT LLD TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

EPİK VE DESTAN

ROLAND ŞARKISI

DA DERGA'NIN PANSİYONUNUN YIKILIŞI

GİRİŞLER VE NOTLARLA

CİLT 49

1910

ROLAND ŞARKISI

ÇEVİREN

JOHN O'HAGAN

_ GİRİŞ NOTU_

_ MS 778 yılında, Frankların Kralı Büyük Charles, o zamanlar ülkeye hakim olan Sarazenler arasındaki anlaşmazlıklar
aracılığıyla sunulan fırsatlarla yönlendirildiği İspanya'ya yaptığı bir askeri seferden
döndü. 15 Ağustos'ta, ordusu Pireneler geçitlerinden geçerken, artçı kuvvetlerine Roncesvaux vadisindeki dağların Bask sakinleri saldırdı ve onları yok etti. Bu felaket hakkında, kısa süre sonra birçok popüler şarkı türediği varsayılıyor; ve kutladıkları baş kahraman, Bretanya Sınır Kontu Hrodland'dı. Bu şarkıların en eskilerinin Hrodland veya Roland'ın Breton takipçileri arasında ortaya çıktığına dair işaretler var; ancak tema ulusal hale gelene kadar Maine'e, Anjou'ya, Normandiya'ya yayıldılar. Muhtemelen sahip olduğumuz "Roland Şarkısı"nın biçiminin bestelendiği on birinci yüzyılın sonlarına doğru, hikayenin tarihsel özü efsanevi birikimlerin kütlesi altında neredeyse kaybolmuştu. Gerçek Roncesvaux olayı sırasında otuz altı yaşında olan Şarlman, şiirde, bitmek bilmeyen fetihlerle anılan, ak sakallı yaşlı bir adama dönüşmüştür; Basklar ortadan kaybolmuş ve onların yerini
Sarasenler almıştır; yenilgi, Ganelon'un ihanetinin
icadıyla açıklanmıştır; 777-778 seferi
yedi yıllık bir sefere dönüşmüştür; Roland, on iki aristokratın lideri olan Şarlman'ın yeğeni olmuştur ve ona sadık bir arkadaş olan Oliver ve nişanlısı Alda verilmiştir.

Şiir, "chansons de geste" olarak bilinen büyük Fransız kahramanlık şiirlerinin ilkidir. Çeşitli uzunluklardaki kıtalar halinde yazılmıştır ve asonans olarak bilinen
ünlü kafiyeyle birbirine bağlanmıştır. Bu yöntemi İngilizce'de etkili bir şekilde yeniden üretmek mümkün değildir ve mevcut çevirinin yazarı belki de en yakın eşdeğeri olan Coleridge ve Scott'un romantik ölçüsünü benimsemiştir.

Neredeyse yalın bir üslupla, incelik veya yüksek hayal gücü olmadan, Roland Şarkısı yine de ihtişamdan yoksun değildir; ve vatansever şevki ona modern dünyanın en eski gerçek ulusal şiirlerinden biri olarak bir yer kazandırır._

ROLAND ŞARKISI

BÖLÜM I

GANELON'UN İHANETİ

SARAGOSSA. KRAL MARSİL KONSEYİ

I

Kral, İmparator Carlemaine,
İspanya'da tam yedi yıl geçirdi.
Yayladan denize kadar toprakları kazandı;
Kolunun dayanabileceği bir şehir yoktu;
Hem kale hem de hisar yıkıldı--
Dağ kasabası Saragossa hariç. Kral Marsilius yeri tutar,
Tanrı'yı ​​sevmeyen, O'nun lütfunu aramayan:
Apollin'e dua eder ve Mahound'a hizmet eder;
Ama onu bulduğu kaderden kurtarmadı.

II

Saragossa'da Kral Marsil,
Meyve bahçesinin gölgesinde,
Mavi renkte mermer bir merdivende,
Danışmanları onun etrafına toplandı;
Kral önünde dururken,
Yirmi bin adam ve daha fazlası.
Böylece düklerine ve kontlarına dedi ki,
"Dinleyin lordlarım, çok kötü yenildik.
Yumuşak Fransa'nın İmparatoru Karl
Buraya korkunç talihsizliğimiz için geldi.
Ne onu savaş hattında karşılayacak bir ordu,
Ne de gücünü parçalayacak bir güç benim değil.
Konuşun, bilgelerim; öğütleriniz:
Utanç ve ölüm felaketimi önleyin."
Ama tüm putperestlerden hiçbiri tek kelime etmedi
Val Fonde'nin efendisi Blancandrin hariç. III

Blancandrin putperest bir bilgeydi,
Şövalye ve girişimcilikte cesurdu,
Efendisine yardım etmesi için öğüt veren bilgeydi;
Ve krala dedi ki, "Korkma:
Kibirli ve yüce Karl'a teklif et,
Alçakgönüllülük ve sadakat;
Ayaklarının dibinde bolca cömertlik var,
Ayı, aslan ve tazı filosu.
Yedi yüz deve onun haraçıdır,
Tüy dökmüş binlerce şahin özgürce.
Dört yüz katırın hepsi söylensin,
Gümüş ve altınla yüklü
Elli vagonu taşımak için;
Askerleri maaşlarını böyle alacaklar.
De ki, İspanya'da çok uzun süre savaştı,
Fransa'ya dönsün - Aix'ine - tekrar.
Aziz Michael şöleninde oraya hızla gideceksin,
Kalbini Hıristiyan inancına eğ,
Ve onun hizmetkarı görev ve eylemde olsun.
Rehineler talep edebilir
Elinizden on veya yirmi.
Karılarımızın emzirdiği oğullarımızı ona göndereceğiz;
Eğer ölüm gelirse, ilk önce benimkiler.
Orada ölmeleri çok daha iyi
"Hepimiz topraklarımızdan uçup gideceğiz,
Şerefsizliğe ve dilenciliğe fırlatılacağız."

IV

"Evet," dedi Blancandrin, "bu sağ elle,
Ve benim yüzen sakalım özgür rüzgarla savrulurken,
Frankların ordusunun dağıldığını
Ve onları Fransa'ya, topraklarına geri götürdüğünü göreceksin;
Her biri uygun gördüğü şekilde evine,
Ve Karl da Aix'e--kendi Şapeline.
Aziz Michael Günü'nde büyük bir şölen verecek
Ve buluşma zamanınız geçecek.
Bizim hikayemiz veya haberlerimiz olmayacak;
Ateşli ve ani, biliyorum, o:
Rehinelerimizin hepsinin kafasını uçuracak:
Diyorum ki, kafalarının düşmesi
Biz güzel İspanya ülkesinin vazgeçmesinden daha iyidir,
Ve hayatlarımız utanç ve kederle dolu olur."
"Evet," dedi putperestler, "öyle olabilir."

V

Kral Marsil'in konseyi o gün sona erdi,
Ve ona Balaguet'li Clarin'i,
Estramarin'i ve akranı Eudropin'i çağırdı,
Bade Garlon ve Priamon ikisi de yaklaştı,
Machiner ve amcası Maheu--bunlarla birlikte

Joimer ve Malbien denizaşırı ülkelerden,
Blancandrin sözcü olarak,--tüm adamlarının
Oraya en suçlu onunu çağırdı.
"Carlemaine'e gidin," dedi hükümdarları,--
"Cordres şehrinde kuşatma altında oturuyor,--
Elinizde zeytin dalları bastırırken,
Barışın ve alçakgönüllülüğün simgesi.
Onu benimle adil bir anlaşma yapmaya ikna edin,
Gümüş ve altın sizin garantörünüz olacak,
Bol miktarda toprak ve efendilik."
"Hayır," dedi putperestler, "bizim için yeterli."

VI

Kral Marsil'in konseyi böyle sona erdi. "Lordlar," dedi, "görevim için yola çıkın;
Elinizde zeytin dalları getirirken,
Benden Kral Karl'a söyleyin,
Tanrısı uğruna merhamet göstersin;
Ve bir ay gelip geçmeden,
Benim ırkımdan bin sadıkla,
Ben onun izini süratle takip edeceğim,
Hristiyan yasasını özgürce kabul edeceğim,
Ve onun adamları sevgi ve korku içinde olacaklar.
Rehineler mi istiyor? Yapılacak."
Blanandrin cevap verdi, "Barışınız kazanıldı."

VII

Sonra Kral Marsil buyursun
On tane güzel kar beyazı katır,
Erken Sicilya Kralı'ndan getirmiş
Gümüş ve altınla işlenmiş koşum takımları--
Altın dizgin ve gümüş selle.
Bunların üzerinde iyi at sırtında haberciler var;
Ve ellerinde zeytin dallarıyla biniyorlar,
Frank topraklarının Efendisini aramak için.
İyice izlesin; delik deşik edilecek.

CORDRES'TE. CARLEMAINE'İN KONSEYİ

VIII

Kral Karl neşeli ve neşeli bir ruh halindedir,
Sonunda Cordres şehrini ele geçirdi;
Parçalanmış duvarları ve kuleleri mancınık ve mancınıkla yıkıldı;
Orada tek bir putperest bile kalmadı
Ama onu Hıristiyan olarak kabul etti ya da öldürüldü. İmparator geniş bir meyve bahçesinde oturuyor,
Roland ve Olivier yanında:
Dük Samson ve gururlu Anseis;
Kolu yeminli Anjou'lu Geoffrey
Kraliyet gonfalonunun dikilmesi için;
Gerein ve silah arkadaşı Gerier;
Onlarla birlikte birçok yiğit mızrak,
Nazik Fransa'nın tam on beş bini.
Süvariler beyaz halılar üzerinde oturuyor,
Zevkleri için masalarda oynuyorlar:
Yaşlılar ve bilgeler satrançta oturuyor,
Bekarlar hafif bir hitapla çit çekiyor.
Bir çamın altında oturuyor,
Bir eglantin ağacının hemen yanında,
Dövülmüş altından bir tahtta,
Geniş Fransa'nın efendisi işte;
Saçları ve sakalı beyaz görünüyordu,
Vücudu güzel ve tavırlarıyla gururlu,
Onu arayanlar sormaya gerek duymadı, sanırım.
On kişi ayaklarının önünde iniyor,
Ve onu tüm saygıyla selamlıyor.

IX

Blancandrin önce görevini verdi,
Ve krala dedi ki, "Tanrı seni korusun,
Eğildiğin yüce Tanrı!
Kralımız Marsil selamlarını gönderiyor.
Lütuf yasası hakkında çok düşündü,
Zenginliğinin çoğunu ayaklarının dibine koyacak--
Ayılar ve aslanlar ve av köpekleri,
Diz çökmüş yedi yüz deve,
Özgürce tüy dökmüş bin şahin,
Gümüş ve altınla dolu dört yüz katır
Ki elli arabaya ancak sığabilir,
Nazik Fransa'nın askerlerine ödeme yapmak için kırmızı bezantlardan öyle alacaksın.
Uzun zamandır İspanya'da yaşadın,--
Şehrin Aix'e geri dön.
Hizmet ettiğim efendi oraya gelecek,
Hristiyanlığın yasasını kabul edecek,
Ellerini kavuşturmuş bir şekilde senin hizmetkarın olacak,
Ve krallığını senin himayende tutacak."
İmparator ellerini yukarı kaldırdı,
Eğildi ve sessizce düşündü.

X

İmparator başını iyice eğdi;
Konuşmakta asla aceleci olmadığını düşünüyorum;
Sözleri ağır ağır ve yavaş geldi,
Başını kaldırdığında bakışları kibirliydi:
"İyi konuştun," dedi sonunda.
"Kral Marsil her zaman benim ölümcül düşmanımdı,
Ve bu sözlerin hepsinden, gösterişte bu kadar güzel,
Gerçekleşmesini nasıl bilebilirim?"
"Rehine mi alacaksınız?" diye bağırdı putperest,
"On ya da yirmi, ya da daha fazla.
Oğlumu, ölümü yakın olsa bile,
Ülkemizin en iyi ve en asilleriyle birlikte göndereceğim;
Ve saray salonlarınızda oturduğunuzda,
Ve Tehlike Aziz Michael bayramı geldiğinde,
Kralımız sulara gelecek,
Tanrı'nın sizin için atlatmanızı emrettiği;
Orada Mesih'in yıkandığı leğende yıkanın."
"Evet!" dedi Karl, "Hala kurtulmuş olabilir."

XI

Akşam güzel ve aydınlıktı:
On beyaz katır ahıra konuldu;
Çimenlikte,
Sarazenlere en iyi tezahüratı yapmak için hazırlanmış güzel bir pavyon vardı;
On iki hizmetçi onların emriyle bekler,
Ve sabah gelgitine kadar bütün gece dinlenirler.
İmparator gün ağarırken kalktı,
Sabah ayinlerini ve ayinleri duymazdan gelmedi,
Sonra onu bir çamın altına aldı,
Baronlarını söz ve işaretle çağırdı:
Franklarının tavsiyesi üzerine seçimi ona yönelecek.

XII

İmparator bir çamın altına gitti,
Ve baronları hemen konseye geldi:
Başpiskopos Turpin, Dük Ogier cesur
Yeğeni Henry ile birlikte Richard yaşlıydı,
Gaskonya'nın yiğit Kont Acelin,
Rheims'li Tybalt ve akrabası Milo,
Gerein ve silah arkadaşı Gerier,
Kont Roland ve sadık hizmetkarı,
Nazik ve yiğit Olivier:
Fransa'nın binden fazla Frankı
Ve Ganelon geldi, talihsiz bir tesadüf;
Onun tarafından ihanet eylemi yapıldı.
Böylece ölümcül danışma başladı.

XIII

"Efendim baronlarım," dedi İmparator,
"Kral Marsil elçilerini bana gönderdi.
Sınırları aşan hazineler sunuyor,
Ayılar ve aslanlar ve tasmalı tazılar;
Diz çökmüş yedi yüz deve;
Özgürce tüy dökmüş bin şahin;
Arap altınıyla dolu dört yüz katır,
Elli araba ancak bunları alabilir. Ama Fransa'ya yolumu bulmam gerektiğini söyledi:
Kısa bir gecikmeyle Aix'e kadar takip edecek,
Yüreğini Mesih'in inancına eğecek,
Ve benim topraklarımda yürüyüşlerini sürdürecek;
Ama yüreğinde ne olduğunu bilmiyorum."
"Dikkat! Dikkat!" diye haykırdı Frankların haykırışı.

XIV

İmparator konuşmasını bitirir bitirmez,
Büyük bir hoşnutsuzlukla Kont Roland ayağa kalktı,
Amcasının karşısına dikildi,
Ve dedi ki, "Bu Marsil, ona inanma:
İspanya'da tam yedi yıl savaştık;
Senin için Commibles ve Noples aldım,
Tudela ve Sebilie, iki şehir;
Valtierra'yı ve Çam diyarını kazandım,
Ve Balaguet benim bu kolumun altında düştü.
Kral Marsil hiç hain olmamıştır:
Putperestlerini gönderdi, ilk başta on beş.
Her birini zeytin dalında taşıyarak,
Şimdi olduğu gibi aynı sözleri söyleyerek. Franklarınla ​​konseye gittin,
Hafifçe kalbinin niyetini pohpohladılar;
Ona iki baronunu gönderdin,--
Bunlar Basan ve Basil'di, kardeş şövalyeler:
Haltoia'nın tepelerinde kafalarını uçurdu.
Savaş, diyorum!-- iyi başladığın gibi bitsin,
Öncülerini Saragossa'ya götür;
Kuşatma ömrün boyunca sürseydi,
Bu suçlunun öldürdüğü soyluların intikamını al."

XV

İmparator eğildi ve içinden düşündü,
Sakalını dudağına ve çenesine doğru büktü,
Yeğenine ne iyi ne de kötü cevap verdi;
Ve Franklar, Ganelon hariç, hepsi hareketsizdi:
Aceleyle ayağa fırladı,
Küstahça sözleri yankılandı:--
"Benden veya başkalarından aldanmayın,--
Kendi iyi amaçlarınıza bakın," dedi.
"Şimdi Kral Marsil inancını garanti ediyor ki,
Ellerini sizinkilerde kenetlemiş olarak,
Bundan böyle sizin vasalınız olacak,
Bizim gibi Hıristiyan yasasını kabul edecek,
Ve krallığını sizin üzerinizde tutacak,
Kim böyle bir anlaşmayı reddederse,
Umursamasın efendim, hangi ölümle öldüğümüz:
İyilik asla gururun öğüdüyle gelmez,--
Akıllılara kulak verin ve deliler yaşasın."

XVI

Sonra Dük Naimes ayağa kalktı,
Beyaz saçlı ve sakallı.
Sarayda ondan daha iyi bir vasal yoktu.
"Ganelon'u dinledin," dedi, ".
Kont Ganelon iyi cevap verdi;
Eğer buna katlanırsan, sözleri akıllıcadır.
Kral Marsil savaşta yenildi ve kırıldı;
Sen onun kalelerini yakın ve uzaklardan ele geçirdin,
Makinelerinle duvarlarını paramparça ettin,
Şehirleri yakıldı, askerleri öldürüldü:
Şimdi yalvarırsa, erteleme ve merhamet,
Günah onu daha fazla rahatsız ederse.
Rehineleri onun yemin ettiği inancın kefilleri olsun,
Ve ona Hristiyan şövalyelerinden birini gönder. 'Bu savaşın sona erme zamanı geldi."
"Dük iyi söyledi!" diye haykırdı Franklar.

XVII

"Lordlarım baronlarım, o zaman Saragossa'da bizim işimizi yapmak için en iyi kimdi?"
"Ben," dedi Naimes, "senin asil lütfunla,
Bana eldivenini ve topuzunu hediye et."
"Hayır--sen benim en bilge adamımsın:
Dudağımdaki ve çenemdeki sakalımla yemin ederim ki
Benden asla bu kadar uzaklaşmayacaksın:
Seni çağırana kadar otur."

XVIII

"Lordlarım baronlarım, o zaman kim gönderecek,
Sarazen inine, Saragossa'ya?"
"Ben," dedi Roland, "keyifle gideceğim."
"Hayır," dedi Olivier; "hayır, öyle değil.
Çok ateşli bir ruh halindesin;
Korkarım ki, tehlikeli bir rol oynayacaksın. Ben kendim giderim, eğer kral isterse."
"Emrediyorum," dedi Karl, "ikiniz de sakin olun.
Ne bu göreve gideceksiniz,
Ne de on iki kişiden biri -çevremdeki akranlarım;
Bu yüzden ağarmış sakalıma yemin ederim."
Franklar orada utanmış ve sessiz.

XIX

Rheims'li Turpin safların arasından
Dedi ki: "Bakın efendim, sadık Franklarınıza:
Bu toprakları tam yedi yıl ellerinde tuttular,
Her yandan acı ve tehlikeyle.
Topuz ve eldiven bana emanet;
Bu Sarazen efendiyi bulmaya gideceğim,
Ve düşüncelerimi özgürce dile getireceğim. "
İmparator öfkeyle cevap verdi,
"Oturun şu beyaz halının üzerine;
Ben konuşmanızı davet edene kadar konuşmayın."

XX

"Süvarilerim," diye yeniden başladı,
"Benim yürüyüşlerimden gerçek bir baron seçin,
Kral Marsil'in önünde elimden gelenin en iyisini yapacağım."
"Öyleyse," dedi Roland, "üvey babam Gan,
Boşuna bir adam arıyorsunuz."
Franklar haykırdı, "Güvenilmeye değer,
Bu yüzden kralın hoşuna giderse doğru ve adil."
Kont Ganelon o zaman acı içinde kıvranıyordu,
Kürk pelerinini boynundan fırlattı,
İpek yeleğinin içinde dimdik durdu,
Ve gri gözleri vahşi bir huzursuzlukla parlıyordu,
Güzel vücutlu ve iri uzuvlu,
Herkes hayretle ona bakıyordu.
"Sen deli," diye bağırdı Roland'a,
"Bana karşı bu öfke ne getirebilir? Ben senin üvey babanım, tüm insanlar bilir,
Ve sen beni böyle bir yere gitmeye mahkûm ediyorsun;
Ama Tanrı bana güvenli bir dönüş bahşetsin,
Sana hayat nefesini verdiğin sürece
seni parçalayıp kavga edeceğime söz veriyorum."
"Gurur ve delilik!" dedi Roland, sonra.
"İnsanların tehditlerini savuşturduğum biliniyor mu?
Ama bu en bilge kafanın işidir.
Bu yüzden kralın hoşuna giderse, ben giderim."

XXI

"Benim yerime mi? -asla, benim isteğimle değil.
Sen benim vasalım değilsin, ben de senin efendin değilim.
Karl bana hestini doldurmamı emrettiğinden,
Saragossa'ya doğru yola koyulacağım;
Yine de kötü bir şey yapmaktan korkuyorum,
Böylece bu tutkunun gücünü söndüreceğim."
Roland dinledi ve düpedüz güldü.

XXII

Roland'ın kahkahası üzerine Kont Ganelon'un acısı
Sanki göğsü ikiye bölünmüş gibiydi.
Üvey oğluna perişan bir halde döndü:
"Seni hiç sevmiyorum," dedi, ";
Bana karşı yanlış bir yargıda bulundun.
Ey dürüst İmparator, burada duruyorum
Senin yüce emrini yerine getirmek için."

XXIII

"Saragossa'ya gitmem gerek;--
Giden asla geri dönmeyebilir, biliyorum;--
Yine de kız kardeşin benim eşim,
Ve oğlumuz--ölümlü soydan daha güzeli yok--
Baldwin iyi bir şövalye olmayı teklif ediyor;
Ona onurlarımı ve haklı topraklarımı bırakıyorum. Onu koru - artık benim görüşümü karşılamayacak"
Karl dedi ki, "Sen çok yufka yüreklisin.
Emrettiğim için, gideceksin."

XXIV

"Güzel Sir Gan," dedi İmparator,
"Marsil'e mesajım şu:
O, Mesih'in inancını itiraf edecek,
Ve ben onu, İspanya'nın tam yarısını fief olarak teslim ediyorum;
Diğer yarısında Kont Roland hüküm sürecek.
Eğer şimdi emrettiğim şartları seçmezse,
Saragossa'nın kapısına yürüyeceğim,
Şehri kuşatıp ele geçireceğim,
Onu alıp iki elini ve ayağını bağlayacağım,
Onu Aix'e, kraliyet koltuğuma götüreceğim,
Orada yargılanacak, yargılanacak ve öldürülecek,
Utanç ve acı içinde ölecek.
Emrimin tomarını mühürledim. Putperestin eline teslim et."

XXV

"Gan," dedi İmparator, "yaklaş:
Eldivenimi ve copumu al buraya;
Senin arkadaşlarının seçimi sana düştü."
"Efendim, her şeyi yapan Roland'dı.
Hayat devam ettiği sürece onu sevmeyeceğim,
Ne de yoldaşı Olivier'i,
Ne de onu bu kadar seven ve takdir eden akranları,--
Attığım her şeye meydan okumanın ölçüsü."
Der Karl, "Öfken çok fazla hakim. Ben emrettiğimden beri, itaat etmelisin."
"Gidiyorum, ama hiçbir garantim yok
Basil ve Basan'ın ölmesini istemeyebilirim."

XXVI

İmparator sağ eldivenini ona uzattı;
Gan görevi için yetersiz bir sevgiye sahipti;
Onu öne doğru eğdiğinde, yere düştü:
"Tanrım, bu ne?" dedi Franklar etrafta;
"Korktuğumuz bu görevden kötülük çıkacak."
"Lordlarım," dedi Ganelon, "duyacaksınız."

XXVII

"Efendim," dedi, "yoluma devam edeyim;
Gitmem gerektiğinden, hangi çizmeler geciktirir?"
Kral, "İsa'nın ve benim adıma!" dedi.
Ve sağ eli onu kutsal bir işaretle kutsadı. Sonra Ganelon'un eline teslim oldu
Kraliyet topuzu ve mühürlü mektubu.

XXVIII

Ganelon evine, pansiyonuna gitti,
En seçkin koşum takımını ve silahlarını giyecek;
Atına binip binmek için Taschebrun,
İyi kılıcı Murgleis yanda kuşandı.
Ayaklarına altın mahmuzlar takıldı,
Ve amcası Guinemer üzengisini tutuyor.
Sonra etrafında gözyaşlarıyla konuşan

Bir sürü süvariye bakabilirsiniz.
"Efendim," dediler, "ne kadar da kötü bir gündü!
Uzun zamandır kralın saflarındaydın,
Hiç kimsenin itiraz edemeyeceği asil bir vasal.
Seni buradan yolculuğa mahkûm eden kişi için
Carlemagne'nin kendisi yetersiz bir savunma olacak;
Kont Roland'ın aklından geçen düşünce iğrençti,
Sen ve o bu kadar yakınken.
Efendim," dediler, "biz de seninle birlikte gidelim." "Hayır," dedi Ganelon, "Tanrı korusun.
Yalnız başıma ölümüme gidiyorum,
Böyle cesur bekarlar böyle yok olmasın.
Beyler, Fransa'ya güzel bir şekilde geri dönüyorsunuz;
Hanımım ayıya benden selamlar,
Dostum ve akranım Sir Pinabel'e,
Ve hepinizin iyi tanıdığı oğlum Baldwin'e,--
Onu sevin, onu doğru efendiniz olarak kabul edin."
Yolculuğunu bıraktı ve onların gözünden düştü.

GANELON'UN ELÇİLİĞİ VE SUÇU

XXIX

Ganelon zeytinlerin altında yükseklerde at sürüyor,
Ve Sarazen elçileri yaklaşıyor.
Blancandrin buluşana kadar oyalanıyor,
Ve kurnazca bir sohbetle birbirlerini selamlıyorlar. Sarazenler konuşmalarına şöyle başladılar:
"Ne adam, ne harika bir adam Karl!
Apulia--Calabria--hepsi boyun eğdi,
Kaba tuzlu denizi İngiltere'ye geçti,
Aziz Petrus için haraç ücretini kazandı;
Ama bizim yürüyüşlerimizde ne yapıyor?"
Ganelon, "Yüreği büyük,
Hiçbir insan bu kadar güçlü bir rolü dolduramaz." dedi.

XXX

Blancandrin, "Franklarınız şöhretli,
Ama dükleriniz ve kontlarınız çok suçlu.
Efendilerine böyle öğütler veriyorlar,
Ne o ne de diğerleri barış içinde yaşayabilir." dedi. Ganelon cevap verdi, "Böyle utanç verici bir şey yapan Roland'dan başkasını bilmiyorum. Dün sabah İmparator gölgede oturuyordu, Yeğeni zırhıyla geldi, - Az önce Carcassonne'u yağmalamıştı, - Ve elinde bir yaldızlı elma taşıyordu: - "Efendim," dedi, "ayaklarınıza getiriyorum, - Her dünyevi kralın tacını." Felaket böyle bir gururu yerle bir edecek kadar kesindir; - Hayatını her gün bir atışa koyar. - Öldürülse bile, sonunda hepimiz barışa kavuşuruz." - XXXI - Blancandrin, "Roland acımasızdır," dedi, - "Her ırkın yeniden diriltmek istediği. - Ve insanların tüm mallarına el koymak istediği; - Ama bu tür başarılar için kime güveniyor?" - "Franklara! Franklara!" diye haykırdı Kont Ganelon; "Onu severler ve asla yanından ayrılmazlar;
Çünkü nadiren boşa giden armağanlar saçar,
Sayısız masalda altın ve gümüş,
Katırlar ve at arabaları, ipekler ve posta,
Kralın kendisi bile çağrıldığında ganimet alabilir.
Buradan Doğu'ya kadar her şeyi fethedecektir."

XXXII

Böylece Blancandrin ve Ganelon at sırtında gezdiler,
Her biri diğerine inancını bahşedene kadar
Roland'ın pratik olarak öldürülmesi gerektiğini,
Ve böylece patika ve ovada yolculuk ettiler,
Saragossa'ya kadar dizginleri çektiler,
Orada bir porsuğun altına kondular.
Bir çam ağacının gölgesinde bir taht kurulmuştu;
Örtü İskenderiye ipeğiydi:
Orada İspanya hükümdarını buldular,
Etrafında yirmi bin Sarazen vardı,
Yine de onlardan ne nefes ne de ses geliyordu;
Sadece haberleri duymak için çabalıyorlardı,
Blancandrin ve Ganelon'u yakınlarda gördüklerinde.

XXXIII

Blancandrin, Marsil'in tahtının önüne çıktı,
Ganelon'un eli kendi elindeydi. "Mahound'u kurtar," dedi krala,
"Ve kutsal yasasından korktuğumuz Apollin!
Karl'a olan görevin gayet güzel tamamlandı;
Ama başka bir cevap vermedi,
Ellerini göğe kaldırması dışında,
Tanrısına övgüler düzmesi dışında;
Mahallesinden bir baron,
Fransa Şövalyesi ve yüksek rütbeli,
Onunla ilgili barış haberlerini al."
"Konuşmasına izin ver," dedi Marsil, "ona izin veriyoruz."

XXXIV

Gan onu düşünmüş ve ustalıkla düşünmüştü;
Rolünü oynamakta çok yetenekliydi;
Ve Marsil'e dedi ki, "Tanrı seni korusun,
İhtişam Tanrısı, lütfunu özlediğimiz!
Bu şekilde dedi asil Carlemaine:
Mesih'te itirafını açıkça yapacaksın.
Ve sana İspanya'nın yarısını fief olarak verecek;
Diğer yarısı Roland'ın payı olacak
(Doğru kibirli ortak, seni orada teslim ediyor);
Ve eğer benim verdiğim şartları çiğnersen,
Gelip Saragossa'yı kuşatacak,
Zorla yakalanıp bağlanacaksın,
Aix'e, kraliyet tahtına götürüleceksin,
Orada yargı tarafından yok edilmek üzere,
Utançtan alçakça bir ölümle öleceksin."
Kral Marsil'in üzerine bir dehşet çöktü;
Altınla kaplı mızrağını kavradı,
Kontrol edilmeseydi vurmak için hareket etti.

XXXV

Kral Marsil'in yanağının rengi soldu,
Ve sağ eli silahının ağırlığını kavradı.
Ganelon bunu görünce, kılıcını kınından iki parmak uzunluğunda çekti. "Kılıç," dedi, "sen berrak ve parlaksın;
Seni uzun süre arkadaşlarımın gözünde taşıdım,
İmparatorum benim hakkımda asla,
Uzaklarda, yabancı bir ülkede yok olduğumu söylemeyecek,
En iyilerinin kanında boyanmadan önce."
"Melayi dağıtın," diye haykırdı putperestler.

XXXVI

En asil Sarazenler hep bir ağızdan,
Kralı tekrar tahtına oturttular,
Ve Algalif dedi ki, "Bu üzücü bir şakaydı,
Frank'ı öldürmek için silahını kaldırdın.
Senin orada sessizce dinlemen gerekiyordu."
"Efendim," dedi Gan, "Ben de katlanabilirim,
Ama ülkenizin tüm zenginliği dizilmiş olsa bile,
Tanrı'nın yarattığı tüm altın için,
Yaşayıp söylenmemiş bırakmaz mıyım,
Aşağıdaki en güçlü kral Karl'ın,
Benim aracılığımla, ölümlü düşmanına gönderdiği şeyi." Etrafını saran kürk mantosunu,
İskenderiye ipeğiyle kaplı,
Blankendin'in ayaklarının dibine fırlattı,
Ama yine de iyi kılıcını sıkıca tutuyordu,
Kabzasını altın topundan kavramıştı.
"Asil bir şövalye," diyordu tüm putperestler.

XXXVII

Ganelon bir kez daha kralın yanına geldi. "Öfken," dedi, "sana çok zarar veriyor.
Prens Carlemaine'in dediği gibi, diyorum ki,
Hristiyan yasasına itaat edeceksin.
Ve İspanya'nın yarısını ücret olarak elinde tutacaksın,
Diğer yarısı Kont Roland'ın olacak,
(Ve senin göreceğin kibirli bir ortak).
Burada önerdiğim anlaşmayı reddedersen,
Saragossa'nın etrafında hatları kapanacak;
Güçlü zincirlerle bağlanacaksın,
Aix şehrine götürüleceksin.
Ne at ne de binek hayvanı bineceksin,
Ne katır ne de jennet bineceksin;
Zavallı bir sumpter'a atılacaksın,
Ve sonunda başın kıyamet tarafından vurulacak.
İmparatorun emri böyle çizilir,"--
Ve parşömeni putperestin eline koydu.

XXXVIII

Kral Marsil'in rengi öfkeyle solmuştu;
Mührü kırdı ve yere fırlattı,
Parşömeni net bir şekilde okuyun.
"Bu yüzden İmparator Karl bana buraya yazıyor.
Bana öfkesini ve acısını hatırlatmamı söylüyor
Basan ve Basil uğruna katledildi,
Boyunlarını Haltoia tepesinde vurduğum;
Yine de, eğer hayatımı hala fidye olarak istiyorsam,
Amcam Algalif'i göndermeliyim,
Yoksa aramızdaki aşk sona ererdi."
Sonra Jurfalez, Marsil'in oğlu, şöyle dedi:
"Bu sadece Ganelon'un deliliği.
Bu kadar ölümcül bir suç yüzünden hayatı ödeyecek;
Bugün onun başına adalet benim olacak."
Ganelon onu duydu ve kılıcını salladı,
Sırtını bir çam ağacına yaslarken öylece kaldı. XXXIX

Kral Marsil meyve bahçesine adım attı.
Etrafındaki soylular yerlerini korudular:
Oğlu ve varisi Jurfalez vardı,
Beyaz saçlı Blancandrin,
Tüm akrabalarının en sadıkı olan Algalif.
Blancandrin, "Hristiyanı çağırın;
Bana bizim tarafımızda yemin etti." dedi.
"Git," dedi Marsil, "sen onun rehberi ol."
Blancandrin onu el ele götürdü,
Kral Marsil'in yüzünün önünde durması için.
Sonra alçakça ihanet planlandı.

XL

"Güzel Sir Ganelon," dedi kral,
"Aceleci ve aşağılık bir şey yaptım,
Sana vurmak için kolumu kaldırdım.
Kötülüğün karşılığını cömertçe ödeyeceğim.
Değeri söylenen bu samurlara bak
Tam beş yüz pound altın:
Gelecek günden önce senin olacaklar." "Yapamam," dedi Gan, "lütfunuz karşı çıkıyor.
Tanrı, isteğine göre karşılığını ödeyecektir."

XLI

"Bana güvenin, sizi seviyorum, Sir Gan ve
Carlemaine hakkında konuşmanızı dinlemek isterim.
Yaşlı, bence, aşırı yaşlı;
Ve tam iki yüz yıl geçti;
Vücudu emekle tükendi ve yıprandı,
Kalkanına çok fazla darbe vuruldu,
Çok sayıda kibirli kral yere serildi,
Böyle savaşmaktan ne zaman yorulacak?"
"Carlemaine öyle değil," diye cevapladı Gan;
"İnsan onu hiç tanımadı, ne de yanında durdu,
Ama ne kadar asil bir lord olduğunu söyleyecek,
Yüksek derecede prens ve yiğit.
Kelimelerim asla ifade edemez
Onun şerefini, cömertliğini, nezaketini,
Ona bu kadar yüce armağanlar bahşeden Tanrı'ydı.
Onun vasallığını terk etmeden önce öleceğim."

XLII

Putperest dedi ki, "Çok şaşırıyorum
Carlemaine'e, çok yaşlı ve ağarmış,
İki yüz yaşında olduğumu kim sayar,
Bu kadar bıçak ve mızrak darbelerine katlandı,
Bu kadar çok toprak ele geçirdi,
Bu kadar çok güçlü kral mahvetti,
Savaştan ve çekişmeden ne zaman yorulacak?"
"Yeğeni can verirken değil
Bugün gök kubbenin altında
Böyle bir vasal kralın ordusuna liderlik etmez.
Olivier yiğit ve bilgedir,
Ve on iki kişi, Karl için çok değerli,
Önde yirmi bin Frank varken,
İnsanın yüzünden korkmaz."

XLIII

"Garip," dedi Marsil, "bana öyle görünüyor ki,
Karl, yaşlılıktan öylesine beyaz ki,
İki yüz yıl geçti, insanlar öyle diyorlar,
Doğumundan bu yana geçti.
Birçok ülkedeki tüm savaşları,
Keskin nişancıların tüm darbeleri,
Soyulan ve öldürülen tüm krallar,--
Savaştan ne zaman vazgeçecek?"
"Roland artık nefes almayana kadar değil,
Çünkü buradan doğu kıyısına,
Şef nerede onunla rekabet edebilir?
Olivier yoldaşları yanında,
Ve Karl'ın gururlu akranları,
Yanında yirmi bin Frank,
Ordusunun öncüsü ve çiçek:
Karl ölümlü güçle alay edebilir."

XLIV

"Sana söylüyorum, Sir Gan, bir güç benim;
Zırhta hiç bu kadar güzel parlamamıştı,
Dört yüz bin süvari,
Karl'ın Franklarıyla mızrakları ölçmek için." "Böyle bir çılgınlığı fırlatıp atın," dedi Gan, ";
Putperestleriniz o güne çok üzülür.
İmparatora bol ödül teklif edin,
Frank gözlerini kamaştıracak bir manzara;
Ona yirmi rehine gönderin,
Böylece bir kez daha Fransa'ya döner.
Ama arkası ordunun arkasında kalacak;
Orada, sanırım, Roland'ın karakolu olacak --
Sir Olivier orada kalacak.
Beni dinleyin, kontlar öldürülmüş olacak;
Karl'ın gururu o gün kırılacak,
Ve sizinle olan savaşları sonsuza dek sona erecek."

XLV

"O zaman konuşun ve bana söyleyin, Sir Ganelon,
Roland nasıl ölüme terk edilebilir?" "İmparator Cizra'nın geçidinden geçecek,
Ama arkası yürüyüşte geride kalacak;
Roland ve Olivier orada olacak,
Yirmi bin kişilik bir toplulukla.
O zaman onlara karşı savaşını düzenle,
Yüz bin putperest adam.
Frank birlikleri yıpranıp tükenene kadar,
En cesurlarınız bile onların elleri altında yok olsa bile. Başka bir savaş için güçlerin toplansın,
Roland batacak, sonunda yenilecek.
Gerçekten bir silah gösterisiydi,
Ve bundan sonra hayatın tehlikeden kurtulacak."

XLVI

"Çünkü Roland ölüme kimi getirirse,
Karl'dan iyi sağ kolu bükülecek,
Harika ordu eriyecek,
Bir daha aynı dizilimi toplayamayacak,
Ve kudretli topraklar huzur içinde dinlenecek."
Kral Marsil onu sonuna kadar dinledi;
Sonra boynundan öptü ve
Kraliyet hazinelerinin sergilenmesini emretti.

XLVII

Daha ne dediler? Gerisini neden anlatsınlar ki?
Marsil dedi ki, "En hızlı giden en iyisidir;
Gel, beni Roland'ın düşüşüne yemin et."
"İsteğiniz," dedi Gan, "her şeyimle benim olsun."
Kılıcının kabzasındaki kalıntılara yemin etti
Murgleis ve suçunu taçlandırdı.

XLVIII

Orada fildişinden yapılmış bir tabure vardı.
Kral Marsil bir kitap getirilmesini emretti,
İçinde tüm yasa vardı
Mahound ve Termagaunt'un atandığı.
Sarazen yemin etti,
Eğer Roland arka muhafızda yatarsa,
Bütün silahlı adamlarıyla birlikte gidecek,
Ve kont düşene kadar savaşacak.
Sir Gan tekrarladı, "Öyle olsun."

XLIX

Kral Marsil'in üvey babası geldi,
Bir putperest, ismi Valdabrun.
Gan'la kahkahalarla konuştu.
"Hiçbir zaman eşini bulamayan kılıcım,--
Bin para bile satın alamaz
Kabzasındaki zenginlikleri,--
Sana karşılıksız karşılık veriyorum;
Roland'ın düşüşünde yardımınızı görmek için,
Sadece arka muhafızlar onun yeri olsun."
"Sana lütufta bulunacağıma inanıyorum," dedi Gan, "sana lütufta bulunacağıma."
Sonra her biri diğerinin yüzünü öptü.

L

Sonra neşeli kahkahalarla ayrıldı,
Başka bir putperest, Climorin.
Gan'a dedi ki, "Miğferimi kabul et,
Krallığın en iyisi ve en güveniliri,
Yardımını talep etmemiz şartıyla
Alaycıyı utandırmak için."
"Olsun," dedi Ganelon, "istediğin gibi olsun."
Ve sonra yanaklarından ve ağızlarından öpüştüler.

LI

Şimdi Bramimonde, Kral Marsil'in kraliçesi,
Ganelon'a nazik bir tavırla geldi.
"Seni çok seviyorum, Sayın Kont," dedi,
"Efendim kral ve soyluları uğruna.
Bir hanımın bileği için şu tokalara bak,
Altından, sümbülden ve ametistten,
Roma'nın tüm mücevherlerini gölgede bırakan;
İmparatorunuz hiç bu kadar güzel olmamıştı;
Bunlar kraliçe tarafından eşinize gönderildi."
Çizmesinin içindeki mücevherleri sakladı.

LII

Sonra kral hazinedarına seslendi,
"Karl için hediyelerim, hepsi hazır mı?"
"Evet efendim, yedi yüz deve yükü

İyi dağıtılmış altın ve gümüş,
Ve bununla birlikte yirmi rehine,
Gökyüzünün altındaki en asil."

LIII

Kral Marsil Ganelon'un omzuna eğildi.
"Sen bilgesin," dedi, "ve yiğit eğilimlisin;
Ama en kutsal yasanın değerli gördüğü her şeyle,
Düşüncenin amacımızdan sapmasına izin verme.
Sana on katır yükü veriyorum
Altından, Arapların en güzelinden;
Bundan böyle hiçbir yıl

Sana eşit miktarda zenginlik getirmeden geçmeyecek.
Şehir kapılarımın anahtarlarını al,
Karl'ın beklediği hazineyi al--
Hepsini teslim et; ama oh, karar ver
Roland arka muhafızda beklesin;
Onu geçitten veya yükseklikten bulabilirim,
Ölümcül bir savaşta onunla karşılaşmaya yemin ettiğim gibi."
Gan bağırdı, "Görünüşe göre çok uzun kalacağız,"
At arabasına atladı ve uzaklaştı.

LIV

İmparator yüzünü eve çevirdi,
Gailne şehrine doğru hızla yürüdü,
(Roland'ın eskiden harabeler içinde olduğu--
Terk edilmiş ve yalnızdı,
Yüz yıl uçup gidene kadar).
Burada bekliyor, Gan'ın haberi kazanmak için
İspanya topraklarının haraçıyla;
Ve burada, günün en erken vaktinde,
Gan kampın bulunduğu yere geldi.

LV

İmparator şafak vakti kalktı,
Sabah ayinlerini ve ayinleri duymayı ihmal etmedi,
Güzel yeşil çimenlikteki çadırında oturdu,
Roland ve Olivier efendilerinin yanında,
Dük Naimes ve tüm şöhretli akranları. Gan suçlu, yalancı yemin eden geldi--
Anlattığı hain hikaye yalan,--
Ve şu sözleri, "Tanrı seni korusun!
Sana Saragossa'nın anahtarlarını taşıyorum,
Bunlarla birlikte getirdiğim hazineler çok büyük,
Ve yirmi rehine; onları iyi koru,
Asil Marsil bana söylememi söylüyor--
Öfken ona düşmeyecek,
Eğer Algalif'i buraya getirmezsem;
Çünkü gözlerim gördü, onların bilgisi altında,
Üç yüz bin silahlı adam,
Kılıç, miğfer ve zırhla,
Onunla birlikte denize açıldılar,
Hepsi Hristiyan inancına olan nefret yüzünden,
Ne tutuyorlardı ne de kulak veriyorlardı.
Bir fersahtan fazla yol kat etmemişlerdi,
Kadırgalarına bir fırtına indiğinde
Boğuldular, bir daha görülmeyecekler.
Algalif sadece canlı bir varlık olsaydı,
Bu sabah senin gözünün önünde durmuştu.
Efendim, Sarazen kralı için diyorum ki,
Ere her ay geçecek,
Fransa'ya özgürce gidecek,
Hristiyan yasalarımıza diz çökecek,
İspanyol toprakları için yemin edecek,
Ve krallığı emrinde tutacak."
"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun," dedi İmparator,
"Ve teşekkürler, Ganelon'um, iyi koştun."
Sonra binlerce boru sesi duyulacak,
Sumpter katırları yere sarılmış,
Fransa için, Fransa için Franklar bağlı.

LVI

Büyük Karl İspanya'yı harap etti,
Şehirleri yağmalandı, kaleleri ele geçirildi;
Ama şimdi "Savaşlarım bitti," diye haykırdı,
"Ve nazik Fransa'ya doğru yola çıktık."
Kont Roland sancağını göğe karşı bir tepeye dikti;
Etrafta kamp kuran Franklar yatıyor.
Ah! Putperestler bu arada,
Derin ve karanlık vadiden geçerek,
Hristiyanların izinde gidiyorlar,
Hepsi göğüsten sırta çelikle silahlanmış;
Mızrakları hazır, miğferleri bağlı,
Palaları belden parlıyor,
Kalkanları omuzlarından sallanıyor,
Ve böylece dik yamaçlarda ilerliyorlar,
Ta ki, tepedeki bir ormanda,
Sabah ışığını beklemek için dinleniyorlar,
Orada dört yüz bin kişi çömeliyor.
Aman Tanrım! Franklar farkında değil.

LVII

Gün battı, gece karanlığı çöktü,
Ve kudretli İmparator Karl uyudu.
Bir rüya gördü: sanki
Cizra'nın geçidinde, elinde mızrakla duruyordu.
Kont Ganelon yanaştı ve işte,
Kavak mızrağını çekip çıkardı,
Savurdu ve güçlü bir şekilde havaya kaldırdı,
Ta ki onun görüşü önünde parçalanana kadar;
Parçalar göğe doğru uçtu;
Karl uyanmadı, yeniden rüya gördü.

LVIII

İkinci rüyasında sanki
Aix'teki sarayında, kendi Şapeli'nde oturuyordu. Bir ayı sertçe sağ kolunu yakaladı,
Ve eti kemiğine kadar ısırdı.
Aynı anda Arden ormanından bir leopar,
Ateşle durduğu yerden ona doğru uçtu.
Ne zaman ki! Salonundan, sıçrayarak,
Cesur bir tazı kurtarmaya geldi.
Önce ayının kulağını kopardı,
Sonra leoparın dişlerini çıkardı.
Franklar haykırdı, "Bu heyecan verici bir kavga,
Ama galip gelenin kim olduğunu kimse söyleyemez."
Karl uyanmadı--her zaman uyuyordu.

LIX

Gece geçti, gün ağardı,
İmparator gururla ayağa kalktı ve at sürdü,
Heyecanla ve sık sık ordusunu taradı.
"Lordlar, baronlarım, bu toprakları inceleyin,
Geçitleri çok düz ve dik görün:
Arka tarafı kime emanet edeceğim?"
"Üvey oğlum Roland'a:" diye cevapladı Kont Gan.
"Onun gibi bir şövalye sizden başka yok."
İmparator onu asık suratla dinledi. "Yaşayan bir iblissin," dedi, "sen;
Ruhunda ölümcül bir öfke var.
Öncü birliğime liderlik etmek için, o zaman en iyisi kimdir?"
"Ogier," diye cevapladı, "yiğit Danimarkalı,
Daha cesur baron kalmayacak. "

LX

Roland, bu seçimi gördüğünde,
Şövalyelik yasasına göre, tam bir şövalye gibi konuştu:
"Sör Üvey Baba, seni çok seviyorum,
Beni arkadan korumak için görevlendirdiğin için;
Karl kaybetmeyecek, eğer dikkat edersem,
Atlı, ya da binek, ya da katır ya da at,
Seyisin götürdüğü at ya da süvari;
Kılıçlarımız bunun nedenini söyleyecektir."
"Gerçekten öyle," dedi Gan, "ve bunu çok iyi biliyorum."

LXI

Kont Roland bir kez daha şiddetle döndü
İçinde yanan alayı dile getirmek için.
"Ha! Seni, korkak, korkak bir ırktan mı sanıyorsun,
Eldiveni olduğu yerde bırakacağım,
Karl'ın gözü önünde topuzu bıraktığın gibi?"

LXII

Sonra amcasından talepte bulundu:
"Elinde tuttuğun yayı bana ver;
Benim hikayem asla anlatılmayacak,
Önce Ganelon'unki gibi, benim tutunamadığım."
İmparator üzgün bir şekilde başını eğdi,
Çalışan parmağıyla sakalını açtı,
Kendi gözyaşlarını döktü.

LXIII

Ama kısa süre sonra Dük Naimes onun yanında durdu--
Bütün çetesinde ondan daha iyi bir vasal yok.
"Her şeyi gördün ve duydun, ey efendim,
Kont Roland çok öfkelendi.
Arka muhafız seçimi ona düştü,
Ve baron bu kadar iyi hız yapabilir miydi?
Kolunun eğdiği yayı ona uzat,
Ve ona iyi bir yardımda bulunulsun."
İmparator uzandı ve işte!
Yayı verdi ve Roland aldı.

LXIV

"Adil Bey Yeğenim, sana özgürce söylüyorum.
Ordusunun yarısını seninle bırakacağım."
"Tanrı yargıç olsun," dedi kontun cevabı,
"Eğer ırkımı böyle yalanlarsam. Ama yirmi bin kişi benimle birlikte dinlenecek,
Tüm Franklarınızın en cesuru ve en iyisi;
Dağ güvenli adımlarla geçer,
Ben hayatta nefes alırken, korkacak hiçbir şeyin yok."

LXV

Kont Roland bir tepenin yüksekliğine sıçradı,
Ve eşsiz zırhını parlak bir şekilde giydi;
Bir baron için yapılmış miğferini bağladı;
Altın kabzalı kılıcı Durindana'yı kuşandı;
Boynuna kalkanını astı,
Çiçeklerle süslenmişti tarla;
Veillantif'ten başka at binmez;
Ve mızrağını flama gururuyla kavradı.
Flama beyazdı, altın çerçeveli;
Saçaklar kabzaya kadar indi.
Adamlar şimdi sevgililerinin kim olduğunu görebilir;
Ve Franklar haykırıyor, "Seni takip edeceğiz."

LXVI

Roland atına bindi;
Sir Olivier yanına gitti;
Gerein ve silah arkadaşı Gerier;
Kont Otho ve Berengier,
Samson ve onunla birlikte Anseis yaşlı,
Roussillon'lu Gerard, cesur.
Gascon Engelier oraya doğru hızla ilerledi;
"Gidiyorum," dedi Turpin, "Başımı rehin veriyorum;"
"Ve ben de seninleyim," dedi Kont Walter;
"Ben Roland'ın adamıyım, hizmetine bağlıyım."
Böylece yirmi bin şövalye bulundu.

LXVII

Roland, Kont Walter'a işaret etti.
"Franklarımızdan bin adam al;
Yükseklikleri ve geçitleri temizle,
Böylece İmparator'un ordusunun korkacak hiçbir şeyi olmasın."
"Gidiyorum," dedi Walter, "emrinle,"
Ve etrafındaki bin Frank onu sıkıştırdı.
Yükseklikleri ve geçitleri dolaştılar,
Kötü haberler için geri çekilmediler,
Yedi yüz kılıç savrulana kadar.
O gün Belferna topraklarının efendisi,
Kral Almaris onu ölümcül bir çatışmada karşıladı.

LXVIII

Roncesvalles'ten yürüyüş başladı;
Baron Ogier, öncü birliğini yönetti;
Onlar için ne şüphe ne de korku vardı,
Roland arka tarafı korumak için dinlendiğinden beri,
Yirmi bin kişi tam kadro:
Savaş onlarındır--Tanrı onların dayanağı olsun.
Gan her şeyi bilir; suçlu yüreğinde
Onun rolünü oynayacak cesareti neredeyse yok.

LXIX

Zirveler yüksekti ve vadiler derindi,
Dağlar harikulade karanlık ve dik;
Ne yazık ki Franklar geçitlerden geçerken,
Tam on beş fersah adımları yankılandı.
Kendi büyük topraklarına yaklaşıyorlar,
Ve Gaskonya tarlalarına bakıyorlar. Orada evlerini ve malikanelerini düşünürler,
Nazik eşlerini ve güzel kızlarını.
Gözyaşlarının akmasına acımaktan başka bir şey yoktur;
Ama Karl'ın acısı hepsinin ötesindedir.
İspanya kapılarında kız kardeşinin oğlu
Yüreğine vurur ve sürekli ağlar.

LXX

İspanyol yürüyüşlerinde on iki kişi kalır,
Yanlarında iki kat on bin Frankla.
Ölmekten korkmazlar, umursamazlar:
Ama Karl Fransa'ya güzel olarak döner;
Cüppesinin altında yüzünü saklar.
Dük Naimes, dizginlerinde.
"Söyleyin efendim, yüreğiniz hangi kederi eziyor?" "Sormak," dedi, "daha büyük bir sıkıntı getirir;
Yalnızca ağırlığımdan ağlayabilirim.
Gan sayesinde Fransa'nın yıkımı gerçekleşti.
Bir meleğin vizyonunda, dün gece,
Mızrağı elimden çekip aldı:
Arka tarafı koruması için Roland'ı verdi.
Tanrım! Onu kaybedersem, sevgili yeğenim,
Yabancı bir topraklarda bıraktığım,
Dünyadaki eşini asla bulamayacağım!"

LXXI

Büyük Karl ağlamaktan başka bir şey yapamaz,
Çünkü ev sahibi ona derin bir şefkat besler;
Ve Roland için, harika bir uğursuz korku.
Bu ihaneti yetiştiren suçlu Gan'dı;
Gümüş ve altından putperest armağanları vardı,
Pahalı giysiler ve ipek katlar,
Atlar ve develer, katırlar ve atlar.--
Ama bakın! Kral Marsil emri hızla iletir,
Düklerine, kontlarına ve vasallarına,
Her bir almasur ve amirale.
Ve böylece, üç güneş batmadan önce,
Dört yüz bin kişi toplandı.
Saragossa'da taborlar duyuldu;
En yüksek kulede Mahound'u yükselttiler:
Onun önünde Paganlar eğilip dua ettiler,
Sonra binip sertçe uzaklaştılar,
Cerdagna'dan, vadiden ve yükseklikten,
Fransa'nın bayrakları görünene kadar,
Carlemaine'in akranlarının gururla durduğu yerde,
Ve savaşın şoku çok yakın.

LXXII

Yeğeni Kral Marsil'e doğru at sürdü,
At olarak bir katır ve dürtme olarak bir asa ile:
Özgür ve neşeli aksanları düştü,
"Adil Efendim Kral, size iyi hizmet ettim.
Öyleyse emeklerim ve tehlikelerim anlatsın.
Sizin için savaştım ve sahada yendim.
Hizmetim için iyi bir lütuf verin,--
Roland'a darbeyi vurmak benim olsun;
Mızrağın ucunda onu yere sereceğim;
Ve böylece Muhammed bana yardım etmeyi tenezzül edecek,
İspanya'nın toprağını özgürce süpüreceğim,
Aspra geçidinden Dourestan'a kadar,
Karl bu tür savaşları planlamaktan yorulana kadar.
Sonra hayatınız için huzur kazandınız."
Kral Marsil ona eldivenini bahşetti.

LXXIII

Yeğeni, eldivenini bastırırken,
Kral bir kez daha gururla seslendi. "Efendim, en değerli yeminimi taçlandırdınız;
Bana baronlarınızdan on birini söyleyin şimdi,
On ikisine karşı savaşta beklemeliyim."
Çağrıya ilk cevap veren Falsaron oldu;
Kral Marsil'in kardeşiydi;
"Adil yeğenim, seninle geliyorum;
Bugün ölümcül bir mücadelede öndeyiz,
Büyük ordunun arka muhafızları.
Mızraklarımızla ölmeye mahkûmlar."

LXXIV

Sonraki Kral Corsablis yaklaştı,
Berberilerin Alçak Hükümdarı;
Yine de sadık ve cesur bir vasal gibi konuştu--
Tanrı'nın tüm altını için solmazdı.
Üçüncüsü, Brigal'in soyundan Malprimis,
En çevik attan daha çevik ayaklıydı,
Kral Marsil'in önünde haykırdı,
"Roncesvalles'e gidiyorum:
Benim karşılaşmamda Roland ölecek."

LXXV

Balaguet Emiri geldi yerine,
Vücuduyla gururlu, yüzü güzel;
İlk defa binmek için ata bindiğinden beri,
Koşumunu takmak onun tüm gururuydu;
Kahramanlık gösterileri için büyük övgü kazandı;
Hıristiyan olsaydı, daha asil baron olmazdı.
Marsil'e geldi ve yüksek sesle bağırdı,
"Kolum Roncesvalles'e adandı;
Roland ve Olivier ile görüşebilir miyim,
Ya da on iki kişi birlikte, onların sonu yakındır. Franklar, hor görülüp aşağılanarak yok olacaklar;
Yaşlı ve yıpranmış Büyük Karl,
Yorgun ordularını önderlik etmeye yetiştirecek,
Ve İspanya toprakları sonsuza dek özgür olacak."
Kral Marsil'in teşekkürü onun lütuf dolu ödülüydü.

LXXVI

Bir Moritanyalı Almasour
(İspanya'da böyle bir suçlu Mağribi nefes alamazdı)
Marsil'e doğru yürüdü, övünerek:
"Ordumu Roncesvalles'e götürüyorum,
Tam yirmi bin, mızrak ve kalkanla.
Roland ile savaş alanında buluşmama izin verin,
Onun için ömür boyu gözyaşları döken Karl teslim olacak."

LXXVII

Tortosa Kontu Turgis geldi.
Şehrin efendisi, şehrin adını taşıyor.
Hristiyan için en iyisi ona göre,
Ve Marsil'in huzurunda diğerlerine katıldı.
Kral'a dedi ki, "Korkusuz bulun;
Romalı Peter, Mahound ile çiftleşemez. Eğer ona gerçekten hizmet edersek, bugün kazanırız;
Roncesvalles'e doğru hemen at sürerim.
Roland'ı katliamdan kurtaracak hiçbir güç olmayacak:
Eşsiz mızrağımın uzunluğuna bak,
Durindana ile birlikte geçeceğim,
Ve galip gelenin kim olduğunu o zaman bileceksin.
Üzüntü ve utanç yaşlı Karl'la paylaşılacak,
Yeryüzündeki taç bir daha asla giyilmeyecek."

LXXVIII

Valtierra'nın Efendisi Escremis'ti;
Sarazen oydu ve bölge onundu;
Kalabalığın ortasında Marsil'e haykırdı,
" Roncesvalles'e doğru mahmuzluyorum,
Roland'ın gururunu toz içinde çiğneyecek,
Ne de başını oradan götürecek;
Ne de çeteyi yöneten Olivier.
Ve on iki kişinin hepsinin sonu yaklaşıyor. Franklar yok olacak ve Fransa terk edilecek,
Ve Karl en cesur vasallarından mahrum kalacak."

LXXIX

Marsil'in yanındaki Estorgan,
Yanında arkadaşı Estramarin ile.
Kiralık hainler ve suçlular onlar.
Marsil yüksek sesle bağırdı, "Lordlarım, gidin
Roncesvalles'e, kazanılacak geçite,
Halkımın kaptanlarından ikisi olacaksınız."
"Efendim, çağrıya hoş geldiniz,
Roland ve Olivier'e düşüyoruz.
On ikisinden hiçbiri ölümlerinden koruyamayacak,
Taşıdığımız kılıçlar parlak ve keskin;
Sıcak kanın menfeziyle onları kırmızıya boyayacağız
Franklar yok olacak ve Karl ağıt yakacak.
Tüm Fransa'yı haraç olarak teslim edeceğiz.
Gel, gözlerinin gördüğü vizyonu karşılasın;
İmparatorun kendisi ayaklarınızın dibinde olacak."

LXXX

Hızla Margaris geldi - o, Sibilie diyarından denize kadar olan efendiydi;
Güzelliği uğruna hanımların sevgilisiydi,
Bakışlarında sadece neşe vardı,
Putperestliğin en iyi şövalyesi,--
Ve tüm kalabalığın arasından krala haykırdı,
"Efendim, kalbinizi hiçbir şey üzmesin;
Roncesvalles'deki Roland'ı öldüreceğim,
Oradan Olivier de yara almadan gelmeyecek,
Akranlar sadece şehitliklerini bekliyor.
Primis Emiri bu kılıcı bahşetti;
Altın kakmalı kabzasına bakın:
Kırmızı kan iziyle kızıl olacak:
Franklara ölüm ve Fransa'ya utanç!
Yaşlı Karl, sakalı bembeyaz,
Hem gündüz hem gece acı ve keder çekecek;
Bir yıl geçmeden Fransa bizim olacak;
Saint Denys kasabasında bizim birliğimiz yatacak."
Kral Marsil saygıyla eğildi.

LXXXI

Chernubles orada, vadiden siyah,
Uzun saçları yeryüzünde yolunu açar;
Bir yük, onu eğdiğinde, oyun oynarken taşır,
Dört katırın yükü fazlasıyla ağır basar.
İnsanlar, doğduğu topraklarda
Ne güneş parlar, ne de mısır yeşerir,
Ne yağmur yağar, ne de çiy düşer;
Taşlar bile samur rengindedir.
Bazıları iddia ettiği gibi, burası şeytanların yurdudur.
Ve haykırdı, "İyi kılıcımı kuşandım,
Roncesvalles'te onu kırmızıya boyamak için.
Roland sadece benim yolumda yürüsün,
Bana güvenin ki onu öldüreceğim,
Onun Durindana'sı benimkiyle dövecek.
Franklar yok olacak ve Fransa çökecek."

Kral Marsil'in akranları böylece toplandı,
Yüz bin putperest mızrakla. Savaşa devam etmek için aceleyle,
Bir çam ormanında silahlarını giydiler.

LXXXII

Sarazen kalıbından zırhlarını giydiler,
En çok üç katlı olarak işlenmişti;
Saragossa'da miğferleri yapıldı;
Vienne çeliği her bir bıçakla kuşanmıştı;
Valentia mızrakları ve hedefleri parlaktı,
Mavi, kırmızı ve beyaz flamalardı.
Supper'larını ve katırlarını bir kenara bıraktılar,
Atışlarına atlayıp sıkı bir şekilde sürdüler.
Güneş ışığı parlaktı ve gün güzeldi;
Silahları ışıl ışıldı, ışığı geri verdi.
Sonra binlerce boru sesi duyuldu,
Franklar o güçlü çınlamayı duyana kadar,
"Efendim Yoldaş," dedi Olivier, "Sanırım
Sarazen düşmanıyla savaş yaklaşıyor." "Tanrı bağışlasın," dedi Roland, "öyle olabilir.
Burada kralımız için görev yerimizi tutuyoruz;
Efendisi için vasal hem sıcağa hem soğuğa katlanıyor,
Onun için zahmet ve tehlike katlanıyor,
Hizmetinde hem can hem de uzuv riskleri var.
Güçlü darbeler için kollarımızı gerelim,
Alaycı şarkılar söylenmesin diye.
Hıristiyanlar için iyidir, putperestler için kötü:
Korkak bir rolü doldurduğumu göremezsin."

BÖLÜM II

BÜYÜK SAVAŞIN ÖNSÖZÜ

RONCESVALLES

LXXXIII

Olivier bir dağın zirvesine tırmandı,
Sağa doğru uzanan vadiye baktı;
Sarazen adamların ilerlediğini gördü,
Ve Roland'a şöyle dedi:
"İspanyol tarafından hangi görüntüler ve sesler,
Gururlu beyaz parlak zırhlar ve miğferler?
Franklarımız en ölümcül öfke içinde olacaklar!
Ganelon bu hainliği yaptı;
Bizi arkada tutmaya mahkûm eden oydu."
"Şşş," dedi Roland; "Ey Olivier,
Burada üvey babam hakkında hiçbir şey söylenmesin."

[Dipnot 1: Oxford elyazmasında bulunmayan, ancak M. Gautier tarafından diğer versiyonlardan eklenen kıtalardan alınan çevirinin kıtaları, II. Kısım açısından şunlardır: Kıtalar 113, 114, 115, 118, 119, 120, 122, 123, 126, 127, 139, 143, 144, 145, 146, 163.]

LXXXIV

Sir Olivier zirveye tırmandı,
Oradan İspanya diyarına doğru baktı;
Sarazen gücünü dizilmiş olarak gördü,--
Altın kakmalı parıldayan miğferler,
Sıkı sıralanmış kalkanlar ve zırhlar,
Üzerlerinden flamaların aktığı mızraklar. O, muazzam kitleyi hesaba katmayabilir,
Şimdiye kadar sayıları onun düşüncesini aştı.
Hepsi şaşkınlık ve dehşet içinde,
Dağdan aşağı indi,
Hikayeyi anlatmak için Franklara geldi.

LXXXV

"Paynim'i gördüm," dedi Olivier.
"Dünyada hiç böyle bir ordu görünmedi:
Yüz bin, parlak hedeflerle,
Bağcıklı miğferler ve beyaz zırhlarla,
Dik ve parlak mızraklarıyla uzun boylu;
Sizi bekleyen böyle bir savaş asla olmadı.
Fransa Lordları, Tanrı sizin dayanağınız olsun,
Bugün savaş alanında yenilmeyin."
"Lanet olsun," dedi Franklar, "kaçanlar
Hiç kimse ölme korkusundan solmayacak."

ROLAND'IN GURURU

LXXXVI

"Padişah mürettebatı muazzam bir güce sahip," dedi Olivier, "ve bizim Franklarımız az;
Yoldaşım Roland, borunu çal;
Karl duyacak ve ordusu geri dönecek."
"Böyle bir şey yapmak delilikti," dedi Roland, ";
Fransa'da şanımın ödülü kayboldu.
Durindana'm sertçe vuracak,
Ve kabzası altın muhafızlara kırmızı olacak.
Padişah suçlular kaderlerini bulacaklar;
Ölümleri, yemin ederim, bekledikleri geçitte."

LXXXVII

"Ey Roland, fildişi borunu çal,
Kulağına gürültü gelecek Karl'ın:
Lejyonlarına geriye doğru eğilmelerini emredecek,
Ve tüm baronları yardım edecek." "Şimdi Tanrı korusun, çok utanç verici,
Benim için akrabalarım suçla lekelendi,
Ya da nazik Fransa böyle bir aşağılığa düştü:
Bana iyi hizmet eden bu iyi kılıç,
Benim Durindana'm böyle darbeler vuracak,
Kanla kirletilecek çelik. Kötü yıldızları suçluları yönlendirir;
Hepsi ölüler arasında sayılacak."

LXXXVIII

"Roland, Roland, yine de bir düdük çal!
Karl, geçit geçilmeden önce duyacak,
Ve Franklar yollarına hızla geri dönecekler."

"Fildişi borumu çalmayacağım:
Benim hakkımda asla küçümsemeyle konuşulmayacak,
Putperest suçlular için bir düdük çaldığım;
Soyumu gerçek anlamda lekeleyemem.
Ama bu savaş bitmeden vuracağım,
Binlerce darbe ve yedi yüz darbe daha,
Ve Durindana'm kanla damlayacak.
Franklarımız onları cesur vasallar gibi taşıyacak
Sarazenler sadece bir mezar bulmak için akın edecek."

LXXXIX

"Ne bir kınama ne de bir leke sayıyorum.
İspanya'nın Sarazen ordusunu gördüm,
Ova, vadi ve dağların üzerinde yayılmış,
Ve ayaklarının altında saklı bölgeler. Sayısız düşman sürüsü ve biz
Harika küçük bir topluluk."
Roland ona cevap verdi, "Daha da fazlası
İçimdeki ruhum bu yüzden yanıyor.
Tanrı ve gök melekleri
Fransa'yı benim aracılığımla zafer kıvrımından koruyor.
Ölüm, alçakta bırakılan şöhretten daha iyidir.
İmparatorumuz düpedüz bir darbeyi sever."

XC

Roland cesur ve Olivier bilge,
İkisi de harika yüksek rütbeli;
Atlı ve zırhlı atlarına binmiş,
Savaşta ölüme boyun eğmeyecekler.
Cesur kontlar ve sözleri yüksek,
Ve Paganlar şiddetle yaklaşıyorlar.
"Bak, Roland, gör onları, ne kadar yakınlar,
Sarazen düşmanları ve Karl ne kadar uzakta!
Sen boynuzunu çalmayı küçümsedin.
Kral burada olsaydı bu felaketten kurtulurduk.
Aspra'nın korkunç geçidinden yukarı bak,
Bu arada mahkum artçılarımız nerede duruyor;
Bugün son cesurca işlerini yapacaklar,
Ölümcül kavgaya karışmak yok artık."
"Şşş!" dedi Roland, "korkak hikaye--
Bu kadar soluk bir kalbi taşıyan iğrenç düşüş;
Ayak ayak yeri tutacağız,
Ve yumruklarımızı ve darbelerimizi hızla yağdıracağız."

XCI

Roland savaşın geldiğini hissettiğinde,
Aslan ya da leopar onun için evcildi;
Franklarına yüksek sesle bağırdı ve sonra
Nazik rakibine seslendi.
"Dostum, yoldaşım, Olivier'im,
İmparator bize en cesurlarını burada bıraktı;
İki kez on bin kişiyi ayırdı,
Ve aralarında korkak bir kalp tanımadı. Efendisi için vasal, kışın soğuğunun ve güneşin aşırılığının stresini

Bu yüzden etini ve kanını tehlikeye atmalı:
Sen iyi mızrağınla vur ve ben,
Durindana ile, eşsiz mızrağı
Kralın bana verdiği,
Soğuk yattığımda onu takan kişi,
Cesur bir vasalın kılıcıydı diyebilir."

XCII

Başpiskopos Turpin, diğerlerinden üstün olarak,
Atını çıkıntılı bir tepeye doğru mahmuzladı.
Franklara vaazında şöyle dedi:--
"Efendiler, biz hükümdarımız uğruna buradayız;
Ölümümüz gelse bile, onun için tutunuyoruz;
Hristiyanlığın yardımı için savaşın.
Savaş yaklaşıyor, bunu iyi biliyorsunuz,
Çünkü kâfirlerin saflarını görüyorsunuz.
_Mea culpa_ diye bağırın ve alçakgönüllülükle diz çökün;
Sizi birleştireceğim, ruhlarınızı iyileştirmek için.
Ölümde taçlandırılmış kutsal şehitlersiniz."
Franklar indi ve yere diz çöktü;
Tanrı'nın yüce adıyla orduyu kutsadı,
Ve onlara tövbe için verdi - en iyilerini vurmak için.

XCIII

Franklar diz çökmüş halde kalktılar,
Eğildiler ve günahlarından kurtuldular;
Başpiskopos onları hararetle kutsadı:
Sonra her biri sıçrayan dikenine atladı,
Silahlanmış ve şövalye kıyafetleri giymiş,
Hepsi savaş hattı için giyinmişti.
Sonunda Roland dedi ki, "Yoldaşım,
İhanet şimdi çok iyi sergileniyor,
Ganelon çetemize nasıl ihanet etti.
Hediyeler ve hazineler ona düştü;
Ama İmparatorumuz bizi iyi bir şekilde intikamını alacak.
Kral Marsil bizi satın alınmış ve satılmış sayıyor;
Fiyat iyi kılıçlarımızla söylenecek. "

XCIV

Roland geçitlerden geçiyor,
Veillantif'in üzerinde, gerçek atı;
Tam anlamıyla parlayan koşum takımına bürünmüş,
Ve baron gibi mızrağını taşıyordu.
Güneş ışığında dik duran çelik parlıyordu,
Üzerinden akan kar beyazı flamayla;
Altın saçaklar elinde çırpınıyordu.
Yüzü neşeliydi ve yumuşaktı,
Yapısı aşırı güzeldi;
Ve savaşçıları onu sevinçle alkışladılar.
Putperest saflarına gururla baktı,
Franklarına alçakgönüllülükle ve tatlılıkla.
Nazikçe konuştu, zarif sözlerle--
"Bin, baronlarım, yavaş adımlarla. Burada katliam emeklerine hazır olan Sarazenler:
Bugün görkemli bir ganimet biçiyoruz,
Fransa Hükümdarı'na hiç böyle bir şey düşmedi."
Onun sözü üzerine ordular harekete geçti.

XCV

Olivier dedi ki, "Boş konuşuyoruz, kabul ediyorum;
Boynunu çalmayı küçümsedin.
Karl'ın yardımı çok uzakta;
Bizim darlığımızı bilmiyor, asil yürek:
Ne ona ne de ordusuna suç atılsın;
Bu nedenle, baronlar, Tanrı'nın iyi adına,
İlerleyin ve elinizden gelenin en iyisini yapın,
Bu alanda durun ve dinlenin;
Sadece darbeleri düşünün, hem vermek hem de almak için,
Karl'ın sloganını asla terk etmeyin."
Sonra Franklardan yüksek sesle yankılandı-- "_Montjoie!_" Bu çığlığı duyan herkes
Şövalyeliğin anısını saklardı.
Sonra binerler-- ne kadar gururla, Tanrım, binerler!--
Atlıların yanlarında kırbaçlarla.
Ayrıca korkusuzdurlar, paynim düşmanları.
Frank ve Sarazen, böylece kapatırlar.

MELLAY

XCVI

Kral Marsil'in yeğeni, Aelroth ismiyle,
Savaşın önünde övünerek geldi,
Franklarımıza alaycı sözler söyledi:
"Suçlu Franklar, sonunda karşılaştınız,
Seçtiğiniz koruyucunuz tarafından ihanete uğradınız ve satıldınız,
Kralınız tarafından çılgınca geçişi tutmak için bırakıldınız. Bugün Fransa ününden mahrum kalacak,
Ve kudretli Karl'ın sağ kolu koparılacak."
Roland öfke ve acı içinde onu duydu!--
Atını mahmuzladı, dizginleri gevşetti,
Kâfirlere tüm gücüyle saldırdı,
Kalkanını parçaladı ve zırhını kırdı,
Tam göğüs kemiğine kadar vurdu darbe;
Omurgasını ve iliğini deldi,
Ve suçlunun ruhu bedeninden uçup gitti.
Bir an atının üzerinde sendeledi,
Sonra hepsi ağır bir şekilde cesedi düşürdü;
Boynunu sanki yeryüzünde düşmüş gibi büktü,
Yine de Roland alayla alay ederek geri püskürtecekti.
"Seni korkak! Karl asla delirmedi,
Ne de ihanete veya hainlere olan sevgisi.
Geçitleri korumak için bizi burada bıraktı,
Asil bir kral ve şövalye gibi.
Fransa bugün ününden de vazgeçmeyecek.
Saldırıya geçin, baronlarım; en önde gelen darbe
Savaşta vurulan darbe bize aittir:
Biz haklıyız ve bu köpekler haksız."

XCVII

Orada Falsaron adında bir dük vardı,
Dathan ve Abiron topraklarından;
Kral Marsil'in kardeşiydi;
Daha kötü bir suçlu göremezsiniz.
Alnı kocaman, gözleri arasında,
Yarım ayak kadar bir açıklık, sanırım.
Acı bir kederi vardı,
Önünde yatan yeğeninin öldürülmüş ve çıplak olduğunu belirtmek için.
Baskının arasından aceleyle geldi,
Dinsizliğin savaş çığlığını yükselterek.
Dudaklarından övünen sözler döküldü:
"Bugün Fransa'nın onuru kayboldu."
Sir Olivier'in öfkesi hararetle harekete geçti;
Atını altın mahmuzlarla deldi,
Ona adil bir baron darbesi indirdi,
Ve onu eyer yayından fırlatıp attı.
Kalkan ve zırh yeniden giyildi ve kira,
Ve flama kanatları kalbinin kanına gitti.
Alçak'ın yeryüzünde uzandığını gördü:
"Caitiff, senin tehditlerinin pek bir değeri yok.
Hadi, Franklar! Önümüzdeki suçlular düşsün;
_Montjoie!_" İmparator'un savaş çağrısı bu. XCVIII

Orada yabancı bir ülkenin kralı vardı,
Berberi Kralı Corsablis;
Sarazen van'ın önünde haykırdı,
"Bu savaşta iyi dayanabiliriz;
Frank ordusunu zayıf buluyorum,
Ve önümüzde duranlar, aşağılık itibarlı.
Karl'ın yardımı ile kimse kaçamayacak;
Onların öldüğünü görecek gün doğdu."
Başpiskopos Turpin onu iyi duymuştu;
Hiçbir ölümlü ondan nefret etmez, böyle düştü:
İnce altından yapılmış mahmuzlarla deldi,
Ve ölümcül geçişte putperestler aradı;
Kalkan ve zırh delindi ve parçalandı,
Ve mızrağın ucu vücuduna saplandı;
Güçlü darbeyle bir o yana bir bu yana,
Sendeledi ve sonra toz içinde çırılçıplak düştü.
Turpin ona baktı, yerde uzanmıştı. "Yüksek sesle yalan söylüyorsun, putperest tazısı!
Kral Karl her zaman gururumuz ve dayanağımızdır;
Bugün Franklardan hiçbiri solmayacak,
Ama burada savaş alanındaki yoldaşlarınız yalan söyleyecek;
Size haber getiriyorum: hepiniz öleceksiniz.
Vurun, Franklar! Şövalyeliğinizi hatırlayın;
İlk darbeler bizim, yüce Tanrı'ya şükürler olsun!"
Bir kez daha, "_Montjoie!_" diye haykırdı.

XCIX

Gerein, Brigal'li Malprimis'e doğru koştu,
İyi kalkanı onun yerine hiçbir şey koymadı;
Kristal topuzu ikiye yarılmıştı,
Ve yarısı savaş alanına düştü.
Zırhı ve deriyi delerek,
Mızrağı içerideki ete sapladı;
Putperest yüzüstü ve aniden düştü,
Ve Şeytan ruhunu cehenneme taşıdı.

C

Anon, silah arkadaşı Gerier,
Emir'e doğrultulmuş mızrakla mahmuzladı;
Kalkanını ve zırhını ayırdı,--
Mızrak içlerinden geçti, kalbini delmek için.
Savaş alanında vurduğu darbeyle öldü.
Olivier, "Bu heyecan verici bir kavga." dedi.

CI

Almasour'un kalkanına Dük Samson bindi--
Çiçek ve altın arması parlıyordu;
Ama ne kalkan ne de zırh onu kurtarmaya yetmedi,
Mızrağı kalbine ve ciğerlerine sapladığında.
Öldü, ağlasın ya da ağlamasın.
Başpiskopos, "Bu bir baronun darbesi." dedi.

CII

Anseis dizginini serbest bıraktı;
Turgis'e, Tortosa'nın efendisine doğru at sürdü:
Kalkanının ortasına vurdu,
Çift katlı zırhıyla zırhını kırdı,
Mızrağı öylesine doğru bir vuruşla hızlandırdı ki,
Demir vücudunu deldi.
Böylece cansız bir şekilde, mızrağın ucunda yattı.
Roland, "Bir süvari gibi vuruldu." dedi.

CIII

Bordeaux'lu Gasconlu Engelier,
Atının yelesine dizginleri sallandırdı;
Valtierra'dan fırlayan Escremis'i vurdu,
Boynundan sallanan kalkanı parçaladı;
Zırhının ventalinden bastırdı,
Ve omuzlarının arasından göğsünü deldi.
Eyerinden onu ölü olarak fırlattı.
"Hepiniz böyle yok olacaksınız," dedi.

CIV

Otho'nun hedefi putperest Estorgan'dı:
Tam kalkanının önüne geldi;
Kırmızı ve beyaz renklerini yırttı,
Koşumunun eklemlerini parlak bir şekilde deldi,
Dizginlerinden onu ölü olarak fırlattı.
Otho dedi ki, "Böylece hepiniz öldürüleceksiniz."

CV

Berengier, Estramarin'i vurdu,
Mızrağını kalbinin içine sapladı,
Titreyen kalkan ve yırtılmış zırhın arasından.
Sarazen yeryüzüne taşındı
Binlerce maiyetinin arasında.
Böylece putperest on ikisinden on tanesi öldürüldü;
Ama ikisi hayatta kaldı umarım--
Chernubles ve Kont Margaris.

CVI

Kont Margaris yiğit bir şövalyeydi,
Vücudu sağlam, kıvrak ve hafifti:
Atını Olivier'e mahmuzladı,
Kalkanını altın küreye çarptı,
Mızrağı yanına değene kadar itti;
Tanrı, lütfuyla onu zararsız bir şekilde kaydırdı. Margaris yara almadan atını sürüyor,
Trompetini çalıyor, adamlarını çağırıyor.

CVII

Karışık ve harikulade bir şekilde büyüyen kavga,
Ve Roland'ın kalbinde hiçbir dehşet yok.
İyi mızrağı ayaktayken mızrakla savaştı;
On beş karşılaşma odununu zorladı. Sonunda kırıldı; sonra elinde tuttu
Durindana'sını, çıplak damgasını.
Chernubles'in miğferini vurdu,
Ortasında, çıbanlar parlıyordu:
Başlığının ve saç tutamının arasından aşağı,
Gözlerinin arasından çıplak pala geçti,
İnce kaplamalı koşumundan aşağı,
Sarazen'in göğsünden ve çenesinden aşağı,
Altın işlemeli eyerden aşağı,
Yaşayan atın içine bıçak saplanana kadar,
Hiçbir eklem bulunmayan omurgayı kopardı,
Ve at ve binicisi yerde ölü yatıyordu.
"Caitiff, kötü saatte ciddisin;
Seni kurtarmak için Muhammed'in gücü geçer.
Senin gibi kötülere asla
Zaferin ödülü gelmeyecektir."

CVIII

Kont Roland savaşta atını sürer,
Durindana ile, kesmek ve biçmek için;
Düşmanın yarattığı yıkım düştü,
Sarazen cesetleri ceset üstüne ceset serildi,
Tüm alan parlak kanla aktı;
Roland, zırhına ve koluna kadar, kırmızıydı--
Atının boynuna ve yan tarafına kadar kırmızı.
Olivier de darbelerden bu kadar cimri değil;
Bugün akranlarından hiçbiri suçlanamaz,
Çünkü Franklar vurmak ve öldürmek için ateşlidir.
"İyi savaştı," dedi Turpin, "baronlarımız gerçek!"
Ve savaş çığlığını yeniden yükseltti, "_Montjoie!_".

CIX

Savaş fırtınasında Olivier at sırtında,
Silahı, kırık mızrağının ucu,
Malseron'un kalkanına vurdu,
Çiçekler ve altının buluştuğu yere,
Başından gözlerini ayırarak:
Ayaklarının dibinde beyinler yayılmıştı,
Ve putperest yedi yüz ölüyle yatıyor! Sonra Estorgus ve Turgin'i öldürdü,
Kıymıklar halinde tuttuğu ok uçup gidene kadar.
"Yoldaş!" dedi Roland, "ne yapıyorsun?
Şimdi copla dövüşmenin zamanı mı geldi?
Çelik ve demir böyle bir mücadeleyi hak edebilir;
Hauteclere adlı kılıcın nerede,
Kristal kabzası ve altın korumasıyla?"
"Onu çekme zamanım yoktu,
Çok sert vurmanın stresi vardı üzerimde."

CX

Sonra Sir Olivier kılıcını çıkardı,
Yoldaşı Roland'ın dua ettiği gibi.
Hemen şövalyece bir şekilde kanıtladı,
Val Ferree'li putperest Justin'e.
Bir vuruşta başını ikiye böldü,
Vücudunu ve koşum takımını yarıp geçti;
Altın kakmalı selle'den aşağı,
Atın çenesine, pala düştü:
Çimlerin üzerinde ölü yatan adam ve at. Roland dedi ki, "Kardeşim, bundan böyle, gerçekten!
İmparator bizi böylesine cesur darbeler için seviyor!"
Etraflarında "_Montjoie!_" haykırışı yükseldi.

CXI

Gerein, Sorel biniyor; Gerier
Kendi Pass-geyiklerine binmiş:
Dizginleri gevşetiyorlar ve iyice dikiyorlar
Sarazen Timozel'e karşı.
Biri zırhını, diğeri kalkanını vuruyor,
Kullandıkları mızrakları vücudunda kırıyorlar;
Onu nadas kalıbına ölü olarak atıyorlar.
Bilmiyorum, henüz kulağıma da söylenmedi.
İkisinden hangisi daha hızlı ve cesurdu.
Sonra Borel'in oğlu Espreveris,
Engelier tarafından ölüme kadar yapıldı.
Başpiskopos Turpin, Siglorel'i öldürdü,
Önce cehennemde olan büyücü,
Jüpiter tarafından büyüyle oraya götürüldü. "İyi ki kurtulduk," dedi başpiskopos:
"Zalim ezildi," diye cevapladı Kont Roland,
"Olivier, kardeş, böyle darbeleri çok severim!"

CXII

Kavga öfkeli ve tuhaf;
Frank ve putperestler yumruklarını değiştiriyor;
Bunlar savunurken, diğerleri saldırırken,
Ve mızrakları kırılmış ve kanlı bir şekilde başarısız oluyor.
Sancak ve flama yırtılmış ve yarılmış,
Ve en güzel gençliklerinin Frankları yoksun,
Artık annelerine veya eşlerine bakmayacaklar,
Ya da önünde geçit bekleyen orduya.
Karl the Mighty ağlayabilir ve feryat edebilir;
Yardım başarısız olursa, hangi beceri üzüntüye sebep olur?
Gan'ın o gün yaptığı kötü bir hizmetti,
Saragossa'ya doğru yol aldığında,
İnancını ve akrabalarını ihanete uğratmak için. Ama bundan sonra onu bir felaket bekliyordu--
Aix'te, can ve mal kaybıyla,
Yanında otuz akrabasıyla,
Umarım lütuf reddedilmişti.

CXIII

Kral Almaris çetesiyle birlikte,
Harika bir dar geçitten geçerek,
Kont Walter yükseklikleri nerede koruyor
Ve İspanya kapılarında yatan geçitleri.
"Hain Gan, bizden,"
Dedi Walter, "acı dolu bir pazarlık yaptı."

CXIV

Kral Almaris dağa tırmandı,
Altmış bin putperestle.
Franklara ölümcül bir öfkeyle düştüler,
Ve öfkeli bir saldırıyla hepsini vurdular:
Yoldan sapmış, dağılmış veya öldürülmüş halde yatıyorlar.
Sonra Kont Walter'ın öfkesi yükseldi;
Kılıcını çekti, miğferini taktı,
Yavaşça çizginin önünde yürüdü,
Ve düşmanına kötü selamlar verdi.

CXV

Walter tam düşmanlarının üzerine at sürdü,
Ve putperestler her taraftan ona saldırdı;
Kudretinin kalkanı kırılmıştı,
Beyaz zırhı çürümüş ve delinmişti;
Dört mızrak birden vücudunu yaraladı:
Artık dayanamıyordu - dört kez bayıldı;
Savaş alanından zorla yana döndü,
Yavaşça dağdan aşağı indi,
Ve Roland'a yardım için yüksek sesle bağırdı.

CXVI

Savaş hala vahşi ve şiddetli:
Roland ve Olivier sonuna kadar savaştı;
Başpiskopos binlerce darbe indirdi
Akranlarından hiçbiri dinlenemedi;
Franklar karmakarışık bir şekilde savaşıyor,
Ve düşman yüzlerce ve binlerce kişi düştü;
Kaçmak ya da ölmekten başka seçenekleri yok,
Hayatlarını aşağılık bir şekilde terk ederek. Yine de Franklar şövalyeliklerinden döndüler,
Ne ana babalarını ne de akrabalarını görecekler,
Ne de onları ötede bekleyen Karl'ı.

CXVII

Şimdi Fransa'nın üzerinden harikulade bir fırtına geçti,
Gök gürültüsü ve kasırganın esintisiyle;
Ölçüsüz yağmur ve dolu geldi,
Aniden ve keskin bir şekilde şimşeğin alevi;
Ve bir deprem oldu - doğruyu söylüyorum,
Besancon şehrinden Wissant Körfezi'ne;
Saint Michael Dağı'ndan senin türbene, Köln'e,
Evin çatlakları yoktu.
Ve öğle vakti yüksekte bir karanlık yayıldı -
Yarık gökyüzünden gelen parıltılar dışında hiçbir ışık yoktu.
Gören herkesin üzerinde büyük bir korku vardı.
"Dünyanın sonu yaklaşıyor" dediler.
Ah, sadece boş nefeslerle konuşuyorlardı, -
Bu Roland'ın ölümü için büyük bir ağıt.

CXVIII

Alametler korkunç ve fırtına şiddetlidir,
Fransa'nın üzerinde işaretler ve harikalar akın eder:
Öğleden sonra akşam vaktine kadar,
Sadece gece ve karanlığın gücü vardır;
Ne güneş ne ​​de ay tek bir ışık saçar,
Bunu gören onu ölüler arasına katar.
Böyle bir acı ve keder çeksinler,
Hepsinin kaptanı olan Roland alçakta yattığında.
Yeryüzünde hiç arkadaşı,
Putperestleri öldürmek veya krallıkları kazanmak için olmamıştır.

CXIX

Sert ve inatçıdır mücadele;
Kılıçla vurmak için Franklar sadıktır;
Kılıcı kırmızı olmayan kimse yoktur,
"_Montjoie!_" her zaman savaş çığlıkları korkudur.
Topraklarda ateşli bir şekilde takip ederler,
Ve putperestler bunun şiddetli bir anlaşmazlık olduğunu hissederler.

CXX

Öfke ve ızdırap içinde, putperest ırkı
Savaş alanından kaçarak yüzlerini çevirir;
Franklar da arkalarında aynı şekilde hararetle geriniyorlar.
Sonra hantal bir ovaya bakabilirsiniz:
Sarazenler çıplak yeşil çimenlerin üzerine uzanmış,
Miğferleri ve zırhları tam anlamıyla parlıyordu,
Sancakları yırtılmış ve silahları çözülmüş:
Böylece Franklar savaş kazanmıştı.
O zaman meydana gelen en önemli savaş--
Aman Tanrım, anlatılacak ne kadar üzüntü kaldı!

CXXI

Franklar yürekleriyle ve cesaretleriyle ayakta durdular;
Putperest kalabalığı katledildi;
Yüz bin kişiden ikisi bile sağ kalmadı:
Başpiskopos haykırdı, "Ey sadık ve doğru!
Frank jestinde yazılmıştır,
İmparatorumuzun vasalları bunlara en iyi şekilde dayanacaktır. "
Ölülerini aramak için tarlaya doğru bastırıyorlar,
Ve gözlerinden şefkat gözyaşları dökülüyor:
Kalpleri yakın akrabalarına dönüyor.
Marsil ise ordusuyla birlikte yakınlarda.

CXXII

Roland öfke ve acıyla perişan olmuştu;
Carlemaine'in on iki adamı perişan olmuştu--
Franklar ölümcül darbelerle uğraştı,
Ve Sarazen sürüsü katliama uğradı;
Yüz bin kişiden sadece biri kurtuldu--
Kral Margaris tarladan tek başına kaçtı;
Ama kaçarken hiçbir utanç taşımadı--
Dört mızrakla yaralandı.
İspanya'nın kıyısına doğru yol aldı,
Kral Marsil'e o gün neler olduğunu anlatmak için.

CXXIII

Kral Margaris tarladan tek başına ayrıldı,
Kırık mızrak ve delinmiş kalkanla,
Kulpuğun ucundan yarım ayak kadar bir mesafe kalmıştı,
Ve kanla lekelenmiş çelik damgası;
Vücudunda dört mızrak yarası vardı:
Eğer Hıristiyan olsaydı, ne barondu!
Hikâyesini anlatmak için Marsil'e koştu;
Kralın ayaklarına hızla düştü:
"Atla, efendim, hemen savaş alanına,
Frankları kötü bir durumda bulacaksın;
Ordusunun yarısı ve daha fazlası katledilmiş,
Ve hala kalanlar da çok zayıflamış;
En fazla ihtiyaç duydukları silahlara da sahip değiller:
Şimdi onları ezmek kolay bir iş değil,"
Marsil, yüreği alev alev dinlerken.
Frankları aramak için yola koyuldu.

CXXIV

Kral Marsil vadi boyunca hızla ilerledi,
Topladığı güçlü orduyla.
Kral iki kez on tabur dizdi:
Miğferler parlıyordu, mücevherleri sergileniyordu,
Kalkanlar ve örgülü zırhlar bağlandı,
Yedi bin trompet başlangıç ​​sesiydi;
Uzaktan duyulan çınlama dehşet vericiydi. Roland dedi ki, "Kardeşim, Olivier'im,
Gan, ölümümüzü yemin eden hain,
Ve ihaneti şimdi affedilemez.
İntikam imparatorumuza ait olabilir,--
Savaş bize şiddetli ve güçlü;
Ölümlüler hiç böylesini görmemiştir.
Durindana'mla vuracağıma güveniyorum;
Ve sen, yoldaşım, Hauteclere'inle:
Onları başka yerlerde yiğitçe taşıdık.
Kazanmamız gereken çok sayıda tarla vardı,
Bize karşı alaycı bir şarkı söylemeyecekler."

CXXV

Franklar putperest gücü tarif ederken,
Şampanyayı bir yandan bir yana doldurarak,
Roland'a yüksek sesle seslendiler,
Ve Olivier'e ve tüm kaptanlarına,
Başpiskopos, kendisine yakışır şekilde şöyle dedi:
"Ey baronlar, utanılacak tek bir düşünce düşünmeyin;
Kaçmayın, Tanrımız uğruna dua ediyorum.
Üzerinize hiçbir kötülük yapılmasın.
Savaş alanında ölmek çok daha iyidir;
Çünkü gerçekten sonumuzu yakın görüyorum.
Ama kutsal Cennet'te buluşacaksınız,
Ve masumlarla birlikte oturacaksınız."
Franklar onun sözlerini duyduklarında sevinçten havalara uçuyorlar,
Ve "_Montjoie!_" haykırışı açıkça yankılanıyor.

CXXVI

Kral Marsil tepede beklerken,
Grandonie lejyonuyla at sürüyor.
Bayrağını üç altın çiviyle çakıyor:
"İlerleyin, cesur baronlarım."
Sonra binlerce boru sesi duyuldu. Ve Franklar çınlamayı duyduklarında haykırdılar--
"Ey Tanrımız, Babamız, neler oluyor!
Vay canına, Ganelon'u gördüğümüze:
Kötü bir şekilde, ihanetle, ihanete uğradık."
Başpiskopos daha sonra yiğitçe şöyle dedi,
"Sizler Tanrı'nın askerleri ve hizmetkarlarısınız,
Ve cennette sizin ödülünüz olacak.
Kutsal çiçeklerinin üzerinde güzelce uzanmak,
Alçak oraya asla girmeyecek."
Franklar, "Herkesi kazanacağız," dediler.
Başpiskopos lütfunu bahşetti.
Onlar onun sözüne gururla bindiler,
Ve, aslanlar gibi, putperest mahmuzlulara kızdılar.

CXXVII

Kral Marsil adamlarını böyle böldü:
Etrafında on tabur bulundurdu.
Franklar diğer on kişiyi fark ederken,
"Ne karanlık bir felaket," dediler, "yaklaşıyor?
Şimdi akranlarımız hangi felakete uğrayacak?"
Başpiskopos Turpin gayet iyi cevapladı. "Süvarilerim, Tanrı'nın dostları,
Bugün şanlı tacınızı gönderiyor,
Cennetin çiçeklerinin üzerine konsun,
Korkaklıkla asla kazanılmamış olanlar."
Franklar cevap verdi, "Biz korkak değiliz,
Tanrı'nın kararını da yalanlamayacağız;
Düşmana karşı hâlâ direniyoruz,--
Az sayıda olabiliriz, ama sadık ve cesuruz."
Düşmana karşı mahmuzlarını diktiler,
Frank ve paynim - bir kez daha karşılaştılar.

CXXVIII

Saragossa'dan bir putperest geldi.
Şehrin yarısı onun olacaktı.
Climorin'di: yüreği boştu,
Gan'la ihanet içinde sözleşmişti,
Birbirlerini dudaklarından öptükleri zaman,
Ve ona miğferini ve ametistini verdi.
Güzel Fransa'yı ihtişamından aşağı indirecekti
Ve tacını İmparatordan koparacaktı. Atının üzerine oturdu,
Atmacadan veya kırlangıçtan daha hızlı.
Mahmuzla delinmiş ve dizginler serbest bırakılmış,
Bordeaux'lu Gascon'a saldırmak için,
Ne kalkan ne de zırh onu kurtarmaya yetmişti.
Koşumunun içinde çektiği uç,
Vücudundan geçen keskin çelik,
Savaş alanında ölü Gascon'du.
Climorin, "Onları yere sermek kolay:
Putperestlerim, darbeye darbe indirin." dedi.
Şampiyonları öldürüldüğü için Franklar vay canına diye haykırıyor.

CXXIX

Sir Roland, Olivier'e seslendi,
"Efendim Yoldaş, Engelier öldü;
Ondan daha cesur şövalyemiz yoktu."
"Tanrı bana intikam versin," diye cevapladı, "intikamımı al."
Altın mahmuzlarını atına koydu,
Kanlı kılıcıyla Hauteclere'i kavradı. Climorin vurdu, öyle bir darbeyle düştü,
Kâfir vurularak öldürüldü.
Ruhunu düşmanın alıp götürdüğü.
Sonra döndü, dük Alphaien, öldürmek için;
Escababi'den başını kıyıya çekti,
Ve yedi Arap'ı yeryüzüne taşıdı.
Roland dedi ki, "Yoldaşım çok öfkeli;
Benim yanımda büyük övgü kazandı;
Bizim Karl'a karşı böyle bir yiğitliğimiz var.
Savaşın, sonsuza dek savaşın, süvarilerim."

CXXX

Sonra Sarazen Valdabrun geldi,
Kral Marsil'in evlatlık oğlu olduğu.
Denizde dört yüz kadırgası vardı,
Ve tüm denizcilerin efendisiydi.
Kudüs'ü yalan yere fethettiğinde,
Süleyman'ın tapınağını kirletti,
Pınarda patriği öldürdü. Gan'a sıkıntıda olan oydu,
Kılıcını bin sikkeyle bağışladı.
Gramimond bindiği ata adını verdi,
Şahinin uçuşu her zamankinden daha hızlıydı;
Keskin mahmuzlarıyla iyi deldi,
Korkusuz şövalye Dük Samson'a vurmak için.
Kalkanı ve göğüs zırhını hemen yırttı,
Ve flama kanatlarını vücudundan geçirdi;
Onu düz bir mızrakla öldürdü.
"Vurun, ey putperestler; onların sonu yakın."
Franklar süvarileri için vay canına diye bağırıyor.

CXXXI

Roland Samson'un öldürüldüğünün farkında olduğunda,
Onun acı acısını iyi içebilirsiniz.
Kanlı mahmuzla atını itti,
Durindana'yı havaya kaldırırken,
En saf altından daha değerli kılıcı tuttu;
Ve o, kontrol edilemeyen bir tutkuyla vurdu,
Putperestin miğferine, mücevherli tacıyla, --
Başından, zırhından ve vücudundan aşağı,
Ve altınla işlenmiş eyer, batana kadar
Şarjörün yan tarafındaki çelik;
Onu suçla ya da öv, öldürdüğü ikisini.
"Korkunç bir darbe!" dedi putperest mürettebat.
"Seni asla sevmeyeceğim," diye haykırdı Kont Roland,
"Yalan ve kötü gurur seninle."

CXXXII

Afrika kıyılarından, Afrika'nın yavrularından,
Kral Malcus'un oğlu Malquiant duruyordu;
Dövülmüş altından yapılmış, yeleği
Geri kalan her şeyin üzerinde güneşe kadar yanıyordu.
Atına Saut-perdu adını verdi,
Her zamankinden daha çevik bir at yolundaydı;
Anseis'i kalkanına vurdu,
Yeşil ve masmavi alanını yarıp geçti,
Zırhının eklemlerini iyi bir şekilde kopardı,
Vücuduna hem çelik hem de odun yerleştirdi.
Öldü, günü sona erdi,
Ve Franklar akranlarının kaybını yas tutuyorlar. CXXXIII

Turpin, kalabalığın arasında biniyor;
Ayin böyle bir rahip tarafından hiç söylenmemişti,
Kimin bedeni böylesi kahramanlıklar göstermişti ki.
"Tanrı sana göndersin," dedi, "Onun kötülüğünü!
Öldürdüğün şövalye için yüreğim yaralı."
Bir kez daha mahmuzunu atına saplıyor,
Toledo'da yapılmış kalkanı vuruyor,
Ve putperestler çimenlerin üzerine seriliyor.

CXXXIV

Sarazen Grandonie geldi,
Atlısı Marmorie'nin üstünde;
Kapadokya kralının oğluydu,
Ve atı kanatlı bir kuştan daha çevikti.
Boynundaki dizginleri düşürdü,
Ve onu Kont Gerein'e karşı sertçe mahmuzladı,
Taşıdığı yaldızlı kalkanı parçaladı,
Ve tüm açık zırhı yırtıldı;
Flama içeri girdi, şok o kadar şiddetliydi ki,
Ve onu ölü olarak, yüksek bir kayanın üzerine attı;
Sonra silah arkadaşı Gerier'i öldürdü,
Saint Anton ve Berengier'li Guy.
Sonra büyük Dük Astor yüzüstü yatıyordu.
Rhone'daki Valence Lordu.
Putperestler arasında büyük bir sevinç yarattı.
Franklar, "Hızla yok oluyoruz" diye ağıt yakarak diyorlar.

CXXXV

Kont Roland kanlı kılıcını kavrıyor:
Frankların nasıl yakındığını iyi duymuş;
Yüreği göğsünde yanıyor.
"Tanrı'nın laneti senin üzerine olsun!
Bu kanın karşılığını çok iyi ödeyeceksin."
Savaş atı hemen mahmuza atlıyor,
Ve bir araya geliyorlar - kim isterse insin.

CXXXVI

Grandonie yiğit bir kaptandı,
Silahlarda ve şövalyelikte büyük.
O zamana kadar Roland onu hiç görmemişti,
Ama onu görünüşünden ve tavırlarından iyi tanıyordu,
Heybetli duruşundan ve gururlu bakışlarından,
Ve üzerinde gizleyemeyeceği bir korku vardı. Uçmak isterdi ama burada beceri yok;
Roland onu öyle keskin bir vuruşla vurdu ki,
Miğferinin altındaki burnu yarılıp,
Burun deliğini, ağzını ve dişlerini keserek,
Vücudunu ve zırhını yarıp,
Üzerinde oturduğu yaldızlı eyeri,
Atın sırtını deldi:
Her türlü yardımın ötesinde, ikisini de öldürdü.
İspanyol saflarından bir feryat yükseldi,
Ve Franklar şampiyonlarının darbeleriyle sevinçten havalara uçtular.

CXXXVII

Savaş hâlâ harikulade ve korkunç,
Ve Franklar ölümcül bir öfkeyle yarılıyorlar;
Bilekler, kaburgalar ve çeneler yeniden,
Ve giysiler, canlı ete;
Yeşil çimenlerin üzerinde akan parlak kan,
"Ey kudretli ülke, Mahound seni yasakla!
Çünkü oğulların insan gücünden daha güçlü." Ve hepsi birden Marsil'e bağırdılar,
"Buraya, ey kral, yardımımıza koş."

CXXXVIII

Etraftaki savaş yine de harikulade,
Franklar esmer mızraklarla saldırıyor;
Ve oradaki katliamın büyüklüğü,
Öldürülen, yaralanan ve kanayan adamlar,
Her biri sırt üstü veya yüz üstü fırlatılmış.
Putperestler daha fazla dayanamazlar.
Dönüp hızla savaş alanından kaçıyorlar;
Franklar da kovalamacada hararetle takip ediyorlar.

CXXXIX

Roland'ın yaptığı şövalyece işler,
Frankları için mola veya dinlenme yok;
Putperestlerin sırtında sertçe biniyorlar,
Tam bir yarışta dörtnala veya koşuşturmaca içinde.
Vücutları kan kırmızısıyla lekelenmiş,
Ve çelik markaları kırılmış veya gerilmiş;
Ve elleri silahlarını terk ettiğinde,
Sonra trompet ve boruya yöneliyorlar.
Sıkıca hücum ediyorlar, güç ve gururla;
Ve Sarazenler haykırır--"Bu ölümcül yola girdiğimiz saat kötü olsun!"
Böylece ordumuzun sırtını dönerler,
Hıristiyanlar kaçarken onları yarıp geçerler,
Ölüler hattı Marsil'e kadar uzanır.

CXL

Kral Marsil, dağılmış lejyonlarına bakar,
Balkan sesinin duyulmasını emreder,
Bütün ordusuyla birlikte hızla ilerler:
Abime, putperest öncülüğünü yapar.
Orduda ondan daha kötü bir suçlu yoktur,
Buruşmuş bir bezelye kadar siyahtır;
Kutsal Meryem'in Oğlu'na inanmaz;
Çok sayıda kötü iş yapmıştır. İhanet ve cinayeti Galiçya kıyılarındaki tüm altınlardan daha değerli buluyor;
İnsanlar onun güldüğünü veya şaka yaptığını hiç görmediler,
Ama en iyiler arasında cesur ve cüretkardı-- Bu yüzden suçlu krala sevdalıydı;
Ve ırkının ejderha bayrağını taşıyordu.
Başpiskopos ondan nefret ediyordu-- bunu çok iyi yapabilirdi,-- Ve onu görünce onu vurmak istedi,
Kendi kendine alçak ve hızlı bir şekilde konuşuyor,
"Bu putperest çok sapkın görünüyor;
Onu öldürmeye gidiyorum, ya da ölmeye,
Çünkü korkakları veya korkakları sevmem."

CXLI

Başpiskopos bir kez daha kavgaya başladı;
Eskiden kazandığı atına bindi,
Danimarka Grossaille'de kralı öldürdüğünde. Şarjör hızlı ve güzel görünüyor:
Ayakları küçük ve güzel yapılmıştı,
Yanı uzun ve çenesi yüksekti,
Göğsü ve krupu bolca açılmıştı,
İnce kulak ve kızıl kafa,
Ve kar beyazı kuyruk ve sarı yele:
Yeryüzünde onun eşini aramak boşunaydı.
Başpiskopos onu ateşli bir telaşla mahmuzladı,
Ve Abime ile yüzleştiği anda,
Harika kalkanın üzerine indi darbe,
Ametistlerle dolu kalkan,
Yakut ve topaz, her biri paha biçilmez taş;
Bir zamanlar Emir Galafir'indi;
Bir iblis onu Metas vadisinde verdi;
Ama Turpin vurduğunda işe yaramayabilirdi--
Silahı bir yandan diğer yana iz bıraktı,
Ve onu açık bir alana fırlattı.
Franklar, "Böylesi işler cesurlara yakışır.
Başpiskopos haçını kurtarabilir." derler.

CXLII

Kont Roland Olivier şöyle dedi:
"Yoldaş bey, düşüncelerime ortak mısın?
Bugün dünyada başpiskoposumuzdan daha cesur biri nefes almıyor
Şövalyelik değerinde.
Mızrak ve kılıçla ne kadar da asilce vuruyor!"
Olivier, "Evet, ona yardım edelim;" dedi;
Ve Franklar bir kez daha mücadeleye giriştiler.
Sert ve ölümcül darbeler yankılandı.
Hıristiyanlar için, ne yazık ki, bu bir felaket hikayesi!

CXLIII

Fransa'nın Frankları silahlarını bıraktı,
Sadece üç yüz kılıç kaldı.
Parıldayan miğferleri vurup parçaladılar,
Ve birçok başı parçaladılar;
Yırtık miğfer ve zırhın arasından,
Baş, ayak ve çizgiler sakatlandı.
"Çirkinleştik," diye haykırdı putperestler.
"Onu korumayan ölmekten başka bir seçeneğe sahip değildir."
Marsil'e doğru yollarına devam ettiler.
"Yardım et, ey kral, halkının hatırına!"
Kral Marsil onların haykırışını duydu,
"Mahound seni yok etsin, ey kudretli toprak;
Senin ırkın buraya benimkileri ezmek için geldi.
Hangi şehirler harap oldu ve yıkıldı,
Beyaz saçlı Karl'ın elinde!
Roma ve Apulia gücünü itiraf ediyor,
Konstantinopolis ve Saksonya;
Yine de Franklar tarafından ölmek, kaçmaktan daha iyidir.
Devam edin, Sarazenler! İhanet eden yürek yok;
Roland yaşarsa, hepimiz önceden haber verilir."

CXLIV

Sonra putperestler mızrakla vurdular
Kalkan ve parlak miğfere;
Çelik ve demirden bir çınlama yükseldi,
Cennete doğru alevler ve kıvılcımlar sıçradı;
Şampanyanın üzerinde beyinler ve kan aktı;
Ama Roland'ın kalbinde kasvetli bir yük var,
Vasallarının soğuk ölümde yattığını görmek;
Nazik Fransa'sını hatırlıyor,
Ve amcası, iyi Kral Carlemaine;
Ve içindeki ruh acıdan inliyor.

CXLV

Kont Roland içeri girdi,
Ve durmadan ölümcül bir şekilde vurdu;
Durindana'yı havaya kaldırırken,
Zırhını ve miğferini deldi ve bastırdı,
Vücudu, eli ve başı siper etti.
Sarazenler yüzlerce ölü yatıyor,
Ve putperest ordu bozguna uğramış durumda.

CXLVI

Cesaretle Olivier, başka bir yerde,
Kılıcını Hauteclere'e doğru savurdu--
Kılıçların en iyisi olan Durindana'yı kurtarın.
Savaşa gururla seslendi.
Kolları kan kırmızısıyla boyanmıştı.
"Tanrım, ne bir vasal!" diye haykırdı Kont Roland. "Ey nazik baron, çok sadık ve sadık,
Bu gün aşkımıza mühür vuracak!
İmparator bizi ölü bulmaya geliyor,
Ebediyen ayrılmış ve kopmuş.
Fransa böylesine acıklı bir güne hiç bakmadı;
Ne de bir Frank nefes alır, bizim için dua etmezse,--
Manastır hücrelerinden dualar yükselecek,
Ve ruhlarımız Cennette huzur bulacak."
Olivier onu duydu, kalabalığın arasında,
Atını mahmuzladı yanına doğru.
Birbirlerine dediler ki, "Yanımda olun;
Birlikte öleceğiz, eğer Tanrı öyle isterse."

CXLVII

Roland ve Olivier sonra görüldüler
Keskin kılıçlarıyla kırbaçlayıp biçmek için;
Başpiskopos mızrağıyla saplayıp öldürüyor,
Ve öldürülenlerin sayısını rahatlıkla tahmin edebiliriz;
Tüzük ve yazıda anlatılan hikaye--
Dört binin ötesinde, diyor jest. Dört karşılaşmada onları iyi bir şekilde hızlandırdılar:
Beşinci korkunç ve acı verici oldu.
Frankların süvarileri öldürüldü
Henüz altmış kişi kaldı;
Tanrı onları korudu, ölmeden önce,
Hayatlarını cesaretle satabilirler.

BOYNUZ

CXLVIII

Roland katledilen adamlarına bakarken,
Sevgili yoldaşına şöyle seslendi:
"Ah, sevgili yoldaş, Tanrı seni korusun!
Bak, en cesurumuz savaş alanında ölü yatıyor!
Güzel Fransa için ağlayabiliriz,
Soylu baronları yağmalanmış ve çıplak.
Kralımız ve dostumuz bizimle olsaydı!
Konuş kardeşim, öğüt ver,--
Karl'a nasıl haber göndereceğiz?"
Olivier cevap verdi, "Nasıl olduğunu bilmiyorum.
Şimdi rezil olmaktansa ölmeyi tercih ederim."

CXLIX

"Boru çalacağım," dedi Roland, "Karl, geçidi geçerken, uyarmak için.
Frankların hızla geri döneceğini biliyorum."
Olivier, "Hayır, böyle bir haksızlığa uğramak
soylu akrabalarına karşı büyük bir utanç olur;
Ömürleri boyunca lekeyi taşıyacaklardır.
Daha önce ben de aradım ve boşuna dava açtım;
Ama sen senin borunu çalmaya tenezzül etmedin.
Şimdi benim onayımı kazanamayacaksın,
Şövalyece yapıldığını da söylemeyeceğim.
Bak! Her iki kolun da kıpkırmızı."
"Gerçekten," dedi Roland, "iyi vuruşlar yaptım."

CL

Roland, "Korkarım ki savaşımız zorlu geçiyor;
Karl duysun diye borumu çalacağım."
"'Şövalyece olmayan bir hareket," dedi Olivier;
"Ben aradığımda ve dua ettiğimde beni küçümsedin:
Eğer Karl'ımızla yardımlaşsaydık kurtulurduk;
Ona ve ordusuna hiçbir suçlama yapılmayacak:
Bu sakalımla,
Sevgili kız kardeşim Alda'nın yüzünü görmeyi umabilirim,
Onu asla kucağında tutmamalısın."

CLI

"Ah, neden bana öfken düşüyor?"

"Roland, her şeyi sen yaptın.
Cesaret ve delilik nadiren bir arada bulunur,--
Cüretkar gururdan daha iyi sağduyu.
Tüm deliliklerin Franklarımız tarafından öldürüldü,
Ve bir daha Karl'a hizmet etmeyecekler,
Sana yalvardığım gibi, eğer yapsaydın,
Kral gelmiş ve savaş kazanılmış olsaydı;
Marsil esir alınmış ya da öldürülmüş, sanırım.
Senin cüretkarlığın, Roland, bizim acımızı çekti.
Karl'a bundan daha fazla hizmet veremeyiz,
Yargı gününe kadar insanların ilki;
Sen öleceksin ve Fransa onursuzlaşacak
Sadık topluluğumuz sona erdi--
Bu akşam acıklı bir ayrılık göreceğiz."

CLII

Başpiskopos Turpin onların çekişmesini duydu,
Altın mahmuzlu atını mahmuzladı,
Ve onlara yaklaşırken şöyle dedi:
"Sir Roland ve sen, Sir Olivier,
Tanrı'nın yüce adına, çekişmeyin, can atıyorum.
Şimdi boynuz kurtarmaya yetmez;
Ve yine de onun çağrısını çalmanız gerekir,--
Karl düşüşümüzün intikamını almaya gelecek,
Ne de düşmanlar sevinçle buradan gidecek.
Franklar atlarından inecek;
Bizi burada öldürülmüş ve şehit edilmiş bulduklarında,
Bedenlerimizi katır ve sedyeye bindirecekler,
Ve acıyarak yüksek sesle ağlarken,
Bizi uyumamız için kutsal toprağa yatıracaklar;
Ne kurt ne de yaban domuzu bacaklarımızda otlayacak."
Roland dedi ki, "Evet, bu güzel bir rede. "

CLIII

Sonra dudaklarına boruyu çekti,
Ve gür ve şehvetli bir şekilde üfledi.
Dağ zirveleri yükseklerde uçuyordu;
Ses otuz fersah öteden duyuldu.
Karl ve tüm çetesi duymuştu.
"Adamlarımız savaşta," dedi, "elinde."
Ganelon öne çıktı ve haykırdı,
"Başkası konuşsaydı, yalan söylediğini söylerdim."

CLIV

Ölümcül bir çabayla, stres ve acı içinde,
Kont Roland güçlü ezgiyi üfledi.
Ağzından parlak kan fışkırdı,
Ve şakakları o sancıdan çatladı.
Patlama devam etti,
Karl geçitten geçerken duydu,
Ve Naimes ve tüm savaşçıları.
"Bu Roland'ın borusu," dedi İmparator,
"Ve savaş dışında, üflememişti."
"Savaş," dedi Ganelon, "hiçbir savaş yok. Yaşlandın, bembeyaz ve ak saçlısın;
Bu sözler seni bir kez daha çocuk gibi gösteriyor.
Öyleyse, Roland'ın gururunu unuttun mu?
Tanrı'nın bu kadar uzun süre dayanmasına şaşıyorum,
Noples'ı senin baskının olmadan nasıl ele geçirdi?
Şehirden dışarı çıktı putperestler,
Vassalın Roland'a savaş açtılar,--
Hepsini keskin kılıçla öldürdü,
Sonra suları ovaya çevirdi,
Böylece kan izi kalmasın.
Tek bir tavşan için bütün gün ses çıkarırdı:
O ve oradaki arkadaşları için bu bir şaka;
Çünkü ona karşı savaşmaya kim cesaret edebilir?
İlerle--bu soğuk gecikmenin sebebi ne? Senin güçlü toprakların henüz çok uzakta."

CLV

Roland'ın ağzında kanlı bir leke var,
Şakaklarının damarları patlıyor;
Borusunu kederli bir şekilde çınlatıyor;
Kral Karl ve etrafındaki Franklar duyuyor.
Karl dedi ki, "Bu boru uzun soluklu."
Naimes dedi ki, "Doğum yapan Roland.
Orada benim itiraf ettiğim gibi bir savaş var.
Ona ihanet eden seni şimdi aldatıyor.
Silahlan, efendim; coşkulu haykırışını yap,
Ve asil ev halkını yanında tut;
Çünkü Roland'ınızın tehlikede olduğunu duyuyorsunuz."

CLVI

Kral alarmı çalmasını emreder.
Trompete Franklar iner ve silahlanır;
Miğfer, zırh ve yaldızlı markayla,
Kalkan ve sağlam mızrak elinde,
Kırmızı, beyaz ve mavi flamalarla,
Baronlar atlarına yeniden atlar,
Ve geçitleri mahmuzlar;
Başkasına değil, derler,
"Ölmeden önce Roland'a ulaşabilir miyiz,
Ona sert ve büyük darbeler indiririz."
Ah! Ne işe yarar!--çok geç oldu.

CLVII

Akşam, aydınlanan şafağa dönüştü.
Güneşe karşı koşum takımları parlıyordu;
Miğfer ve zırhtan ışınlar parlıyordu,
Ve boyalı kalkanları alev alev görünüyordu.
İmparator öfkeyle dağıldı.
Franklar asabi ve üzgündü;
Acı veren gözyaşı,
Çünkü Roland'ı ölümcül bir korkuyla düşünüyorlardı.--
Sonra İmparator'a Kont Gan'ı alıp bağlamasını emretti ve onu küçümseyerek
Besgun'a, mutfak ekibinin şefine teslim etti.
"Bu suçluyu tut," dedi, "zincirle."
Sonra etrafını saran yüz kişi,
Mutfak uşaklarından en kötüsü ve en iyisi;
Dudak ve çenesindeki sakalını yırttılar,
Her birinin yumruk darbeleri ona dörtlü vurdu,
Çemberler halinde onu sopalarla ve değneklerle dövdüler;
Sonra o mutfak haydutları boynuna
Hızlı ve güçlü bir zincir fırlattılar,
Bir ayıyı zincirle sürükler gibi;
Ta ki onu sonunda Karl'a geri verene kadar.

CLVIII

Karanlık, engin ve yüksek zirveler yükseliyor,
Sular vadilerden aşağı akıyor.
Önden ve arkadan trompetler duyuluyor,
Ve Roland'ın borusuna net bir cevap veriyorlar. İmparator öfkeli bir ruh hali içinde at sürüyor,
Franklar kederli bir endişe içinde;
İçlerinden hiçbiri ağlamaktan geri kalmıyor,
Tanrı'ya Roland'ı koruması için yalvarıyor,
Savaş alanında onun yanında durana kadar,
Ölümüne birlikte silahlarını savuruyorlar. Ah, zamansız yardım ve hepsi boşuna!
Çok uzun süre oyalandılar, çok geç zorlandılar.

CLIX

Kral Karl öfkeyle ilerliyor;
Koşum takımının üzerinde beyaz sakalı akıyor.
Fransa baronları sertçe mahmuzluyor;
Ama hepsinin üzerinde bir zihin acısı var--
O zaman Kont Roland'ın yanında durmamaları,
Sarazenlerin gücüne karşı koyarken.
Savaşta yaralanırsa, kim hayatta kalır?
Yine de etrafındaki yirmi baron mücadele ediyor.
Ve ne altmış kişi! Ne şef ne de kral
Hiç bu kadar yiğit bir takipçi kitlesine sahip olmamıştı.

CLX

Roland tepeye ve ovaya bakar,
Savaşçılarının öldürüldüğünü görür,
Ve asil bir süvari gibi ağlar,
"Fransa baronları, Tanrı sizi değerli tutar,
Ve sizi Cennetin çardaklarına götürür,
Ruhlarınız kutsal çiçeklerin üzerinde yatabilir;
Yeryüzünde daha cesur vasallar yoktu,
Karl için birçok krallık kazandınız;
Yıllarca saflarınıza liderlik ettim,
Ve böyle bir son için beslendiniz.
Fransa ülkesi, sen huzur verici derecede güzelsin;
Bugün yaslı ve çıplak yatıyorsun;
Hepsi benim içindi, canlarını verdin,
Ve ben ne koruyacak ne de kurtaracak çaresizdim.
Yalan söyleyemeyen yüce Tanrı seni korusun.
Olivier, kardeşim, senin yanındayım;
Öldürülmeden kaçarsam kederden ölürüm:
Kardeşim, yine savaşa."

CLXI

Roland'ı bir kez daha mücadeleye sıkıştırdı,
Durindana'sını kuvvetle kavradı;
Pui'li Faldron'u ikiye böldü,
Ve en cesurlarından yirmi dört kişiyi öldürdü.
İnsan hiç bu kadar intikam peşinde olmamıştı;
Ve, tazının önünden kaçan geyik gibi,
Putperestler de Roland'ın karşısında kaçarlar.
Turpin, "Bu tam bana göre.
Böyle bir yiğitlik bir süvariye yakışır,
Koşum takan ve at sırtında oturan;
Savaşta güçlü ve büyük olacak,
Yoksa onu dört inkarcının oranında takdir etmem;
Yoksa bir manastır hücresinde keşiş olsun,
Ruhlarımız için günlük duaları anlatsın." diye haykırır Roland, "Onları vurun ve esirgemeyin."
Bir kez daha düşmanlarına inin,
Ama Hıristiyan safları inceliyor ve seyrekleşiyor.

CLXII

Fidyenin kendisi için olmadığını bilen,
Savaşta direnci sertleştirir;
Franklar öfkeli aslanlar gibi saldırır,
Ama Kral Marsil onu baron gibi taşır;
Atlısına biner, Gaignon yüksekliğinde,
Ve onu sertçe dürter, Sir Beuve vurmak için,
Beaune ve Dijon kasabasının Lordu,
Kalkan ve zırhla onu yere serdi:
İnsanlığın yardımı olmadan ölü yatıyordu.
Ivon ve Ivor Marsil'i öldürdü;
Roussillon'lu Gerard da yanındaydı.
Roland çok uzakta değildi ve yüksek sesle bağırdı,
"Sen sonsuza dek Tanrı'nın utancı içinde ol,
Benim yüzümün önünde arkadaşlarımı öldüren,
Ayrılmadan önce sen vuracaksın deneme,
Ve bugün kılıcımın adını öğren." Aşağı, sözle, keskin bir damga geldi,
Ve Marsil'den iyi sağ elini kesti:
Başka bir vuruşla, başını kazandı
Sarı saçlı Jurfalez'in, Marsil'in oğlunun.
"Bize yardım et, Mahound!" diyor putperest kafile,
"Tanrılarımız Carlemaine'den intikamımızı alsın!
Buraya öyle cüretkar suçlular gönderdi ki,
Hayatları tükenene kadar meydanı tutacaklar."
"Kaçalım ve bizi kurtaralım," diye haykırıyor herkes,
Kaçamak için yüz bin kişi düştü,
Kaçaklar hiçbir şey hatırlayamıyor.

CLXIII

Ama ne işe yarar? Marsil kaçsa da,
Amcası Algalif hâlâ yakın;
Kartaca'nın efendisi o,
Alferna kıyılarının ve Garmalie'nin,
Ve lanetli topraklar Etiyopya'nın:
Kara taburlar emrinde,
Burun delikleri kocaman ve kulakları basık,
Elli bin mızraktan daha fazla;
Ve aceleyle ve öfkeyle yola devam ediyorlar,
Kâfir savaş çığlıklarını haykırarak. "Sonunda," dedi Roland, "saat geldi,
Burada şehitliğimizi alıyoruz;
Yine de cilalı markalarınızla vurun - lanetli
Hayatını önce pahalıya satmayan;
Yaşamda ya da ölümde aynı düşüncede olun,
Nazik Fransa utandırılmasın.
İmparator buraya adımlarını attığında,
Ve Sarazenlerin cezalandırılmasını gördüğünde,
On beş ölüleri bizimkine karşı,
Ruhlarımıza rahmetini üfleyecek."

OLIVIER'İN ÖLÜMÜ

CLXIV

Roland iğrenç ırkı gördüğünde,
En kara mürekkepten daha kara yüzleri,
Sadece dişleri beyaz olan,
"Şimdi," dedi, "gerçekten görüldü ki,
Ölüm saatimiz yaklaşıyor.
Savaş, Franklarım, son emrim bu."
Olivier dedi ki, "Utanç, geride kalanların hakkıdır."
Ve onun sözüyle yeniden savaşa tutuştular.

CLXV

Putperestler Frankların az olduğunu görünce,
Yüreklerini ve güçlerini görüşlerinden çektiler;
"İmparatorun en kötüsü var" dediler.
Algalif kızıl bir atın üstünde oturuyordu;
Rafine edilmiş altın mahmuzlarıyla deldi,
Olivier'in sırtına arkadan vurdu.
Koşum takımının içinden mızrağı bastırdı,
Çelik baronun göğsünden çıkana kadar.
"Sende var!" diye bağırdı Algalif, övünerek,
"Karl tarafından kötü bir gelgitte gönderildin.
Bize karşı yaptığı haksızlıklarla övünmeyecek;
Sadece seninle ordumuzun intikamını alıyorum."

CLXVI

Olivier ölümcül yarayı hissetti,
Yine de Hauteclere'i kavradı, çeliği kahverengiye dönmüştü;
Algalif'in altın tepesine vurdu,--
Mücevher ve çiçekler toprağa yuvarlandı;
Başını aşağıdan dişlerine vur,
Ve tek bir darbeyle onu öldür.
"Bütün kötülükler, alçak, ruhun peşinde.
İmparatorumuzun kaybını çok iyi biliyordum;
Ama senin için - sen buradan övünmek için gitmiyorsun
Karısına veya kızına, doğum yerindeki kıyılarında,
İmparatordan kazanılan bir inkarcıya,
Bana veya başkalarına yapılan kötülüklere."
Sonra Roland'ın yardımına başvurdu.

CLXVII

Olivier onun ölümüne incindiğini biliyor;
İntikam için ne kadar acele ederse;
Her zamanki gibi şövalye gibi kollarını taşıyordu,
Mızrak ve kalkan sopalarını destekliyordu;
Yanları ve omuzları, elleri ve ayakları, -
Gözleri ne kadar da hoş görünürse görünsün,
Sarazenlerin hepsi nasıl çirkinleşmiş yatıyor,
Ceset üstüne ceset, birbirlerinin yanında,
Yiğitçe işler düşünürdü; ne de henüz
Karl'ın savaş çığlığını unutuyor mu--
"_Montjoie!_" diye bağırdı tiz ve net;
Sonra arkadaşı ve akranı Roland'ı çağırdı,
"Efendim, yoldaşım, yanıma gel;
Bu acı dolu gün bizi bölecek."

CLXVIII

Roland, Olivier'in yüzüne baktı,--
Korkunç bir solgunluk vardı orada;
Yarasından parlak kan aktı,
Ve sağanak halinde yağmur aşağıdaki toprağa.
"Tanrım!" dedi Roland, "Bu senin tüm yiğitliğinin sonu mu, nazik dostum?
Ne de şimdi beni nereye götüreceğimi biliyorum:
Dünyada asla senin gibi biri olmayacak.
Ah, nazik Fransa, devrildin,
En cesurunun ardından, yağmalanmış ve yalnız;
İmparatorun kaybı gerçekten de tam!"
Bu söz üzerine atının üzerinde bayıldı.

CLXIX

Orada, atının üzerinde baygın duran Roland'ı,
Olivier ölümcül yarasıyla vurulmuş halde görüyor.
Kanayan gözleri donuk ve karanlık,
Ne yakındaki ne de uzaktaki ölümlüler fark edebiliyor;
Ve yanındaki yoldaşı bastırdığında,
Altın tepesine şiddetle vurdu;
Miğferini burnuna kadar parçaladı,
Ama daha fazla ilerlemedi, kafasını delmedi.
Roland böyle bir darbeye hayret etti,
Ve ona yumuşak ve alçak bir sesle şöyle dedi:
"Bunu bilerek mi yaptın, yoldaşım?
Seni bu kadar çok seven Roland, ben miyim,
Aradığın bir kavga yok mu benimle?"
Olivier cevap verdi, "Konuştuğunu duyuyorum,
Ama seni görmüyorum. Tanrı seni görüyor.
Sana vurdum mu, kardeşim? Beni affet."
"Yaralanmadım, Olivier;
Ve Tanrı'nın huzurunda, seni burada affediyorum. "
Sonra her biri başını diğerinin yanına koydu,
Ve böyle bir aşkla ayrıldılar.

CLXX

Olivier sancısının başladığını hissediyor;
Gözleri başını içeriye doğru çeviriyor,
Görme ve duyma yetisi de gitti.
Kondu ve toprağı üzerine koydu;
_Mea Culpa_'sını yüksek sesle haykırdı,
Ve ellerini dua ederek Tanrı'ya kaldırdı,
Ona paylaşacağı Cenneti bahşetsin diye,
Kral Karl'ı ve güzel Fransa'yı kutsasın diye,
Kardeşi Roland'ı tüm insanlık için;
Sonra yüreği çöktü ve başı eğildi,
Uzun süre toprağa uzandı,--
Böylece Sir Olivier göçüp gitti.
Roland yalnız başına ağlamaya bırakıldı:
Bu kadar acınası bir adam hiç bilinmedi.

CLXXI

Roland hayatın kaçıp gittiğini gördüğünde,
Ve yoldaşı yüzüstü yere ölünce,
Ona şöyle ağladı, yumuşak ve hareketsiz:
"Ah, dostum, senin kahramanlığın sana kötülük yaptı!
Çok günler ve yıllar geçti
Birlikte yaşadık, sen ve ben:
Ve sen bana asla kötülük yapmadın,
Ne de ben sana, ömrümüz boyunca.
Sen öldüğünden beri yaşamak acıdır."
Tekrar Veillantif'e bayıldı,
Ama yere atılmayabilir,
Altın üzengileri onu sıkıca tutuyordu.

CLXXII

Roland'ın baygınlığı öldüğünde,
Aklı yerine geldiğinde, hemen gördü
Görüşünün altında ne kadar yıkım olduğunu.
Frankları ikisi hariç hepsi yok oldu--
Başpiskopos ve sadece Hum'lu Walter.
Walter dağ yamacından uçtu,
Orada İspanya çeteleriyle savaşta karşılaştı,
Ve putperestler kazandı ve adamları öldürüldü
Kendi inadına vadiye geldi;
Roland'a seslendi, yardımını talep etmek için.
"Ah, say! cesur beyefendi, yiğit soylu!
Neredesin? Seninle korku bilmiyorum. Ben Walter'ım, eski Maelgut'u yenen,
Yaşlı ve beyaz tenli Drouin'in yeğeni.
Şövalyelik işlerim için bir zamanlar senin dostundum.
Sarazenlerle sonuna kadar savaştım;
Mızrağım titredi, kalkanım yarıldı,
Kırık zırhımdan geriye sadece parçalar kaldı.
Vücudumda sekiz mızrak darbesi taşıyorum;
Ölüyorum, ama hayatımı çok pahalıya sattım."
Kont Roland, o kelimeyi söylerken duydu,
Atını deldi ve mahmuzladı.

CLXXIII

"Walter," dedi Roland, "bugün tepelerde Sarazen düşmanıyla kavga ettin.
Sen yiğit bir şövalye olmayacaksın:
Sana bin atlı verdim;
Onları geri ver, çünkü ihtiyacım çok büyük."
"Ah, onları bir daha asla göremezsin! Yatıyorlar acılı zeminde,
Sınırsız Sarazen sürüsü bulduğumuz yerde,--
Ermeniler, Türkler ve dev yavrular,
Cesaretleriyle ünlü Balisa'nın,
Arap atlı filolarını süren,
Savaşta böyle bir orduyla karşılaşmak bizim elimizde değildi;
Kâfirler oradan övünerek gitmeyecekler,--
Yeryüzünde tam altmış bin kişi alçakta yatıyor.
Çelik markalarımızla iyi intikam aldık,
Ama düşmanın yanındaki her Frank düştü.
Zırh zırhlarım genişçe yırtıldı,
Ve yanlarımda ve yanlarımda öyle yaralar taşıyorum ki,
Her yerden parlak kan akıyor,
Ve bedenim gittikçe zayıflıyor.
Hızla ölüyorum, gayet iyi farkındayım:
Senin hizmetkarın ben ve senin bakımını talep ediyorum. Eğer mecburen kaçarsam, beni affedeceksin,
Ve yaşadığın sürece bana yardım edeceksin."
Roland öfke ve acıyla terledi,
Yeleğinin eteklerini ikiye böldü,
Walter'ın her kanayan damarını bağladı.

CLXXIV

Roland'ın üzüntüsünden öfkesi yükseldi,
Padişah düşmanlarına şiddetle saldırdı,
Yirmi kişiden birini bile sağ bırakmadı;
Walter altı kişiyi öldürdü, başpiskopos beş kişiyi.
Padişahlar haykırdı, "Ne suçlu üç kişi!
Dikkat edin lordlar, kaçmasınlar.
Onlarla karşılaşmayan alçaktır;
Bu noktadan ayrılmalarına izin veren korkaktır."
Çığlıkları ve haykırışları bir kez daha başladı,
Ve Frankların her yanından yağdılar. CLXXV

Kont Roland gerçekten asil bir akrandır;
Kont Walter, yiğit bir süvari;
Başpiskopos, savaşta kendini kanıtlamış ve denemiş,
Her biri sanki yanlarında şövalye yokmuş gibi vurmuş.
Binlerce Sarazen atlarından atlıyor,
Yine de kırk bini eyerlerini koruyor;
Sanırım onlara yaklaşmaya cesaret edemiyorlar,
Ama mızrak ve kargı fırlatıyorlar,
Mızrak ve mızrak, ok ve ok.
Walter, füzeler parçalanırken öldürülüyor;
Başpiskoposun kalkanı parçalanıyor,
Miğferini parçalayıp başını deliyorlar;
Çelik zırhını yırtıp parçalıyorlar,
Dört mızrakla vücudunu yaralıyorlar;
Altındaki atı da düştü:
Başpiskoposun düştüğünü görmek ne büyük bir vahşet!

CLXXVI

Turpin yere düştüğünü hissettiğinde,
Ve içinde dört mızrak yarası bulduğunda,
Hızla ayağa kalktı, korkusuz adam,
Roland'a baktı ve yanına koştu.
Ama konuştu, "Ben devrilmedim--
Cesur savaşçı sadece hayatla teslim olur."
Almace'nin cilalı çeliğini çekti,
Binlerce acımasız darbe indirmek için.
Zamanla, İmparator dedi ki
Etrafında yayılmış dört yüz kişi buldu,--
Bazıları yaralı, diğerleri ikiye bölünmüş;
Bazıları ovada başsız yatıyordu.
Bunu gören aziz Giles şöyle anlatıyor,
Yüce Tanrı kimin için mucizeler yarattı.
Laon hücresine parşömeni yazdı;
Bunu bilmeyen aziz ağlar.

CLXXVII

Kont Roland hala asilce savaşıyor,
Vücudu yanıyor ve ter içinde;
Alnında büyük bir acı, çünkü ilk önce,
Borusunu çaldığında şakağı patladı;
Ama Karl'ın yaklaştığını bilmek için özlem duyuyor,
Ve bir kez daha borusunu kaldırıyor--ama ah,
Çalmak için ne kadar da zayıf ve güçsüz bir nota!
İmparator dinledi ve olduğu yerde durdu.
"Lordlarım," dedi, "kötü durumdayız.
Bu gün yeğenim Roland'ın son günü;
Ölen bir adam gibi o sesi üflüyor.
Hadi! Kim yardım etmek ister ki, çünkü hayat bastırmalı.
Sıralarımızın sahip olduğu her trompeti çalın."
Altmış bin boru yüksekten çalın,
Tepeler yankılanıyor, vadiler cevap veriyor.
Artık putperest çete için şaka değil.
"Karl!" diye bağırıyorlar, "Karl geliyor!"

CLXXVIII

"İmparator'un ilerlemesi,
Fransa'nın trompetlerinin yankılandığını duyuyoruz.
Bize saldırırsa, boşuna umut;
Roland yaşarsa, yine savaş,
Ve İspanya topraklarını kesinlikle kaybederiz." dediler. Silahlı dört yüz kişi bir araya geldi,
Putperest mürettebatın en cesuru;
Sıkı bir güçle ona baskı yapıyorlar,
Ve kontun sıkıntısı gerçekten korkunç.

CLXXIX

Roland yaklaşan düşmanlarını gördüğünde,
Tüm gururlu ve sert ruhu yükseldi;
Canlıyken asla teslim olmayacak:
Veillantif sahada mahmuzladı,
Altın mahmuzlarla onu iyice deldi,
Kâfirlerin saflarını dağıtmak için;
Başpiskopos Turpin yanında.
"Kaçalım ve bizi kurtaralım," diye haykırdı putperest;
"Bunlar Fransa'nın trompetleri, duyuyoruz--
O, kudretli İmparator Karl, yakında."

CLXXX

Kont Roland asla aşağılık olanı sevmedi,
Ne de gururlu yüreği, ne de korkak ırkı,--
Ne de şövalye, eğer iyi bir vasal olsaydı,--
Ve orada dururken Turpin'e konuştu;
"Sen yaya, ben at sırtındayım;
Senin aşkın için duruyorum ve seni destekliyorum.
İyilikte ve kötülükte birlikteyiz;
Seni kalıplaşmış bir adam için terk etmeyeceğim.
Kâfirlerin saldırılarını geri ödeyeceğiz,
Durindana darbeleri de gevşek olmayacak."
"Alçak," dedi Turpin, "vurmaktan çekinmeyen:
İmparator geldiğinde, hepsi karşılığını verecek."

CLXXXI

Kâfirler, "Utanç için doğduk.
Bu gün felaketimiz için geldi:
Savaşta efendilerimiz ve liderlerimiz kayboldu,
Ve Karl, düzenlenmiş ordusuyla yakınlarda;
Fransa'nın trompetlerinin çaldığını duyuyoruz,
Ve '_Montjoie!_' haykırışı onların coşkulu haykırışı.
Roland'ın gururu öylesine yüksek ki,
Ölümlü bir varlık tarafından yenilmeyecek;
Füzelerimizi fırlatıp uzak duracağız. "
Ve söyledikleri sözü kanıt olarak koydular,--
Bütün güç ve hünerleriyle fırlattılar,
Cırt, diken ve tüylü ok.
Roland'ın kalkanı yırtılmış ve yıpranmıştı,
Göğüs zırhı kırılmış ve dağılmıştı,
Yine de tenine hiç giriş yapmadılar.
Otuz yaradan Veillantif kanadı,
Binicisinin altından onu ölü olarak attılar;
Sonra putperestler savaş alanından uçup gittiler:
Roland, yürüyerek, tek başına kaldı.

BAŞPİSKOPOSUN SON KUTSAMASI

CLXXXII

Putperestler öfke ve korkuyla uçtular;
İspanya topraklarına doğru hızla ilerlediler;
Kont Roland da peşine düşemedi--
Atı öldürüldü ve o yaya olarak dinlendi;
Turpin'i kurtarmak için aceleyle döndü,
Başındaki altın miğfer çözüldü,
Göğsünden zırhı çıkardı,
İçinde şeritler ipeksi yeleğini böldü;
Başpiskoposun yaralarını durdurdu ve bağladı,
Kolları onu yumuşakça sardı;
Yeşil çimenlerin üzerine bedenini nazikçe yatırdı,
Ve, şefkatle selamlayarak, şöyle dua etti:
"Biraz zaman için, veda edeyim;
Etrafımıza düşen sevgili dostlarımızı,
Aramaya gidiyorum; Eğer bulursam,
Onları senin ayaklarının dibine yatırırım."
"Git," dedi Turpin; "alan senindir--
Tanrı'ya şükür, senin ve benimdir."

CLXXXIII

Yalnız Roland savaş alanını arıyor,
Vadiyi arıyor, yüksekliği arıyor.
Ivon ve Ivor'u buldu, alçakta yatarken,
Ve Bordeaux'lu Gascon Engelier'i,
Gerein ve silah arkadaşı Gerier'i;
Otho'yu ve Berengier'i buldu;
Dük Samson ve cesur Anseis,
Roussillon'lu yaşlı Gerard'ı.
Cesetlerini, teker teker, taşıdı,
Ve onları Turpin'in ayaklarının önüne koydu.
Başpiskopos onları ok gibi gerilmiş gördü,
Akan gözyaşlarını da engelleyemez;
Ellerini kutsayarak açtı:
"Ah! lordlarım," dedi,
"Tanrı merhametiyle ruhlarınızı versin,
Cennetin çiçeklerinde yaşamak için;
Benim ölümüm, acı dolu bir ızdırapla gelir
İmparatorumu bir daha asla göremeyeceğim."

CLXXXIV

Roland bir kez daha sahaya yönelir,
Ta ki dostu Olivier'i bulana kadar;
Cansız bedenini kalbine zorladı,
Kalan gücüyle onu geri taşıdı,
Bir kalkanın üzerine koydu, diğerlerinin yanına,
Başpiskopos hepsini birleştirdi ve kutsadı.
Onların kederi ve acıması yeniden açığa çıkar,
Ve Roland şefkatli ağıtını yakar:
"Olivier'im, seçilmişim,
Sen asil Dük Renier'in oğluydun,
Rivier vadisine doğru yürüyüşün efendisi. Mızrağı titretmek ve zırhı parçalamak,
Cesurları konseyde yönlendirmek ve neşelendirmek,
Alçak düşmanı korkuyla vurmak,--
Yeryüzünde hiç bu kadar süvari olmamıştı."

CLXXXV

Etrafında ölüler vardı, akranları görmek için,
Ve çok şefkatle sevdiği adam,
Kont Roland'ın gözyaşları hızla aktı,
Yüzü solgunlaştı ve soldu,
Kontrol edilemeyen bir üzüntüden bayıldı.
"Ah," dedi Turpin, "senin affın ne kadar büyük!"

CLXXXVI

Roland'ın orada baygın yattığını görmek,
Şimdiye kadar taşıdığı tüm üzüntüyü aştı;
Elini uzattı, boynuzu aldı,--
Roncesvailes'ten bir dere akıyordu,--
Roland'a bir yudum su getirmeyi düşündü;
Ama adımları zayıf ve sendeliyordu,
Gücünü tüketti, kan israfından,--
Bir çeyrek bile mücadele etmedi,
Kalbi battığında ve çerçeve,
Ve onun ölümcül ızdırabı üzerine geldi.

CLXXXVII

Roland baygınlığından tekrar canlandı;
Ayağa kalktı, ama ölümcül bir acı içinde;
Yukarı baktı ve aşağı baktı,
Ta ki, diğer arkadaşlarının bir adım ötesinde,
Baronu gördü, çimenlerin üzerinde uzanmış,
Başpiskopos, Rabbimiz Tanrı'nın vekili.
_Mea Culpa_ Turpin'in haykırışıydı,
Ellerini göğe kaldırırken,
Cenneti kazanmak için yalvarıyordu. Böylece Carlemaine askeri öldü,--
Sözle veya silahla, vaaz vermek veya savaşmak için,
Hristiyan haklarının her zaman bir şampiyonu,
Ve kâfirlerin ölümcül bir düşmanı.
İçinde Tanrı'nın kutsaması var!

CLXXXVIII

Roland onu yeryüzünde çıplak gördüğünde
(Hayati organları patlıyordu,
Ve beyni başından sızıyordu),
Açık beyaz ellerini aldı,
Çaprazladı ve göğsüne koydu,
Ve böylece ölüye hitaben yakarışı,--
Ülkesinin yasası böyle buyuruyordu:--
"Ah, asil soylu beyefendi,
Seni Gerçek Tanrı'ya emanet ediyorum,
Hizmetini asla insan daha sadık bir kalp ve zihinle yapamaz:
İnancı korumak, insanlığı kazanmak için,
Havarilerin günlerinden bu yana,
Senin gibi bir peygamber hiç doğmadı.
Ne acı ne de işkence bekliyor ruhun,
Ama açık kapı Cennet'in."

ROLAND'IN ÖLÜMÜ

CLXXIX

Roland ölümünün yaklaştığını hissediyor,
Beyni iki kulağından sızıyor.
Akranları için dua etti--Tanrı onları iyi korusun;
Melek Cebrail'i çağırdı.
Kimsenin onu suçlamaması için, boynuzunu kavradı;
Diğer elini Durindana kavradı;
Sonra, yaylı tüfekten gelen kavga kadar uzağa,
İspanya sınırına doğru yürüdü,
Bir höyüğün üzerinde, iki ağaç arasında,
Dört mermer basamak görüldü;
Geriye düştü, tarlada yatmak için;
Ve hemen bayıldı, çünkü son yakındı.

CXC

Dağlar yüksekti ve ağaçlar yüksekti,
Mermer teraslar parlak bir şekilde parlıyordu;
Yeşil çimenlerin üzerinde Roland bayıldı.
Bir Sarazen yattığı yerde onu gördü:
Diğerleriyle birlikte uzanmış, onu ölü gibi göstermişti,
Yüzü ve vücudu kan içindeydi. Ayağa fırladı ve aceleyle kalktı,--
Adil ve güçlüydü ve cesareti denenmişti,
Gurur ve öfkeyle aşırı cesurdu,--
Ve Roland'a, vücudu ve kolları tutundu.
"Karl'ın yeğeni devrildi!
Bu kılıcı Araby'ye taşıyorum, benimki."
Eğilip kavradı, ama çekerken,
Roland yeniden kendine geldi.

CXCI

Sarazen'in kılıcını kavradığını gördü;
Gözlerini açtı ve tek bir kelime söyledi--
"Sen bizim çetemizden değilsin, diyorum,"
Ve asla vazgeçmeyeceği boynuzu kavradı;
Altın tepeye onu tam anlamıyla vurdu,
Çeliği, kemiği ve kafatasını parçaladı,
Başından gözlerini çıkardı,
Ve onu ayaklarının önünde cansız bıraktı. "Alçak, o zaman sen özgür müsün,
Haklı ya da haksız, beni ele geçirmek için?
Bunu duyan seni doğuştan deli sanacak;
İşte benim fildişi boynuzumun ağzı
Senin için kırılmış, ve mücevherler ve altın
Çevresindeki toprağa yuvarlanmış."

CXCII

Roland görüşünün kaydığını hissediyor,
Yine de kalan gücüyle dimdik duruyor;
Kansız yanağından renk dağılmış,
Ama Durindana'sını tamamen çıplak tutuyordu.
Önünde koyu kahverengi bir kaya yükseldi--
Üzerine on tane ağır darbe indirdi.
Çakmak taşına çarptığında çeliği gıcırdattı,
Yine de kırılmadı, ya da ağzından tek bir çentik bile çıkmadı. "Mary, Anne, bana yardım et!
Ah, Durindana, benim uğursuz kılıcım,
Artık senin koruyucun olmayayım!
Seninle hangi savaş alanlarını kazandım!
Hangi diyarları ve bölgeleri kazanmak bizim elimizdeydi,
Şimdi Carlemaine'in efendiliği!
Sen asla bilmeyeceksin
Kim ölümlü düşmanın yüzünden dönerdi;
Uzun zamandır taşıdığın yiğit bir vasal,
Özgür Fransa artık bilmeyecek."

CXCIII

Mermer basamağa yeniden vurdu.
Gıcırdadı, ama ne bir çatlak ne de bir çentik vardı.
Roland kırılmayacağını anlayınca,
Böylece yakarmaya başladı. "Ah, Durindana, ne kadar güzel ve parlaksın
Işığa karşı parıldıyorsun!
Karl Maurienne vadisinde yatarken,
Tanrı göklerden meleğini gönderip şöyle dedi--
'Bu kılıç yiğit bir kaptanın olacak,'
Ve o, nazik kral, onu bana kuşandı. Onunla Poitou ve Maine'i fethettim,
Provence'ı ve Aquitaine'i fethettim;
Özgür Normandiya'yı,
Anjou'yu ve Bretanya sınırlarını fethettim;
Romagna'yı ve Lombardiya'yı,
Bavyera'yı, bir uçtan bir uca Flanders'ı,
Ve Burgonya'yı ve Polonya'yı genişçe fethettim;
Konstantinopolis'e yemin ettim,
Ve Sakson toprağı onun emrine boyun eğdi;
İskoçya'yı ve Galler'i ve İrlanda'nın ovalarını,
İngiltere'yi kendi toprakları yaptı.
Eskiden ne kadar güçlü bölgeler kazandım,
Beyaz saçlı Karl'ın elinde tutması için!
Ama üzerime büyük bir acı bastırıyor,
Yoksa sen putperestlerin elinde kalırsın. Ey Tanrımız Baba, Fransa'yı lekeden koru!"

CXCIV

Bir kez daha kahverengi kayaya vurdu,
Ve çelik kelimelerle anlatılamayacak kadar eğildi;
Yine de kırılmadı, tahıl çentiklenmedi,
Tekrar gökyüzüne sıçradı.
Sonunda kılıcını kırmayı başaramayınca,
Ağıtını içten söyledi.
"Ah, güzel ve kutsal, eşsiz kılıcım,
Kabzasında ne kalıntılar saklı!
Aziz Petrus'un dişi, Aziz Basil'in kanı,
Yanlarında dağılmış Aziz Denis'in saçları,
Kutsal Meryem'in yeleğinin parçası.
'Kâfirlerle birlikte olman utanç verici;
Bir Hıristiyanın eli olarak hizmet etmelisin
Savaşta asla sapmayan birine.
Eskiden seninle hangi bölgeleri kazandım,
Şimdiki Karl'ın imparatorluğu!
Zengin ve kudretli o yüzden."

CXCV

Ölümün onun üzerinde olduğunu çok iyi biliyordu;
Başından kalbine kadar düştü.
Bir çam ağacının gölgesindeki çimenlerin üzerine,
Yüzü yere dönük bir şekilde bedenini koydu,
Altına boynuzunu ve kılıcını koydu,
Ve yüzünü putperest sürüsüne çevirdi.
Böylece gerçeği gösterdi,
Karl ve savaşçılarının hepsi bilsin diye,
Nazik sayım bir fatih öldü.
_Mea Culpa_ diye haykırdı bol bol;
Ve tüm günahları için, yukarıdaki Tanrı'ya,
Tövbe işareti olarak eldivenini kaldırdı.

CXCVI

Roland saatinin yaklaştığını hissediyor;
Bir tepede İspanyol topraklarına doğru yatıyor.
Bir eliyle göğsüne vuruyor:
"Senin huzurunda, ey Tanrım, günahlarım itiraf edilsin. Doğum saatimden beri, hem büyük hem de küçük,
Bugüne kadar, her şeyden tövbe ediyorum."
Eldivenini yüce Tanrı'ya kaldırırken,
Cennetin melekleri ona yakın iner.

CXCVII

Bir çamın altında dinlenme yeri vardı,
Yüzünü İspanya topraklarına çevirdi,
Hatırasında birçok düşünce canlandı--
Kazandığı topraklar ve savaştığı alanlar;
Nazik Fransa'sı, akrabaları ve soyundan;
Emziren babası, iyi huylu Kral Karl;--
Gözyaşlarını ve hıçkırıklarını kontrol edemez,
Ayrılan ruhunu da unutamaz.
Tanrı'nın merhametine haykırır:
"Ey gerçek Baba, yalan söyleyemeyen,
Lazarus'u tekrar hayata döndüren,
Ve Daniel'i aslanların ininde kalkan yapan;
Ruhumu tehlikeden koru,
Hayatım boyunca işlediğim günahlar için."
Sağ elindeki eldiveni kaldırdı--
Aziz Gabriel hediyeyi elinden aldı;
Sonra başını göğsüne eğdi,
Ve ellerini kavuşturarak dinlenmeye gitti.
Yukarıdaki Tanrı ona melek Kerubilerinden birini gönderdi--
Denizin Tehlikesi Aziz Michael,
Şirketteki Aziz Gabriel--
Cennetten o değerli ruh için geldiler,
Ve onu yanlarında Cennete taşıdılar.

KISIM III

MİSİLAHLAR

SARASENLERİN CEZALANDIRILMASI

CXCVIII

Roland öldü; ruhu Tanrı'yla birlikte. İmparator Roncesvalles'e doğru at sürerken,
Ne patika ne de iz buldu,
Ne açık alan ne de toprak parçası,
Ama Frank veya putperestlerle doluydu,
"Neredesin, Roland?" diye acı içinde haykırdı:
"Başpiskopos nerede, ve Olivier,
Gerein ve silah arkadaşı, Gerier?
Kont Otho nerede, ve Berengier,
Ivon ve Ivor, benim için çok değerli;
Ve Gaskonya'lı Engelier;
Dük Samson ve cesur Anseis;
Roussillon'lu yaşlı Gerard;
Arkamda bıraktığım on iki akranım?"
Boşuna!--Hiçbir cevap bulamayacak.
"Aman Tanrım," diye haykırdı, "benim ne üzüntüm var ki
Bu savaş hattının önünde değildim!"
Çok öfkeyle sakalını yoldu,
Şövalyeleri ve baronları acı içinde ağladı;
Aswoon tam elli bin kişi düştü:
Dük Naimes herkese acıdı ve yas tuttu.

CXCIX

Ne şövalye ne de baron oradaydı görmek için
Ama çok hızlı ve acı bir şekilde ağladılar;
Oğul ve kardeş için gözyaşları indi,
Lord ve efendi için, akraba ve dost için;
Aswoon hepsi sayısız düştü,
Ama Naimes yiğitçe ve iyi yaptı.
İlk önce İmparator'a konuştu--
"İleri bak, efendim, iki fersah ötede,
Yollardan yükselen tozu gör,--
Putperestlerin gücü orada yatıyor.
Atını sür; bu karanlık günün intikamını al."
"Ey Tanrım," dedi Karl, "çok uzaktalar!
Yine de hak ve onur için, dediğin gibi.
Güzel Fransa'nın çiçeğini benden kopardılar."
Otun ve Gebouin'e işaret etti,
Rheims'li Tybalt'a ve Kont Milo'ya. "Savaş alanını, vadiyi ve dağı koruyun--
Ölüleri gördüğünüz gibi yatarken bırakın;
Dikkat edin, ne aslan ne de hayvan yaklaşsın,
Ne de uşak ne de silahşör onlara el uzatsın;
Kimse onlara dokunamayacak, emrim bu,
Tanrı'nın lütfuyla geri dönene kadar."
Alçak sesle, sevgi dolu bir şekilde cevap verdiler,
"Büyük efendi, güzel efendim, sizin işinizi yapacağız,"
Ve onlarla birlikte bin savaşçı dinlendi.

CC

İmparator borularını çaldı,
Ev sahibi soylu kralla birlikte yürüdü.
En sonunda putperestlerin izinde geldiler,
Ve hepsi birlikte kovalamaya başladılar;
Ama düşen akşamın kralı dikkatliydi:
Bir çayırda indi,
Tanrı'ya dua etmek için yere diz çöktü
Güneşin yolunda gecikmesini,
Geceyi geciktirmesini ve gündüzü uzatmasını. Sonra onunla konuşan her zamanki meleği,
Karl'a hemen cevap verdi,
"Bin! Işıktan vazgeçmeyeceksin;
Tanrı Fransa'nın çiçeğinin alçaldığını görüyor;
Senin intikamın suçlu mürettebattan."
İmparator yeniden atına atladı.

CCI

Tanrı Karl için bir mucize yarattı:
Cennetteki yerinde güneş hareketsiz kaldı.
Putperestler kaçtı, Franklar kovaladı,
Ve Val Tenebres'te yanlarında durdu;
Saragossa'ya doğru sürdükleri bozgun,
Ve verdikleri darbeler ölümcüldü.
Onlara yol ve patika yolunu kapattılar;
Önlerinde Ebro'nun suyu akıyordu:
Akıntı güçlüydü, derin ve büyüktü,
Ne bir sığlık, ne bir tekne, ne de bir mavnaydı.
Putperestler Termagaunt'larına bir haykırışla,
Putperestler dalıyor, ama yetersiz bir övünmeyle.
Zırhlarının ağırlığıyla yüklenmiş,
En dibe battılar, dümdüz;
Diğerleri dere boyunca yüzdüler;
Ve en şanslı olanlar kana kana içtiler, sanırım:
Hepsi muhteşem bir acı içinde boğuldular.
Franklar haykırdı, "Roland'da kaderinizi buldunuz."

CCII

Putperest ordunun felaketini gördüğünde,
Bazıları öldürüldü ve çoğu boğuldu,
(Hristiyan şövalyeler büyük ganimet kazandı),
Nazik kral atından indi,
Ve diz çöktü, Tanrı'ya şükranlarını döktü:
Güneş battığında bir kez daha yükseldi.
"Dinlenme zamanı," diye haykırdı İmparator,
"Ve Roncesvalles'e binmek için geç kaldık.
Atlarımız yorgun ve acıdan bitkin;
Eyerlerini ve dizginlerini çıkarın,
Yemyeşil çayırda özgürce otlasınlar. "
"Efendim," der Franklar, "gerçekten iyi olurdu."

CCIII

İmparatorun karargahı var,
Ve Franklar boş ovaya iniyorlar;
Atlarının eyerlerini çıkarıyorlar,
Ve başlarından dizginleri çıkarıyorlar;
Onları güzel yeşil çimenlerin üzerine salıyorlar,
Onlara başka bir kaygı da veremiyor.
Yorgun savaşçılar yerde uyuyorlardı;
O gece nöbet tutup nöbet tuttular.

CCIV

İmparator çayırda yatağını yaptı,
Güçlü mızrağı başının yanında,
Bu gece kollarını da çıkarmayacak,
Ama işlemeli beyaz zırhının içinde yatıyor.
Altın kakmalı miğferi bağlanmış,
Eşsiz kılıç Joyeuse'un üzerinde,
Günde otuz kez değişen
Değişen ışınının parlaklığı.
Mızrak da söylenmeden geçemez
Kurtarıcımızı ağaca saplayan;
Karl'ın nokta--Tanrı ona lütufta bulundu--
Altın kabzasının içine kazınmış.
Ve bu onur ve cennet nimeti için,
Kılıç için Joyeuse ismi verildi;
Franklar bunu hafızalarında tutabilirler.
Oradan "_Montjoie_" geldi, savaş naraları,
Ve orada onlarla yarışacak hiçbir ırk yok.

CCV

Gece açıktı ve güzel ay parlıyordu.
Ama keder ağır bastı Kral Karl'ın üzerine;
Roland ve Olivier'i düşündü,
Franklarını ve her yiğit soyluyu,
Roncesvale'de yok olmaya terk ettiği,
Ağlamaktan ve ağıt yakmaktan başka bir şey yapamaz,
Tanrı'ya ruhlarını kutsaması için yalvarır,--
Ta ki, uzun süreli sıkıntılarla boğuşana kadar,
Sonunda ağırlıktan dolayı uykuya dalar.
Franklar çayırlarda uyuyorlar;
Yorgun atlar ayakta dinlenemezler--
Onlar uzanmışken otları biçerler.--
Acıyı bilen çok şey öğrenmiştir.

CCVI

İmparator, önceden harcamış bir adam gibi uyukluyordu,
Tanrı, meleği Cebrail,
Carlemaine'in yatağını korumak için gönderdi.
Melek bütün gece nöbet tuttu ve korudu,
Ve Karl'a bir vizyonda,
Ona karşı yaklaşan bir savaşı haber verdi.
Korkunç bir kehanetle gösterildi;
Kral gökyüzüne baktı--
Orada şimşek, dolu ve fırtına gördü,
Rüzgar ve fırtına korkunç bir biçimde.
Ateş ve alevden oluşan korkunç bir giysi,
Hemen ordusuna indiler.
Kül rengi mızrakları alevleri sardı,
Ve kalkanları altın düğmelere dönüştü;
Miğfer ve zırhın çeliğini rendeledi.
Franklar başka tehlikelere de saldırıyor,
Ve süvarileri ölümcül bir sıkıntı içinde. Ayılar ve aslanlar onları parçalamak için bekliyor,
Wiverns, yılanlar ve ateş şeytanları,
Binlerce korkunç grifon;
Orduya öfkelenerek kaçıyorlar.
"Bize yardım et, Karl!" diye haykırdı Frankların,
Ruth ve keder kralın başına dert oldu;
Yardım etmek isterdi ama sertçe bırakıldı.
Orman yolundan bir aslan geldi,
Gururlu ve cüretkar ve öfkesi vahşi;
Kral öne atılıp yakalamak istedi,
Ve her biri diğerini ölümcül bir şekilde yakaladı;
Ama kim fethedecek veya kim düşecek,
Kimse bilmiyor. Ve kralı uyandırmadı.

CCVII

Başka bir vizyon geldi üzerine:
Bir kez daha Fransa'daydı, kendi ülkesinde;
Aix'te, saray merdiveninde,
Ve çift zincirle bir ayı tutuyordu.
Arden'den otuz kişi daha koştuğunda,
Her biri yaşayan bir adamın sesiyle konuştu:
"Bırakın onu, efendim!" diye yüksek sesle bağırdılar;
"Akrabamız esir tutularak dinlenmeyecek.
Ona yardım etmek için kollarımız bağlı."
Sonra saraydan bir tazı atladı,
En güçlü ayıların üzerine bastırdı,
Diğerlerinden önce, çimenlerin üzerine.
Kral Karl'ın görebileceği harikulade mücadele,
Ama galip kimin olacağını bilmiyor.
Melek Karl'a bunları gösterdi;
Ama İmparator şafak vaktine kadar uyudu.

CCVIII

Sabah vakti, gün ağardığında,
İmparator uykusundan uyandı.
Kutsal koruyucusu Cebrail,
Elini kaldırarak onu güzelce kutsadı.
Kral zırhını bir kenara koydu,
Ve savaşçılarının hepsi darmadağın oldu. Sonra binerler ve aceleyle sürerler,
Uzayan patika ve geniş otoyol boyunca
Kahrolası manzarayı görene kadar
Roncesvalles'te, savaş alanında.

CCIX

Roncesvalles'e doğru Kral Karl hızla ilerledi,
Ve gözyaşları ölülerin üzerine düşüyor;
"Bin, baronlarım, yavaş bir tempoda,--
Ben önden gideceğim, biraz boşluk,
Yeğenim uğruna, onu bulmak istiyorum.
Bir zamanlar Aix'teydi, hatırlıyorum,
Yıllık şenlik gelgitinde buluştuğumuzda,--
Süvarilerim övünerek
Çarpışan tarlalar ve mızrak dövüşleri hakkında
Gururla yarıştılar,--
Roland'ımın yüksek sesle söylediğini duydum,
Yabancı topraklarda asla düşmezdi
Ama akranlarının ve savaşçılarının önünde,
Başını düşmanın kıyısına eğerdi,
Ve sonunu bir fatih gibi yapardı." Sonra bir asa fırlatan adam ne kadar uzağa fırlatırsa,
Kral yükselen bir tepeye tırmanır.

CCX

Roland'ı arayan kral hızla ilerlerken,
Çayırların her yerindeki çiçekler ve otlar
Baronumuzun kanıyla kırmızı olduğunu görür,
Ve acıma gözyaşları sel gibi akar.
Yukarı doğru tırmanır, ta ki iki ağacın altına kadar,
Kayadaki çukurları görür.
Roland'ın cesedinin o zaman farkındaydı;
Yeşil çimenlerin üzerine serilmiş, çıplak yatıyordu.
Kralın ezdiği üzüntü şaşırtıcı değildi;
Aşağıya indi ve aceleyle bastırdı,
Cesedi kollarının arasına aldı,
Ve bayıldı: Korkunç kederi gördüm.

CCXI

Canlanan hisler başladığında,
Dük Naimes ve Kont Acelin,
Asil Anjou Geoffrey'i,
Ve kardeşi Henry yanına çekti.
Bir çam ağacının gövdesini desteklediler;
Ama yeğeninin yattığı yere baktı,
Ve böylece herkes nazikçe yasını tuttu:
"Dostum, Roland'ım, Tanrı ruhunu korusun!
Dünyada hiç böyle bir şövalye olmadı,
Savaşmak ve kazanmak için savaş alanları.
Ne yazık ki gururum ve şanım gitti!"
Daha fazla dayanamadı; hemen bayıldı.

CCXII

Kral Karl bir kez daha canlanırken,
Elleri dört baron tarafından tutuluyordu.
Yeğenini gördü, soğuk ve solgun;
Çirkin vücudu, ama rengi gitmişti;
Gözleri içe dönük, karanlık ve donuk;
Ve Karl aşık olarak ona ağıt yaktı:
"Sevgili Roland, Tanrım ruhun huzur bulsun
Cennette, O'nun kutsanmışları arasında!
Kötü saatte İspanya'yı aradın:
Hiçbir gün doğmayacak ki acımı görmesin,
Ve ben gücümden ve gururumdan yoksun.
Onurumun şampiyonu kalmadı;
Gökyüzünün altında bir dost olmadan;
Ve akrabalarım hala yakın olsa da,
Aralarında senin gibisi yok."
İki eliyle sakalını sıktı.
Franklar hep bir ağızdan ağıt yaktılar;
Yüz bin kişi bir kişi gibi ağladı.

CCXIII

"Sevgili Roland, tekrar dönüyorum
Laon'a, kendi alanıma;
İnsanların birçok ülkeden gelip,
Ve Kont Roland'ı benim elimden arayacakları yere.
Acı bir hikaye anlatmalıyım--
'İspanyol topraklarında soğuk yatıyor,'
Bundan böyle neşesiz bir diyarı tutuyorum,
Ve her gün anlatılmaz gözyaşlarıyla ağlıyorum."

CCXIV

"Sevgili Roland, güzel ve cesur,
La Chapelle'e döndüğümde,
Bütün adamlarım haberlere hasret kalacak.
Ah, anlatacak ne bir hikayem var!
O alçak benim görkemli yeğenim yatıyor.
Şimdi Sakson düşmanı yükselecek;
Bulgar ve Hun silahlı gelecek,
Apulia'nın gücü, Roma'nın kudreti,
Palermitan ve Afrika çeteleri,
Ve vahşi ve uzak diyarlardan gelen adamlar.
Kederin kederi kazanması gerekir;
Ordularımı savaşa kim götürecek,
Güçlü kaptan devrildiğinde?'
Ah! Fransa şimdi terk edildi ve yalnız.
Gel, ölüm, taşıdığım bu kederin önünde."
Bir kez daha sakalını ve ak saçlarını
Elleriyle yırtmaya başladı;
Orada yüz bin kişi bayıldı.

CCXV

"Sevgili Roland, kaderin bu muydu?
Cennet ruhun seni beklesin.
Seni öldüren güzel Fransa'nın felaketini işledi:
Yaşayamam, acım çok derin. Benim için akrabalarım mahvoldu;
Ve Kutsal Meryem'in Oğlu'na,
Ben Cizra'nın geçidine inmeden önce,
Ruhum veda uçuşunu yapsın:
Ruhum onlarınkiyle birlikte kalsın;
Vücudum onların tozlarının yanında dinlensin."
Hıçkırıklarla beyaz sakalını yırttı.
"Ah!" dedi Naimes, "İmparator için."

CCXVI

"Efendim İmparator," dedi Anjou'lu Geoffrey,
"Keder yüzünden bu kadar kötü bir şekilde aldanma.
İspanyalı adamların ellerinden düşen yoldaşlarımızı ova boyunca arayalım;
Ve bedenleri tabutlarda taşınsın."
"Evet," dedi İmparator. "Borunuzu çalın."

CCXVII

Şimdi Kont Geoffrey borusunu çalıyor,
Ve Franklar atlarından inip yere iniyorlar
Ölü arkadaşlarını bulduklarında,
Onları uzanmış tabutlara yatırıyorlar;
Piskopos veya başrahip duaları kesilmiyor,
Rahip veya rahip veya keşiş rahip duaları.
Ölüleri Tanrı'nın yüce adıyla kutsadılar,
Mür ve günlük yaktılar.
Tütsülerini ölülere verdiler,
Sonra onları cesurlara yakışır şekilde koydular--
Daha ne yapabilirlerdi ki?-- onurlu mezara.

CCXVIII

Ama kral Roland'ın tabutunu gözetlemeye devam etti
Turpin ve Sir Olivier'in üstünde.
Bedenlerinin açılmasını emretti,
Üç baronun kalbini aldı,
Onları ipeksi cübbelerle sardı,
Yatırdı onları mermer beyazı küplere koydular.
Franklar bedenlerini sardılar
Geyik derilerine sardılar, etraflarını sardılar;
Baharat ve şarapla yıkadılar,
Kral Milo'ya işaretini verene kadar,
Tybalt, Otun ve Gebouin'e;
Bedenlerini üç tabutun üzerine koydular,
Her biri ipek örtülerinin içinde.

* * * * *

CCXIX

Marsil Saragossa'ya kaçtı.
Bir zeytin ağacının altına indi,
Ve üzgün bir şekilde serflerine verdi
Miğferini, göğüs zırhını ve mızrağını,
Sonra onu yeşil otların üzerine fırlattı;
Kraliçesi Bramimonde yanına geldi.
Bileğinden kesilmiş sağ eli sağlamdı;
Acı ve kan kaybından bayıldı.
Kraliçe, acı içinde, ağladı ve haykırdı,
Yanında yirmi bin kişiyle.
Kral Karl ve nazik Fransa'yı lanetlediler;
Sonra öfkeleri tanrılarına patladı. Apollin'in mezarına koştular,
Ve küfürler şöyle başladı:
"Ah, kötü kalpli tanrı, kralımıza
Böyle karanlık bir onursuzluk getirmek için.
Hizmetkarlarına kötü karşılık vereceksin."
Tacını ve asasını kopardılar,
Onu sıkıca bir sütuna bağladılar,
Sonra bedenini yere attılar,
Uzuvlarını sopalarla ezdiler ve kırdılar:
Mücevherini Termagaunt'tan aldılar:
Muhammed'i bir sipere taşıdılar,
Köpeklerin ve domuzların çiğneyip parçalaması için.

CCXX

Baygınlığı geçtiğinde
Kral Marsil'i tonozlu salonuna taşıdılar;
Renkli yazılarla lekelenmiş salon. Ve kraliçe acı içinde yüksek sesle şöyle dedi,
Akan saçlarını yolarken,
"Ah, Saragossa, çıplak ve çıplak,
Asil kralını devrilirken görüyorsun!
Tanrılarımız böyle bir suç işledi,
Yardımcılarının savaşta başarısız olması.
Emir geliyor--bir korkak,
Eğer o ırk denemesini istemezse,
Onların hayatlarını gururla savuruyor.
Ağar sakallı İmparatorları,
Yiğitliğin çaresizliğiyle yükseliyor,
Asla ölümlü düşman için kaçmayacak.
O öldürülene kadar, ne kadar derin bir kederim var[2]!"

[Dipnot 2: Burada, Charlemagne ile Babil Emiri Baligant arasında yapılan büyük savaşın bölümü araya giriyor,
Kral Marsil'in vasalına yardım etmek için güçlü bir orduyla gelmişti.
Bu bölümün daha sonra yapılmış bir ekleme olduğundan şüpheleniliyor. Çeviri, Emir'in Şarlman'ın kendi eliyle öldürülmesinden sonra ve Franklar Sarazenleri takip etmek için Saragossa'ya girdiğinde savaşın sonunda yeniden başlar.]

* * * * *

CCXXI

Sıcak şiddetli ve toz yoğun.
Franklar uçan Arapları itiyor. Saragossa'ya doğru uçuşları hızlanır.
Kraliçe bir kulenin yüksekliğine çıkar.
Katipler ve toplar bekler,
Tanrı'nın nefret ettiği o sahte yasadan.
Düzenleri veya kefaretleri yoktur.
Ve o böylece bozulmuş gördüğünde
Arap gücü, hepsi darmadağın,
Yüksek sesle haykırdı, "Bize yardım edin!
Kralım! yenildi ırkımız,
Emir çirkin bir rezaletle öldürüldü."
Kral Marsil onu duvara çevirir,
Ve ağlar - yüzü her şeyi karartır.
Kederden ölür - günah içinde ölür,
Zavallı ruhu iblisin ödülüdür.

CCXXII

Putperestler ölü yatar ya da kaçmaya başlar,
Ve Karl savaşta galip gelir.
Saragossa'nın duvarını yıktı -
Savunmanın yapılmayacağını biliyordu. Ve şehir boyun eğdirilmişken,
Yaşlı kral gururla ayakta duruyordu,
Muzaffer güçleri orada dinleniyordu.
Kraliçe kuleleri teslim etti--
On büyük kule ve elli küçük.
Tanrı'nın yardım ettiği kişi iyi çabalar.

CCXXIII

Gün geçti; gecenin gölgeleri uzadı,
Ve ay ve yıldızlar parıldadı.
Şimdi Karl, Saragossa'nın efendisi,
Ve kralın ödülüyle bin Frank,
Şehri dolaşıp, cami veya sinagogun nerede olduğunu araştırıp görmek için.
Elinde balta ve çelik tokmakla,
Ne putun ne de suretin durmasına izin veriyorlar;
Büyücülük tapınaklarını yıkıyorlar,
Çünkü Karl'ın Gerçek Tanrı'ya inancı var,
Ve ona doğru hizmeti yapacak.
Piskoposlar suyu kutsadı,
Putperestler vaftiz havuzuna sıkıştırıldı.
Karl'ın emrine karşı çıkan olursa,
Onu hemen astırır veya yaktırır.
Böylece Mesih'e yüz bin kişi kazanılır;
Ama kraliçe Bramimonde tek başına
Fransa'ya esir alınacak,
Ve onun dönüşümü aşkla işlenecek.

CCXXIV

Gece geçti ve gündüz saatleri geldi,
Karl şehrin kulelerine garnizon kurdu;
Binlerce yiğit şövalye bıraktı,
İmparatorlarının haklarını gözetmek için.
Sonra tüm Franklar atlarına bindi,
Bramimonde bağlarla yönetirken,
Tek amacı onu iyi işler yapmaktı.
Ve böylece gurur ve güçle yola koyuldular;
Narbonne'u cesurca geçtiler,
Ve görkemli surlarına ulaştılar, Bordeaux.
Orada, Aziz Severin'in yüksek sunağının üzerine,
Karl Kont Roland'ın boynuzunu koydu,
Mangonlarla dolu ve altın paralarla,
Bu saate gelen hacılar gibi. Garonne'un karşısından yolunu tuttu,
Akarsuyun içinde uzanan gemilerle,
Ve yeğenini Blaye'e getirdi,
Asil yoldaşı Olivier ile,
Ve yiğit soylu Turpin bilge.
Mezarları beyaz mermerden yapıldı;
Baronlar Saint Roman'ın tapınağına kondu,
Fransızlar onu Tanrı'ya ve azizlerine emanet etti
Ve Karl tepeden ve vadiden dolaştı,
Aix'e varana kadar da kalmadı ve orada
Mermer merdivenine kondu.
Saray salonunda oturduğunda,
Hepsini yargıçlarına gönderdi,
Frizya, Saksonya, Loraine'den,
Burgonya ve Allemaine'den,
Normandiya, Brittaine, Poitou'dan:
Fransa krallığını aradı,
Ve her bilge adamı çağırdı.
Ganelon'un yakarışı o zaman başladı.

CCXXV

İspanya'dan İmparator çekildi,
Fransa'daki Aix'e, krallık tahtına;
Ve oraya, salonlarına,
güzel ve nazik hanım Alda geldi.
"Roland'ım nerede, efendim," diye haykırdı,
"Beni gelini olarak almaya yemin eden?"
Kederi Karl'ın üzerine sel gibi aktı;
Sakalını yoldu ve yüksek sesle ağladı.
"Sevgili kız kardeşim, nazik dostum," dedi,
"Ölü yatan birini mi arıyorsun:
Ben sana oğlumu teklif ediyorum,--
Louis, krallığımın efendisi olacak."
"Tuhaf," dedi, "bu bana görünüyor.
Tanrı ve melekleri, Roland ölürse
Dünyada yaşamamı yasaklıyor."
Yanları solgunlaştı--Carlemaine'in ayaklarının dibine çöktü.
Böylece öldü. Tanrı ruhunu kabul etsin!
Franklar onu keder ve üzüntüyle yas tutuyorlar. CCXXVI

Böylece Alda güzelce ölüme gitti.
Kral onun orada bayıldığını düşündü.
Acı gözyaşlarını sıcak bir şekilde dökerken,
Ellerini aldı ve vücudunu kaldırdı.
Başını omzuna koydu,
Ve Karl onun öldüğünün farkındaydı.
Böylece hayatın sona erdiğini görünce,
Dört asil hanımı çağırdı.
Bir manastırın içinde taşındı;
Sabaha kadar yanından izlediler;
Bir tapınağın altına uzuvları yatırıldı;--
Karl, Alda'ya böyle bir onur verdi.

CCXXVII

İmparator yine Aix'te oturuyor,
Suçlu Gan ile birlikte, demir zincirle,
Sarayın duvarları yanında,
Serfler tarafından bir kazığa bağlanmıştı.
Ellerini deri kayışla bağladılar,
Onu sopalarla ve güçlü iplerle dövdüler;
Daha iyi bir ücret de kazanmadı.
Ve orada acı içinde yalvarışını bekliyor.

CCXXVIII

Eski bir jestle yazılmıştır,
Karl'ın doğuyu ve batıyı nasıl çağırdığı.
La Chapelle'de toplandılar;
Şölen yüceydi ve gün harikaydı--
Efsane Aziz Sylvester'ındı.
Sonra yalvarış ve yargı başladı
İhaneti gerçekleştiren Ganelon'dan,
Şimdi İmparatoruyla yüz yüze geldi.

CCXXIX

"Lordlar, baronlarım," dedi kral Karl,
"Gan'da doğru hesaplaşma olsun:
O, ordumu İspanya'ya kadar takip etti;
Onun yüzünden on bin Frank öldürüldü
Ve o, kız kardeşimin oğlu,
Bir daha asla bakmayacağınız,
Bilge ve cesur Olivier ile
Ve tüm akranlarım, altın için ihanete uğradılar." "Utanç verici," dedi Gan, "eğer ben
Şimdi veya her zaman bu eylemi inkar edersem;
Bana servet ve toprakta fena halde haksızlık etti,
Ve ben onun ölümünü ve yıkımını planladım:
Bunda, diyorum ki, ihanet yoktu."
"Bunun hakkında tavsiyede bulunacağız." dediler.

CCXXX

Kont Gan İmparator'un huzuruna geldi,
Taze renk ve esnek yapıda,
Bir baronun tavrıyla, yüreği gerçekti. Yargıçlarına bakışlarını çevirdi,
Ve yanındaki otuz akrabasına,
Ve böylece, güçlü bir sesle haykırdı:
"Dinleyin beni, baronlar, Tanrı aşkına.
İmparatorun ordusundaydım--
Ona iyi hizmet ettim ve sadakatle,
Ama yeğeni Roland benden nefret ediyordu:
Beni ölüm ve kederle mahvetti,
Marsil'in sarayına gitmem için.
Zanaatımı, tehlikeyi bir kenara bıraktım,
Ama Roland yüksek sesle meydan okudum,
Olivier ve tüm mürettebatıyla,
Karl ve bu baronlarının bildiği gibi.
İntikam, ihanet değil, işledim."
"Bunun üzerine," diye cevapladılar, "düşündük."

CCXXXI

Ganelon yalvarışın başladığını gördüğünde,
Akrabalarından otuz kişiyi topladı,
Geri kalanların saygı duyduğu biriyle birlikte--
Sorrence'li Pinabel'in arması. Dili davasını açabilir,
Ve bir vasal kollarını tutmak için cesurca davranabilir.
"Yardımını," dedi Ganelon, "iddia ediyorum;
Beni ölümden ve utançtan kurtarmak için."
Dedi Pinabel, "Kurtarılacaksın.
Herhangi bir Frank ölüm fermanını versin,
Ve kral nerede uygun görürse,
Onu beden bedene selamlayacağım,
Çelik markamla ona yalan söyleyeceğim."
Ganelon diz çökmek için ayaklarının dibine çöktü.

CCXXXII

Gelin Frank ve Norman meclise,
Bavyera, Sakson ve Poitevin,
Tüm Cermen kanından baronlarla;
Ama Auvergne adamları yumuşak huylu--
Kalpleri Pinabel'e doğru eğilmiş. Her biri diğerine, "Dur bakalım.
Bu yalvarışı bırakalım ve kral yalvarsın
Kont Ganelon'u bir kez daha serbest bırakalım.
Bundan böyle ona sevgi ve inançla hizmet edelim:
Kont Roland ölümde soğuk yatıyor:
Gökyüzünün altındaki tüm altın
Onu ölümlü göze geri veremez;
Böyle bir savaş sadece delilik olurdu."
Hepsi onun kararını alkışladılar,
Thierry'yi kurtarın--Geoffrey'nin kardeşi o.

CCXXXIII

Baronlar kralın önüne geldi.
"Adil Efendim, hepimiz lütfunuza yalvarıyoruz,
Gan'ın gitmesine izin verilsin,
Bundan böyle inancını ve sevgisini göstersin.
Ah, yaşamasına izin ver--asil bir o. Roland'ını asla göremeyeceksin:
Hiçbir altın zenginliğini hatırlamayacak."
Karl cevap verdi, "Hepiniz suçlusunuz."

CCXXXIV

Karl herkesin onu terk ettiğini görünce,
Yüzünü kararttı ve alnını düşürdü.
"İnsanların en sefilini ben!" dedi.

Thierry hızla öne çıktı,
Dük Geoffrey'nin kardeşi, asil bir şövalye,
Vücudu zayıf, kıvrak ve açık renk,
Saçları ve ten rengi koyu,
Ne kısa boylu, ne de aşırı uzun:
Karl'a, nazik bir şekilde,
"Adil Efendim, cesaretiniz kırılmasın.
Size gerçek anlamda hizmet ettim ve
Soyum adına, bu kavgayı talep ediyorum.
Eğer Roland, Sir Gan'a herhangi bir haksızlık yaptıysa,
Hizmetiniz onun güvenliğini sağladı.
Ganelon onu bir hain gibi taşıdı,
Yüzünüzün önünde yalan yere yemin etmiş bir hain. Onun darağacında ölmesini hükmediyorum;
Tazılara atılsın leşi,
İhanet ve suçun cezası.
Yakınları yalan söylediğimi söylesin,
Ve bu kuşanmış kılıçla
Savaşta verdiğim sözü tutacağım."
"İyi söyledin," diye haykırdı Franklar amain.

CCXXXV

Sir Pinabel Karl'ın önünde yerinde duruyordu,
Geniş gövdeli ve hızlı adımlarla,--
Kılıcının vuracağı kişinin pek umudu yok.
"Efendim, doğruyu belirlemek sizin elinizde,
Bu yaygarayı durdurmaya çalışın.
Thierry davayı yargılamaya cesaret etti;
Yalan söylüyor. Ben de bunun üzerine savaşırım."
Ve sağ elindeki eldiveni çıkardı.
Ama İmparator dedi ki, "Bana kefaletle
Otuz akrabası verilecek;
Ona kendi tarafımdan rehinler veriyorum:
Doğru yargılanana kadar iyi korunsunlar."
Thierry dövüşün olacağını gördüğünde,
Sağ eldiveni Karl'a ulaştı;
İmparator rehinlerini verdi.
Ve dört sıra yerleştirildi--
Şampiyonlar oturdular,
Ve her şey sıraya dizildi,--
Hazırlıklar Ogier hızlandı,--
Ve ikisi de silahlarını ve atlarını istedi.

CCXXXVI

Ama yine de, mızraklarını dinlenmeye çekmeden önce,
Günahlarını sildi, aziz ve kutsanmış oldular;
Ayin'i duydular, Ev sahibi aldı,
Kiliseye ve manastıra büyük armağanlar bıraktı.
İmparator'un yüzünün önünde durdular;
Ayaklarına mahmuzlar bağladılar;
Güçlü ve hafif zırhlarını kuşandılar;
Başlarına parlak miğferler geçirdiler.
Kemerlerindeki altın kabzalar asılıydı;
Dört parçalı kalkanları omuzlarından sallanıyordu.
Ellerinde güçlü mızraklar kaldırıyorlar,
Sonra atlarına hızla atlıyorlar.
Yüz bin süvari
Thierry için gözyaşlarını dökerken;
Roland için ona acıyorlar.
Tanrı bilir bu çekişmenin sonu ne olacak.

CCXXXVII

Aix'te geniş ve çimenli bir ova var,
Baronlar savaşta buluştular.
İkisi de yiğit şövalyeler,
Atları hızlı ve savaşa hazır.
Dizginleri gevşeterek onları sertçe dürtüyorlar;
Birbirlerine tüm güçleriyle saldırıyorlar.
Kalkanları parçalanmış,
Zırhları yırtılmış, kuşakları çözülmüş;
Eyerleri dönmüş, yere doğru yuvarlandılar.
Gözyaşları içinde yüz bin kişi işte.

CCXXXVIII

Her iki süvari de yere indi,
İkisi de hemen ayağa kalkıp yaya olarak atlıyor.
Pinabel güçlü, hızlı ve hafif;
Her biri birbirine vuruyor, atlarından inmiş halde dövüşüyorlar;
Altın kabzalı kılıçlarla,
Çelikten miğferlere ateşli darbeler indiriyorlar.
Her darbeleri keskin ve vahşi.
Franklar hayret verici bir kederle bakıyorlar.
"Ey Tanrım," diyor Karl, "Yargını göster."

CCXXXIX

"Teslim ol, Thierry," dedi Pinabel.
"Sevgi ve inançla sana iyi hizmet edeceğim,
Ve tüm servetim ayaklarına gelecek,
Kraldan Ganelon'un affını kazanacağım."
"Asla," diye alaycı bir şekilde cevapladı Thierry,
"Bu kadar alçakça bir düşünce göğsümde barınamaz!
Tanrı bugün aramızda karar verecek. "

CCXL

"Ah, Pinabel!" diye konuştu Thierry,
"Sen sadık bir baronsun,
Şövalyeliğin her soyluya duyuruldu,--
Gel, bu savaşı burada sonlandıralım.
Karl'la anlaşman kazanılacak,
Ama Ganelon'da adalet sağlanacak;
Bundan böyle onun hakkında hiçbir şey söylenmesin."
"Hayır," dedi Pinabel; "Tanrı korusun!
Akrabamı sonuna kadar savunurum;
Ölümlü yüzüm için de solmayacağım,--
Böyle bir utançtan çok daha iyi ölüm."
Yeniden başladılar kılıçlarıyla
Altın işlemeli miğferleri yontmaya;
Cennete doğru ateşli kıvılcımlar uçtu.
Bir daha ayrılmayacaklar,
Ne de biri öldürülene kadar çekişme sona ermeyecek.

CCXLI

Sorrence'in kalesinin efendisi Pinabel,
Thierry'nin miğferini öyle derin bir darbeyle vurdu ki
Ondan çıkan ateş
Çayırı alevlere boğdu;
Çeliğin kenarı alnını çizdi
Yüzünün ortasından aşağı;
Zırhını ortadaki kemiğe.
Tanrı Thierry'yi ölümden kurtarmayı lütfetti.

CCXLII

Thierry onun çok yaralandığını hissettiğinde,
Parlak kanı aşağıdaki çimenlere akıyordu,
Pinabel'in kahverengi miğferine vurdu,
Kesik ve çakmak burun ucuna kadar;
Beynini parçaladı başını uzattı,
Ve, kahramanlık darbesiyle, onu öldürdü.
Böylece, bir darbede, savaş kazanıldı:
"Tanrı," der Franklar, "bu mucizeyi yaptı."

CCXLIII

Thierry böylece fatih olduğunda,
İmparator Karl'ın önüne geldi.
Maiyetinde tam elli baron vardı,
Dük Naimes ve asil Danimarkalı Ogier,
Anjou'lu Geoffrey ve Blaye'li William.
Karl onu hemen kollarına aldı
Sable derisiyle yüzünü sildi;
Sonra onu üzerinden attı ve yerine,
Ona yeni giysiler giydirdi.
Şövalyeler zırhını nazikçe çıkardılar;
Bir Arap katırına bindirdiler onu:
Böylece sevinç ve gururla geri döndü.
Aix'in açık ovasına geldiler,
Ganelon'un akrabalarının kıyametlerini bekledikleri yere.

CCXLIV

Karl, dükleri ve kontları şöyle seslendi:
"Söyle bakalım, esaret altında dinlenenler ne olacak--
Kont Ganelon'un yardım çağrısına gelenler,
Ve Pinabel için kefaletçiler kimlerdi?"
"Hepsinin ölmesine izin ver."
Ve kral, yardımcısı Basbrun'a dedi ki
"Git, hepsini darağacına as.
Sakalıma yemin ederim ki, bembeyaz görünüyor,
Eğer biri kaçarsa, kesinlikle öleceksin."
"Görev benim," diye cevap verdi.
Yüz silahlı adam var orada:
Otuzunu da ölüme götürüyorlar.
Hain suçunu kefaret edecek,
Başkalarının ve kendisinin kanıyla.

CCXLV

Bavyera ve Allemaine'li adamlar,
Norman ve Breton tekrar geri döndüler,
Ve bütün Franklar yüksek sesle haykırdılar,
Gan bir hainin ölümüyle ölecek.
Dört aygırın filoya getirilmesini emrettiler;
Ganelon'a bağlıydı, elleri ve ayakları:
Her vahşi at vahşi ve hızlıydı,
Ve çayırda bir kısrak duruyordu;
Dört seyis atları sürüyordu, --
Ganelon için korkunç bir son.
Her siniri gerilmiş ve yırtılmıştı,
Ve vücudunun uzuvları birbirinden ayrılmıştı;
Her damardan fışkıran parlak kan,
Yeşil otların üzerinde lekesini bıraktı.
Bir suçlu ve hain olarak öldü:
Hiçbir hain ihanetini övünmeyecek.

CCXLVI

İmparatorun intikamı artık bitmişti,
Ve Fransa piskoposlarını çağırdı,
Bavyera ve Allemaine'dekilerle birlikte.
"Eşimde asil bir esir var.
Vaaz ve vaaz dinledi,
Ve Mesih'e gerçek bir inanan olacak;
Onu vaftiz edin ki ruhu lütfa kavuşsun." "Asil ırktan hanımlar,
Vaftiz töreninde, onun sponsorları yemin etsinler." diyorlar.
Ve böylece büyük bir kalabalık toplandı.
Aix hamamlarında harikulade bir sahne vardı--
İspanyol kraliçesini orada vaftiz ettiler;
Julienne adını verdiler.
İnanç ve hakikatle Mesih'e geldi. CCXLVII

İmparatorun adaleti tatmin olduğunda,
Güçlü öfkesi bir süre yatıştı.
Kraliçe Bramimonde Hristiyan yapılmıştı,
Gün gecenin karanlık gölgesine doğru ilerledi;
Kral tonozlu odasında yatarken,
Aziz Gabriel Tanrı'dan gelip şunu söyledi,
"Karl, imparatorluğunun ordusunu çağıracaksın,
Ve aceleyle Bira kıyısına doğru yürüyeceksin;
Impha şehrine yardım getirmek için,
Ve Hristiyan kral Vivian'a yardım et.
Kuşatma altındaki putperestler şehri denediler
Ve parçalanmış Hristiyanlar senin yardımını istediler."
Karl böyle bir görevi reddederdi.
"Tanrım! Ne kadar da zahmetli bir hayat benim!"
Ağladı; ağarmış sakalını sıktı.

* * * * *

Turoldus'un söylediği şarkı böyle biter.

DA DERGA'NIN PANSİYONUNUN YIKILMASI

ÇEVİRİ

WHITLEY STOKES, D.C.L.

GİRİŞ NOTU

_İrlanda'nın geniş ve ilgi çekici epik edebiyatı, son altmış yıla kadar
pratik olarak İngiliz okuyucular için erişilemez kaldı. 1853'te Nicholas O'Kearney, "Gabra Muharebesi"nin İrlandaca metnini ve İngilizce çevirisini yayınladı ve o tarihten bu yana basılı metinlerin ve İngilizce versiyonların hacmi giderek arttı,
şimdiye kadar sıradan okuyucuya ortaçağ İrlanda'sının hayali yaşamını gösteren çok önemli bir
malzeme kütlesi açık.

Bu İrlanda epik hikayelerinden "Da Derga'nın Pansiyonunun Yıkımı", dikkate değer bir güzellik ve güç örneğidir. Hikayenin ilkel doğası, olay örgüsünün, genellikle doğaüstü bir yaptırımla tabuların veya yasakların ihlalini izleyen felaketler, savaşçıların çoğunun canavarca doğası ve ima edilen inançları veya bunlarla ilgili harikaları mantıklı hale getirme veya açıklama çabasının tamamen yokluğuyla gösterilir. Kahramanların güçleri ve başarıları, tarif edilemeyecek kadar fantastik ve sıra dışıdır ve doğal ve doğaüstü sürekli olarak birbirine karışır; ancak anlatıcı hiçbir yerde şaşkınlık ifade etmez. Hikayenin teknik yöntemi de, vahşi sanatın tarzında, merak uyandırıcı ve neredeyse mekanik bir şekilde simetriktir; ve hem tasvir hem de anlatım, yüksek derecede tazelik ve canlılıkla işaretlenmiştir. Aşağıdaki çeviri, küçük bir değişiklikle, Dr. Whitley Stokes'un sekiz el yazmasına dayanarak oluşturduğu bir metinden alınmıştır, en eskisi yaklaşık MS 1100'e kadar uzanmaktadır. Hikayenin kendisi şüphesiz birkaç yüzyıl öncesine aittir ve mevcut İrlanda destanlarının en eski grubuna aittir._

DA DERGA'NIN PANSİYONUNUN YIKILIŞI

Erin'in üzerinde Eochaid Feidlech adında ünlü ve asil bir kral vardı.
Bir zamanlar Bri Leith'in fairgreen'ine geldi ve bir kuyunun
kenarında altınla süslenmiş parlak bir gümüş tarakla bir kadın gördü, dört altın kuş ve
havuzun kenarlarında küçük, parlak mor çıngıraklar bulunan gümüş bir leğende yıkanıyordu. Kıvırcık ve mor bir
mantosu, güzel bir pelerini ve mantonun üzerinde düzenlenmiş gümüş saçakları ve en güzel altından bir broşu vardı. Uzun, kapşonlu, sert ve pürüzsüz, yeşil ipekten, kırmızı altın işlemeli bir entari giydi. Göğüslerinde, omuzlarında ve her iki yanında muhteşem altın ve gümüş tokalar vardı. Güneş ona parlamaya devam ediyordu, böylece yeşil ipekten gelen altının güneşe karşı parıltısı erkeklere açıkça görülüyordu. Başında iki altın sarısı saç vardı, her birinde dört tutamdan oluşan bir örgü, her tutamın ucunda bir boncuk vardı. O saçların rengi onlara yazın süsen çiçeğine veya parlatıldıktan sonra kırmızı altına benziyordu. İşte oradaydı, saçlarını yıkamak için çözüyordu, kolları önlüğünün kol deliklerinden dışarı çıkmıştı. Bir gecenin karı kadar beyazdı, iki el yumuşak ve düzgündü ve iki berrak güzel yanak yüksükotu kadar kırmızıydı. Bir geyik böceğinin sırtı kadar koyu iki
kaş. İnci yağmuru gibiydi kafasındaki dişler. Bir sümbül kadar
maviydi gözler. Kırmızı üvez meyveleri gibi dudaklar. Çok yüksek, pürüzsüz
ve yumuşak beyaz omuzlar. Berrak beyaz ve uzun parmaklar. Uzundu
elleri. Bir dalganın köpüğü kadar beyazdı yan taraf, ince,
uzun, hassas, pürüzsüz, yün kadar yumuşak. Cilalı ve sıcak, şık ve beyazdı
iki uyluk. Yuvarlak ve küçük, sert ve beyaz iki diz.
Kısa ve beyaz ve düz iki kaval kemiği. Haklı olarak düz ve
güzel iki topuk. Ayaklara bir ölçü konsa,
örtülerin eti üzerlerinde büyümediği sürece, onları eşitsiz bulmazdı. Ayın parlak ışıltısı asil yüzündeydi:
pürüzsüz kaşlarında kibirin yüceliği:
her bir asil gözünde kur yapmanın ışığı. Her iki yanağında da birer zevk gamzesi, bir ara bir beneklenme (?), bir dana kanının kırmızılığıyla mor lekeler, bir başkasında ise karın parlaklığı. Sesinde yumuşak, kadınsı bir vakar; adımları sabit ve yavaştı: kraliçe gibi bir yürüyüşü vardı. Gerçekten de, dünyadaki kadınlar arasında, erkeklerin gözlerinin gördüğü en sevgili, en güzel ve en adil olanı oydu. Kral Eochaid ve takipçilerine, elf höyüklerindenmiş gibi göründü. Onun hakkında şöyle deniyordu: "Hepsi Etain'le kıyaslandığında biçimli," "Hepsi Etain'le kıyaslandığında değerli." Kral hemen ona karşı bir özlem duydu; bu yüzden halkından bir adamını onu alıkoyması için gönderdi. Kral, onun hakkında haber sordu ve kendini tanıtırken şöyle dedi: "Seninle bir saat flört edebilir miyim?" "'Buraya senin koruman altında gelmemizin sebebi bu," dedi.

"Sor bakalım, sen neredensin ve nereden geldin?" dedi Eochaid.

"Söylemesi kolay," dedi. "Ben Etar'ın kızıyım, elf höyüklerinden gelen süvari alayının
kralı. Bir elf höyüğünde doğduğumdan beri yirmi yıldır buradayım. Hem krallar hem de soylular olan elf höyüğünün adamları
bana kur yapıyorlardı; ama benden hiçbir şey elde edilemedi, çünkü konuşabildiğimden beri seni sevdim ve sana senin ve ihtişamın hakkındaki yüksek masallar için bir çocuğun sevgisini verdim. Ve seni hiç görmemiş olsam da, seni hemen tarifinle tanıdım: o zaman, ulaştığım sensin."

"Uzakta 'kötü bir dost aramak' senin hakkın değil," der Eochaid. "Sen hoş karşılanacaksın ve senin için diğer tüm kadınlar benim tarafımdan bırakılacak,
ve sen onurlu olduğun sürece seninle tek başıma yaşayacağım."

"Benim için uygun başlık param!" der, "ve sonra da arzum."

"İkisine de sahip olacaksın," der Eochaid.

Ona yedi _cumal_[3] verilir.

[Dipnot 3: Yani, yirmi bir inek.]

Sonra kral, hatta Eochaid Feidlech ölür ve annesi gibi Etain adında bir kızı kalır ve Ulaid kralı Cormac ile evlenir.

Bir zamanın sonunda, Ulaid kralı Cormac, "üç armağanın adamı", Eochaid'in kızını terk eder, çünkü annesinin -elf höyüklerinden gelen kadının- ona verdiği çorbayı yaptıktan sonra Cormac'a doğurduğu bir kız dışında kısırdı. Sonra annesine şöyle dedi: "Bana verdiğin şey kötü: doğuracağım bir kız olacak."

"Bu iyi olmayacak," dedi annesi; "bir kralın peşinde olacak."

Sonra Cormac karısı Etain ile tekrar evlenir ve arzusu şuydu: daha önce terk edilmiş olan kadının kızının [yani kendi kızının] öldürülmesi. Bu yüzden Cormac kızı emzirilmek üzere annesine bırakmaz. Sonra iki kölesi onu bir çukura götürür ve onu çukura koyarken onlara gülerek gülümser. Sonra
onların nazik doğası onlara geldi. Onu, Tara kralı Iar'ın torunu olan Etirscel'in sığır çobanlarının buzağı ahırına taşıdılar ve iyi bir nakışçı olana kadar onu büyüttüler; ve İrlanda'da ondan daha değerli bir kral kızı yoktu.

Köleler onun için hasırdan çitle çevrili bir ev yaptılar, kapısı yoktu, sadece bir penceresi ve bir tavan penceresi vardı. Kral Eterscel'in halkı o evi gördü ve sığır çobanlarının orada sakladığı şeyin yiyecek olduğunu düşündü. Fakat içlerinden biri gidip tavan penceresinden baktı ve
evde en sevgili, en güzel bakireyi gördü! Bu krala bildirildi ve
hemen halkını evi yıkmaya ve onu kaçırmaya gönderdi
çobanlara sormadan. Çünkü kral çocuksuzdu ve büyücüleri tarafından kendisine bilinmeyen bir ırktan bir kadının bir oğul doğuracağı kehanetinde bulunulmuştu.

Sonra kral dedi ki: "Bana kehanet edilen kadın budur!"

Ertesi sabah oradayken, tavan penceresinden kendisine doğru gelen bir Kuş gördü ve kuş postunu evin zeminine bıraktı ve yanına gidip onu ele geçirdi ve şöyle dedi: "Kraldan sana geliyorlar, evini yıkmak ve seni zorla ona getirmek için. Ve sen benden hamile kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın ve o oğul kuşları öldürmemeli[4]. Ve adı 'Mess Buachalla'nın oğlu Conaire' olacak," çünkü onunkisi Mess Buachalla'ydı, "Çobanların evlat edindiği çocuk." [Dipnot 4: Bu pasaj İrlanda'da totemlerin varlığını ve bir totemin ait olduğu kişinin totem hayvanını öldürmemesi gerektiği kuralını gösterir.--W.S.]

Ve sonra krala getirildi ve onunla birlikte koruyucuları da gitti,
ve kralla nişanlandı ve kral ona yedi _cumal_ ve koruyucularına yedi başka _cumal_ verdi. Ve sonra şefler yapıldılar, böylece hepsi meşru oldu, iki Fedlimthi Rechtaidi'nin olduğu yer burasıdır. Ve sonra krala bir oğul doğurdu, hatta Mess Buachalla'nın oğlu Conaire ve krala üç acil duası şunlardı, yani oğlunun üç hane arasında emzirilmesi, yani onu besleyen koruyucular ve iki Honeyworded Maine ve kendisi üçüncüsü; ve Erin'deki erkeklerden bu çocuk için bir şey yapmak isteyenlerin çocuğun korunması için bu üç haneye vermeleri gerektiğini söyledi.

Bu şekilde yetiştirildi ve Erin'deki erkekler bu çocuğu doğduğu gün hemen tanıdılar. Ve onunla birlikte diğer çocuklar da evlat edinildi, yani Fer Le, Fer Gar ve Fer Rogein, Muc-lesi'den orduda görevli bir asker olan şampiyon Donn Desa'nın üç büyük torunu.

Şimdi Conaire'in üç yeteneği vardı, yani işitme yeteneği, görme yeteneği ve muhakeme yeteneği; ve bu üç yetenekten birini üç üvey kardeşine öğretti. Ve kendisi için ne yemek
hazırlanırsa, dördü de ona giderdi. Kendisi için üç yemek
hazırlansa bile, her biri kendi yemeğine giderdi. Dördü de aynı
giysi, zırh ve at rengine sahipti.

Sonra kral, Eterscele öldü. Erin'li adamlar, gelecekteki krallarını belirlemek için bir boğa şöleni düzenlerler; yani, eskiden bir boğa
öldürülürdü ve bir adam doyasıya yer ve suyunu içerdi ve yatağında ona bir hakikat büyüsü söylenirdi.
Uykusu sırasında kimi görürse kral olurdu ve uyuyan kişi
yalan söylerse yok olurdu.

Liffey Ovası'nda arabalı dört adam, Conaire ve üç üvey kardeşi, oyun oynuyorlardı. Sonra üvey kardeşleri, boğa şölenine gidebilmesi için ona gittiler. O sırada uykuda olan boğa şöleni sahibi, gecenin sonunda, Tara yolundan geçen, sapanında bir taşla çıplak bir adam gördü.

"Sabah senin peşinden gideceğim," dedi.

Üvey kardeşlerini oyun oynarken bıraktı ve Dublin'e varana kadar arabasını ve arabacısını çevirdi. Orada büyük, beyaz benekli, alışılmadık büyüklükte, renkte ve güzellikte kuşlar gördü. Atları yorulana kadar onları takip etti. Kuşlar önünden bir mızrakla geçtiler ve daha fazla ilerlemediler. Attan indi ve arabadan sapanını aldı. Denize varana kadar onları takip etti. Kuşlar dalgaya
gömüldüler. Onlara doğru gitti ve onları yendi. Kuşlar kuş derilerini çıkarıp mızraklar ve kılıçlarla ona doğru döndüler. Bunlardan biri onu korur ve ona şöyle der: "Ben Nemglan, babanın kuşlarının kralıyım; ve sana kuşlara atış yapman yasaklandı, çünkü burada
babası veya annesi yüzünden sana
değer vermeyecek kimse yok."

"Bugüne kadar," der Conaire, "bunu bilmiyordum."

"Bu gece Tara'ya git," der Nemglan; "senin için en uygun yer orası. Orada bir boğa şöleni var ve sen orada kral olacaksın. Gecenin sonunda Tara yollarından birinde, elinde bir taş ve bir sapan olan, çıplak bir adam kral olacak."

Böylece Conaire bu şekilde ilerledi; ve insanların Tara'ya gittiği dört yolun her birinde onu bekleyen üç kral vardı ve onun için
giysileri vardı, çünkü onun
çıplak geleceği önceden bildirilmişti. Sonra koruyucularının olduğu yoldan görüldü,
üzerine kraliyet giysileri giydirdiler, onu bir arabaya yerleştirdiler ve
rehinlerini bağladılar.

Tara halkı ona şöyle dedi: "Bize öyle geliyor ki boğa şölenimiz ve
gerçek büyümüz, eğer orada gördüğümüz sadece genç, sakalsız bir çocuksa, bir başarısızlıktır."

"Bu önemli değil," dedi. "Benim gibi genç, cömert bir kral için krallıkta olmak utanç verici değildir, çünkü Tara'nın rehinlerinin bağlanması
babamın ve büyükbabamın hakkıyla bana aittir."

"Harika! Harika!" dedi ordu. Erin'in krallığını ona verdiler. Ve şöyle dedi: "Ben kendim
bilge olabilmek için bilge adamlara danışacağım."

Sonra dalgadaki adam tarafından öğretildiği gibi bütün bunları söyledi,
ona şöyle dedi: "Senin saltanatın bir kısıtlamaya tabi olacak, ama
kuş-saltanat asil olacak ve bu senin kısıtlaman olacak,
yani senin tabun.

"Tara'nın etrafında sağa sola dönmeyeceksin
Bregia'nın etrafında.

"Cerna'nın kötü canavarları senin tarafından avlanmamalı.

"Ve her dokuzuncu gece Tara'nın ötesine çıkmayacaksın.

"Gün batımından sonra, ateş ışığının dışarıda, ışığın dışarıdan belli olduğu bir evde
uyuyamayacaksın.

"Ve senden önce Red'in evine üç Kızıl gitmeyecek.

"Ve senin saltanatında hiçbir yağma yapılmayacak.

"Ve gün batımından sonra, bir kadın veya bir erkekten oluşan bir topluluk senin içinde bulunduğun
eve girmeyecek.

"Ve iki kölenin kavgasını çözmeyeceksin.

Şimdi onun saltanatında büyük lütuflar vardı, yani her yıl Haziran ayında Inver Colptha'ya gelen yedi gemi[5] ve her sonbaharda dizlere kadar meşe direkleri ve her yılın Haziran ayında Bush ve Boyne nehirlerinde bol miktarda balık ve öyle bol miktarda iyi niyet vardı ki
Erin'de hiç kimse onun saltanatı sırasında bir başkasını öldürmedi. Ve Erin'deki her birine arkadaşının sesi lavta telleri kadar tatlı geldi. İlkbaharın ortasından sonbaharın ortasına kadar hiçbir rüzgar bir ineğin kuyruğunu kıpırdatmadı. Onun saltanatı ne
gürültülü ne de fırtınalıydı.

[Dipnot 5: Boyne nehrinin ağzı.--W.S.]

Şimdi üvey kardeşleri babalarının ve büyükbabalarının hediyelerinin, yani Hırsızlık ve Soygun'un kendilerinden alınmasına mırıldandılar ve
İnsanların katledilmesi ve tecavüz. Her yıl aynı adamdan üç hırsızlık yaptılar, yani bir domuz, bir öküz ve bir inek, böylece kralın onlara ne ceza vereceğini ve kralın saltanatında bu hırsızlığın krala ne kadar zarar vereceğini görebileceklerdi.

Şimdi her yıl çiftçi şikayette bulunmak için krala gelirdi ve kral ona şöyle derdi. "Sen git ve Donn Desa'nın üç torununa hitap et, çünkü hayvanları onlar aldı." Donn Desa'nın torunlarıyla konuşmaya gittiğinde neredeyse onu öldürüyorlardı ve o da Conaire'in onun zararına bakmaması için krala geri dönmüyordu.

O zamandan beri, gurur ve inatçılık onları ele geçirdi, Erinli adamların lordlarının oğulları tarafından çevrelenmiş bir şekilde yağmacılığa başladılar. Üç kez elli adam, Connaught eyaletinde kurt avlarken, Maine Milscothach'ın domuz çobanı onları görene kadar, onları öğrenci olarak aldılar ve daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Kaçtı. Onu duyduklarında onu takip ettiler. Domuz çobanı bağırdı ve
iki Maine'in halkı ona geldi ve üç kere elli adam, yardımcılarıyla birlikte tutuklandı ve Tara'ya götürüldü.
Kralla bu konu hakkında istişare ettiler ve o şöyle dedi: "Herkes
(baba) oğlunu öldürsün, ama benim evlatlıklarım bağışlansın."

"Gidin, gidin!" dedi herkes: "Senin için yapılacak."

"Hayır," dedi; "benim tarafımdan verilen bir 'yaşam mücadelesi' yok. Adamlar asılmayacak; ama onlarla birlikte gaziler gitsin ki
Alba'nın adamlarına yağmacılık yapsınlar."

Bunu yaptılar. Oradan denize açıldılar ve Britanya kralının oğluyla karşılaştılar, hatta Conmac'ın torunu Tek Gözlü Ingcel: üç kere elli adamla
ve gazileriyle denizde karşılaştılar.

Bir ittifak kurup Ingcel ile birlikte gidip onunla birlikte yağma yaptılar.

Bu, kendi dürtüsünün ona verdiği yıkımdı. O gece annesi, babası ve yedi kardeşi, bölgesinin kralının evine çağrılmıştı. Hepsi Ingcel tarafından tek bir gecede yok edildi. Sonra İrlandalı korsanlar, Ingcel'in onlardan hak ettiği şeyin bedeli olarak bir yıkım aramak için Erin topraklarına doğru denize açıldılar.

Conaire'in saltanatında Erin'de mükemmel bir barış vardı, Thomond'da iki Carbres arasında bir savaşa girilmesi hariç. Onlar onun iki üvey kardeşiydi. Ve Conaire gelene kadar aralarında barış yapmak imkansızdı. Ona yanaşmadan önce onları ayırmak onun için bir tabuydu. Ancak gitti,
ancak bunu yapmak onun tabularından biriydi ve aralarında barış yaptı.
İkisiyle de beş gece kaldı. Bu da onun bir tabusuydu.

İki anlaşmazlığı hallettikten sonra Tara'ya doğru yola koyuldu. Tara'ya gitmek için bu yolu seçtiler, Meath'li Usnech'i geçtiler; ve baskınları doğudan ve batıdan, güneyden ve kuzeyden gördüler ve savaş gruplarını ve orduları ve adamları çıplak gördüler; ve güneydeki O'Neills toprakları etrafında bir ateş bulutuydu.

"Bu ne?" diye sordu Conaire. "Söylemesi kolay," diye cevapladı halkı. "Kralın yasasının orada çiğnendiğini bilmek kolay, çünkü ülke yanmaya başladı."

"Nereye gideceğiz?" dedi Conaire.

"Kuzeydoğuya," dedi halkı.

Sonra Tara'nın etrafından sağa, Bregia'nın etrafından sola doğru gittiler ve Cerna'nın kötü canavarları onun tarafından avlandı. Ama o bunu
takip bitene kadar görmedi.

Dünyayı o dumanlı sihir sisi haline getirenler elflerdi ve bunu
Conaire'in tabuları ihlal edildiği için yaptılar.

Sonra Conaire'e büyük bir korku düştü çünkü Midluachair Yolu ve Cualu Yolu'ndan başka gidecek
bir yolları yoktu.

Böylece İrlanda kıyılarından güneye doğru yol aldılar.

Sonra Conaire Cualu Yolu'nda şöyle dedi: "Bu gece nereye gideceğiz?"

"Sana anlatmayı başarabilir miyim! üvey çocuğum Conaire," dedi Mac cecht,
Snade Teiched'in oğlu, Conaire'in şampiyonu, Eterscel'in oğlu. "Erin'in adamları senin için her gece daha çok mücadele etti, senin bir misafirhane için
dolaştığından daha çok."

"Yargı iyi zamanlarla birlikte gelir," dedi Conaire. "Bu ülkede bir arkadaşım vardı, keşke evine giden yolu bilseydik!"

"Adı ne?" diye sordu Mac cecht.

"Leinster'lı Derga," diye cevapladı Conaire. "Benden bir hediye istemek için yanıma geldi ve reddetmedi. Ona sürüden yüz inek verdim. Ona yüz semiz domuz verdim. Ona sıkı kumaştan yapılmış yüz pelerin verdim. Ona yüz mavi renkli savaş silahı verdim. Ona on kırmızı, yaldızlı broş verdim. Ona on fıçı iyi ve kahverengi verdim. Ona on köle verdim. Ona on değirmen verdim. Ona gümüş zincirlerinde tamamen beyaz dokuz tazı verdim. Ona geyik sürülerinde yüz yarış atı verdim. Tekrar gelse bile durumunda bir azalma olmayacaktı. Geri dönecekti. Bu gece evine vardığında bana karşı asık suratlı olması garip. "

"Onun evini tanıdığımda," diyor Mac cecht, "senin ona doğru gittiğin yol, onun meskeninin sınırıydı. Evine girene kadar devam eder, çünkü evin içinden yol geçer. Eve yedi kapı ve her iki kapı arasında yedi yatak odası vardır; ama üzerinde sadece bir kapı valfi var ve
o valf rüzgarın estiği her kapıya çevrilmiş."

"Burada sahip olduğun her şeyle," diyor Conaire, "büyük kalabalığınla evin ortasına inene kadar gideceksin."

"Eğer öyle olursa," diye cevaplıyor Mac cecht, "oraya gidersen, ben de senin önünde ateş
yapmak için giderim."

Conaire bundan sonra Cualu Yolu boyunca seyahat ederken, önünde eve doğru giden üç atlıyı işaretledi. Üç kırmızı
elbiseleri ve üç kırmızı pelerini vardı: üç kırmızı kalkan taşıyorlardı
ve ellerinde üç kırmızı mızrak vardı: üç kırmızı at sürüyorlardı
ve üzerlerinde üç kırmızı saç vardı. Hepsi kırmızıydı, hem vücutları, hem saçları, hem giysileri, hem atlar hem de adamlar.

"Önümüzden geçen kim?" diye sordu Conaire. "Üç'ün benden önce gitmesi benim için bir tabuydu -üç Kızıl'ın Kızıl'ın evine gitmesi. Kim onları takip edip bana doğru gelmelerini söyleyecek?"

"Ben onları takip edeceğim," diyor Conaire'nin oğlu Le fri flaith.

Atını kırbaçlayarak onların peşinden gidiyor ve onlara yetişemiyor. Aralarında bir mızrak kadar mesafe var: ama ona yetişemiyorlar
ve o da onlara yetişemiyor.

Onlara kralın önüne geçmemelerini söyledi. Onlara yetişemiyor; ama üç adamdan biri omzunun üzerinden ona bir şarkı söylüyor:

"Bak oğlum, harika haber, bir pansiyondan haber... Bak oğlum!"

O zaman ondan uzaklaşıyorlar: onları alıkoyamazdı.

Çocuk ev sahibini bekledi. Babasına kendisine söylenenleri anlattı.
Conaire bundan hoşlanmadı. "Sen onlardan sonra gel!" diyor Conaire, "ve onlara üç öküz ve üç domuz pastırması sun, onlar benim evimde kaldıkları sürece, aralarında ateşten duvar."

Böylece çocuk onların peşinden gider ve onlara bunu teklif eder ve onları yakalayamaz.
Ama üç adamdan biri omzunun üzerinden ona bir şarkı söyler:

"Bak oğlum, harika haber! Cömert bir kralın büyük şevki seni biler,
yakar. Eski insanların büyüleriyle dokuz kişilik bir topluluk teslim olur.
Bak oğlum!"

Çocuk geri döner ve şarkıyı Conaire'e tekrarlar.

"Onların peşinden git," der Conaire, "ve onlara altı öküz ve altı domuz pastırması ve benim artıklarımı ve yarınki hediyeleri teklif et ve onlar
benim evimde kaldıkları sürece aralarında ateşten duvara kadar kimse olmasın."

Çocuk sonra onların peşinden gider ve onları yakalayamadı; ama üç adamdan biri cevap verir ve şöyle der:

"Bak oğlum, harika haber. Bindiğimiz atlar yorgun. Elf höyüklerinden Donn Tetscorach'ın atlarına biniyoruz. Yaşıyor olsak da
ölüyüz. İşaretler büyüktür; yaşamın yıkımı: kuzgunların doyurulması:
kargaların beslenmesi, katliam kavgası: kılıç ağızlarının ıslatılması, kalkanlar
gün batımından sonraki saatlerde kırık patronlarla. Bak oğlum!"

Sonra ondan ayrılırlar.

"Adamları alıkoymadığını görüyorum," der Conaire.

"Gerçekten de ihanet eden ben değilim," der Le fri flaith.

Ona verdikleri son cevabı tekrarladı. Conaire ve
hizmetçileri bundan hiç de memnun değildi: ve sonrasında üzerlerinde kötü bir korku
önsezisi vardı.

"Bu gece bütün tabularım beni ele geçirdi," der Conaire, "çünkü o Üç Kızıl sürgün edilen halktır[6]."

[Dipnot 6: Elf höyüklerinden sürgün edilmişlerdi ve onların
önce gelmeleri onun tabularından birini ihlal etmek anlamına geliyordu.--W.S.]

Eve doğru ilerlediler ve orada oturdular ve
kırmızı atlarını evin kapısına bağladılar.

Bu, _Bruden Da'daki Üç Kızıl'ın Öncülleridir Derga_.

Conaire'in birlikleriyle Dublin'e doğru gittiği yol buydu.

O zaman siyah, kısa saçlı adam, tek eli, tek gözü ve tek ayağıyla onları yakaladı. Üzerinde sert kısa saçlı. Tacına bir çuval dolusu yabani elma fırlatılsa da, yere tek bir elma düşmezdi, her biri saçlarına yapışırdı. Burnu bir dala fırlatılsa da birlikte kalırlardı. İki bacağının her biri dış boyunduruk kadar uzun ve kalındı. Her bir kalçası bir
çatalın ucundaki peynir büyüklüğündeydi. Elinde siyah uçlu çatallı bir demir çubuk vardı. Sırtında siyah kıllı, yanık bir domuz vardı, sürekli ciyaklıyordu ve arkasında kocaman ağızlı, kocaman, esmer, üzgün, iğrenç bir kadın vardı. Burnu bir dala fırlatılsa da, dal onu desteklerdi. Alt dudağı dizine kadar gelirdi.

Conaire ile buluşmak için öne doğru atıldı ve onu hoş geldin dedi. "Hoş geldin, efendi Conaire! Buraya gelişin uzun zamandır biliniyor."

"Hoş geldin, kim?" diye sordu Conaire.

"Fer Caille burada, senin için siyah domuzunu yemen için bekliyor, bu gece oruç tutma, çünkü sen dünyaya gelmiş en iyi kralsın!"

"Karının adı ne?" diyor Conaire.

"Cichuil," diye cevaplıyor.

"Başka bir gece," diyor Conaire, "seni mutlu edecek olursa, sana gelirim ve bu gece bizi yalnız bırakırım."

"Hayır," diyor kaba adam, "çünkü bu gece senin olacağın yere, ey ​​güzel küçük efendi Conaire, sana gideceğiz!"

Böylece, arkasında kocaman, iri ağızlı karısı ve sırtında kısa kıllı, siyah, yanık, sürekli ciyaklayan domuzuyla eve doğru gidiyor. Bu, Conaire'in tabularından biriydi ve onun hükümdarlığı sırasında İrlanda'da yağmalanması da onun bir diğer tabusuydu.

Şimdi yağma Donn Desa'nın oğulları tarafından alındı ​​ve orada beş yüz kişi yağmacılarının bedenindeydi, ayrıca yanlarındaki adamlar da vardı. Bu da Conaire'nin bir tabusuydu. Kuzey ülkesinde iyi bir savaşçı vardı, "Wain over dryed sticks", adı buydu. Ona bu adın verilmesinin sebebi, rakibinin üzerinden bir
wain'in solmuş sopaların üzerinden geçmesi gibi geçmesiydi. Şimdi yağma onun tarafından alındı ​​ve sadece yağmacılarının bedeninde beş yüz kişi vardı, ayrıca yanlarındaki adamlar da vardı.

Ondan sonra daha da kibirli kahramanlardan oluşan bir birlik vardı, yani Ailill ve Medb'in yedi oğlu, her birinin adı "Mane" idi. Ve her
Mane'in bir takma adı vardı, yani, Mane Fatherlike ve Mane Motherlike, ve
Mane otherlike, ve Mane Gentle-dindar, Mane Very-dindar, Mane Unslow, ve
Mane Honeyworded, Mane Grasp-them-all ve Mane the Loquacious. Rapine
onlar tarafından yapılmıştı. Mane Motherlike ve Mane Unslow'a gelince, yağmacılarının bedeninde on dört seksen kişi vardı. Mane Fatherlike'nin üç
yüz ellisi vardı. Mane Honeyworded'in beş yüzü vardı. Mane
Grasp-them-all'ın yedi yüzü vardı. Mane the Loquacious'un yedi yüzü vardı.
Diğerlerinin her birinin yağmacılarının bedeninde beş yüz vardı.

Leinster'lı Cualu'nun cesur bir üç adamı vardı, yani, Cualu'nun üç Kızıl Tazısı, Cethach, Clothach ve Conall. Şimdi
onlar tarafından
yağmacılık yapılmıştı ve yağmacılarının bedeninde on iki yirmi kişi vardı ve bir deliler birliği vardı. Conaire'in saltanatında
İrlandalı adamların üçte biri yağmacıydı. Onları Erin topraklarından
kovmak ve yağmacılığını diğer tarafa (Büyük Britanya) aktarmak için yeterli güce ve kudrete sahipti, ancak bu
transferden sonra ülkelerine geri döndüler.

Denizin kıyısına vardıklarında, denizin
kızgınlığında, Britanyalı Conmac'ın üç büyük torunu olan
Tek Gözlü Ingcel, Eiccel ve Tulchinne ile karşılaşırlar. Ingcel, kaba, iri, korkak, kaba bir adamdı. Kafasında tek bir göz, bir öküz derisi kadar geniş, bir böceği kadar siyah, içinde üç gözbebeği vardı. Yağmacılarının bedeninde on üç yüz kişi vardı. Erinli adamların yağmacıları onlardan daha fazlaydı.

Anakarada bir deniz karşılaşmasına çıkarlar. "Bunu yapmamalısınız," der
Ingcel: "İnsanların gerçeğini (adil oyun) bize karşı bozmayın, çünkü
siz benden daha çoksunuz."

"Size eşit şartlarda bir mücadeleden başka bir şey gelmeyecek," der yağmacılar
Erin'in.

"Sizin için daha iyi bir şey var," dedi Ingcel. "Erin topraklarından
kovuldunuz ve biz de Alba ve Britanya topraklarından
kovulduk. Aramızda bir anlaşma yapalım. Gelin ve ülkemde yağmalayın, ben de sizinle gelip
yağmalayacağım ülkenizde."

Bu öğüdü izlediler ve bunun için bu taraftan
ve o taraftan taahhütlerde bulundular. Erinli adamlar, yani Fer gair ve Gabur (veya Fer lee) ve Fer rogain tarafından Ingcel'e verilen kefaletler vardı, Ingcel'in İrlanda'da yaratmayı seçeceği yıkım için ve Donn Desa'nın oğullarının Alba ve Britanya'da seçmesi gereken yıkım için.

Önce hangisiyle gidecekleri konusunda çok şey düşünüldü.
Ingcel ile birlikte ülkesine gitmeleri gerekiyordu. Böylece Britanya'ya doğru yola çıktılar ve orada babası, annesi ve yedi kardeşi daha önce söylediğimiz gibi
öldürüldü. Daha sonra Alba'ya doğru yola çıktılar ve orada yıkımı gerçekleştirdiler ve sonra Erin'e geri döndüler.

İşte o zaman, Eterscel'in oğlu Conaire, Cualu Yolu boyunca Pansiyon'a doğru gitti.

O zaman yağmacılar, Howth'un karşısındaki Bregia kıyılarındaki denize kadar geldiler.

Sonra yağmacılar şöyle dediler: "Yelkenleri açın ve denizde tek bir grup oluşturun ki karadan görülmeyesiniz; ve aranızdan hafif ayaklı birileri bulunsun da kıyıya çıkıp Ingcel ile onurumuzu kurtarabilir miyiz diye baksın. Bize verdiği yıkımın karşılığı olarak bir yıkım."

"Dinlemek için kıyıya kim çıkacak? Bırakın birileri gitsin," dedi Ingcel, "orada üç armağana sahip olsun, yani işitme armağanı, uzağı görme armağanı ve yargı armağanı."

"Ben," dedi Mane Honeyworded, "işitme armağanına sahibim."

"Ve ben," diyor Mane Unslow, "uzağı görme ve yargılama armağanına sahibim."

"Böyle gitmen iyi olur," diyor yağmacılar: "iyi olan akıllılıktır."

Sonra dokuz adam Howth Tepesi'ne varana kadar devam ediyor, ne duyabileceklerini ve görebileceklerini bilmek için.

"Bir süre sessiz ol!" diyor Mane Honeyworded.

"Bu ne?" diye soruyor Mane Unslow.

"İyi bir kralın atlı alayının sesini duyuyorum."

"Uzağı görme armağanıyla görüyorum," dedi yoldaşı.

"Burada ne görüyorsun?"

"Orada," dedi, "görüyorum ki, görkemli, yüce, güzel, savaşçı, yabancı, biraz ince, yorgun, aktif, keskin, keskin, şiddetli, büyük bir kara örtüsünü sarsan iyi bir rota. Onlar, harikulade sular ve terslerle birlikte, birçok yüksekliğe doğru yol alıyorlar[7]."

[Dipnot 7: Nehir ağızları.]

"Geçtikleri sular, yükseklikler ve tersler nelerdir?"

"Söylemesi kolay: Indeoin, Cult, Cuilten, Mafat, Ammat, Iarmafat, Finne,
Goiste, Guistine. Savaş arabalarının üzerinde gri mızraklar: uyluklarında fildişi kabzalı kılıçlar: dirseklerinin üzerinde gümüş kalkanlar. Yarı kırmızı yarı beyaz.
Etraflarında her renkten giysiler.

"Daha sonra önlerinde özellikle keskin, özel sığırlar görüyorum, yani,
üç kere elli koyu gri at. Küçük başlı, kırmızı burunlu,
sivri, geniş toynaklı, iri burunlu, kırmızı göğüslü, şişman, kolayca durdurulabilen,
kolayca boyunduruk altına alınabilen, akıncı çevik, keskin, bilenmiş, şiddetli, üzerlerinde üç kere elli kırmızı emaye dizginleriyle."

"Kabilemin yemin ettiği şeye yemin ederim," diyor uzun görüşlü adam,
"bunlar iyi bir efendinin sığırları. Benim yargım şudur: Eterscel'in oğlu Conaire, etrafında Erin'li adamların kalabalığıyla birlikte, yolu kat etmiş olan kişidir."

O zamanlar bunu yağmacılara söylemek için giderler. "İşte," derler, "duyduğumuz ve gördüğümüz şey budur."

Bu ordudan, hem bu tarafta hem de o tarafta, yani beş bin kişi olmak üzere üç elli tekne ve her binde on yüz kişi olmak üzere bir kalabalık vardı. Sonra teknelerin yelkenlerini açtılar ve onları oradan kıyıya doğru yönlendirdiler, ta ki Fuirbthe Sahili'ne varana kadar.

Tekneler karaya ulaştığında, Mac cecht Da Derga'nın Pansiyonu'nda ateş yaktı. Kıvılcım sesiyle üç elli tekne savruldu, böylece denizin omuzlarına çıktılar.

"Bir süre sessiz ol!" dedi Ingcel. "Sen de öyle yap, ey Fer rogain. "

"Bilmiyorum," diye cevaplıyor Fer rogain, "Emain Macha'daki hicivci Luchdonn, yemeği zorla elinden alındığında bu el vuruşunu yapan kişi değilse: ya da Temair Luachra'daki Luchdonn'un çığlığı: ya da Mac cecht'in, Erin'in bir kralının önünde uyurken ateş yakarken bir kıvılcım
çakması. Ateşinin yere düşürdüğü her kıvılcım ve her yağmur, yüz buzağı ve iki yarı domuzu kızartırdı."

"Tanrı o adamı (hatta Conaire'i) bu gece oraya getirmesin!" diyor Donn
Desa'nın oğulları. "Düşmanlarının incinmiş olması üzücü!"

"Görünüşe göre," diyor Ingcel, "benim için sana verdiğim yıkımdan daha üzücü olmamalı. Bu, Conaire'in oraya
gelmesi için benim ziyafetimdi."

Filoları karaya doğru yönlendirildi. Üç kere elli geminin kıyıya
çıkarken çıkardığı ses, Da Derga'nın Yurdunu öyle sarstı ki, orada ne mızrak ne de
kalkan kaldı, ama silahlar bir çığlık attı ve
hepsi evin zeminine düştü.

"Sen de buna benziyor musun, ey Conaire," dedi herkes: "bu ses nedir?"

"Ben buna benzer hiçbir şey bilmiyorum, ancak kırılan toprak,
dünyayı
çevreleyen ve kuyruğuyla dünyayı
altüst eden Leviathan,
ya da kıyıya ulaşan Donn Desa oğullarının kayığı. Ne yazık ki orada olanlar onlar değil! Onlar bizim sevgili
üvey kardeşlerimizdi! Şampiyonlar sevgiliydi. Bu gece onlardan korkmamalıydık."

Sonra Conaire geldi, böylece Hostel'in yeşilliğindeydi.

Mac cecht gürültülü sesi duyduğunda, ona
savaşçıların halkına saldırdığı gibi geldi. Bunun üzerine zırhına atlayıp onlara yardım etti. Üç yüz kişinin gök gürültüsü kadar büyük bir
oyunu olduğunu düşünüyorlardı.
Silahlarına atlayarak. Bundan hiçbir kazanç elde edemediler.

Şimdi Donn Desa'nın oğullarının bulunduğu geminin pruvasında şampiyon, çok donanımlı, öfkeli, sert ve korkunç aslan, Ingcel, Conmac'ın tek gözlü torunu vardı. Alnından çıkan tek göz bir öküz derisi kadar genişti, içinde yedi gözbebeği vardı, bunlar bir böceğinki kadar siyahtı. Dizlerinin her biri bir striptizcinin kazanı kadar büyüktü;
iki yumruğunun her biri bir biçerdöverin büyüklüğündeydi: kalçaları
bir sedyedeki peynir kadar büyüktü: her bir bacağı dış boyunduruğun uzunluğundaydı.

Bundan sonra, üç kere elli tekne ve o beş bin kişi--her binde on yüz kişiyle--Fuirbthe Sahili'ne çıktı.

Sonra Conaire halkıyla birlikte Pansiyon'a girdi ve her biri
hem tabu hem de tabu olmayanlar olmak üzere
içeride oturdu. Ve üç Kızıl oturdu ve
Fer caille domuzlarıyla birlikte oturdu.

Daha sonra Da Derga, üç kere elli savaşçıyla yanlarına geldi, her birinin
başlarının çukuruna kadar uzun saçları ve kalçalarına kadar kısa bir
pelerini vardı. Benekli yeşil donlar giydiler ve ellerinde üç kere elli büyük dikenli sopalar ve demir bantlar vardı.

"Hoş geldin, efendi Conaire!" dedi. "Erin'deki adamların çoğunluğu seninle gelecek olsa da, kendileri de hoş karşılanacaktı."

Oraya vardıklarında, gün batımından sonra Pansiyon'un kapısına gelen ve içeri alınmak isteyen yalnız bir kadın gördüler. Her iki bacağı da bir dokumacının kirişi kadar uzundu ve bir geyik
böceğinin sırtı kadar koyuydular. Grimsi, yünlü bir pelerin giyiyordu. Alt saçları dizine kadar
uzuyordu. Dudakları başının bir tarafındaydı.

Geldi ve omuzlarından birini evin kapı direğine dayayarak,
Kral'a ve Pansiyon'da onu çevreleyen gençlere
kötü gözle baktı. Kral da içeriden ona seslendi.

"Eh, ey kadın," dedi Conaire, "eğer sen bir büyücüysen, bizim için ne görüyorsun?"

"Gerçekten senin için görüyorum," diye cevaplıyor, "geldiğin yerden ne bir ölü ne de bir et kaçabilir, kuşların pençeleriyle
taşıdıkları hariç."

"Biz kötü bir alamet öngörmedik, ey kadın," diyor: "Bizim için her zaman kehanet eden sen değilsin. Adın ne, ey ​​kadın?"

"Cailb," diye cevaplıyor.

"Bu pek de önemli bir ad değil," diyor Conaire.

"Bak, benim de birçok adım var. "

"Hangisi onlar?" diye sorar Conaire.

"Söylemesi kolay," dedi. "Samon, Sinand, Seisclend, Sodb, Caill, Coll,
Dichoem, Dichiuil, Dithim, Dichuimne, Dichruidne, Dairne, Darine,
Deruaine, Egem, Agam, Ethamne, Gnim, Cluiche, Cethardam, Nith, Nemain,
Noennen, Badb, Blosc, B[l]oar, Huae, oe Aife la Sruth, Mache,
Mede, Mod."

Tek ayak üzerinde, bir elini kaldırarak ve bir nefes vererek
tüm bunları evin kapısından onlara söyledi.

"Tapındığım tanrılara yemin ederim ki," der Conaire, "burada uzun veya kısa bir süre kalsam da,
seni bu isimlerden hiçbiriyle çağırmayacağım."

"Ne Conaire, "Sen de arzu ediyorsun," dedi.

"Sen de arzu ediyorsun," diye cevapladı.

"Benim için tabu," dedi Conaire, "günbatımından sonra bir kadının arkadaşlığını kabul etmek."

"Her ne kadar tabu olsa da," diye cevapladı, "misafirlerim hemen bu gece gelene kadar gitmeyeceğim."

"Ona," dedi Conaire, "bir öküz ve bir domuz pastırması ve benim artıklarımın ona götürüleceğini söyle: yeter ki bu gece başka bir yerde kalsın."

"Gerçekten," dedi, "kralın evinde yalnız bir kadının yemeği ve yatağı için yer yoksa, cömert birinden ayrı olarak, eğer Pansiyondaki Prens'in misafirperverliği
kaldıysa, bunlar alınacaktır."

"Cevap vahşice!" dedi Conaire. "Onu içeri al, her ne kadar benim için tabu olsa da."

Kadının konuşmasından sonra büyük bir tiksinti ve kötü bir önsezi hissettiler; ama bunun nedenini bilmiyorlardı.

Yağmacılar daha sonra karaya çıktılar ve Lecca'ya varana kadar ilerlediler. Hostel her zaman açıktı. _Bruden_ olarak adlandırılmasının nedeni,
ateş üfleyen bir adamın dudaklarına benzemesiydi.

Conaire'in her gece yaktığı ateş, yani bir "Orman Domuzu", büyüktü. Yedi çıkışı vardı. Bir kütük yan tarafından kesildiğinde, her çıkıştan çıkan her alev, yanan bir oratoryumun alevi kadar büyüktü. Evin her kapısında Conaire'in on yedi arabası vardı ve gemilerden bakanlar tarafından
arabaların tekerleklerinden o büyük ışık açıkça görülüyordu.

"Şu büyük ışığın neye benzediğini söyleyebilir misin, Fer rogain?"

"Bunu hiçbir şeye benzetemem," diye cevaplıyor Fer rogain, "bir kralın ateşi olmadıkça. Tanrı o adamı bu gece oraya getirmesin! Onu yok etmek yazık olur!"

"O zaman," diyor Ingcel, "o adamın Erin ülkesindeki saltanatını ne olarak görüyorsun?"

"Onun saltanatı iyi," diye cevapladı Fer rogain. "Krallığı devraldığından beri,
ilkbaharın ortasından sonbaharın ortasına kadar bir gün boyunca güneşi hiçbir bulut örtmedi. Ve öğlene kadar otlardan bir çiy damlası düşmedi ve rüzgar bir hayvanın kuyruğuna hiç dokunmadı. Ve onun
hükümdarlığı boyunca, yıl sonundan yıl sonuna kadar, hiçbir kurt her ahırdan bir boğa buzağı dışında hiçbir şeye saldırmadı; ve bu kuralı sürdürmek için evinin yan duvarında rehin tutulan yedi kurt var ve bunun arkasında Maclocc bile daha fazla güvenlik var ve onlar için Conaire'in evinde yalvaran o. Conaire'in saltanatında Erin'in üzerinde üç taç var, yani mısır koçanı tacı, çiçek tacı ve meşe direği tacı.
Onun saltanatında da, her adam diğerinin sesini, yasanın ve barışın mükemmelliği ve hakim olan iyi niyet nedeniyle, lavta telleri kadar melodik buluyor Erin boyunca. Tanrı o adamı
bu gece oraya getirmesin! Onu yok etmek üzücü. O _'çiçekleri arasından bir dal'_, _direğin önüne düşen bir domuz._ O _yaşında bir
bebek._ Hayatının kısalığı üzücü!"

"Benim şansım," diyor Ingcel, "orada olması ve bir Yıkım
bir diğeri için. Benim için
babamdan, annemden, yedi kardeşimden ve yağmacıların
nakli için gelmeden önce sana teslim ettiğim ülkemin kralından daha üzücü değildi."

"Doğru, doğru!" diyor yağmacılarla birlikte olan kötüler. Yağmacılar, Fuirbthe Sahili'nden yola çıkarlar ve her adam için bir taş
getirirler; çünkü bu, Fians'ın ilk başta bir "Yıkım" ile bir "Çöküş" arasında yaptığı ayrımdı.
Çöküş olacağı zaman diktikleri bir sütun taşı. Ancak, bir Yıkım olacağı zaman bir yığın yaparlardı. O zaman, bu bir Yıkım olduğu için, bu
zamanda, bir yığın yaptılar. Bu, evden
uzaktaydı, böylece oradan duyulamaz veya görülemezlerdi.

Yığınlarını iki sebepten dolayı inşa ettiler, yani, birincisi, bu yağmacılıkta bir
âdet olduğundan ve ikincisi, Pansiyon'daki
kayıplarını öğrenebilmek için. Buradan sağ salim çıkan herkes
taşını yığından alırdı: böylece öldürülenlerin taşları
bırakılırdı ve oradan kayıplarını öğrenirlerdi. Ve hikayede yetenekli olan adamların anlattığı şey şudur: Carn leca'daki her taş için
Yuva'da bir yağmacı öldürülmüştür. Hui'deki Leca höyüğünden
Cellaig böyle adlandırılır.

Donn Desa'nın oğulları tarafından Conaire'e uyarıda bulunmak için bir "ateş domuzu" yakılır. Yani _bu_ Erin'de yapılan ilk uyarı işaretidir ve o günden bugüne her uyarı işareti yakılmıştır.

Başkalarının anlattığı şey şudur: Yuva'nın yıkımı _samain_ (Azizler Günü) arifesinde gerçekleşmiştir ve
şu işaretten _samain_ işareti oradan buraya kadar takip edilir ve
taşlar _samain_ ateşine (yerleştirilir).

Sonra yağmacılar höyüğü koydukları yerde bir meclis kurdular.

"Peki," der Ingcel rehberlere, "burada bize en yakın olan nedir?"

"Söylemesi kolay: Erin'in baş hastane görevlisi Hua Derga'nın Yurdu."

"Gerçekten iyi adamlar," der Ingcel, "bu gece o Yurda arkadaşlarını aramaya meyilliydiler."

O zaman yağmacıların tavsiyesi, oradaki şeylerin nasıl olduğunu görmek için içlerinden birini göndermekti.

"Evi gözetlemek için oraya kim gidecek?" der herkes.

"Kim gitmeli," der Ingcel, "benim dışımda, çünkü ben aidat almaya hak kazandım."

Ingcel, alnından çıkan tek gözünün yedi göz bebeğinden biriyle Yurdu keşfe çıktı, gözünü eve yerleştirdi ve kralı ve etrafındaki gençleri yok etti. Ve Ingcel onları arabaların tekerlekleri arasından gördü.

Sonra Ingcel evden fark edildi. Algılandıktan sonra oradan bir başlangıç ​​yaptı.

Yıkıcıların olduğu yere kadar gitti. Her biri
çember, haberleri duymak için diğerinin etrafına dizilmişti -
yıkıcıların şefleri çemberlerin tam ortasındaydı. Fer ger
ve Fer gel ve Fer rogel ve Fer rogain ve Soytarı Lomna ve
Tek Gözlü Ingcel vardı - çemberlerin ortasında altı kişi. Ve Fer rogain
Ingcel'e soru sormaya gitti.

"Nasıl yani, ey Ingcel?" diye sordu Fer rogain.

"Nasıl olursa olsun," diye cevapladı Ingcel, "gelenek kraliyettir, kargaşalık ağırbaşlıdır: gürültüsü krallara layıktır. Orada bir kral olsun ya da olmasın,
hak ettiğim için evi alacağım. Oradan
yağmalama
sırasına geliyorum."

"Onu senin eline bıraktık, ey Ingcel!" dedi Conaire'in üvey kardeşleri. "Ama orada kimlerin olduğunu öğrenene kadar Yıkımı başlatmamalıyız."

"Sor, evi iyi gördün mü, ey Ingcel?" diye sorar Fer rogain.

"Gözüm etrafına hızlıca bir göz attı ve onu olduğu gibi
hakkım için kabul edeceğim."

"Kabul edebilirsin, ey Ingcel," der Fer rogain: "hepimizin üvey babası orada, Erin'in kralı, Eterscel'in oğlu Conaire."

"Sor, evin şampiyonunun yüksek koltuğunda, Kral'a karşı, karşı tarafta ne gördün?"

CORMAC CONDLONGAS ODASI

"Orada," diyor Ingcel, "soylu yüzlü, iri,
berrak ve ışıltılı gözleri, düzgün dişleri, alt tarafı dar, üst tarafı geniş bir yüzü olan bir adam gördüm. Üzerinde açık renk, sarı, altın rengi saçlar ve etrafında düzgün bir
file. Cüppesinde gümüş bir broş ve elinde altın kabzalı bir kılıç. Üzerinde beş altın daire bulunan bir kalkan:
elinde beş dikenli bir
cirit. Yüzü adil, açık tenli, kızıl: ayrıca sakalsız. O adam mütevazı!"

"Ve ondan sonra, orada kimi gördün?"

CORMAC'IN DOKUZ YOLDAŞININ ODASI

"Orada Cormac'ın batısında üç adam, doğusunda üç adam ve aynı adamın önünde üç adam gördüm. Dokuzunun da bir annesi ve bir babası olduğunu düşünürdün. Aynı yaştalar, eşit derecede iyi, eşit derecede güzeller, hepsi birbirine benziyor. Şöminelerinde ince altın çubuklar. Eğik bronz kalkanlar taşıyorlar. Üstlerinde yivli cirit var. Her birinin elinde fildişi kabzalı bir kılıç. Benzersiz bir hünerleri var, yani her biri kılıcının ucunu iki parmağının arasına alıyor ve kılıçlarını parmaklarının etrafında döndürüyorlar ve kılıçlar daha sonra kendi kendilerine uzanıyor. Sen buna benze, ey ​​Fer rogain,"
diyor Ingcel.

"Onları benzetmek benim için kolay," diyor Fer rogain, "benim için benzetmem kolay. Conchobar'ın oğlu,
Cormac Condlongas, Erin diyarındaki bir kalkanın ardındaki en iyi kahraman.
O çocuk
mütevazı bir zihin! Bu gece korktuğu şey kötülük. O, silah
başarıları için bir yiğitlik şampiyonu; ev işleri için bir hastane görevlisi. Onu çevreleyen şu dokuz kişi var, üç Dunguss,
üç Doelguss ve üç Danguss, Conchobar'ın oğlu Cormac Condlongas'ın dokuz yoldaşı. Onlar asla sefaletleri
ne rağmen adam öldürmediler ve refahları
na rağmen onları asla esirgemediler. Aralarındaki kahraman iyi, hatta Cormac Condlongas bile. Kabilemin yemin ettiğine yemin ederim, Cormac ilk saldırısında dokuz kere on düşecek ve halkı da dokuz kere on düşecek, ayrıca her birinin silahı için bir adam ve her biri için bir adam. Ve Cormac, Pansiyon'un önündeki herhangi bir adamla yiğitliği paylaşacak ve yağmacıların bir kralına veya veliaht prensine veya soylusuna karşı kazandığı zaferle övünecek; ve o
kendisi kaçmayı başaracak, tüm halkı yaralı olsa bile."

"Bu Yıkımı gerçekleştirecek olana yazıklar olsun!" diyor Lomna Druth, "hatta
Conchobar oğlu Cormac Condlongas adlı tek bir adam yüzünden." "Kabilemin yemin ettiği şeye yemin ediyorum," diyor Donn Desa'nın oğlu Lomna, "eğer öğüdümü yerine getirebilseydim, Yıkım sadece o tek adam ve kahramanın güzelliği ve iyiliği yüzünden
başarılamazdı!"

"Bunu engellemek mümkün değil," diyor Ingcel: "zayıflık bulutları
üzerine geliyor. Bir keçinin iki yanağını tehlikeye atacak keskin bir çile, kaçacak olan Fer rogain'in yeminiyle engellenecek. Senin sesin, ey Lomna," diyor Ingcel, "üzerine yıkıldı: sen değersiz bir
savaşçısın ve seni tanıyorum. Zayıflık bulutları sana gelir..."

Ne yaşlılar ne de tarihçiler, Yıkımı
bıraktığımı ilan edecekler, ta ki onu yok edene kadar."

"Onurumuzu lekeleme, ey ​​Ingcel," der Ger ve Gabur ve Fer rogain.
"Yıkım, yer altından kırılmadıkça, hepimiz katledilene kadar gerçekleşecek."

"Gerçekten de, ey ​​Ingcel," der Donn Desa'nın oğlu Lomna Druth. "Yıkımın yol açtığı kayıp sana ait değil.
Yabancı bir ülkenin kralının başını, bir başkasını katlederek uçuracaksın; sen ve kardeşlerin Yıkımdan kurtulacaksınız,
hatta Ingcel, Ecell ve Rapine'in Yavrusu bile."

"Ancak benim için daha zor," diyor Lomna Druth: "vay halime
herkesten önce! vay halime
herkesten sonra! Bu gece arabaların şaftları arasında bir saat sonra ilk savrulacak olan başım olacak,
orada şeytani düşmanlar buluşacak. Üç kez Pansiyona fırlatılacak,
ve üç kez dışarı fırlatılacak. Vay haline gelene! Vay haline
kiminle gidene! Vay haline
kimin yanına gidene! Zavallılardır gidenler! Zavallıdırlar gittikleri yere!"

"Bana hiçbir şey gelmeyecek," diyor Ingcel, "annem, babam, yedi kardeşim ve benimle birlikte yok ettiğiniz bölgemin kralı yerine. Bundan sonra katlanamayacağım hiçbir şey
olmayacak."

"Bir ... içlerinden geçse bile," der Ger ve Gabur ve Fer rogain,
"Yıkım bu gece senin tarafından gerçekleştirilecek. "

"Onları düşmanların eline teslim edene yazıklar olsun!" diyor Lomna.
"Peki sonra kimi gördün?"

PİKTLERİN ODASI, BU

"Orada başka bir oda gördüm, içinde kocaman bir üçlü vardı: üç kahverengi, iri adam:
Üzerlerinde üç yuvarlak saç başı, eşit, ense ve alınları eşit uzunlukta. Etraflarında dirseklerine kadar uzanan üç kısa siyah başlık:
Başlıkların üzerinde uzun başlıklar vardı. Üç siyah, kocaman kılıçları ve
üç siyah kalkan taşıyorlardı, üstlerinde üç koyu yeşil cirit vardı. Her birinin şaftı bir kazan şişi kadar kalındı. Benzer
sen, ey Fer rogain!"

"Onların benzerini bulmak benim için zor. Erin'de o üçlüyü bilmiyorum,
eğer ülkelerinden sürgüne giden ve şu anda Conaire'in evinde olan Pictland'lı o ​​üçlü değilse. Bunlar isimleridir:
Trebuat'ın oğlu Dublonges, Hua-Lonsce'nin oğlu Trebuat ve Hua Faich'in oğlu Curnach. Pictland'da silah almada en iyi olan üç kişi
o üçlüdür. İlk karşılaşmalarında dokuz dekad düşecek ve
her biri için bir adam düşecek, ayrıca kendileri için bir adam düşecek. Ve Hostel'deki her üçlüyle hünerlerini paylaşacaklar.
Bir krala veya yağmacıların şefine karşı kazandıkları zaferle övünecekler; ve
sonrasında yaralı olsalar da kaçacaklar. Yıkımı
yaratan kişiye yazıklar olsun, sadece bu üçü yüzünden olsa bile!"

Lomna Druth şöyle diyor: "Kabilenin yemin ettiği şeye Tanrı'ya yemin ederim, eğer benim tavsiyem alınsaydı, Yıkım asla gerçekleşmezdi."

"Yapamazsın," diyor Ingcel: "zayıflık bulutları sana geliyor. Tehlikeli olacak
keskin bir çile, vb. Ve sonra orada kimi gördün?"

FLUÇLARIN ODASI

"Orada dokuz adamın olduğu bir oda gördüm. Üzerlerinde açık ve sarı saçlar vardı: hepsi eşit derecede güzeldi. Renk benekli pelerinler giymişlerdi ve üstlerinde dört akortlu, süslü dokuz gayda vardı. Sarayda yeterince ışık vardı, bu dört akortlu gaydalardaki süs. Sen
benzet onları, ey Fer rogain."

"Benim için benzetmek kolay," diyor Fer rogain. "Bunlar,
Bregia Elf Höyüğü'nden Conaire'e gelen dokuz flütçüydü, çünkü onun hakkında asil hikayeler vardı. İsimleri şunlardı: Bind, Robind, Riarbind, Sibe,
Dibe, Deichrind, Umall, Cumal, Ciallglind. Onlar dünyanın en iyi flütçüleridir. Dokuz dokuzluk düşecek önlerine ve her birinin silahı için bir adam ve her birinin kendisi için bir adam. Ve her biri
bir krala veya yağmacıların şefine karşı bir zaferle övünecek. Ve onlar
Yıkımdan kaçacaklar; çünkü onlarla bir çatışma
bir gölgeyle çatışma olacak. Öldürecekler ama öldürülmeyecekler, çünkü onlar
bir elf höyüğünden çıktılar. Yıkımı gerçekleştirecek olana yazıklar olsun,
sadece o dokuz kişi yüzünden olsa bile!"

"Yapamazsın," diyor Ingcel. "Zayıflık bulutları sana gelir," vb. "Ve
ondan sonra, orada kimi gördün?"

CONAIRE'İN MAJORDOMO'SUNUN ODASI

"Orada içinde bir adam olan bir oda gördüm. Üzerinde sert, kırpılmış saçlar vardı.
Başına bir çuval yabani elma atılsa bile,
bir tanesi bile yere düşmezdi, ama her elma saçına yapışırdı. Evde yünlü pelerini üstündeydi. Oradaki
koltuk veya yatakla ilgili her kavga onun kararına varır. Eve bir iğne düşse,
o konuşurken
düşüşü duyulurdu. Üstünde, kürekleri, başlığı ve sivri ucuyla
bir değirmen şaftına benzeyen kocaman siyah bir ağaç vardır. Sen
benze ona, ey Fer rogain!"

"Bu benim için kolay. O, Ulaid'in Tuidle'ıdır, Conaire'in
ev halkının hizmetkarıdır. O adamın, her birinin
koltuğunu, yatağını ve yemeğini yöneten adamın
kararına kulak vermek gerekir. Onun üstünde olan
ev hizmetkarlarıdır. O adam seninle
savaşacak. Kabilemin
yemin ettiğine yemin ederim, onun tarafından
öldürülecek olan ölüler,
yaşayanlardan daha çok olacaktır. Onun sayısı üç kez onun yanında düşecek ve kendisi
orada düşecek. Yıkımı gerçekleştirecek olana yazıklar olsun!" vb.

"Yapamazsın," der Ingcel. "Üzerine zayıflık bulutları gelir. Orada
sonra ne gördün?"

CONAIRE'İN SAVAŞ ASKERİ MAC CECHT'İN ODASI

Orada üçlünün olduğu başka bir oda gördüm, üç yarı öfkeli
soylu: en büyüğü ortada, çok gürültülü ... kaya gibi gövdeli,
öfkeli, vurucu, güçlü darbeler vuran, savaşta dokuz yüz kişiyi
yenen. Koyu renkli, demirle kaplı tahta bir kalkan taşıyor,
sert ... kenarlı, dört zayıfın uygun sedyesine uygun bir kalkan, ... deriden. Üzerinde bir ... patron, bir kazan derinliğinde, dört öküzü pişirmeye uygun, içi boş bir ağız,
ortasında dört domuz bulunan büyük bir kaynama.
İki
pürüzsüz yanında, iki güçlü filosunun her birinde on kişilik üç partiye uygun iki beş engel teknesi var.

Bir mızrağı var, mavi-kırmızı, ele oturan, güçlü şaftında. Çatıdaki duvar boyunca uzanır ve yere dayanır. Üzerinde koyu kırmızı, damlayan bir demir uç. Kenarının iki ucu arasında dört geniş ölçülü ayak.

Karanlık uçtan demir kabzaya kadar ölümcül vuruşlu kılıcında otuz geniş ölçülü ayak. Orta avlu
evini çatıdan yere kadar aydınlatan ateşli kıvılcımlar çıkarıyor.

Gördüğüm güçlü bir yüz. O üçüne bakarken neredeyse korkudan bayılacaktım.

Daha garip bir şey yok.

Saçlı adamın yanında iki çıplak tepe vardı. Bir dağın yanında iki gölcük... mavi cepheli bir dalganın yanında: bir ağacın yanında iki deri. Yakınlarında dairesel bir tahtada beyaz dikenli bir ağacın dikenleriyle dolu iki tekne. Ve
bana güneşin
parladığı ince bir su akıntısı gibi görünüyor, ve onun üzerinden aşağı doğru akan su, ve onun arkasında düzenlenmiş bir deri, ve onun üstünde büyük bir mızrak şeklinde bir saray evi direği.
İçinde bulunan sap, bir saban boyunduruğunun iyi bir ağırlığıdır. Sen buna benze, ey
Fer rogain!

"Bana göre onu benzetmek kolay! O, Snaide Teichid'in oğlu Mac cecht;
Eterscel'in oğlu Conaire'in savaş askeri. İyi bir kahraman Mac
cecht! Odasında, uykuda sırtüstü yatıyordu, onu gördüğünde.
Saçlı adamın yanında gördüğün iki çıplak tepe,
başının yanındaki iki dizidir. Dağın yanında gördüğün iki gölcük,
burnunun yanındaki iki gözüdür. Ağacın yanında gördüğün iki deri,
başının yanındaki iki kulağıdır. Dairesel bir tahtanın üzerinde gördüğün beş çentikli iki tekne,
kalkanındaki iki sandaletidir. Üzerinde güneşin parladığı ince su akıntısı ve ondan aşağı doğru sızması, kılıcının titremesidir. Arkasında düzenlenmiş gördüğün deri, kılıcının kını. Gördüğün saray-ev direği, onun mızrağıdır; ve bu mızrağı iki ucu birleşene kadar savurur ve istediği zaman
isteyerek fırlatır. İyi bir kahramandır, Mac cecht!"

"İlk karşılaşmasında altı yüz kişi düşecek ve her bir silahı için bir adam, ayrıca kendisi için bir adam. Ve yiğitliğini Pansiyon'daki herkesle paylaşacak ve Pansiyon'un önünde bir krala veya yağmacıların şefine karşı zafer kazandığını övünecek. Yaralı olmasına rağmen
kaçmayı başaracak. Ve evden dışarı çıktığında, dolu taneleri kadar çok, çimenler yeşil bir alan üzerinde ve gökteki yıldızlar
yarık kafalarınız ve kafataslarınız, beyinlerinizin pıhtıları, kemikleriniz ve bağırsaklarınızın yığınları onun tarafından ezilip sırtlara
dağılmış olacak."

Sonra titreyerek ve Mac cecht'in dehşetiyle üç sırtı aşarak kaçtılar.

Tekrar aralarında yemin ettiler, Ger, Gabur ve Ferrogain bile.

"Yıkımı gerçekleştirecek olana yazıklar olsun!" diyor Lomna Druth; "Başlarınız sizden ayrılacak."

"Yapamazsınız," diyor Ingcel: "Zayıflık bulutları üzerinize geliyor" vs.

"Gerçekten de doğru, ey Ingcel," diyor Donn Desa'nın oğlu Lomna Druth. "Yıkımın neden olduğu kayıp sana değil. Yıkım için yazıklar olsun bana, çünkü Pansiyon'a ulaşan ilk baş benim olacak!"

"Benim için daha zor," diyor Ingcel: "orada ... olan benim yıkımım. "

"Gerçekten de," der Ingcel, "belki de oradaki en zayıf ceset
ben olacağım," vb.

"Ve sonra sen orada kimi gördün?"

CONAIRE'İN ÜÇ OĞLU, OBALL, OBLIN VE CORPRE'NİN ODASI

"Orada, içinde bir üçlünün olduğu bir oda gördüm, yani, üç ipek pelerin giymiş üç
yumuşak genç kız. Pelerinlerinde üç
altın broş vardı. Üzerlerinde üç altın sarısı yele vardı. Başlarını temizlediklerinde
altın sarısı yeleleri kalçalarının
kenarına kadar ulaşır. Gözlerini kaldırdıklarında saçları öyle yükselir ki
kulaklarının ucundan daha aşağı inmez ve bir koç başı kadar
kıvırır. Her birinin üzerinde bir ... altın ve bir saray meşalesi. Evdeki herkes onları, ses, eylem ve sözle esirger. Sen de buna benze, ey ​​Fer rogain," der Ingcel.

Fer rogain ağladı, öyle ki önündeki pelerini ıslandı. Ve gecenin üçte biri geçene kadar kafasından hiçbir ses çıkmadı.

"Ey küçükler," der Fer rogain, "yaptığım şeyin iyi bir nedeni var!
Onlar Erin kralının üç oğlu: Oball, Obline ve
Corpre Findmor."

"Eğer hikaye doğruysa bu bizi üzer," der Donn Desa'nın oğulları. "O odadaki üçlü iyidir. Olgun kızların tavırlarına, kardeş
kalplerine, ayıların yiğitliğine ve aslanların öfkesine sahiptirler. Kim onların yanında ve yatağında olursa ve onlardan ayrılırsa, dokuz günün sonuna kadar onların arkadaşlığından yoksun olduğu için
uyuyamaz ve rahat yemek yemez. Gençler yaşlarına göre iyidir! Üç kez on kişi düşecek
her biri ilk karşılaşmalarında, her silah için bir adam ve
kendileri için üç adam. Ve üç kişiden biri orada düşecek.
O üçlü yüzünden, Yıkımı gerçekleştirecek olanın vay haline!"

"Yapamazsın," diyor Ingcel: "zayıflık bulutları sana geliyor, vs.
Ve sonra kimi gördün?"

FOMORIANLARIN ODASI

Orada içinde üçlü olan bir oda gördüm, yani korkunç, duyulmamış bir üçlü, şampiyon üçlüsü, vs.

* * * * *

Sen buna mı benziyorsun, O Fer rogain?

"O üçlüyü benzetmek benim için zor. Ne Erin'in adamlarını ne de
dünyanın adamlarını bilmiyorum, Mac cecht'in düellolar aracılığıyla Fomorianların ülkesinden
çıkardığı üçlü hariç. Fomorianlardan hiçbiri onunla savaşacak
bulunamadı, bu yüzden o üçünü götürdü ve onlar Conaire'in evinde, Conaire hüküm sürerken Fomorianların Erin'de adil haraçlarının ötesinde ne mısır ne de süt yok etmediklerinin teminatı olarak duruyorlar. Görünüşleri iğrenç olsun! Kafalarında bir kulaktan diğerine üç sıra diş. Bir öküz ve bir domuz pastırması, bu her birinin erzakıdır ve ağızlarına koydukları erzak göbeklerini geçene kadar görünür. Kemikten vücutlar (yani eklemsiz) hepsi bu üçüne sahip. Kabilemin yemin ettiğine yemin ederim, Yıkım'da onlar tarafından hayatta kalanlardan daha fazla kişi öldürülecek. İlk çatışmalarında altı yüz savaşçı yanlarında düşecek ve her silahları için bir adam ve üçünün her biri için bir adam. Ve bir kral veya yağmacıların şefi karşısında zafer kazanacaklarıyla övünecekler. Bu adamların her biri bir ısırık, bir darbe veya bir tekmeyle öldürecek, çünkü evde onlara silah verilmesine izin verilmiyor, çünkü orada bir suç işlemeleri
için 'duvarda rehin' tutuluyorlar. Kabilemin yemin ettiği gibi yemin ederim ki, üzerlerinde zırh olsa, hepimizi üçte birimiz hariç öldürürler. Yıkımı
yaratanlara yazıklar olsun, çünkü bu tembellere karşı bir mücadele değil."

"Yapamazsın," der Ingcel, vb. "Ve ondan sonra orada kimi gördün?"

GERRCHENN'İN OĞLU MUNREMAR VE RUAN'IN OĞLU BIRDERG VE TELBAND'IN OĞLU MAL'IN ODASI

"Orada bir oda gördüm, içinde bir üçlü vardı. Üç tane esmer, iri adam, üç tane kısa saçlı kahverengi kafa. Kalın baldırları (ayak bilekleri?) vardı. Her birinin uzuvları bir adamın beli kadar kalındı. Üzerlerinde üç kahverengi ve
kıvırcık saç kümesi, kalın bir kafa: üç pelerin, kırmızı
ve benekli, giymişlerdi: altın tokalı üç siyah kalkan ve
üç beş dikenli mızrak; ve her birinin elinde fildişi saplı bir kılıç vardı.
Kılıçlarıyla yaptıkları hüner şudur: Kılıçlarını yukarı fırlatırlar ve kınlarını arkalarından fırlatırlar ve kılıçlar, yere ulaşmadan önce
kınlarına yerleşirler. Sonra önce kınlarını fırlatırlar ve kılıçları arkalarından fırlatırlar ve kınlar kılıçlarla buluşur ve yere ulaşmadan önce etraflarına yerleşirler.
Sen de buna benze, ey ​​Fer rogain!"

"Onları benzetmek benim için kolay! Telband'ın oğlu Mal ve
Gerrchenn'in oğlu Munremar ve Ruan'ın oğlu Birderg. Üç veliaht prens, üç yiğitlik şampiyonu, Erin'deki silahların arkasındaki en iyi üç kahraman! Yüz
kahraman ilk çatışmalarında yanlarına düşecek ve Hostel'deki her adamla birlikte kahramanlıklarını paylaşacaklar ve bir kral veya yağmacıların şefi üzerindeki zaferle
övünecekler ve sonrasında kaçmayı başaracaklar. Yıkım, o üçü yüzünden bile yapılmamalı."

"Yıkımı gerçekleştirecek olana yazıklar olsun!" diyor Lomna. "Onları
kurtarmanın zaferi, onları öldürmenin zaferinden daha iyidir! Onları
kurtaracak olan mutludur! Onları öldürecek olana yazıklar olsun!"

"Bu mümkün değil," diyor Ingcel, vb. "Ve sonra kimi
gördün?"

CONALL CERNACH'IN ODASI

"Orada, dekore edilmiş bir odada Erin'in kahramanlarının en güzel adamını gördüm.
Püsküllü mor bir pelerin giymişti. Yanaklarından biri kar gibi beyazdı,
diğeri ise kırmızı ve yüksükotu gibi benekliydi. Gözlerinden biri sümbül kadar maviydi, diğeri geyik böceğinin sırtı kadar koyuydu. Üzerindeki gür, açık altın rengi saçlar bir biçerdöver kadar büyüktü ve kalçalarının kenarına değiyordu. Bir koç başı kadar kıvırcıktı. Başının tepesine bir kese dolusu kırmızı kabuklu fındık dökülse, hiçbiri yere düşmezdi, saçlarının kancaları, örgüleri ve kılıççıkları üzerinde kalırdı. Elinde altın kabzalı bir kılıç; altın levhalar arasında beyaz bronz perçinlerle beneklenmiş kan kırmızısı bir kalkan. Uzun, ağır, üç kenarlı bir mızrak: içindeki şaft dış boyunduruk kadar kalındır. Sen ona benze, ey ​​Fer rogain!"

"Onu benzetmek benim için kolay, çünkü Erin halkı o çocuğu tanır. O, Amorgen'in oğlu
Conall Cernach'tır. Bu sırada Conaire ile birlikte olma şansına erişti. Conaire'in herkesten çok sevdiği kişi odur, çünkü
şekil ve biçim bakımından ona benzer. Oradaki kahraman ne güzeldir, Conall Cernach! Yumruğundaki o kan kırmızısı kalkan,
beyaz tunçtan perçinlerle beneklenmiş, Ulaid'ler ona ünlü bir isim vermişlerdir, yani Conall Cernach'ın _Bricriu_'su.

"Yemin ederim ki kabilem yemin eder, bu gece Pansiyon'dan önce üzerine bol miktarda kırmızı kan
yağmuru yağacak! Onun üstündeki o tırtıklı mızrak, bu gece Pansiyon'dan önce, onlara ölüm
içecekleri dağıtacak. Evin yedi kapısı var ve Conall Cernach her birinde bulunmayı başaracak ve hiçbir kapıdan
çıkmayacak. Conall ilk çatışmasında üç yüz kişiyi düşürecek, ayrıca her silahı için bir adam ve kendisi için bir adam. Pansiyon'daki herkesle
birlikte cesaretini paylaşacak ve evden size
sally yaptığında, dolu taneleri ve yeşil çimenler kadar çok olacak ve gökteki yıldızlar yarım kafalarınız ve yarılmış kafataslarınız ve kılıcının ucu altındaki kemikleriniz olacak. Yaralı olmasına rağmen
kaçmayı başaracak. Sadece bu adam için olsaydı, Yıkımı
yaratan kişiye yazıklar olsun!"

"Yapamazsın," diyor Ingcel. "Bulutlar," vb.

"Ve ondan sonra kimi gördün?"

CONAIRE'İN KENDİ ODASI

"Orada evin diğer odalarından daha güzel dekore edilmiş bir oda gördüm. Etrafında gümüş bir perde vardı ve odada süsler vardı. İçinde bir üçlü gördüm. Dıştaki ikisi, ikisi de saçları ve kirpikleriyle açık tenliydi; ve kar kadar parlaklardı. İkisinin de yanaklarında çok hoş bir kızarıklık vardı. Aralarında
yumuşak bir çocuk vardı. Bir kralın şevki ve enerjisi vardı,
ve bir bilgenin öğütleri. Etrafında gördüğüm pelerin, Mayday'in sisi kadardı. Her an üzerinde gösterilen renk ve benzerlikler
çeşitliydi. Her renk diğerinden daha güzeldi. Önündeki pelerinin içinde, çenesinden göbeğine kadar uzanan altın bir tekerlek gördüm. Saçlarının rengi, eritilmiş altının parlaklığı gibiydi. Gördüğüm
dünyanın tüm biçimleri arasında bu en güzeliydi. Altın saplı mızrağını yanında gördüm. Kılıcın bir ön kol uzunluğu kadarı kının dışındaydı. O ön kol, evin önündeki bir adam kılıcın gölgesinden bir et kurdu görebilirdi! Kılıcın melodik sesi, saraydaki müziğe eşlik eden altın
boruların melodik sesinden daha tatlıdır."

"Sonra," dedi Ingcel, "ona bakarak dedim:

Yüksek, görkemli bir prens görüyorum, vs.

Ünlü bir kral görüyorum, vs.

Beyaz prensinin tacını görüyorum, vs.

İki mavi-parlak yanağını görüyorum, vs.

Yüksek tekerleğini görüyorum... başının etrafında... sarı-kıvırcık saçlarının üzerinde.

Cüppesinin kırmızı, çok renkli olduğunu görüyorum, vs.

İçinde kocaman bir altın broş görüyorum, vs.

Güzel keten elbisesini görüyorum... ayak bileğinden diz kapaklarına kadar.

Kılıcının altın kabzalı, kakmalı, kınının beyaz gümüşten olduğunu görüyorum, vb.

Kalkanının parlak, tebeşir gibi olduğunu görüyorum, vb.

Altın kakmalı bir kule," vb.

Şimdi şefkatli savaşçı uyuyordu, ayakları iki adamdan birinin kucağında, başı diğerinin kucağındaydı. Sonra uykusundan uyandı, ayağa kalktı ve şu şarkıyı söyledi:

"Ossar'ın (Conaire'nin köpeği) uluması ... Tol Geisse'nin zirvesindeki savaşçıların çığlığı; kenarlarda soğuk bir rüzgar tehlikeli: bir kralı yok etmek için bir gece
bu gecedir."

Tekrar uyudu ve uyandı ve şu retorik şarkıyı söyledi:

"Ossar'ın uluması... duyurduğu bir savaş: bir halkın köleleştirilmesi:
Yurt'un yağmalanması: yaslı şampiyonlar: yaralı adamlar: terör rüzgarı: ciritlerin fırlatılması: haksız savaşın sıkıntısı: evlerin enkazı:
Tara israfı: yabancı bir miras: Conaire'e ağıt yakmak gibi: mısırın
yıkımı: silah ziyafeti: çığlıkların haykırışı: Erin'in kralının yıkımı:
sarsılan arabalar: Tara kralının baskısı: ağıtlar kahkahayı
yenecek: Ossar'ın uluması."

Üçüncü kez şöyle dedi:

"Bana sıkıntı gösterildi: bir elf kalabalığı: sırtüstü yatan bir ordu;
düşmanların secde etmesi: Dodder'da adamların çatışması[8]:
Tara'nın kralının baskısı: gençliğinde yok edildi; ağıtlar kahkahayı yenecek: Ossar'ın uluması."

[Dipnot 8: Bruden'den geçtiği söylenen Dublin yakınlarındaki küçük bir nehir.--W.S.]

"Benzet sen, ey Fer rogain, o şarkıyı söyleyeni."

"Onu benzetmek benim için kolay," diyor Fer rogain. "Kralsız çatışma" olmaz. O, tüm dünyaya gelmiş en görkemli, asil, güzel ve kudretli
kraldır. O, dünyaya gelmiş en yumuşak, en nazik
ve en mükemmel kraldır, hatta Eterscel'in oğlu Conaire bile.
'O, tüm Erin'in kralıdır. O, formda, biçimde veya kıyafette hiçbir kusur yoktur: ister boyda, ister formda, ister orantıda, ister gözde, ister saçta, ister parlaklıkta, ister bilgelikte, ister beceride, ister belagatte, ister silahta, ister kıyafette, ister görünümde, ister ihtişamda veya bolluk veya onur, ister bilgide, ister yiğitlikte
veya akrabalıkta.

"Uykulu basit adamın şefkati, bir yiğitlik eylemine rastlayana kadar
büyüktür. Fakat Erin ve Alba'nın şampiyonları evdeyken öfkesi ve cesareti uyanırsa, o evde olduğu sürece Yıkım
olmayacaktır. Altı yüz kişi, silahlarına kavuşmadan önce
Conaire'nin yanından düşecek ve silahlarına kavuştuktan sonraki ilk çatışmasında
yedi yüz kişi yanından düşecek. Yemin ederim ki
kabilemin yemin ettiği gibi, ondan içki alınmadığı sürece, evde başka kimse olmasa bile,
yalnız o, yardım gelene kadar Yurdu tutardı,
ve siz Yurda
girdiğiniz sırada Clidna Dalgası[9] ve Assaroe Dalgası[10]'ndan kendisi için hazırlardı."

[Dipnot 9: Glandore koyunda, Cork.--W.S.]

[Dipnot 10: Ballyshannon'da, Donegal.--W.S.]

"Evin dokuz kapısı var ve her kapıda yüz savaşçı
elinden düşecek. Ve evdeki herkes silahlarını kullanmayı
bıraktığında, o zaman bir silah eylemine başvuracaktır. Ve eğer
sizi evden dışarı
çıkmaya 
raslarsa, dolu taneleri ve çimenler kadar çok sayıda
başlarınızın yarıları ve yarılmış kafataslarınız ve
kemikleriniz kılıcının keskin tarafı altında olacaktır.

"Benim fikrime göre evden dışarı çıkma şansı olmayacak.
Onun için
odadaki iki kişi, iki koruyucusu,
Dris ve Snithe değerlidir. Üç kez elli savaşçı, her birinin önünde,
Yuvanın önünde ve ondan bir ayak mesafede, bu tarafta ve orada düşecek."

"Yıkımı gerçekleştirecek olana yazıklar olsun, sadece o çift ve aralarındaki prens, Erin'in
üstün kralı,
Eterscel'in oğlu Conaire yüzünden bile olsa! O saltanatın söndürülmesi üzücüydü!" diyor
Lomna Druth, Donn Desa'nın oğlu.

"Yapamazsın," diyor Ingcel. "Zayıflık bulutları sana geliyor," vb.

"İyi bir sebebin var, ey Ingcel," diyor Donn Desa'nın oğlu Lomna. "Yıkımın neden olduğu kayıp
_sana_ ait değil: çünkü sen başka bir ülkenin
kralının başını uçuracaksın ve sen kaçacaksın.
Ancak benim için zor, çünkü Pansiyon'da öldürülen ilk kişi
ben olacağım."

"Yazıklar olsun bana!" diyor Ingcel, "belki de en zayıf
ceset ben olurum," vb.

"Ve sonra kimi gördün?"

ARKA MUHAFIZLARIN ODASI

"Orada kralın odasının etrafında gümüş renkli engeller üzerinde on iki adam gördüm. Üzerlerinde açık sarı saçlar vardı. Mavi etekler giymişlerdi. Aynı şekilde
güzellerdi, aynı şekilde dayanıklıydılar, aynı şekilde biçimliydiler. Her adamın elinde fildişi saplı bir kılıç vardı ve onu yere atmadılar; ancak odanın her yerinde
ellerinde at değnekleri vardı. Sen de buna benze,
Ey Fer rogain."

"Benim için söylemesi kolay. Tara'nın muhafızları orada. Bunlar
isimleri: Liffey-ovasının üç Lond'u: Ath cliath'ın üç Sanat'ı
(_Dublin_): Buagnech'in üç Buder'ı: ve Cuilne'in üç Trenfer'ı.
Kabilemin yemin ettiği şeye yemin ederim ki, Pansiyon'un etrafında birçok kişi
ölecek.

Ve yaralı olsalar bile oradan kaçacaklar. Sadece o çete yüzünden
Yıkımı gerçekleştirecek olana yazıklar olsun! Ve
sonra orada kimi gördün?"

LE FRI FLAITH, CONAIRE'İN OĞLU, BU KİMİN BENZERİDİR

"Orada mor bir pelerin giymiş kızıl çilli bir çocuk gördüm. Evde her zaman
ağlıyor. Bir köşenin kralının olduğu bir yer, her adam onu
bir göğüsten diğerine taşıyor.

"Yani evin ortasında, koltuğunun altında mavi gümüş bir sandalyeyle duruyor ve her zaman
ağlıyor. Gerçekten, ev halkı onu
dinliyor! O çocukta üç saç başı var ve bunlar üç: yeşil saç, mor saç ve tamamen altın saç. Bunların saçın aldığı birçok görünüm mü yoksa
doğal olarak üzerinde bulunan üç tür saç mı olduğunu bilmiyorum. Ama biliyorum ki
bu gece korktuğu şey kötülük. Etrafında gümüş sandalyelerde oturan elli üç çocuk gördüm ve o kırmızı çilli çocuğun elinde on beş saz vardı, her sazın ucunda bir diken vardı. Ve on beş kişiydik ve on beş sağ gözümüz onun tarafından kör edildi,
ve kafamın içindeki yedi gözbebeğinden birini kör etti" dedi Ingcel. "Onun gibisi var mı, ey Fer rogain?"

"Onu benzetmek benim için kolay!" Fer rogain yanaklarına kan gözyaşları
akana kadar ağladı. "Yazıklar olsun ona!" dedi. Bu çocuk Erinli adamlar için, Albalı adamlarla misafirperverlik,
şekil, biçim ve binicilik konusunda bir 'kavga çocuğu'. Katliamı üzücü! Direğin önünde giden bir
'domuz', yaşlı bir bebek! Erin'e gelmiş
en
en iyi veliaht prens! Eterscel'in oğlu Conaire'nin çocuğu, adı Le
fri flaith. Yaşında yedi yıl var. Bana öyle geliyor ki, saçındaki birçok görünüm ve saçının üzerinde aldığı çeşitli tonlar yüzünden sefil olması çok muhtemel. Bu onun
özel hanesi, etrafındaki üç elli delikanlı."

"Vay canına," diyor Lomna, "sadece o çocuk yüzünden olsa bile, Yıkımı gerçekleştirecek olana!"

"Yapamazsın," diyor Ingcel. "Üzerine zayıflık bulutları geliyor, vb."
"Ve ondan sonra orada kimi gördün?"

SAKALICILARIN ODASI

"Aynı odanın önünde altı adam gördüm. Üzerlerinde açık sarı yeleler: etraflarında yeşil pelerinler: pelerinlerinin ağızlarında teneke broşlar. Yarı atlardır (sentorlar), tıpkı Conall Cernach gibi. Her biri pelerinini diğerinin etrafına fırlatır ve bir değirmen çarkı kadar hızlıdır.
Gözlerin onları takip edemez. Sen de onlara benze, ey ​​Fer rogain!"

"Bu benim için kolay. Bunlar Tara Kralı'nın altı şarap taşıyıcısıdır, yani Uan, Broen, Banna, Delt, Drucht ve Dathen. Bu beceri onları
deri krallarından alıkoymaz ve oradaki zekalarını köreltmez. Oradaki savaşçılar iyidir! Sayıları üç kez düşecektir. Pansiyondaki herhangi altı kişiyle
başarılarını paylaşacaklar ve düşmanlarından kaçacaklar, çünkü elf höyüklerinden
çıktılar. Erin'deki en iyi şarap taşıyıcılarıdırlar. Yazıklar olsun
Yıkımı sadece onlar yüzünden yapacak olana!"

"Yapamazsın," diyor Ingcel. "Bulutlar, vb." "Ve ondan sonra,
seni orada kim gördü?"

JUNGLE TULCHINNE'NİN ODASI

"Orada, aynı odanın önünde, evin zemininde büyük bir şampiyon gördüm. Kelliğin utancı ondaydı.
Başından çıkan her saç teli dağ
pamuğu kadar beyazdı.
Kulaklarının etrafında altın küpeler vardı. Benekli, renkli bir pelerin takmıştı.
Elinde dokuz kılıç, dokuz gümüş kalkan ve dokuz altın elma vardı. Her birini
yukarı fırlattı ve hiçbiri yere düşmedi ve
avucunda sadece bir tanesi vardı; her biri yükselip alçaldı
bir diğerinin yanından geçerken
güzel bir günde arıların ileri geri hareketi gibiydi. En hızlı olduğu zaman, onu bu beceride gördüm ve baktığımda,
onun etrafında bir çığlık attılar ve hepsi evin zeminindeydi. Sonra
evdeki Prens hokkabaza şöyle dedi: 'Küçük bir çocuk olduğundan beri bir araya geldik ve bu geceye kadar hokkabazlığın seni hiç
yenmedi.'

"'Ah, ah, güzel efendi Conaire, iyi bir sebebim var. Keskin, öfkeli bir göz
bana baktı: Dokuz bandın gidişini gören bir öğrencinin üçte birine sahip bir adam. O keskin, öfkeli görüntü ona pek bir şey ifade etmiyor! Onunla
savaşlar yapılır,' dedi. 'Kıyamete kadar Pansiyonun önünde kötülük olduğu bilinmelidir.'

"Sonra kılıçları eline aldı, gümüş kalkanları ve altın elmaları; ve yine bir çığlık attılar ve hepsi evin
zeminindeydi. Bu onu şaşırttı ve oyununu bırakıp şöyle dedi:

'Ey Fer caille, kalk! Katliamı yapma. Domuzunu kurban et! Evin önünde Pansiyondaki adamlara zarar vermek için kimin olduğunu öğren.'

'İşte,' dedi, 'Fer Cualngi, Fer le, Fer gar, Fer rogel, Fer
rogain. Donn Desa'nın beş oğlu, Conaire'in beş sevgi dolu üvey kardeşi tarafından Conaire'in yok edilmesi gibi zayıf olmayan bir eylem duyurdular.'

"Sen buna benzet, ey Fer rogain! O şarkıyı kim söyledi?"

"Onu benzetmek benim için kolay," diyor Fer rogain. "Tara Kralı'nın baş hokkabazı Taulchinne; Conaire'in sihirbazıdır. O adam çok güçlü bir adamdır. İlk karşılaşmasında dokuz kişi düşecek,
ve Hostel'deki herkesle hünerini paylaşacak ve yaralı olmasına rağmen oradan kaçmayı başaracak. Peki ya sonra? Bu adam yüzünden bile
sadece Yıkım yapılmayacak."

"Onu bağışlayan uzun yaşasın!" der Lomna Druth. "Yapamazsın," der Ingcel, vb.

DOMUZ ÇOBANLARININ ODASI

"Evin önünde bir üçlü gördüm: üzerlerinde üç koyu taç
tutkunu: etraflarında üç yeşil elbise: üzerlerinde üç koyu pelerin:
üstlerinde duvarın yan tarafında üç çatallı ...(?) vardı. Direğinde altı siyah
greav vardı. Orada kimler var, ey Fer rogain?"

"Söylemesi kolay," diye cevap verir Fer rogain: "kralın üç domuz çobanı,
Dub, Donn ve Dorcha: üç kardeş onlar, Tara'lı Mapher'in üç oğlu. Onları koruyan uzun yaşasın! Onları öldüren vay haline! Çünkü onları korumanın zaferi, onları öldürmenin zaferinden daha büyük olurdu!"

"Yapamazsın," der Ingcel, vb.

BAŞLICA ARABA SÜRÜCÜLERİNİN ODASI

"Önlerinde başka bir üçlü gördüm: alınlarında üç altın levha: altın işlemeli gri ketenden üç kısa önlük giyiyorlardı: üzerlerinde üç kızıl pelerin: ellerinde üç bronz çubuk. Sen de onlara benziyorsun, ey Fer rogain!"

"Onları tanıyorum," diye cevapladı. "Cul, Frecul ve Forcul, Kral'ın üç arabacısı: aynı yaşta üçü: Pole ve Yoke'un üç oğlu. Her birinin silahıyla bir adam yok olacak ve katliamın
zaferini paylaşacaklar."

CONCHOBAR OĞLU CUSCRAD'IN ODASI

"Başka bir oda gördüm. Orada sekiz kılıç ustası vardı ve bunların arasında bir
yaşlı. Üzerinde siyah saçlar var ve kekeleyerek konuşuyor. Hostel'deki tüm
halk onun öğütlerini dinliyor. Adamların en yakışıklısı:
üzerinde bir gömlek ve parlak kırmızı bir pelerin var, üzerinde gümüş bir broş var."

"Onu tanıyorum," diyor Fer rogain: "'o, kralın rehin tuttuğu,
Conchobar'ın oğlu Armagh'lı Cuscraid Menn. Ve muhafızları, etrafındaki sekiz kılıç ustası, yani iki Flann, iki Cummain, iki Aed, iki Crimthan. Hostel'deki herkesle kahramanlıklarını paylaşacaklar ve evlat edindikleriyle birlikte oradan kaçmayı başaracaklar."

ALT-SAVAŞÇILARIN ODASI

"Dokuz adam gördüm: direğin üzerindeydiler. Dokuz pelerin giymişlerdi, mor bir
ilmek. Her birinin başında altın bir tabak. Ellerinde dokuz
üvendire. Sen de onlara benziyorsun."

"Onları tanıyorum," dedi Fer rogain: "Riado, Riamcobur, Riade, Buadon,
Buadchar, Buadgnad, Eirr, Ineirr, Argatlam--kralın üç baş arabacısıyla
çıraklık yapan dokuz arabacı. Her birinin
elinden bir adam
çıkacak," vb.

İNGİLİZLERİN ODASI

"Evin kuzey tarafında dokuz adam gördüm. Üzerlerinde dokuz tane çok sarı
yele vardı. Etraflarında biraz kısa dokuz keten elbise vardı:
Üzerlerinde broşsuz dokuz tane mor ekose. Dokuz tane geniş
mızrak, üstlerinde dokuz tane kırmızı kavisli kalkan."

"Onları tanıyoruz," dedi. "Oswald ve iki üvey kardeşi, Osbrit
Longhand ve iki üvey kardeşi, Lindas ve iki üvey kardeşi.
Kralla birlikte olan İngiltere'nin üç veliaht prensi. Bu takım
zafer dolu kahramanlığı paylaşacak," vb.

EĞİTMENLERİN ODASI

"Başka bir üçlü daha gördüm. Üzerlerinde üç kısa saç, giydikleri üç elbise ve etraflarına sarılmış üç pelerin. Her birinin elinde bir kırbaç."

"Onları tanıyorum," dedi Fer rogain. "Echdruim, Echriud, Echruathar, kralın üç atlısı, yani üç egiti. Üç kardeştirler, Argatron'un üç oğludurlar. Sadece o üçlü yüzünden olsa bile, Yıkımı
yaratan kişiye yazıklar olsun."

HAKİMLER ODASI

"Onların yanında odada başka bir üçlü gördüm. Kelliğini yeni
kazanmış yakışıklı bir adam. Yanında yeleli iki genç adam vardı.
Üç karma ekose giymişlerdi. Her birinin
mantosunda gümüş bir iğne. Üstlerinde duvarda üç zırh takımı. Sen de onlara benze,
Ey Fer rogain!"

"Onları tanıyorum," dedi. "Fergus Ferde, Fergus Fordae ve Domaine
Mossud, bunlar kralın üç yargıcı. Sadece o üçlü yüzünden
Yıkımı başlatacak olana yazıklar olsun! Her birinin
yanında bir adam yok olacak."

HARPÇILAR ODASI

"Onların doğusunda başka bir dokuzlu gördüm. Üzerlerinde dokuz dallı, kıvırcık yele. Etraflarında dokuz gri, yüzen pelerin: pelerinlerinde dokuz altın iğne. Kollarında dokuz kristal halka. Her adamın baş parmağında
bir altın yüzük: her adamın kulağında bir altın küpe: her adamın boğazında bir gümüş toka. Duvarda üstlerinde altın yüzlü dokuz çanta. Ellerinde dokuz beyaz gümüş çubuk. Sen onlara
benze."

"Onları tanıyorum," dedi Fer rogain. "Onlar kralın dokuz arpçısı,
üstlerinde dokuz arplarıyla: Side ve Dide, Dulothe ve Deichrinne,
Caumul ve Cellgen, Ol ve Olene ve Olchoi. Her birinin yanında bir adam
yok olacak."

BÜYÜCÜLERİN ODASI

"Kürsüde başka bir üçlü gördüm. Etraflarında üç gece elbisesi vardı.
Ellerinde dört köşeli kalkanlar, üzerlerinde altın çıkıntılar vardı. Gümüş elmaları ve küçük kakmalı mızrakları vardı."

"Onları tanıyorum," diyor Fer rogain. "Cless, Clissine ve Clessamun, kralın üç büyücüsü. Aynı yaşta üçü: üç kardeş, Naffer Rochless'ın üç oğlu. Her biri bir adamı yok edecek."

ÜÇ LAMBAÇÇININ ODASI

"Kralın odasının hemen yanında başka bir üçlü daha gördüm. Etraflarında üç mavi
şilte ve üzerlerinde kırmızı ekleri olan üç gecelik.
Armaları duvarda üstlerine asılıydı."

"Onları tanıyorum," dedi. "Dris, Draigen ve Aittit ('Thorn ve
Bramble ve Furze'), kralın üç hicivcisi, Sciath'ın üç oğlu. Her birinin silahıyla bir adam yok olacak."

BADBS ODASI

"Evin çatısında çıplak bir üçlü gördüm: kan
fıskiyeleri üzerlerinden akıyordu ve katliamlarının ipleri boyunlarındaydı."

"Tanıdıklarım," dedi, "üç ... korkunç bir uğursuzluk. Her seferinde katledilen üç kişi onlar."

MUTFAKÇILARIN ODASI

"Kısa işlemeli önlükler giymiş bir üçlünün yemek pişirdiğini gördüm: açık tenli, gri bir adam ve yanında iki genç."

"Onları tanıyorum," dedi Fer rogain: "Kralın üç baş mutfakçısı, yani Dagdae ve iki üvey çocuğu, Seig ve Segdae, Rofer Singlespit'in iki oğlu. Her biri için bir adam yok olacak," vb.

"Orada başka bir üçlü gördüm. Başlarının üstünde üç altın levha.
Üzerlerinde üç benekli pelerin: kırmızı eklenmiş üç keten gömlek: pelerinlerinde üç altın broş: duvarda
üstlerinde üç tahta ok."

"Tanıdıklarım," diyor Fer rogain: "o kralın üç şairi: Sui ve
Rodui ve Fordui: aynı yaşta üçü, üç kardeş: Mighty Song'un Maphar'ının üç oğlu. Her biri için bir adam yok olacak ve her çift
birbirleri arasında bir adamın zaferini saklayacak. Yıkımı
yaratan kişiye yazıklar olsun!" vb.

HİZMETÇİ-MUHAFIZLARIN ODASI

"Orada kralın üzerinde duran iki savaşçı gördüm. İki kavisli kalkanları
ve iki büyük sivri kılıçları vardı. Kırmızı etekler giymişlerdi ve
şapkalarında beyaz gümüş iğneler vardı."

"Bole ve Root," dedi, "kralın iki muhafızı, Maffer Toll'un iki oğlu."

KRALIN MUHAFIZLARININ ODASI

"Aynı odanın önündeki bir odada dokuz adam gördüm. Üzerlerinde açık sarı yeleler: kısa önlükler ve benekli pelerinler vardı:
vurucu kalkanlar taşıyorlardı. Her birinin elinde fildişi saplı bir kılıç vardı ve eve kim girerse onu kılıçlarla vurmaya çalışıyorlardı. Kimse onların izni olmadan
Kralın odasına girmeye cesaret edemez. Sen de buna benze, ey ​​Fer rogain!"

"Benim için kolay. Meath'li üç Mochmatnech, Bregia'lı üç Buageltach, Sliab Fuait'li üç Sostach, o Kral'ın dokuz muhafızı. İlk çatışmalarında dokuz dekad düşecek, vb. Sadece onlar yüzünden Yıkımı
yaratanlara yazıklar olsun!"

"Yapamazsın," diyor Ingcel. "Zayıflık bulutları," vb. "Peki o zaman kimi
gördün?"

NIA VE BRUTHNE'NİN ODASI, CONAIRE'İN İKİ GARSONU

"Orada başka bir oda gördüm ve içinde bir çift vardı ve onlar
'oxtub'lardı, kalın ve sert. Önlükler giyiyorlardı ve adamlar koyu tenliydi ve esmerdi. Sırtlarında kısa, ancak alınlarının üstünde tüyleri vardı. Su çarkı kadar hızlılar, her biri diğerinin yanından geçiyor, biri
Kralın odasına, diğeri ateşe. Sen de onlara benze, ey ​​Fer rogain!"

"Benim için kolay. Onlar Nia ve Bruthne, Conaire'in iki hizmetçisi.
Efendilerinin çıkarı için Erin'de en iyi olan çift onlar.
Onlara esmerlik ve saçlarına uzunluk veren şey,
sık sık ateşe musallat olmalarıdır. Dünyada sanatlarında onlardan daha iyi bir çift yoktur.
İlk karşılaşmalarında dokuz adam yanlarına düşecek ve
her biriyle hünerlerini paylaşacaklar ve kaçmayı başaracaklar.
Ve ondan sonra kimi gördün?"

SENCHA, DUBTHACH VE LURGNECH'İN OĞLU GOBNIU'NUN ODASI

"Conaire'in yanındaki odayı gördüm.
İlk griliklerinde üç baş şampiyon orada. Her birinin uzuvları bir adamın beli kadar kalındır. Her biri bir dokumacının kirişi kadar uzun olan üç kara kılıçları vardır. Bu kılıçlar suda bir kılı bile böler. En ortadaki adamın elinde elli perçin bulunan büyük bir mızrak. İçindeki şaft bir saban takımının boyunduruğu için iyi bir yüktür. En ortadaki adam o mızrağı öyle bir savurur ki
uç çıkıntıları orada zor durur ve
sapını avucuna üç kez vurur. Önlerinde bir buzağı kazanı kadar büyük büyük bir kazan vardır, içinde kara ve korkunç bir
sıvı vardır. Dahası mızrağı o kara sıvıya batırır. Eğer söndürülmesi geciktirilirse şaftında alevler yayar ve o zaman evin tepesinde ateşli bir ejderha olduğunu
sanırsın. Sen de buna
benze, ey ​​Fer rogain!"

"Söylemesi kolay. Erin'deki silahları kavramada en iyi olan üç kahraman, yani Ailill'in güzel oğlu Sencha, Ulaid'li Dubthach Chafer ve Lurgnech'in oğlu Goibnenn. Ve Mag Tured savaşında bulunan Uthider'in oğlu Celtchar'ın _Luin_'i, Ulaid'li Dubthach Chafer'in elindedir. Bu, bir düşmanın kanını
akıtmak için olgunlaştığında onun için olağan bir beceridir. Bir adam öldürme eylemi beklendiğinde onu söndürmek için bir kazan dolusu zehir gerekir. Bu mızrağa gelmediği sürece, sapında alevler yayar ve taşıyıcısını veya
bulunduğu sarayın efendisini de deler. Eğer vurulacak bir darbe ise, o darbede, bir saatten diğerine, ona ulaşmasa bile, bir adamı öldürür. Ve eğer bir atış olursa, her atışta dokuz adam öldürecek ve dokuz kişiden biri kral veya veliaht prens veya yağmacıların şefi olacak.

"Kabilemin yemin ettiğine yemin ederim, bu gece Celtchar'ın _Luin_'inin Pansiyonun önünde ölüm içkileri dağıtacağı bir kalabalık olacak. Tanrı'ya kabilemin yemin ettiğine yemin ederim ki, ilk karşılaşmalarında üç yüz kişi o üçlü tarafından öldürülecek ve bu gece Pansiyondaki her üç kişiyle birlikte kahramanlıklarını paylaşacaklar. Ve yağmacıların bir kralı veya şefi karşısında kazandıkları zaferle övünecekler ve üçü kaçmayı başaracak."

"Vay canına," diyor Lomna Druth, "Yıkımı sadece o üçlü yüzünden yapan kişiye!"

"Yapamazsın," diyor Ingcel, vb. "Ve ondan sonra, orada kimi gördün?"

ÜÇ MANX DEVİNİN ODASI

"Orada üçlünün olduğu bir oda gördüm. Üç adam güçlü, erkeksi,
küstah, üç iğrenç eğri
yüzlerinde kimsenin durduğunu görmüyorlar. Onların dehşeti yüzünden korkutucu bir görüntü. ... kaba
tüylü bir
elbise onları örtüyor ... inek kılından, sağ topuklarına kadar
sarılmış giysiler olmadan. Üç yele, at gibi, korkunç, görkemli, yanlarına kadar
iniyor. Düşmana karşı sert vuran
kılıçlar kullanan vahşi kahramanlar. Bir darbe, yedi zincire sahip üç demir kırbaçla vuruyorlar
üçlü bükülmüş, üç ağızlı, her zincirin sonunda yedi demir topuz var: her biri on eritme külçesi kadar ağır. Üç iri
kahverengi adam. Üzerlerinde iki topuklarına kadar uzanan koyu at sırt yeleleri.
Kemerinde iyi bir öküz derisinin üçte ikisi her birinin belinde ve
her biri bir adamın uyluğu kadar kalın olan dörtgen tokalar.
Etraflarındaki giysi, içlerinden büyüyen elbisedir. Sırt yelelerinin saçları açılmıştı ve her adamın elinde dış boyunduruk kadar uzun ve kalın bir demir asa, her topuzun ucunda bir demir zincir ve her zincirin ucunda orta boyunduruk kadar uzun ve kalın bir demir havan vardı. Evde üzüntü içinde duruyorlar ve görünümlerinin dehşeti yeter. Evde onlardan
kaçmayan kimse yok. Sen de onlara benze, ey ​​Fer rogain!"

Fer rogain sessizdi. "Onları benzetmek benim için zor. Dünyada böyle birini, Cuchulainn'in Falga Adamları'nın kuşatmasında aman verdiği şu üç devden başkası bilmiyorum ve aman aldıklarında elli savaşçıyı öldürdüler. Ama Cuchulainn onların harikuladelikleri yüzünden öldürülmelerine izin vermedi. Bunlar üçünün isimleridir: Dordbruige'nin oğlu Srubdaire ve Cennmaige'nin Conchenn'i ve Scipe'nin oğlu Fiad sceme. Conaire onları Cuchulainn'den satın aldı
çünkü ... onunla birlikteler. Üç yüz kişi ilk karşılaşmalarında yanlarına düşecek ve Hostel'deki her üç kişiyi
geçecekler; ve eğer size saldırırlarsa, sizin parçalarınız bir mısır ocağının eleklerinden geçmeye uygun olacak, sizi demirden sopalarla
yok edecekleri şekilde. Yıkımı
yaratan kişiye yazıklar olsun, sadece bu üçü yüzünden olsa bile! Çünkü onlara karşı savaşmak 'tembel bir adama övgü' değildir." "Yapamazsın," der Ingcel. "Zayıflık bulutları üzerinize geliyor," vb. "Ve ondan sonra, orada kimi gördün?"

DA DERGA ODASI

"Orada başka bir oda gördüm, içinde bir adam ve önünde iki yeleli iki hizmetçi, ikisinden biri esmer, diğeri sarışın. Savaşçının kızıl saçları ve kızıl kaşları vardı. İki kırmızı yanağı ve çok mavi ve güzel bir gözü vardı. Yeşil bir pelerin ve beyaz başlıklı bir gömlek ve kırmızı bir ek parçası giymişti. Elinde fildişi kabzalı bir kılıç vardı ve evin her odasının hizmetini bira ve yiyecekle sağlıyordu ve tüm ev halkına hizmet etmekte hızlıydı. Sen de onlara benziyorsun, ey Fer rogain!"

"O adamları tanıyorum. O Da Derga. Hostel onun tarafından inşa edildi ve inşa edildiğinden beri kapıları rüzgarın geldiği taraf dışında hiç kapatılmadı - vana ona karşı kapalı - ve ev işlerine başladığından beri kazanı ateşten hiç alınmadı, ancak Erin'in adamları için
yemek kaynatıyor. Önündeki ikili, o iki genç, onun evlatlıkları, Leinster kralının iki oğlu, yani Muredach ve Corpre. Üç dekad, o üçlü evlerinin önünde düşecek ve bir krala veya yağmacıların şefine karşı zaferle övünecekler. Bundan sonra oradan kaçmayı başaracaklar."

"Onları koruyan uzun yaşasın!" diyor Lomna.

"Onları öldürmenin zaferindense, onları kurtarmanın zaferi daha iyidir! Sadece o adam yüzünden bile olsa, onlar bağışlanmalıydı. 'O adama
adalet vermek için uygunuz,' diyor Lomna Druth.

"Yapamazsın," diyor Ingcel. "Bulutlar," vb. "Ve ondan sonra
seni orada kim gördü?"

ELF HÖYÜKLERİNDEN ÜÇ ŞAMPİYONUN ODASI

"Orada, içinde üçlü olan bir oda gördüm. Üç kırmızı pelerin giymişlerdi,
ve üç kırmızı gömlek ve üzerlerinde üç kırmızı saç vardı. Hepsi birlikte kırmızıydı ve dişleri vardı. Üstlerinde üç kırmızı kalkan. Ellerinde üç kırmızı mızrak. Yurdun önünde dizginlerinde üç kırmızı at. Sen de buna benze, ey ​​Fer rogain!"

"Kolayca yapıldı. Elf höyüklerinde yalan uyduran üç şampiyon.
Bu, elf höyüklerinin kralı tarafından onlara verilen cezadır,
Tara Kralı tarafından üç kez yok edileceklerdir. Eterscel'in oğlu Conaire,
onların yok edildiği son kraldır. O adamlar senden kaçacaklardır. Kendi yıkımlarını tamamlamak için geldiler. Ama
öldürülmeyecekler, kimseyi de öldürmeyecekler. Ve ondan sonra kimi gördün?"

KAPININ ODASI

"Evin ortasında, kapının önünde bir üçlü gördüm. Ellerinde üç delikli topuz vardı. Her biri bir tavşan kadar hızlıydı
birbirlerinin etrafından kapıya doğru. Üzerlerinde önlükler vardı ve gri ve
benekli pelerinleri vardı. Sen de onlara benze, ey ​​Fer rogain!"

"Kolayca yapıldı: Tara Kralı'nın üç kapı bekçisi şunlardır: Echur
('Anahtar') ve Tochur ve Tecmang, Ersa'nın ('Kapı Direği') ve
Comla'nın ('Valf') üç oğlu. Sayıları üç kez yanlarından düşecek ve
bir adamın zaferini aralarında paylaşacaklar. Yaralı olsalar da kaçmayı başaracaklar."

"Vay haline o yıkımı yapan!" vb. der Lomna Druth.

"Yapamazsın," der Ingcel, vb. "Ve ondan sonra kim gördün?"

FER CAILLE'IN ODASI

"Orada, ateşin önünde, siyah kırpılmış saçlı, sadece bir gözü, bir ayağı ve bir eli olan, ateşin üzerinde kel, siyah, yanmış, sürekli ciyaklayan bir domuz ve yanında kocaman ağızlı büyük bir kadın olan bir adam gördüm. Sen de ona benze, ey ​​Fer rogain!"

"Kolayca yapılır: Fer caille, domuzu ve karısı Cichuil. Onlar (karısı ve domuz) Erin Kralı Conaire'i
yok edeceğin gece onun uygun araçlarıdır. Aralarından koşacak olan misafir için yazıklar olsun! Fer caille domuzuyla birlikte Conaire'in tabularından biridir."

"Yıkımı gerçekleştirecek olana yazıklar olsun!" diyor Lomna.

"Yapamazsın," dedi Ingcel. "Ve ondan sonra, orada kimi gördün?"

BRİTANYA'NIN BAITHIS'İNİN ÜÇ OĞLUNUN ODASI

"Orada içinde üç dokuzgen olan bir oda gördüm. Üzerlerinde açık sarı yeleler vardı ve hepsi de eşit derecede güzeldi. Her biri siyah bir pelerin giymişti
ve her mantoda beyaz bir başlık, her başlıkta kırmızı bir tutam ve
her mantonun ağzında bir demir broş vardı ve her adamın pelerininin altında kocaman siyah bir kılıç vardı ve kılıçlar suda bir kılı bile parçalayacaktı.
Taraklı kenarları olan kalkanlar taşıyorlardı. Sen onlara benze, ey ​​Fer rogain!"

"Kolayca yapılır. Bu, Britanya'nın Baithis'inin üç oğlunun
soygun çetesidir. Üç dokuzluk ilk çatışmalarında yanlarından düşecek ve
aralarında bir adamın zaferini paylaşacaklar. Ve ondan sonra kimi
gördün?"

PANTONCULARIN ODASI

"Orada ateşin yanında duran bir üçlü soytarı gördüm. Üç tane soluk pelerin
giymişlerdi. Erin'in adamları bir yerde olsalar, her birinin önünde annesinin veya babasının cesedi
olsa bile, hiçbiri onlara
gülmekten kendini alamazdı. Bir soytarının kralı evin neresinde olursa olsun, hiçbiri o üçlü soytarı yüzünden yatağına oturamaz. Kralın gözü onları ziyaret ettiğinde her bakışta gülümser. Sen de onlara benze, ey ​​Fer rogain!"

"Kolayca yapılır. Mael, Mlithe ve Admlithe--bunlar Erin'in üç soytarısı
nın kralıdır. Her biri tarafından bir adam yok olacak ve aralarından
bir adamın zaferini paylaşacaklar."

"Yıkımı gerçekleştirecek olana yazıklar olsun!" der Lomna, vb. "Ve
ondan sonra orada kimi gördün?"

SAKALICILARIN ODASI

"Orada üçlünün olduğu bir oda gördüm. Üç gri yüzen pelerin
giymişlerdi. Her adamın önünde bir bardak su ve her
bardağın üzerinde bir demet su teresi vardı. Sen de buna benze, ey ​​Fer rogain!"

"Kolayca yapılır. Siyah, Kum ve Karanlık: onlar Tara'nın üç sakisinin Kralı'dır, yani Gündüz ve Gece'nin oğulları. Ve ondan sonra orada kimi
gördün?"

SOL GÖZÜ KÜÇÜMSEYEN NAR'IN ODASI

"Orada tek gözlü bir adamın, harap bir gözle şaşı baktığını gördüm. Ateşin üzerinde sürekli ciyaklayan bir domuz kafası vardı. Sen de ona benze,
Ey Fer rogain!"

"Benim için benzerini adlandırmak kolay. O, sol gözlü Şaşı Nar,
Femen'deki Elfhöyük'ün
Bodb'unun domuz çobanı, pişirme işini bitiren o. Kan, onun
hazır bulunduğu her ziyafette dökülmüştür."

* * * * *

"Hadi ayağa kalkın, ey şampiyonlar!" der Ingcel, "ve
eve gidin!"

Bunun üzerine yağmacılar Pansiyon'a doğru yürüdüler ve bunun hakkında mırıldandılar.

"Bir süre sessizlik!" der Conaire, "bu ne?"

"Evde şampiyonlar var," der Conall Cernach.

"Burada onlar için savaşçılar var," diye yanıtlar Conaire.

"Bu gece onlara ihtiyaç duyulacak," diye tekrar katılır Conall Cernach.

Sonra yağmacı ordusunun önünde Lomna Druth Pansiyon'a girdi. Kapıcılar başını
kestiler. Sonra baş üç kez Pansiyona fırlatıldı ve üç kez de kendisinin önceden haber verdiği gibi oradan atıldı.

Sonra Conaire, halkından bazılarıyla birlikte Pansiyondan dışarı çıktı ve yağmacı ordusuyla bir mücadeleye girdiler ve Conaire silahlarına ulaşmadan önce altı yüz kişi düştü. Sonra Pansiyon üç kez ateşe verildi ve oradan üç kez söndürüldü: ve Conaire'den silah işi alınmamış olsaydı Yıkımın asla gerçekleşmeyeceği kabul edildi.

Daha sonra Conaire silahlarını aramaya gitti ve savaş elbisesini giydi ve sahip olduğu çeteyle birlikte yağmacılara karşı silahlarını kullanmaya başladı. Sonra, silahlarını aldıktan sonra, ilk karşılaşmasında altı yüz kişi onun tarafından
düştü.

Bundan sonra yağmacılar bozguna uğratıldı. "Sana söyledim," diyor Donn Desa'nın oğlu Fer rogain, "Erin ve Alba'nın adamlarının şampiyonları Conaire'e evde saldırırsa, Conaire'in öfkesi ve cesareti bastırılmadığı sürece Yıkım gerçekleşmeyecek."

"Zamanı kısa olacak," diyor büyücüler ve yağmacılar. Getirdikleri yatıştırma buydu, onu ele geçiren az miktarda içki.

Daha sonra Conaire eve girdi ve bir içki istedi.

"Bana bir içki, efendi Mac cecht!" diyor Conaire.

Mac cecht şöyle diyor: "Bu şimdiye kadar senden aldığım emir, sana içki verme emri değil. Sana içki getiren
spencer'lar ve şarap taşıyıcıları var. Şimdiye kadar senden aldığım emir, Erin ve Alba'nın adamlarının şampiyonları sana Hostel'in etrafında saldırdığında seni korumaktır. Onlardan güvende olacaksın ve vücuduna
hiçbir mızrak
girmeyecek. Şarap taşıyıcılarından ve şarap taşıyıcılarından bir içki iste."

Sonra Conaire evde bulunan şarap taşıyıcılarından ve şarap taşıyıcılarından bir içki istedi.

"Öncelikle hiçbiri yok," dediler; "evde bulunan tüm sıvılar
ateşlere döküldü."

Şarap taşıyıcıları Dodder'da (bir nehir) ona içecek bulamadılar ve Dodder evin içinden akmıştı.

Sonra Conaire tekrar bir içki istedi. "Bana bir içki ver, ey koruyucu, ey Mac
cecht! Benim için hangi ölüme gideceğim önemli değil, çünkü her halükarda yok olacağım."

Sonra Mac cecht, evde bulunan Erinli adamların kahramanlık şampiyonlarına, Kralı korumak mı yoksa onun için bir içki mi aramak istedikleri konusunda bir seçim hakkı verdi.

Conall Cernach evde buna cevap verdi ve bu tartışmayı acımasızca buldu ve sonrasında Mac cecht ile her zaman bir husumet yaşadı.-- "Kralın savunmasını bize bırak," dedi Conall, "ve sen gidip içkiyi ara, çünkü senden isteniyor."

Sonra Mac cecht içkiyi aramaya gitti ve Conaire'in oğlu Le fri flaith'i koltuk altına aldı ve Conaire'in altın kadehini aldı, içinde bir öküz ve domuz pastırması kaynatılacaktı; ve kalkanını ve iki mızrağını ve kılıcını taşıdı ve kazan şişini, demir şişi, taşıdı.

Onlara doğru fırladı ve Pansiyonun önünde demir şişle dokuz darbe indirdi ve her darbede dokuz yağmacı düştü. Sonra kalkanla eğimli bir hareket ve başının etrafında kılıcın keskin bir hareketini yaptı ve onlara düşmanca bir saldırı başlattı. İlk karşılaşmasında altı yüz kişi düştü ve yüzlercesini kestikten sonra dışarıdaki
grubun içinden geçti.

Pansiyon halkının yaptıkları, şu anda burada incelenen şeylerdir.

Conall Cernach ayağa kalkar ve silahlarını alır ve Pansiyonun kapısından geçer ve evin etrafından dolaşır. Üç yüz kişi onun yanından düştü ve yağmacıları Pansiyondan üç sırtın üzerinden geri fırlatır ve bir krala karşı zafer kazandığını
övünür ve yaralı bir şekilde Pansiyona geri döner.

Cormac Condlongas dışarı çıkar ve dokuz yoldaşı da onunla birlikte gelir ve
yağmacılara saldırılarını gerçekleştirirler. Cormac tarafından dokuz dokuzluk ve
halkı tarafından dokuz dokuzluk düşer ve her silah için bir adam ve her adam için bir adam. Ve Cormac yağmacıların bir şefinin ölümüyle övünür.
Yaralı olmalarına rağmen kaçmayı başarırlar. Üç Pict, Hostel'den dışarı fırlar ve yağmacılara karşı silahlarını kullanmaya başlar. Ve dokuz dokuzluk yanlarına düşer ve yaralı olsalar da kaçmayı başarırlar.

Dokuz flütçü dışarı fırlar ve yağmacılara karşı savaşçı işlerini savurur;
ve sonra kaçmayı başarırlar.

Ancak, anlatmak uzun sürer, bu zihnin yorgunluğu, bu duyuların
karışıklığı, dinleyiciler için sıkıcılık, aynı şeyleri iki kez anlatmanın gereksizliğidir. Ancak, Hostel halkı sırayla dışarı çıktı ve yağmacılarla savaştı,
ve Fer rogain ve Lomna Druth'un Ingcel'e söylediği gibi, onların yanında düştü, yani her odadaki halk hala dışarı fırlayacak ve savaşlarını verecek ve sonra kaçacaklardı. Böylece Conaire'in yanında
Hostel'de Conall, Sencha ve Dubthach dışında kimse kalmadı.

Şimdi, Conaire'in verdiği şiddetli şevk ve mücadelenin büyüklüğünden dolayı, büyük susuzluk
kuraklığı onu ele geçirdi ve
içeceğini alamadığı için
yakıcı bir ateşten öldü. Böylece
kral öldüğünde, o üçü Hostel'den dışarı çıktı ve
yağmacılara kurnazca bir
yağma darbesi indirdi ve Hostel'den yaralı,
kırık ve sakat olarak ayrıldı.

Ancak Mac cecht'e dokunarak, Crich Cualann'da kendisine yakın olan Casair Kuyusu'na ulaşana kadar yoluna devam etti; ancak
sudan, elinde getirdiği
Conaire'in altın
kasesi olan dolu bardağını orada bulamadı. Sabah olmadan Erin'in başlıca nehirlerini dolaşmıştı, yani Bush, Boyne, Bann, Barrow, Neim, Luae, Laigdae, Shannon, Suir, Sligo, Samair, Find, Ruirthech, Slaney ve onlarda
su bardağının dolusunu bulamadı.

Sonra sabah olmadan Erin'in başlıca göllerine seyahat etmişti, yani Lough Derg, Loch Luimnig, Lough Foyle, Lough Mask, Long Corrib, Loch Laig, Loch Cuan, Lough Neagh, Morloch ve onlarda
su bardağının dolusunu bulamadı.

Magh Ai'de Uaran Garad'a ulaşana kadar yoluna devam etti. Ondan saklanamazdı: bu yüzden bardağının dolusunu oradan çıkardı ve çocuk
örtüsünün altına düştü.

Bundan sonra yola devam etti ve sabah olmadan Da Derga'nın Yurdu'na ulaştı.

Mac cecht üçüncü sırtı geçip eve doğru gittiğinde, Conaire'in kafasını
kesen iki adam vardı. Sonra Mac cecht, Conaire'in kafasını
kesen iki adamdan birinin kafasını
keser. Diğer adam
sonra kralın kafasını
kaçırır. Mac cecht'in ayaklarının altında, Hostel'in zemininde bir sütun taşı tesadüfen bulunur. Bunu Conaire'in kafasını
kesen ve omurgasından geçiren adama fırlatır, böylece sırtı
kırılır. Bundan sonra Mac cecht onun kafasını keser. Mac cecht daha sonra su bardağını Conaire'in
boğazına ve boynuna döker. Sonra Conaire'nin başı,
su boynuna ve gırtlağına konduktan sonra şöyle dedi:

"İyi bir adam Mac cecht! Mükemmel bir adam Mac cecht!
Dışarıdan iyi bir savaşçı, içeriden iyi,
Bir içki verir, bir kralı kurtarır, bir eylemde bulunur.
Eh, bulduğum şampiyonları bitirdi.
Savaşçılara bir taş gönderdi.
Eh, Hostel'in kapısının yanından geçti... Fer le,
Böylece bir mızrak bir kalçaya dayandı.
Yaşasaydım, çok ünlü Mac cecht'e iyi davranırdım. İyi bir adam!"

Bundan sonra Mac cecht, bozguna uğramış düşmanı takip etti.

Bazı kitaplarda anlatılan, Conaire'in etrafında çok az kişinin düştüğüdür, yani sadece dokuz kişi. Ve neredeyse hiç kaçak,
evde bulunan şampiyonlara haberi vermek için kaçamadı.

Beş bin kişinin olduğu ve her bin on yüz kişinin olduğu yerde, sadece beş kişiden oluşan bir grup kaçabildi, yani Ingcel ve iki kardeşi Echell ve Tulchinne, "Yırtıcıların Yılanı" - Conmac'ın üç büyük torunu ve Conaire'i ilk yaralayan Roiriu'nun iki Kızılı.

Daha sonra Ingcel Alba'ya gitti ve başka bir ülkenin kralına karşı zafer kazandığı için babasının ardından krallığı aldı.

Ancak bu, diğer kitaplardaki yorumdur ve muhtemelen daha doğrudur. Hostel halkından kırk veya elli kişi düştü ve yağmacılardan
dörtte üçü ve sadece dörtte biri Yıkımdan kurtuldu.

Şimdi Mac cecht savaş alanında yaralı yatarken, üçüncü günün sonunda, yanından geçen bir kadın gördü.

"Buraya gel, ey kadın!" dedi Mac cecht.

"Böyle gitmeye cesaret edemem," dedi kadın, "senin dehşetinden ve korkusundan."

"Bir zamanlar, ey kadın, birinin üzerinde bu dehşet ve korkuyu hissettim.
Ama şimdi hiçbir şeyden korkmamalısın. Seni
namusum ve güvenliğim gerçeğine dayanarak kabul ediyorum."

Sonra kadın ona gitti.

"Bilmiyorum," dedi, "yaramı ısıran bir sinek mi, sivrisinek mi, yoksa bir karınca mı?"

Orada, iki omzuna kadar yaranın içinde olan tüylü bir kurt vardı!

Kadın onu kuyruğundan yakaladı ve yarasından dışarı sürükledi ve
çenelerinin tamamını ondan çıkardı.

"Gerçekten," dedi kadın, "bu 'antik toprakların bir karıncası.'"

Mac cecht dedi ki, "Tanrı'ya yemin ederim ki halkımın yemin ettiği gibi, onu bir sinekten, bir sivrisinekten veya bir karıncadan daha büyük görmedim."

Ve Mac cecht kurdu boğazından yakaladı ve alnına bir darbe
çaktı ve tek bir darbeyle öldürdü.

Sonra Conaire'nin oğlu Le fri flaith, Mac cecht'in koltuk altında öldü, çünkü
savaşçının ateşi ve teri onu eritmişti.

Daha sonra Mac cecht, katliamı temizledikten sonra, üçüncü günün sonunda yola çıktı ve Conaire'i sırtına alıp
bazılarının söylediğine göre Tara'ya gömdü. Sonra Mac cecht, Mag Brengair'de tedavisini yapmak için
kendi ülkesine, Connaught'a gitti.
Bu yüzden Mac cecht'in sefaletinden dolayı ovaya isim takıldı, yani
Mag Bren-guir.

Şimdi Conall Cernach Pansiyon'dan kaçtı ve üç kez elli mızrak
kalkanını tutan kolu delmişti. Babasının evine ulaşana kadar ilerledi, elinde kalkanının yarısı, kılıcı ve iki mızrağının parçaları vardı. Sonra babasını Taltiu'daki garth'ının önünde buldu.

"Seni avlayan kurtlar çok hızlı, oğlum," dedi babası.

"Bizi yaralayan şey bu, ey eski kahraman, savaşçılarla olan kötü bir çatışma," diye cevapladı Conall Cernach.

"O zaman Da Derga Pansiyon'undan haberin var mı?" diye sordu Amorgin. "Efendin
yaşıyor mu?"

"O _yaşamıyor_," diyor Conall.

"Ulayd'ın büyük kabilelerinin yemin ettiği gibi Tanrı'ya yemin ederim ki, efendisini düşmanlarıyla ölümde bırakarak
oraya sağ salim çıkan adam için bu korkakçadır."

"Yaralarım beyaz değil, ey eski kahraman," diyor Conall.

Ona kalkan-kolunu gösteriyor, üzerinde üç kere elli yara var: İşte
bu ona açılan şey. Onu koruyan kalkan onu kurtaran şey.
Ancak sağ kol, kalkan onu korumadığı için üçte ikisine kadar saldırıya uğramıştı. O kol parçalanmış,
sakatlanmış, yaralanmış ve delinmişti, sadece sinirler onu gövdeye
ayrılmadan tutturmuştu.

"O kol bu gece savaştı, oğlum," diyor Amorgein.

"Gerçekten öyle, ey ​​eski kahraman," diyor Conall Cernach. "Bu gece Pansiyonun önünde
birçok kişiye ölüm içkisi verdi."

Şimdi yağmacılara gelince, Pansiyondan kaçanların her biri
bir önceki gece inşa ettikleri höyüğe gitti ve
ölümcül şekilde yaralanmamış her adam için bir taş çıkardılar. Yani Pansiyonda ölümle kaybettikleri şey bu, Carn Lecca'da bulunan her taş için bir adam.

Bitiyor: Amin: bitiyor.

Harvard Klasikleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 49. Cilt, Destan
ve Destan, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPIC AND SAGA ***

***** This file should be named 14019.txt or 14019.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/1/14019/

Produced by Ted Garvin, Charlie Kirschner and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
