*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marie
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: November 11, 2004 [EBook #14018]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14018
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marie, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marie

Author: Laura E. Richards

Release Date: November 11, 2004 [EBook #14018]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

MARIE

YAZAR

LAURA E. RICHARDS

"CAPTAIN JANUARY", "MELODY", "QUEEN
HILDEGARDE", "NARCISSA", VB.'NİN YAZARI

1894

KİME

E. T. T.

İÇERİK.

BÖLÜM

I. MARIE
II. "D'ARTHENAY, TENEZ FOI!"
III. ABBY ROCK
IV. MÜLKİYET
V. KUR
VI. EVLİLİK
VII. GERİYE BAKMAK
VIII. KARDA BİR ÇİÇEK
IX. MADAME
X. DE ARTHENAY'IN NÖBETÇİLİĞİ
XI. VITA NUOVA

MARIE.

BÖLÜM I.

MARIE.

Marie yorgundu. Neredeyse bütün gün boyunca yürüyordu ve şimdi
güneş batıda alçaktaydı ve uzun, düz sarı ışık huzmeleri ülkenin üzerine yayılıyor, burada ve orada bir çiftlik evinin pencerelerine çarparak aniden alevleniyor veya ağaç tepelerine ve
sarkık yamaçlara daha yumuşak bir şekilde iniyordu. Marie, keman yaylarına benziyorlardı diye düşündü; ve bu düşünceyle kollarında taşıdığı bir şeyi daha sıkı tuttu ve
bir annenin bebeğine mırıldanması gibi, biraz mırıldandı. _Topluluktan_ kaçalı uzun zaman olmuş gibiydi: Yakında onları ve çirkin yüzlerini unutacaktı, diye düşündü. "Le Boss"un en son kendisine doğru eğildiği zamanki yüzünü hatırladığında hafifçe ürperdi, asık suratlı ve karanlık ve yüzlerce şeytan kadar çirkindi, bundan oldukça emindi. Ah, kemanını elinden alacaktı - Le Boss! onu kendi kızına verecekti, Marie, kuşların onu gördüklerinde uçup gitmesini engelleyecek kadar, çok az çalabilene kadar ona ders vermişti, aksi takdirde olduğu gibi; kemanı, Leydi'yi, birinin
kalbini ve hayatını alacaktı ve Marie'nin de bir yerden topladığı, büyük ihtimalle bir kül yığınında bulduğu
bir kemanı olacaktı! Ah, ve şimdi Leydi'yi ve Marie'yi de kaybetmişti, peki bu akşam ona kim çalacaktı ve
çocukları evlerden kim çıkaracaktı? _O_! Biri Marie'ye bunu
söylesin! Kaçmak zor olmamıştı, çünkü hiç kimse Marie'nin böyle bir şeye cesaret edebileceğini asla düşünmezdi. O, çadır veya midilliler veya kendi çirkin kızı kadar Le
Boss'a aitti: _topluluktaki_ herkes böyle düşünüyordu ve Marie de o güne kadar böyle düşünüyordu; yani hiç düşünmemişti. Her zaman çalabiliyordu ve sık sık yiyecek bir şeyler buluyordu ve elinde bir parça ekmek vardı, hatta daha fazlası da yoktu ve Patronne, Le Boss'un karısı, asla çok kaba değildi ve bazen özel bir gösteri olacağı zaman Leydi'nin boynuna bir parça kurdele bile veriyordu, neden, kim kaçmayı
düşünürdü ki? O kadar uzun zamandır onlarlaydı ki, o diğerleri ve Fransa'daki o zaman çok uzun zaman önceydi, yüzlerce yıl önce!

Bu yüzden kimse onun kemanını akort etmek ve kendi başına çalışmak için geride kaldığında bunu fark etmeyi düşünmemişti; bunun her gün yaptığı bir şey olduğunu herkes biliyordu, çünkü çocuklar cüppesini her zaman çekip dans etmek istediğinde çalışamıyordu. Le Boss ona ne yapmak istediğini söylediğinden beri, bütün gün onu aramıştı, o zamandan beri, iyi Tanrı'nın asla izin vermeyeceği o rezillik, belki de Le Boss'un birçok rezilliğinden bıkmış ve bunu fark etmeyi unutmuştu. O yeri iyi seçmişti!
Sağa doğru uzanan küçük bir orman, ötesinde bir dere akıyordu,
ve derenin karşısında, kalın bir huş ağacı büyümesiyle taçlanmış aniden dik bir yükselti. Ormanın içinden ve derenin üzerinden geçerken istikrarlı bir şekilde oynamıştı ve ancak tepenin yamacına ulaştığında durmuştu
ve karşı yamaçtan aşağı bir geyik gibi sıçramıştı. Kimse onu görmemişti, bundan emindi; ve şimdi hangi yöne döndüğünü asla bilemeyeceklerdi ve yol boyunca geri koşma olasılıkları çok daha yüksekti.
Nasıl da bağırıp çağıracaklardı ve Le Boss nasıl da küfür edecekti! Ah, hayır
artık Marie'ye küfür etmeyecekti çünkü insanlar her zaman para vermiyorlardı,
belki kendileri fakirdi veya
kızınınki gibi çirkin bir yüze para vermek istemiyorlardı, kız da tabağı taşıyordu. Daha fazla değil! Ve La Patronne
belki biraz üzülürdü,--iyi bir kalbi vardı, La Patronne,
tüm o yağların altında--ve Yaşlı Billy, çok üzülürdü, emindi.
Zavallı Yaşlı Billy! Onu terk etmek zalimceydi, onun oynamasından bu kadar keyif alırken, iyi yaşlı adam, ve hayvanlara bakmakla geçen zor bir hayat,
ve açlıktan herhangi biri ölürse tüm suçu üstlenmek. Ama Yaşlı Billy için onun ölmesini görmek daha üzücü olurdu, Marie, ve o
ölürdü, elbette ölürdü! Leydi olmadan yaşamak, ne güzel bir hayat olurdu! İnsan hemen iyi Tanrı'ya giderdi, meleklerin bütün gün oynadığı yere, hatta ilk başta kendi kendine oynamasına izin verilmese bile. Sonra, tabii ki,
burada nasıl oynadığını öğrendiklerinde, durum farklı olurdu.

Bu arada, bütün bu düşünceler Marie'nin yorgun ve
aç olmasını engelleyemedi; ve yolun bir köşesini döndüğünde, biraz uzakta kümelenmiş kahverengi çatılar gördüğü için yeterince mutluydu. Bir köy! Güzel! Burada şüphesiz çocuklar olacaktı; ve çocukların olduğu yerde Marie arkadaşları arasındaydı. Bir an durdu, gece boyunca dökülen saçlarını geriye itmek için, mavi mendili düzgünce üstüne bağlamak ve çıplak ayaklarındaki tozu silkelemek için. Çok güzel ayaklardı, çok kahverengi ve ince! Ayakkabıları vardı, ama arabadaydı; La Patronne tüm
Pazar
giysileriyle ilgileniyordu ve hiçbir şeye ulaşma şansı olmamıştı, hatta Leydi'nin
taşıması gereken ayakkabılar gibi şeyler tarafından engellenebilse bile. Yaz olduğunda ayakkabılar hiç önemli değildi: yol sıcakken, yan taraftaki serin çimenlerde yürünürdü; çimen olmadığında--eh, birileri gelene kadar beklenirdi. Bu ayakkabılar sadece gösteriş içindi. Sert ve katıydılar ve
topuk yerleri acıyordu: La Patronne için farklıydı, çünkü onun altında çorap giyiyordu. Ama evler buradaydı ve oynama zamanı gelmişti. Marie, hoş görünümlü evlerdi diye düşündü, sanki evde kalıp iplik eğirme
yapan kişiler yaşıyormuş gibi görünüyorlardı, tıpkı Bretanya'daki kadınların yaptığı gibi. Ah, ne kadar da uzaktaydı, Bretanya! Neredeyse
unutmuştu ve şimdi etrafındaki evlere bakarken her şey ona geri dönmüş gibiydi, bazıları beyaz, bazıları kahverengi, hepsi bir New England köyüne yakışır şekilde tasarruf ve konfor havasındaydı. Şu beyaz ev
orada, parlak yeşil panjurlarla! Gözüne hoş geliyordu. Ve bakın!
basamakta yatan bir çocuk oyuncağı, pencereden dışarı bakan bir çocuk yüzü vardı. Kesin olarak, gelmişti.

Marie kemanını çıkardı ve hafifçe akort etti, hışırtılı, fısıldayan notalarla, sahibiyle enstrüman arasındaki mükemmel uyumdan bahsediyordu; sonra çocuğa baktı ve gülümsedi ve "En revenant d'Auvergne" çalmaya başladı. Küçük insanların her zaman sevdiği bir melodiydi ve bunu duyanlar ayakların başın önünde dans etmeye başladığını fark etti. Gerçekten de, kapı bir anda açıldı ve çocuk dışarı çıktı: uçan adımlarla değil, her gün dolaşan müzisyenlerin olduğu bir şehir çocuğu gibi; ama utangaçça, yanlamasına hareketlerle, duvar ilerlerken ona tutunarak ve sadece gizlice gözlerini kemanlı garip kadına kaldırmaya cesaret ederek, küçük hayatında daha önce hiç görülmemiş bir manzara. Ama Marie çocukların düşündüğü her şeyi biliyordu. Kendisi de bir çocuktan başka neydi ki? Yetişkin kişiler hakkında pek bilgisi yoktu ve hepsini az çok ogre olarak görüyordu, Yaşlı Billy ve La Patronne hariç, onlar
gerçekten nazik olmak istiyordu.

"Gel, lit' girl!" dedi berrak, yumuşak sesiyle. "Gel ve dans et!
Senin için çalıyorum, senin için şarkı da söylüyorum, eğer istersen. Ah, o güzel şarkı, 'En revenant d'Auvergne!'" Ve çalarken şarkı söylemeye başladı: "Eh, gai, Coco!
  Eh, ah, Coco!
  Eh, venez voir la danse Du petit marmot!
  Eh, dansı gör
Küçük marmot!"

Küçük kız duvara daha da yaklaştı, gözleri kocaman açıktı,
parmağı ağzındaydı, ama daha da yaklaştı, gülümsemeyle
ve müzikle. Şu anda bir başkası geldi koşarak geldi ve bir tane daha;
sonra ineklerini eve getirmiş ve kahverengi ahırın arkasında gizlice
bilye
oynayan çocuklar, keman sesini duydular ve koşarak geldiler, koşarken kazançlarını ceplerine
doldurdular. Sonra, komşularının söylediğine göre, müzik konusunda her zaman aptal olan Bayan Piper kapısına geldi ve karşısındaki, adaşı kadar sağır olan Bayan Post, Susan Piper'ın ne peşinde olduğunu görmek için geldi, kapının etrafında
dolaşırken erkekler akşam yemeğine geliyorlardı: ve
bu yüzden bir şey ve bir başka şeyle, Marie'nin etrafında oldukça az bir kalabalık vardı
ve mutlu ve memnun hissediyordu ve emindi ki o oynamayı bıraktı ve dört köşesinden düğümlenmiş mendilini
bir kese oluşturacak şekilde taşıdı, peniler içine aynı hızda, evet, ve belki de Le Boss'un çirkin kızının onu burnuyla taşımasından daha hızlı düşecekti döndü ve bir gözü köşeden saçının nereye gittiğini görmek için
baktı. Ah, Le Boss, bu akşam müziği için ne yapıyordu, Marie ve Leydi olmadan!

Ve tam da bu zafer anında Jacques De Arthenay
köşeyi dönüp köy sokağına girdi.

BÖLÜM II.

"D'ARTHENAY, TENEZ FOI!"

Köy, köy olduğundan beri De Arthenay'ler vardı: Hiçbir zaman çok fazla değillerdi, en fazla bir veya iki tane bir nesil; üretken bir
soy değil, ama dayanıklı ve ısrarcı bir nesil. Kimse
ismin yumuşak Fransız sesini ne zaman kaybettiğini ve sert Anglosakson
aksanını ne zaman aldığını bilmiyordu. Tüm eski Fransız isimleri, L'Homme-Dieus ve Des Isles ve Beaulieus için de aynı şey geçerliydi; hava, granit veya
kimsenin bilmediği bir şey, ünsüzlerin kemikleşmesine, ünlülerin kurumasına neden oluyordu, ta ki bu isimler, bir zamanlar yumuşak ve melodik olan, Smith veya Jones'un olabileceğinden
daha köşeli, daha hırıltılı bir şekilde telaffuz edilene kadar.

Onlar Huguenot'lardı, d'Arthenay'ler. St. Castin'in çocukluk arkadaşı olan Jacques d'Arthenay onu takip etmişti Nantes Fermanı'nın iptali Fransa'yı dizlerine bağlı olmayanlar için güvenli bir mesken haline getirmediğinde Amerika'daki eski yoldaşı. Bu d'Arthenay, ırkının çoğu gibi, sert, sessiz bir adamdı: dünyevi hayatın şeylerini hor görüyordu, şikayetler üzerinde düşünüyordu, zamanına ve sınıfına uygun olarak
cennet ve cehennem üzerinde çokça duruyordu. Şato ve toprakları terk ediyordu ve tüm dünyevi bağlar arkalarında, o ve karısı, ifade ettikleri gibi, Sodom'dan çıktılar ve yüzlerini çevirmediler, Tanrı'ya kendi tapınağında, bakir ormanda ibadet edecekleri çöle kararlılıkla baktılar. Baron de St. Castin'in dinden ve medeniyetten uzaklaştığını, vahşi eşleriyle, büyük şef Modocawando'nun kızlarıyla vahşi bir ihtişam içinde yaşadığını görmek korkunç bir
şoktu. Sieur d'Arthenay için böyle bir arkadaşlık olamazdı ve asil karısı;
Yarım ömür süren dostluk sert bir şekilde reddedildi ve d'Arthenay
doğu Maine'in engebeli topraklarından geçimlerini sağlamaya çalışan küçük Huguenot yerleşimcileri grubuna
kaderini verdi.

Yedikleri acı ekmekti, o Fransızlar yerleşimciler. Hikayeyi tekrar tekrar okuduk, her seferinde taze bir acıma ve pişmanlık sancısıyla;
ama bu hikayenin anlatıldığı kişiler onlar değil. Jacques d'Arthenay
vahşi doğada öldü ve karısı onu hemen takip ederek bir oğul
adı devam ettirecek. Bu ilk d'Arthenay'lerin mezar taşı hala eski
mezarlıkta görülebiliyordu: oraya gömülen ilk kişiler onlardı. Eski taş toprağın yarısına kadar gömülmüştü ve yosun ve likenlerle grileşmişti; ancak yazıt, yakından bakıldığında ve
yengeç yazısını çözmek için sabır gösterildiğinde hâlâ okunabiliyordu.

"Jacques St. George, Sieur d'Arthenay et de Vivonne.
Mort en foi et en esperance, 28me Decembre, 1694."

Sonra dostluk veya sadakatin bir işareti olarak kenetlenmiş bir çift zırhlı el ve altlarında yine,

"D'Arthenay, tenez foi!"

Hikayeye göre, bu ilk Sieur d'Arthenay'ın oğlu, açıkça bilinmeyen bir aşk veya hırs
keşfe maruz kalmış ve halkının inancından uzaklaşıp Roma'nın inancını benimseme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Bir gün babasının mezarının yanında meditasyon yapmaya geldi, belki de o sert ve dürüst Huguenot'un anılarından biraz güç, biraz ilham almayı umuyordu;
ve taşın yanında otururken, işte! Zırhlı bir el belirdi, bir kılıç tutuyordu ve kılıcın ucuyla taşa babasının evinin eski sloganını kazımıştı,

"D'Arthenay, tenez foi!"

Ve güçlenmişti, babasının inancına göre yaşayıp ölmüştü. Köydeki birçok kişi bu hikayeyi araştırdı ve buna
çocukça aptallık dedi, ancak buna inanmayı seven ve
bu kelimelerin yazının geri kalanı gibi derin ve düzenli bir şekilde
oyulmadığını,
ama sivri bir uçla
kazınmış gibi kabaca çizildiğini belirtenler de vardı. Ve sadece bu şekilde çizilmiş olsalar da, asla silinmediklerini, hatta oyulmuş yazıdan daha kolay okunduklarını.

Bunu aptallık olarak görenler arasında şimdiki Jacques De
Arthenay da vardı. Belki de eski Huguenot'tan beşinci nesildi,
ama kendi oğlu veya kardeşi de olabilirdi. Huguenot doktrinleri
sadece biraz daha soğuk, biraz daha sert hale gelmiş, elli yıl önce anlaşıldığı şekliyle Yeni İngiltere Ortodoksluğu'na dönüşmüştü. Fransız kökenini veya asil kanını pek düşünmüyordu.
Adını Jakes olarak telaffuz ediyordu, tıpkı diğer komşularının yaptığı gibi; çiftliğinde yaşıyordu, tıpkı onların çiftliklerinde
yaşadıkları gibi. Eğer daha iyi bir çiftlikse, daha iyi durumdaki topraklarsa, binalar ve çitler daha düzgün ve daha iyi bakılmışsa, bu
insandaydı, koşullarında değil. Dağınık konutları Sea Meadows köyünü oluşturan birkaç adam arasında kolayca liderdi. Evi, yolun bir düzine evin kümelendiği, çiftliklerinin arkalarında yayıldığı ve postanenin de kral pimi için olduğu küçük "sokakta" yer almıyordu; ancak köylüler tarafından Jacques De Arthenay'ın tavsiyesi ve onayı olmadan önemli bir adım atılmazdı. Kısaca, doğuştan bir liderdi; konuşmadan önce düşünme alışkanlığı olan, usta bir adamdı; ve bir şeyin yapılması gerektiğini söylediğinde, insanlar bunu yapmaya meyilliydi. Artık otuz yaşındaydı, kimsenin bildiği bir akrabası yoktu; iyi bir evde tek başına yaşıyordu ve evi neredeyse bir kadının yapabileceği gibi temiz ve düzgün tutuyordu; durumunu
asla değiştirmesi olası değildi, sanılıyordu. Bu, o yumuşak yaz akşamında, Marie'nin çocukların yüzlerindeki neşe ışığıyla
kalktığını hissettiği ve
kendisine buraya gelmiş olmanın ne kadar iyi olduğunu söylediği anda, tesadüfen sokağa çıkan adamdı. Kemanın sesini duyan De Arthenay bir an durdu ve yüzü gece kadar karardı. Huguenot atası kadar katı bir dindardı, ancak dinini farklı bir şekilde taşıyordu.
Mezmur ezgileri hariç, tüm müziklerin doğrudan şeytandan geldiğini biliyordu. Mezmur ezgilerine gelince, ona göre ibadetin kötülükle bu uzlaşma olmadan, kulağı yakalamak için bu tuzak olmadan yapılamaması korkunç bir şeydi; ve ruhunun derinliklerinde, neredeyse hiç seslendirmediği
David'in olası anlamsızlığı hakkında düşünceler barındırıyordu. Özellikle kemanı, hem kökeni hem de etkisi bakımından kesinlikle şeytani olarak görüyordu; bu kutsal olmayan enstrümanı çalanlar iyi bir yere bağlı değildi ve onun fikrine göre limanlarına ulaşacaklarından emindi. Bu şekilde
düşündüğünde, toplantı evinden elli metre uzakta olmayan kendi köyünün sokağında bir keman sesi duyduğunda dehşetle sarsıldı. Bir an duraksadıktan sonra öfkeyle sokağın aşağısına doğru geldi; boyu onu küçük müzisyenin etrafında
çevrelenmiş olan insanlardan bir baş ve omuzlar yukarı kaldırdı ve başının üzerinden baktı, kolunu emretmek için kaldırdı ve dudakları utanç verici şeyi yasaklamak için açıldı. Sonra--Marie'nin yüzünü gördü; ve hemen kolu yana düştü ve konuşmadan
durdu. Çocuklar ona baktılar ve uzaklaştılar, çünkü ondan her zaman korkarlardı ve o anda yüzünü görmek
korkunçtu.

Yine de baktığında korkunç bir şey yoktu. Marie, kemanının üzerine başını eğmiş bir şekilde duruyordu, her zamanki gibi. Hafif, narin bir figür, kısa değildi, yine de gençliği ve sabah zarafetini yansıtan bir bakışı vardı. Küçük mavi bir elbise giymişti, yamalı ve solgundu ve günlük yürüyüşünden sonra yeterince tozluydu; ayakları da tozluydu, ancak ince ve narin şekilliydi. Yüzü daha önce o bölgelerde görülmemiş hiçbir şeye benzemiyordu ve güzelliği, adamın kalbine soğuk çarpmış gibiydi, adam dikilirken ve isteksiz gözlerle bakarken, onu kısıtlayan duygudan nefret ediyordu, ancak şu an için onu engelleyemiyor veya gözlerini çeviremiyordu. Sadece Fransız kadınlarında ve sadece burada ve orada görülen o berrak, parlak beyaz ten rengine sahipti; alçıtaşının arkasındaki ateş gibi bir beyazlık. Saçları
siyah ve yumuşaktı ve kirpikleri yanağında jet gibi duruyordu,
aşağıya bakarken, biraz gülümseyerek, kendini çok mutlu hissederek, başkalarını
memnun ettiği için çok memnun hissederken. Ve şimdi, gözlerini kaldırdığında, onların da
koyu ve yumuşak olduğu görüldü; ama derinliklerinde ne kadar ateş, ne kadar
güneşli bir neşe ışığı vardı,--çocuklar arasında bir çocuğun neşesi! De Arthenay
irkildi ve elleri bilinçsizce kenetlendi. Marie de
irkildi, kendisine dikilen sert bakışla karşılaştığında ve neşeli
ışık gözlerinden kayboldu. Kaba bir şekilde hoş düşüncelerine
girdi,--bu sert, sakallı bir yüz, soğuk mavi gözlerin
içinde çelikten çakılmış bir kıvılcım gibi bir alev olan görüntüsü. Küçük
şarkı dudaklarında öldü ve bilinçsizce yayını indirdi ve
sessizce durdu, çaresizce ona sertçe eğilmiş bakışı geri verdi.

Jacques de Arthenay sonunda konuşabildiğinde,
kendi sesini duyunca irkildi.

"Sen kimsin?" diye sordu. "Buraya nasıl geldin, genç kadın?"

Marie kemanını güzel, çekici bir hareketle uzattı. "Ben
uzaktan geldim!" dedi, kulağına yumuşak ve garip gelen bozuk İngilizcesiyle. "Ben kimseye zarar vermem.
Çocukları mutlu etmek,
kendime ekmek almak için oynarım."

"Seninle kim geldi?" diye devam etti De Arthenay. "Ailen kim?"

Marie başını salladı ve Le Boss'u düşünürken gözlerine bir ışık doldu. "Kimse yok" dedi. "Kendimleyim, _sauf le
violon_; yani, kemanımla. Mösyö müzikten hoşlanmaz, değil mi?"

Ona hüzünle baktı ve adamın boğazında bir şey yükselip onu
boğdu. Kendini bir şeyden kurtarmak istercesine şiddetli bir hareket yaptı. Ona ne olmuştu, aniden ele mi geçirilmişti yoksa aklını mı kaçırıyordu? Sesini her zamanki
tonuna geri döndürmeye çalıştı, hatta nazikçe konuşmaya çalıştı, ama kalbi onun bakışına, sesinin tatlı notalarına, daha düşük notalarında bir flüt gibi, o kadar çılgınca çarpıyordu ki, kendi sözlerini bile zor duyuyordu. "Hayır, müzik yok!" dedi. "Burada, Hristiyanlar arasında müzik olmamalı. O şeyi kaldır genç kadın. Kötü bir şey, günahı ve günahın ücreti olan ölümü de beraberinde getiriyor. Buraya nasıl geldin, eğer sana ait kimse yoksa?"

Tereddüt ederek, tatlı gözleri yere düştü, sadece ara sıra bu korkunç kişiye, aniden gökyüzünden düşen bu korkunç yargıca çekingen, çekici bir bakış atarak, Marie küçük
hikayesini veya gerekli olduğunu düşündüğü kadarını anlattı. Kötü insanlarla birlikte olmuştu, onlar için çalıyordu, uzun zamandır, ne kadar olduğunu bilmiyordu. Ve sonra kemanını elinden aldılar ve o da kalmadı, onlardan
kaçtı ve bütün gün yürüdü ve--ve hepsi bu kadardı. Son
sözlerde küçük bir hıçkırık sesini titretti; daha önce ne kadar
yalnız olduğunu fark etmemişti. Özgürlüğün, zorbalarından
uzaklaşmanın verdiği haz ilk başta yeterli olmuştu ve sanki bütün gün kafesten serbest bırakılmış bir kuş gibi kanatlardaydı; şimdi küçük kuş yorgundu ve kanatları sarkmıştı ve yuva,
yiyecek ve içecek bulunabilecek dostça bir kafes bile yoktu,

Ani bir acıma duygusu -sanırım acımaydı- güçlü adamı sarstı. Küçük küçülen yaratığı kollarında yakalamak ve onu kendi evine götürmek, ısıtmak, neşelendirmek ve rahatlatmak için vahşi bir dürtü hissetti. Dünyada daha önce hiç bu kadar tatlı, bu kadar
çaresiz, bu kadar
üzgün bir şey olmuş muydu? Etrafına baktı. Çocukların hepsi gitmişti;
yabancı kadınla sokakta tek başına duruyordu ve gece
çöküyordu. Tam bu sırada, son birkaç dakikadır penceresinden izleyen Abby Rock kapısını açtı ve dışarı çıktı,
sanki tam da görmeyi beklediği insanlarmış gibi sessizce onlara doğru yürüdü. De Arthenay onu Cennet'ten gelen bir melek olarak selamladı; ve
yine de Abby bir melek gibi görünmüyordu.

"Abby!" diye bağırdı. "Bir dakika buraya gel, olur mu?"

"İyi akşamlar, Jacques!" dedi Abby, sakin sesiyle. "İyi akşamlar sana!" diye ekledi, küçük yabancıya nazikçe konuşarak. "Evime girip biraz dinlenmek isteyip istemediğini görmek için geliyordum. Aman Tanrım!" diye bağırdı, Marie dostça sesin
duygusunu duyunca başını kaldırdığında, "sen sadece bir çocuksun. Hadi gel benimle, canım. Yalnızsın ve gece geliyor!"

"Haklısın, Abby!" diye bağırdı De Arthenay, ateşli bir hevesle.
"Evet, evet, onu evine götür ve rahat ettir. O bir
yabancı ve hiç arkadaşı yok, öyle diyor. Ben--sabah onunla ilgili olarak seni
görüşürüz. Onu al! Rahat edeceği
bir yere götür ve ben--"

"Bunun için sana iyi para ödeyeceğim," diyecekti ama Abby'nin sessiz bakışı dudaklarındaki kelimeleri durdurdu. Neden ona, kendisi kadar tanımadığı bir yabancıya bakması için para ödesin ki; bu ana kadar hiç görmediği bir yabancıya? - neden, gerçekten! ve o da en azından kendisi kadar genç kadının geçimini sağlayabiliyordu. De Arthenay, Abby Rock'ın bakışında
tüm bunları gördü ya da gördüğünü sandı.
Arkasını döndü, onları sabah göreceği hakkında bir şeyler mırıldandı;
sonra, zarafetten yoksun olmayan ani bir reveransla
sokağı hızla yürüdü ve evine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM III.

ABBY ROCK.

Abby Rock'ın mutfağı cennet değilse bile, o akşam Marie'ye çok yakın görünüyordu. Kendini aniden, hayatında daha önce hiç görmediği bir huzur ve rahatlık atmosferinde buldu. Akşam
dışarıda hava serinlemişti, ama burada her şey sıcak, aydınlık ve neşeliydi,
ve sıcaklık ve neşe,
hızla ileri geri hareket eden, ateşi karıştıran,
çaydanlığı ocağa koyan (o zamanlar açık ateşin, turna ve çaydanlığın ve kullanışlı olmasa da pitoresk ev işlerinin olduğu günlerdi), neşeli
ateşin yanına bir sandalye çeken kadının kişiliğinde vücut bulmuş gibiydi. Marie kendini
rahatlıkla sarılmış hissetti. Omuzlarına bir şal atıldı; bir çocuk gibi
kaldırıldı ve şöminenin yanındaki sandalyeye oturtuldu; ve şimdi, bir rüya
içindeyken, uyanıp kendini tekrar eski
hayatında bulmaktan her an korkarken, önüne sıcak ve hoş kokulu bir fincan çay konuldu ve mendili boynundan nazikçe gevşetilirken, nazik bir ses ona içmesini söyledi, çünkü ona iyi gelecekti.

"Yorgun görünüyorsun ve gerçek bu," dedi Abby Rock. "Yarın
bana her şeyi anlatacaksın, ama bu gece tek bir kelime bile söylemene gerek yok, sadece sakinleş ve dinlen. Burada yalnız bir kadınım.
Geçen Haziran annemi gömdüm ve arada sırada
bir arkadaşım olduğu için çok mutluyum. Benim adım Abby Rock; ve belki de sen de bana adını söylersen,
akşam yemeğine oturduğumuzda kendimizi daha rahat hissedebiliriz.
Ne diyorsun?"

Bakışı o kadar nazik, sesi o kadar içten ve içtendi ki Marie
diz çöküp ona teşekkür edebilirdi. "Ben Marie'yim," dedi,
onun nazik gözlerine gülümseyerek. "Sadece Marie, başka bir şey koklama."

"Maree!" diye tekrarladı Abby Rock. "Elbette güzel bir isim;
içinde 'Mary' sesi de var ve o benim annemin adıydı. Peki
babanın adı neydi, ya da annenin, eğer öyleyse baban
şimdi yaşamıyorsa?"

Marie başını iki yana salladı. "Hiçbir zaman bilemem!" dedi. "Mere Jeanne ile köyde yaşadığım bütün günler, çok uzakta, oh, çok uzakta, denizin ötesinde."

"Denizin ötesinde mi?" dedi Abby. "Körfezi kastediyorsun, değil mi,--kıyı boyunca uzanan
Fransız yerleşimlerinden bazıları?"

Ama Marie'nin denizi kastettiği anlaşılıyordu; çünkü köyü Fransa'daydı, Eretagne'deydi ve Mere Jeanne ölene kadar orada yaşamıştı,
ve kendisine ait kimsesi olmadan yalnız kalmıştı. Mere Jeanne
annesi değildi, hayır! ne de büyükannesiydi,--sadece annesinin teyzesiydi,
ama iyiydi, Abby'nin anlayacağı gibi, bir melek kadar iyiydi, Abby'nin kendisi kadar iyiydi.
Ve öldüğünde, sadece oğlu Jeannot vardı ve o bir
şeytanla evlenmişti,--ama evet!--Abby'nin haykırdığı ve ellerini azarlarcasına kaldırdığı gibi,--gerçekten de en kötü türden bir şeytandı; ve bir gün, Jeannot
yokken, bu karısı onu, Marie'yi, şarkı söylemek ve çalmak için kırsalda turlar yapan başka bir şeytana, Le Boss'a satmıştı. Ve onu bu ülkeye getirmişti, çok korkunç denizlerin üzerinden, her an mezara inilen ve sonra tekrar bulutlara çıkılan, ama midenin geride bırakıldığı - ah, ama korkunç! Diğerleri de onlarlaydı, oh, evet! - Bu, Abby'nin sorusuna yanıt olarak, çünkü iyi kararlarına rağmen, merak onu ele geçiriyordu, ve Marie'nin küçük hikayesini sempatik bir kulağa dökmesi açıkça bir rahatlamaydı, - birçok başkası. Le Boss'un karısı La Patronne, bir fıçı gibiydi, ama fena değildi, yağın içinden görebildiğinde, her bakımdan fena değildi; ve atlara ve köpeklere bakan Yaşlı Billy vardı, ve onun arkadaşıydı, ve onu severdi ve çok sarhoşken bile, başka biriyle konuşamayacak kadar sarhoşken bile her zaman ona iyi sözler söylerdi. Ve sonra Le Boss'un kızı vardı, ki büyük olasılıkla asla ölmeyecekti, çünkü o kadar çirkindi ki diğer dünyaya kabul edilmeyecekti, Mere Jeanne'in dediğine göre, Monsieur
Büyük Şeytan'ın kendisi bile, ifadesi dışında yakışıklıydı. Ayrıca, midillilere binip yuvarlanan çocuklar vardı,
ve--ve--ve ozer insanları. Ve bununla birlikte Mane'nin başı öne düştü,
ve uykuya daldı.

Akşam yemeği hazır olduğunda onu uyandırmak yazık gibi görünüyordu, ama Abby ekmeklerinin ne kadar iyi olduğunu biliyordu ve çocuğun açlıktan ölmek üzere olduğunu biliyordu; ve gerçekten de, kısa bir şekerlemeden sonra Marie uyanmaya ve küçük yuvarlak masaya oturmaya ve Abby'nin aklına gelebilecek her türlü iyi şeyle bir bebek gibi beslenmeye hazırdı. Le Boss'un seyahat eden topluluğunda yemekler pek de zarif olmamıştı. İnce beyaz ekmek, altın rengi tereyağı,
tüten sıcak bir parça ızgara balık, aç kıza
cennetin yiyecekleri gibi görünüyordu. Zevkten gülüyordu ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Şato gibiydi, dedi, her şeyin altın ve gümüş olduğu, Madame la Comtesse'in yaşadığı şato. Abby'ye gelince, Marie ona ciddi bir şekilde bir melek olduğunu söyledi. Abby güldü, hiç de memnun olmamıştı. "Melekler gibi özel görünmüyorum," dedi; "yani, gördüğüm resimler doğruysa. Üzerimde pek kanat, bukle ve beyaz cüppe yok, Maree. Ve bir
meleğin çekik gözlü olduğunu kim duymuş, bilmek istiyorum?"

Ama Marie geri çevrilmeyecekti. Meleklerin bu günlerde dünyaya gizlenmeden gelemeyeceği iyi biliniyordu, dedi. Bunun Yahudilerle bir ilgisi vardı, tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. Sadece
Jeanne ona söylemişti, ama nasıl olduğunu unutmuştu. Ama hiç gelmemeleri söz konusu bile olamazdı, çünkü iyi Tanrı burada neler olup bittiğini veya kimin iyi davrandığını ve şan tacını hak ettiğini ve kimin çukura inmesi gerektiğini nasıl bilebilirdi? Abby bunu görmedi mi?

Abby, mutfağında garip bir putperest konuşması döndüğünü gizlice düşündü; ama hiçbir şey söylemedi, sadece konuğuna daha fazla reçel verdi ve hiçbir şey yemediğini söyledi, iyi bir ev sahibi için uygun formül, konuğun ne kadar yemiş olursa olsun.

Daha önce de söylendiği gibi, Abby Rock'un dış görünüşe karşı adil olmadığı doğruydu. Doğa, bu zayıf, köşeli formu, bu boğumlu, çirkin hatları şekillendirirken asabi bir ruh halindeydi. Merhametsiz bir komşu, Abby'yi tarif ederken, bir keresinde onun sanki eski bir sedir çit korkuluğunu yutmuş ve ona küçülmüş gibi göründüğünü söylemişti; ve
bedeni için yapılan açıklama yeterince yerindeydi. Cildi,
gözleri ve saçları farklı tonlardaydı (ama çok da farklı değildi)
gri-kahverengi; burnu uzun ve düğümlüydü, ağzı ve çenesi
görünüşe göre uyumsuzların olduğu bir kutudan rastgele alınmıştı. Evet, sedir çit
koruması ona olabildiğince yakındı. Yine de,
o solgun gözlerdeki nezaket ışığını gören ve o sessiz sesin tatlı, samimi tonlarını
duyan hiç kimse,
sahiplerinin görünüşü hakkında pek düşünmedi. İnsanlar Abby'nin daha iyi durumda olmamasının üzücü olduğunu söyledi,
ve sonra bunu daha fazla düşünmediler, sadece
var olduğu için şükrettiler.

Birçok çirkin azizin burada, New England'da ve dünyanın dört bir yanında sürdürdüğü hayatı yaşamıştı. Güzel küçük kız kardeşin dadı ve kölesi, kalbinin gururu ve neşesi, ta ki evlenip
uzak bir eyalette yaşamaya gidene kadar; sonra, bitmek bilmeyen emekle yıkılmış, hasta
anne için hizmetçi ve dadı. Hiçbir emek Abby'yi asla yıkmazdı, çünkü o güçlü bir kadındı; farkında olduğu kadarıyla
hiçbir zaman çok fazla çalışmamıştı; ama--her zaman çalışmıştı ve başka hiçbir şey
yapmamıştı. Hiçbir sevgili gözlerinin içine bakmamış veya elini şefkatle
tutmamıştı. Muhtemel değil! diye kendi kendine alaycı bir şekilde koklayarak,
camda çirkin yüzüne bakarak söylerdi. Erkekler göründükleri kadar
aptal değillerdi.

Bir veya ikisi, onun ifade ettiği gibi, onun eviyle evlenmek istemişti ve
başka türlü nasıl başarabileceklerini
görmeden,
kendileri için pazarlık teklif etmişlerdi. Evi istemelerinden dolayı onlar suçlanamazdı, diye düşündü,
biraz memnuniyetle, oturma odasına göz gezdirirken.
Odadaki her şey parlıyor ve ışıldıyordu.
Halılar güzel yapılmıştı ve altlarındaki zemin, kitaplar örnek ev hanımına
yazıldığından beri atfedilen her zamanki yemek masası durumundaydı. Köşe dolapları, bugün bile insanın aklına
gelen mavi ve beyaz hazineleri ve ayrıca eski nesilden bir deniz kayası tarafından denizler
aşılarak getirilen birkaç parça Hindistan porselenini barındırıyordu: ve
Abby'nin yatağının altındaki demir kutuda gümüş kaşıklar vardı ve
yüksek dar şömine rafındaki ejderha çaydanlığı her zaman doluydu, ama
çay yapraklarıyla değil. Evet, ve köyde Abby'ninkinden daha iyi bir inek yoktu, Jacques de Arthenay'in son zamanlarda satın aldığı o iki süslü düve hariç. Genel olarak, kendi çiftliklerini "zorlu bir kızak" olarak gören daha zayıf kardeşlerden bazılarının, daha iyisini yapamayacakları için onu yanlarında götürmeye istekli olacak kadar hoş evini düşünmelerine şaşırmıyordu; ama alamadılar. Abby, kederin yumuşak bir anıya dönüşmesiyle birlikte hayatı çok hoş buldu. Yalnız olmak ve istediği zaman ve kendi istediği şekilde bir şeyler yapabilmek; kendisinin ne yemeyi, ne giymeyi ve ne yapmayı sevdiğini düşünmek; gelip gidebildiğini, kalkıp yatabildiğini hissetmek, onun için garip ama hoştu. Bu zevkin ne kadar süreceği ise başka bir soru, çünkü kadının doğası sevmek ve hizmet etmekti; ama şu anda özgürlüğünün tadını çıkardığına şüphe yoktu. Ve şimdi bu küçük yabancıyı, sadece istediği için yanına almıştı; yeni bir lüks, yeni bir eğlenceydi, hepsi bu. Çok
güzel bir yaratık, çok yumuşak ve genç, ve yüzünde o parlaklıkla! Rahibe Lizzie hafif tenliydi ve bu çocuk ona hiç iltifat etmiyordu, en ufak bir şekilde; yine de aynı his gibiydi,
sanki bakılması, beslenmesi ve okşanması gereken bir kedi yavrusu ya da güzel bir kuşmuş gibi. Abby, Marie'yi Rahibe Lizzie'nin küçük beyaz yatağına, pembe kurdeleli odaya, şaka yollu bu ismi takmışken, Lizzie'nin zevkine göre döşemesine izin verdikten sonra, son yıl evlenmeden önce böyle düşündü. Çocuk, eğimli çatılı bir sundurma odası yerine, bir saraymış gibi etrafına baktı. Şatoya gittiği o günlerden beri hayatında hiç böyle bir şey görmemişti. Beyaz duvarlara hafifçe dokundu ve elini, hayret ve hayranlıkla
buranın üzerindeki pembe paspasların üzerinden geçirdi. Ve sonra Abby ona söylediğinde, olabilecek en
sevimli kedi yavrusu gibi
beyaz yatağa kıvrıldı. "Ah, iyisin, iyisin!" diye bağırdı çocuk, sıcaklık, rahatlık ve nezaket onu uzun süre yaşadığı soğuk, pis dünyadan başka bir dünyaya taşımış gibiydi. Nazik, sert, düğümlü eli yakaladı ve öptü; ama Abby onu çekip aldı ve
kaşlarına kadar kızardı, uygunsuz bir şey olduğunu hissetti.
"Hadi! Hadi!" dedi, yarı şaşkın, yarı sitemkar bir şekilde. "Böyle şeyler yapmak istemezsin! Ben doğru olandan fazlasını yapmadım, ve sen
yalnız ve arkadaşsızsın, ve gece yaklaşıyor. Şimdi uyu, iyi bir kız gibi, ve sabah görüşürüz." Böylece Marie, kemanını ayaklarının üzerine koyarak Rahibe Lizzie'nin yatağına gitti, çünkü aksi takdirde
gözünü bile kırpamazdı, dedi; ve Abby aşağı indiğinde
oda soğuk geldi ve Lizzie'yi ne kadar özlediğini düşündü,
ve bu güzel yaratığı bir süreliğine yanında tutmanın, ona biraz bir şeyler yapmanın ve ona bir miktar
giysi hazırlamanın hoş olmayacağını merak etti. Şu anda üst kattaki ütü masasında Lizzie'nin gerçekten güzel bir elbisesi asılıydı: hemen çıkarıp
ne yapılabileceğini görmek istiyordu; belki de--ve Abby o gece çok erken yatmadı.

BÖLÜM IV.

EL KONULMASI.

Jacques De Arthenay o gece ele geçirilmiş bir adam gibi eve gitti. Kendine, ayık düşüncelerini böyle bir girdaba
sırtan o garip kadına, sokaktaki, onu günahkâr müziğinde güldüren, dans eden ve cesaretlendiren çocuklara, hem kendi hem de onların tehlikesine öfkeliydi. Aklını bu kadar meşgul eden şeyin sadece öfke olduğunu düşünüyordu;
yine de bir keresinde evinde, ateşinin önündeki küçük tabureye oturmuşken, kendini hala sokakta buldu, hala masumca kendisine doğru yükselen o güzel
çocuksu yüze bakıyordu, hala onun güzelliği ve onda gördüğü kendi
sert görünümünden duyduğu korkuyla
kalbi vurulmuştu. Daha önce hiçbir kadına bakmamıştı. Onunla
gurur duymuştu, --gücü ve zekasıyla, kendisi ve işi,
kendisi ve dini arasına
girecek hiçbir müdahaleci dişi yaratığa ihtiyaç duymamasıyla gurur duymuştu. Saçını ve sakalını uzatmamıştı,
bu tür uygulamalardan habersizdi, ama yüreğinde gençliğinden beri bir Nasıralıydı,--Tanrı'ya sert, sevgisiz bir şekilde hizmet ediyordu; Tanrı'yı ​​seviyordu,
düşündüğü gibi; kesinlikle başka hiçbir şeyi sevmiyordu, eğer dilsiz yaratıklar olmasaydı, onlara karşı her zaman nazik ve adildi. Ve şimdi--ona
ne olmuştu? Kendisine soruyu sertçe sordu, neşeli
alevin önünde oturmuştu, ama ne görüyor ne de hissediyordu.
Cevap kulaklarında haykırıyor, gözlerinin önünde ateşten harflerle kendini
yazıyor gibiydi. Hikaye kitaplarında olan, gerçekten yüz yılda bir gerçekleşen şey olmuştu, derler. Dünyada kendisine ait olmasını istediği tek kadını görmüştü, sahip olmak ve tutmak, sevmek ve değer vermek. O bir yabancıydı, bir serseriydi, kötülük ticareti yapıyordu ve ekmeğini insanların ve çocukların ruhlarının bozulmasıyla kazanıyordu; ve onu seviyordu, onu özlüyordu ve bundan sonra dünya onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, eğer ona sahip olamazsa. Düşünceyi bir yılan gibi kendinden uzaklaştırdı, ama geri geldi ve kalbinin etrafına
kıvrıldı ve onu soğuk, sonra sıcak ve sonra tekrar soğuk yaptı. En katı bağlarla bağlı, kendini Hristiyan olarak tanımlayan biri değil miydi? Evet! Çocuklarla birlikte orada dururken, küçük, incecik vücudu müziğe göre ileri geri sallanırken, güzel başı çok sevgiyle eğilmiş, koyu gözleri oraya buraya bakarken, parlak ve utangaç, doğası gereği o kadar nazik olan vahşi bir yaratığınkiler gibi, korkuyu
bilmiyordu. Ama ona korkuyu öğretmişti! Evet, gözlerinin altında büyüdüğünü gördü, tıpkı aynı anda kendi kalbindeki sevginin
büyüdüğü gibi.

Aşk! Aklında bile olsa, bu nasıl bir kelimeydi? Yarın gidecekti, bu gezgin kemancı ve tüm bunlar bir günde unutulacaktı, çünkü ilgilenmesi gereken yeni sığırlar ve yüzlerce önemli şey vardı.

Ama bu tek kızdan başka önemli bir şey var mıydı? Ve eğer onu tekrar dünyaya, kesin bir
felakete doğru yoluna bırakırsa, suç kısmen onun olmayacak mıydı? Tehlikeleri ve tuzakları gören ve bilen kişi, bu çocuğu ateşten alıp
ruhunu canlı kurtaramaz mıydı?--Hayır! Sabah olur olmaz gidecek ve
bu günahkâr bedenini günahtan kurtaracaktı.

Abby sabah işini ne kadar çabuk bitirecekti ki,
yabancının nasıl uyuduğunu ve
nasıl olduğunu görmek için makul bir bahaneyle eve gidebilsin?
Yükünü Abby'nin omuzlarına bırakmak korkakça olurdu, o da diğerleri gibi bir kadındı, biraz daha fazla
aklı olsa bile.

Böylece Jacques De Arthenay, ateşi soğuyana ve ölünceye kadar oturdu, sefil ve öfkeli bir adam; ve o da o gece çok az uyudu.

Ama Marie, Rahibe Lizzie'nin yatağında uzun ve huzurlu bir şekilde uyudu ve uykusunda o kadar güzel görünüyordu ki Abby onu uyandırmak için üç kez geldi ve
üç kez daha gitti, böylesine mükemmel bir resmi bozamadı.
Sonunda, ancak, koyu gözler kendiliğinden açıldı ve Marie
yuvasında şafak vakti bir kuş gibi cıvıldamaya ve ötmeye başladı; ancak
şafak vakti yerine, sabahın sekiziydi, herhangi birinin kalkması için
en şok edici bir saatti. Ama Abby, sabahın erken saatlerinde hiçbir şey yapamayacağına dair bir teorisi olan kız kardeşini şımartma alışkanlığındaydı ve bu yüzden yatakta kalıp Abby'nin yolundan çekilmesi çok daha düşünceli bir davranıştı. Bu
rahatlatıcı bir teori.

"Sanırım erken kalkanlardandın, değil mi?" dedi Abby, kahveyi
doldururken, bu arada misafirinin figürüne onaylayarak bakıyordu, pembe ve beyaz desenli bir elbise giymişti, gerçekten şaşırtıcı bir şekilde ona uyuyordu, Abby'nin basit yoluyla düşündüğüne göre,
bunun gerçekten bir "liderlik" olduğunu kanıtlıyordu, -- dün gece yabancıyı eve getirmesi.

"Ah, ama evet," diye cevapladı Marie. "Ben her zaman Old Billy'ye yardım ederim, önce köpeklere
uygulama yaptırırlar, sonra da
beslenirler. Çok açlar, köpekler! Önce onları beslememek çok zor, _hein_?"

"William--zayıf mı?" diye sordu Abby, biraz tereddüt ederek.

"Zayıf, hayır!" dedi Marie, hafifçe gülerek. "Ama yaşlı, bilirsin, ve
çok fazla sarhoş olduğunda aklını kaçırır; bu yüzden ona yardım ederim,
Le Boss bunu öğrenip onu dövmez. Çünkü o iyidir,
gördüğün gibi, Yaşlı Billy, ve yoldaşları her zaman bir arada tutarız."

"Aman Tanrım!" dedi Abby, şüpheyle. "Sanki sen o tür insanlarla birlikte olmamalısın, Maree. Biz buralarda içki içen adamlarla
birlikte olmayız. Senin geldiğin yerde nasıl olduğunu bilmiyorum."

Ah, orada, dedi Marie, farklıydı. Orada içki erkekleri delirtmiyordu. Bu, şeytanın o kadar çok gücünün olduğu bir ülkeydi ki, Yaşlı Billy gibi fakir insanlar için işleri zorlaştırıyordu, onlar ülkesinde gayet iyi durumda olurlardı ve en kötü ihtimalle bir ziyafette veya düğünde biraz fazla içki alırlardı. Ama o durumlarda, azizler onlara hiçbir şey olmaması için çok dikkatli davranırlardı. Bu ülkede azizlerin ne yaptığını veya gerçekten de olup olmadığını bilmiyordu.

"Ah, Maree!" diye bağırdı Abby, skandal bir şekilde. "Sanırım senin yerinde olsam böyle konuşmazdım. Sen--sen papist değilsin, değil mi--Katolik misin?"

Ah, hayır! Mere Jeanne Reform dinindendi ve Marie'yi öyle yetiştirmişti. Bu bir talihsizlikti, Kontes Hanım her zaman böyle derdi; ama
Marie, Mere Jeanne'in olduğu gibi olmayı tercih etti. Köydeki Katolik kızlar, Mere Jeanne'in doğrudan çukura gittiğini söylediler, ama
bu onların dinin şeylerinden tamamen habersiz olduklarını kanıtladı.
Neden, Le Boss bir Katolikti; ve herkes onun nazar boncuğu olduğunu ve boynuzlarını
yapmadan ona yaklaşmanın güvenli olmadığını biliyordu.

"Toprak uğruna!" diye bağırdı Abby Rock, bulaşık bezini lavaboya
atarak, "Neden bahsediyorsun, çocuk?"

"Ama, boynuzlar!" diye cevapladı Marie masumca. "Birinin nazar boncuğu varsa, ona boynuzlarını
yapmazsın, öyle mi?" ve işaret parmağını ve serçe parmağını uzattı sağ elini, diğer parmaklarını aşağı doğru bükerek. "Yani!" dedi; "böyle tutulduklarında, nazarın hiçbir
gücü kalmaz. Onu durdurmak için burada ne yapıyorsun?"

"Biz böyle bir şeye inanmıyoruz!" diye cevapladı Abby, biraz
ciddiyetle. "Neden, Maree, bunların hepsi putperest düşüncelerle aynı, büyücülük ve benzeri gibi. Bu ülkede bunların hiçbirine inanmıyoruz ve sanırım sen de bunlar hakkında konuşmasan iyi olur."

Marie'nin gözleri kocaman açıldı. "Ama," dedi, "_c'est une chose_,--herkesin bildiği bir şey. Le Boss'a gelince, bilirsin--dinle!" Abby'ye
yaklaştı ve sesini alçalttı. "Bir gece Yaşlı Billy ne
yapmayı unuttu, bilmiyorum ama bir şeyler. Le Boss bunu öğrendiğinde, ona baktı,"--kaşlarını indirip korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak,
öfkeli bir kedi yavrusu gibi görünerek--"ve hiç homurdanmadı.
Anlıyor musun?"

"Şey," diye cevapladı Abby. "Sanırım bunun bir kaza olduğunu düşündü,
ve herhangi birinin başına gelmiş olabilir."

"Hiç de değil!" diye bağırdı Marie, dramatik bir vurguyla, elini ciddi bir hareketle uzatarak. "Aynı gece ne oldu? Yaşlı Billy
aşağı düşüp bacağını kırdı!" Durakladı ve küçük bir mandarin gibi başını salladı, hikayesinin ahlaki noktasını belirtmek için.

"Maree!" diye itiraz etti Abby Rock, "bana böyle
bir aptallığa inandığını söyleme! Kimse ona bakmasaydı yine de düşerdi. Aman Tanrım! Böyle bir şey duymamıştım."

"Öyledir!" diye ısrar etti Marie. "Le Boss'a bak, bacağını
kırdı. Kırıldığını görüyorum! Anozer günü," diye devam etti, "Coco, o bir çocuk
dumble yapıyor ve açtı,
yemek için masadan bir don't aldı--"

"Ne aldı?" diye sordu Abby.

"Don't, ne diyorsun. Yuvarlak, wiz parmağını koyabileceğin bir delik!"
açıkladı Marie. "Sadece Amerika'da zem yaparlar.
Bretagne'da böyle şeyler asla yapılmaz. Coco hayır'ı aldı ve Le Boss onu yakaladı ve
tekrar ona bak, öyle! Evet, evet! İki saat içinde hastalandı, o çocuk,
ve bundan sonra bir hafta. A-a-a-h! Evet, Le Boss! Sadece bana bakmaya
cesaret edemedi, çünkü bende çekicilik var ve bunu biliyor ve korkuyor.
Aha, evet, o da Marie'den korkuyor, şeytanı çalıştırmak istediğinde.

"Ve işte," diye haykırdı, aniden Abby'ye dönerek, "böyle bir şeyin olmadığını söylüyorsun, Abiroc,"--bu ev sahibine verdiği isimdi--"ve burada da nazar var, bu yerde gördüğüm ilk şey, sevgili küçük çocuklar hariç. Dün ben oynarken bir adam geldi ve baktı--ama, korkunç! Ah!" pencerenin yanındaki
koltukundan fırladı ve aceleyle köşeye çekildi. "Aynı adam geliyor! Beni
kov, Abiroc! Beni kov! Kötü, o şeytani! Bana
bakarsa ölürüm!" ve tam
Jacques De Arthenay odaya girdiğinde aceleyle odadan dışarı koştu.

BÖLÜM V.

KURA.

Marie oturma odasına geri dönmeye zor ikna edildi; ve
sonunda geldiğinde, sadece köşede sessizce oturmak için,
bir eli arkasında ve gözleri sabit bir şekilde
yerde. Abby Rock boşuna onu sohbete çekmeye çalıştı,
ona, Abby ve Bay De Arthenay'ın onun hakkında nasıl konuştuklarını ve
bir süre olduğu yerde kalmasının daha iyi olacağını düşündüklerini, ta ki tamamen dinlenene ve ne yapmak istediğini
öğrenene kadar.
Bay De Arthenay onun için bir arkadaş olacaktı ve kimse onun kadar iyi olamazdı,
bunu bulacaktı. Ama Marie sadece Monsieur'ün çok nazik olduğunu söyledi
ve gözlerini ona hiç kaldırmadı. De Arthenay ise
daha rahat değildi. Gözlerini o kadar küçülen ve mütevazı olan incecik figürden veya o güzel asık surattan ayıramıyordu. Kalbindeki her şeyi ona söyleyecek sözü yoktu ve eğer
söyleyebilseydi bile söylemezdi. Bu onun için hala korkunç bir şeydi, kendine gelir gelmez
kesinlikle dışarı atılacak bir şeydi; ve kendini
bu rüyayla, gecenin bu
sahip olduğu şeyle yüzleşip onu ezerek, varlıktan
çıkararak daha iyi nasıl kendine getirebilirdi? Bu yüzden sessizce oturdu ve rüyaya baktı ve gerçekliğini varlığının her zerresinde hissetti; ve zavallı iyi Abby oturdu ve üçü adına konuştu ve tüm bunların ne işe yaradığını merak etti.

Günler geçtikçe daha da çok merak ediyordu. De Arthenay'ın, daha önce hiç bir kadına bakmamış olan sert, sessiz komşusunun, küçük misafiri hakkında "tutkulu" olduğu ona açıkça belli oldu. Öte yandan Marie, ona dehşetle bakmaya devam etti ve o göründüğünde gizlice boynuzlarını çıkarmayı asla ihmal etmedi; yine de her gün gelip oturma odasında sessizce oturdu ve Marie'ye baktı ve içindeki şeytanla güreşti. Bunun şeytan olduğundan asla şüphe etmedi. Böyle sessizce oturmakta hiçbir gariplik yoktu; bu hayatının alışkanlığıydı: bir şey söylemesi gerektiğinde konuşurdu; geri kalanında, aşırı konuşmayı düşmüş halimizin lanetlerinden biri olarak görüyordu. Ama Abby, o orada otururken kendi kendine ifade ettiği gibi, "sanki uçacakmış gibi hissediyordu". Odanın üzerine bir sessizlik örtüsü
çökmüş gibiydi, genelde çok neşeliydi: Fransız kız
bunun altında sindi ve korkudan dilsiz bir yaratık gibi gözle görülür şekilde küçüldü. Ve o gittiğinde, ayağa fırlayıp bir geyik gibi
kendi küçük odasına koştu, kemanını aldı ve tutkuyla çaldı,
enstrüman ellerinin altında ağladı, canlı bir yaratık gibi,
üzüntünün, sessizliğin ve karanlığın ve sessizlikten büyüyormuş gibi görünen
bilinmeyen bir şeyin korkusunun karşısında protesto etti. Bazen Abby, kafesin kapısını açıp, küçük başıboş kuşun dışarıya kanat çırpmasıyla çıkmasını beklerdi, tıpkı birkaç gün önce şans eseri kanat çırparak içeri girdiği gibi - acaba şans eseri miydi?

Ama kuş kalmaya çok istekliydi; çok mutluydu, o sessiz gölge neşeli evin üzerine düşmediği sürece; çok tatlı, küçük iyilikler için çok minnettardı (ve kim ona karşı iyi davranmazdı ki, diye düşündü Abby!);
bakmak ve dinlemek için çok şarkı söyleyen, hafif, güzel bir yaratıktı! ve
annem öldüğünden beri ev çok sessizdi; ve sonuçta, iş yapacak ve "etrafta dolaşacak" birinin olması hoştu.
Komşular, İşte! dediler, artık Abby Rock yaşamak için güvenliydi, çünkü bakacak başka bir bebeği daha vardı; eğer tek başına yaşamaya devam etseydi, kimseyle uğraşmadan solup uçup gidecekti.

Ve ne güzel sohbetler ettiler, Abby ve Marie! İkincisi, Mere Jeanne adını verdiği iyi yaşlı kadınla geçirdiği erken çocukluğunu anlattı
ve Leydi'ye nasıl sahip olduğunu ve nasıl oynadığını anlattı.
Görünüşe göre Kontes şatoda yaşıyordu; büyük bir hanımefendi, oh,
ama çok büyük ve melekler kadar güzeldi. Orada yalnızdı, çünkü
Kont yabancı bir görevdeydi ve çocuğu yoktu, Kontes. Bir gün Marie'yi gördü, Marie ona iyi davranan bahçıvanın karısına
çiçek getiriyordu; Kontes
çocuğu yanına çağırdı, onu dizine aldı ve onunla konuştu.
Ah, iyi biriydi Kontes ve sevimliydi! Ondan sonra Marie her gün şatoya getirildi ve Kontes ona
keman çaldı ve Marie hemen bunun dünyadaki en iyi şey, en değerli şey ve uğruna ölünecek şey olduğunu anladı, anlıyor musun. (Ama
Abby en ufak bir şey anlamadı.) Bu yüzden Kontes Hanım durumun nasıl olduğunu gördüğünde Marie'ye ders verdi ve ona Marie'nin hayatı ve ruhu olan
kemanı, Leydi'yi aldı; ve Paris'ten büyük bir öğretmen getirdi ve hepsi birlikte çaldılar, Kontes arkadaşı, uzun yıllar öğrencisi oldu ve büyük kemancı ve mavi elbisesi ve şapkasıyla küçük köylü kızı Marie. Onun doğuştan müzisyen olduğunu söyledi, Marie: elbette, aynı doğaya sahip olduğu için şeyleri görebiliyordu; ama Mere Jeanne mutsuzdu ve bundan iyi bir şey çıkmayacağını söyledi. Evet, peki, ne olacaksa olacak, biliyorsun, olacak ve başka bir şey. Büyük öğretmen öldü ve onun sonu geldi. Ve bir süre sonra Kont Bey eve geldi ve Kontesi Paris'te yaşamaya götürdü ve falan filan falan hepsi bu kadardı!

"Ama hepsi bu değil!" Çocuk haykırdı, oturduğu yerden sıçrayarak ve bir anlığına eğilmiş olan
başını kaldırarak. "Hepsi değil! Çünkü
müziğim var, bak, Abiroc! Hayatımın her günü müzik yapabilirim, mutlu olabilirim,
kendimden ve diğer insanlardan zevk alabilirim. Onu aldığımda; Madam, öyleyse,
elimde, istediğimi yapabilirim, değil mi? İnsanların mutlu düşünceleri, üzgün düşünceleri vardır;
Marie'nin onlara sahip olmalarını söylediği şey onlarda vardır. _Ah! la tonne aventure,
oh gai_!" ve başını geriye atıp çalmaya başlardı ve sandalyeler neredeyse dört ayakları üzerinde dans edene kadar
çalardı.

De Arthenay kemanı hiç duymadı. Abby bir şekilde başardı,
nasıl veya neden olduğunu neredeyse bilmiyordu. O ilk günden beri,
Kötü Şey'den hiç bahsetmemişti; belki de Abby'nin onu dindar bir kilise üyesi gibi
alıp yeryüzünden yok ettiğini
düşünüyordu. Her halükarda bundan hiç bahsedilmiyordu ve eve yaklaştığında duyduğu tek ses Abby'nin tekerleğinin vızıltısıydı (o zamanlar ülkenin o kesiminde kadınlar hala
eğiriyordu) ya da dünyada duymak istediği tek sesti, hafif bir tanrısız şarkıda
yükseliyordu.

Böylece bir süre böyle devam etti; ve sonra bir değişiklik oldu. Bir gün Marie
oturma odasına geldi, Abby'nin onu çağırdığını duydu. De Arthenay'in günlük ziyaretinin saatiydi ve her zamanki gibi köşede sessizce oturuyordu;
ama Abby elinde açık bir mektup tutuyordu ve yumuşakça ağlıyordu, önlüğü güzel, çirkin yüzünü gizliyordu. "Maree," dedi iyi kadın,
"Kötü haberlerim var. Sana çok şey anlattığım kız kardeşim Lizzie,
çok hasta ve hemen dışarı çıkıp onunla ilgilenmem gerekiyor.
Teşekkür ederim canım!" (Marie'nin kollarını anında etrafında hissettiğinde,
ve yumuşak ses kulağına küçük Fransız sempatileri mırıldandı),
"gerçekten iyisin, eminim ve bana karşı hissettiğini biliyorum.
Yarın veya ertesi gün, her şeyi yoluna koyabildiğim
ve hayvan ve eşyalarla ilgilenebildiğim anda hemen gitmeliyim. Ama beni rahatsız eden sensin,
Maree. Zavallı çocuk, senin başına ne geleceğini bilmiyorum, eğer--Eh,
şimdi, buraya gelip yanıma otur ve Bay De
Arthenay'in sana söyleyeceklerini dinle. Maree, senin arkadaşın olduğunu biliyorsun,
geldiğinden beri; bu yüzden onu iyi bir kız gibi dinliyorsun."

Abby büyük bir sıkıntı içindeydi: aslında, üçü arasında en çok o telaşlanmıştı, çünkü De Arthenay en azından dışarıdan sakin bir şekilde konuşuyordu;
ve Marie de sessizce dinledi, önlüğünü parmaklarının arasına aldı ve bir an için sol eliyle boynuzları yapmayı unuttu. Kısaca, ondan karısı olmasını istedi; onunla eve gelmesini, evini korumasını ve onunla iyiyi ve kötüyü paylaşmasını istedi. Ona bakacağını söyledi ve--ve--Tanrı'nın bu birlikteliği kutsayacağına inanıyordu.
Sesi arada sırada titriyorsa, gözlerini aşağıda tutuyorsa, hiçbir kadın içlerindeki ışığı ve mücadeleyi
görmesin, bu onun kendi meselesiydi; sonuna kadar sessizce konuştu ve sonra uzun bir nefes aldı, beklediğinden daha iyi olduğunu hissetti.

Abby, Marie'den bir tür patlama bekledi, ister gözyaşı, ister ani çocukça bir korku veya öfke; ama ikisi de olmadı. Marie, Mösyö'ye teşekkür etti ve onun çok nazik olduğunu, gerçekten çok nazik olduğunu söyledi. Eğer
isterlerse bunun hakkında biraz düşünmek istiyordu; onları memnun etmek için elinden geleni yapacaktı, ama çok gençti ve eğer Mösyö yanlış bulmazsa, zaman ayırmak istiyordu: ve bu yüzden oturduğu yerden kalktı,
gözleri hala yerde, küçük bir nezaket gösterdi ve
odadan dışarı kaydı ve gitti.

Diğerleri birbirlerine bakarak oturdular, ikisi de önce konuşmaya hazır değildi.
Sonunda Abby, Jacques'ın kendisi
başlamadığı sürece hiç konuşmayacağını düşündü, bu yüzden kelimeler arasında bir iç çekişle söyledi; "Sanırım her şey
iyi olacak, Jacques. Bunu düşünmek için zamanının olması çok uygun, ve o da çok çocuk. Ama bu onun için
harika bir şans," diye ekledi aceleyle. "Aman Tanrım! İyi bir yuva ve iyi bir bakıcı bulmak, senin de onun yaşadığı hayattan sonra, oradan oraya dolaşıp, karanlık kâfirlerle veya onlar kadar kötü insanlarla yaşamandan sonra olacağından şüphem yok. Ama--ama--ona karşı nazik olacaksın, değil mi, Jacques? O--o henüz bir kadın değil, hislerine göre, diyebilirsin. Buradaki kızlarımız için, gözleriyle görmek ve ağızlarıyla konuşmak için yetiştirilmiş bir bebekten başka bir şey değil. Eğer onun davranışları senin alışkın olduğundan çok farklıysa, ona karşı sabırlı olacaksın; annenin zamanından beri?"

Ama burada iyi kalpli Abby durakladı, çünkü De Arthenay'ın onun iyi niyetli konuşmalarından tek bir kelime bile duymadığını gördü. Köşede oturmuş, her zamanki gibi, ama gözlerinde bir ışık ve yanaklarında Abby'nin daha önce hiç görmediği bir renk vardı.

"Jacques De Arthenay, oldukça büyülenmişsin!" dedi, oldukça hayrete düşmüş bir sesle, adam ona iyi günler dilemek için aniden ayağa kalkarken. "O çocuktan başka bir şey
düşünebileceğine inanmıyorum."

"Daha fazlasını da düşünebilirim!" dedi adam, ona parlak, sert gözlerle bakarak.
"Başka bir şey değil! O benim hayatım!" ve hemen
kapıya doğru dönüp gitti.

"Onun hayatı!" diye tekrarladı Abby, adam sokaktan aşağı doğru yürürken arkasından bakarak. "Onun hayatı gibi, o güzel yaratık! Ve o kemanın daha dün hayatı olduğunu
söyledi! Tüm bu hayatlar nasıl bir arada yürüyecek? Bunu bilmek istiyorum!" Ve başını salladı ve eğirmeye geri döndü. Marie'nin cevabı hakkında Abby'nin aklında hiçbir şüphe yoktu, yeni fikre biraz alıştığında. Sessiz talibi ondan çok daha büyüktü, bu doğruydu, ama ona söylediği gibi, arkadaşsız bir gezgin için ne büyük bir şans! Ve eğer onu şimdi seviyorsa, onu daha iyi tanıdığında ve evdeki tüm güzel hareketlerini, bir kedi yavrusu veya bir kuş gibi, gördüğünde onu ne kadar daha çok sevecekti. Ve ona saygı duyacak ve hayran kalacaktı, bu kesindi, diye düşündü Abby. Mağazadan aldığı kıyafetleri giydiğinde bir adamın resmiydi ve hiç kimse ona karşı tek bir söz söylememişti. Konuşkan değildi, ama bazıları bunun evli durumda bir dezavantaj olmadığını düşünüyordu. Abby, Rahibe Lizzie'nin genç kocasının, evlilik sırasında onlarla geçirdiği hafta boyunca ona aptalca sorularla nasıl eziyet ettiğini hatırladı: bir şehir mağazasından genç bir memur, bir çapanın bir ucunu diğerinden ayırt edemiyordu ve sürekli sorular soruyordu ve ona söylediğiniz hiçbir şeyi kafasına girecek kadar uzun süre hatırlamıyordu; yine de içeride hatırı sayılır miktarda fikir için yer vardı, diye düşündü Abby. Evet, kesinlikle, eğer öyleyse, bir kocayla paylaşılması gerekiyordu, en az konuşan sonunda en az can sıkıcı olurdu. Bu yüzden genel olarak memnundu ve Marie'nin her şeyi bu kadar sessiz ve mantıklı bir şekilde karşılamasından ve kızın bunu kafasında evirip çevirdiğinden ve ertesi gün Jacques aradığında ona gerçekten güzel bir cevap hazırladığından şüphe etmiyordu. Evet, Marie bunu kafasında evirip çeviriyordu, ama sadece iyi ev sahibesinin zannettiği şekilde değil. Aklına sadece bir düşünce geldi, ama o düşünce
tüm zihnini doldurdu; uzaklaşmalıydı,--hemen buradan, onu alıp
yavaşça öldürmek isteyen, böylece onun ölmesini görme zevkini yaşayabilecek
kötü gözlü sert adamdan.
Ah, biliyordu, Marie! Daha önce kötü insanlar görmemiş miydi? Ama Abiroc'a
söylemeyecekti, çünkü bu onu sadece üzecekti ve o
konuşacaktı, konuşacaktı ve Marie konuşmak istemiyordu. Tek istediği,
bir kez daha açık alanlara, kimsenin ona bakmayacağı veya onunla
evlenmek istemeyeceği ve
altın şehirlere giden yolların bulunabileceği, keman çalmayı seven ve
iyi çalındığında dans eden çocuklarla dolu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Abby inekleri sağarken Marie
kaçtı. Küçük mavi elbisesini tekrar giydi; ah! Abby'nin her zaman giydirdiği
taze, güzel desenlerin yanında ne kadar eski ve solgun görünüyordu! Ama bu onun kendi mendiliydi ve onu giydiğinde, eski mendili bir kez daha çenesinin altına bağladığında ve Madam kutusunda, onunla dünyanın öbür ucuna gitmeye hazır olduğunda, neden, o zaman bir kez daha Marie olduğunu hissetti; tüm bunların bir hata olduğunu, bu kadar yüksek sesle ve uzun burunlarla konuşan garip, nazik insanlar arasındaki bu yolculuğun, Le Boss'tan ve onun nefret dolu tiranlığından kaçtığında gerçekten başlamasını istediği gibi, hayatının şimdi başlayacağını. Tatlı, taze sabahta dışarı kaydı. Kimse onun gittiğini görmedi, çünkü köy her zaman hareketli bir yerdi ve bu erken saatte her erkek ve kadın ahırda veya mutfakta meşguldü. Bir evde bir çocuk, onun için birçok kez oyun oynadığı ve şarkı söylediği bir çocuk, pencereye vurdu. Küçük kırmızı geceliğiyle orada durdu, başını salladı ve güldü; ve Marie gülümseyerek başını salladı ve onun hiç kaçıp
kaçmayacağını ve dünyada "Bunu yap!" veya "Şunu yap!" diyecek başka kimse olmadan yalnız olmanın ne kadar iyi olduğunu bilip bilmeyeceğini merak etti. Tam
dışarı
çıktığı sırada, güneş tepenin üzerinden doğdu ve ateşli topa
bakan Marie onun gökyüzünde dans ettiğini fark etti. Evet, kesinlikle öyleydi!
Hatırlayabildiği her güzel Paskalya Günü'nde gördüğü aynı titrek hareket vardı. Mere Jeanne'in, daha küçükken, henüz yürümeye yeni başlamışken, ilk kez dikkatini nasıl çektiğini ve ona Paskalya Sabahı güneşin, Tanrı'nın ölümden
dirildiğine sevinçle dans ettiğini söylediğini düşündü; ve bu hepimiz için bir dersti ve yılın geri kalanında hiç dans
etmediysek, Paskalya Günü'nde dans etmeliyiz. Ah, köyde evde nasıl da dans
ettiler! Ama şimdi, hiç Paskalya değildi ve yine de güneş
dans etti; bu ne anlama geliyordu? Ve Marie'nin aklına belki de Tanrı'nın ona dans etmesini söylediği geldi, her şeyin yolunda gideceğine dair bir işaret olarak ve nazarlı kişilerden
kaçmakla doğru yaptığını göstermek için. Düşündüğünüzde, daha olası olan neydi? Köydeki kızlar, azizlerin kendilerinden istediklerini
yaptıklarını söylerlerdi. Barbe altın küpesini kaybettiğinde, Aziz Joseph onu onun için bulmadı mı ve ona bir gün önce atılan
patates kabuklarının arasına bakmasını söylemedi mi? Ve orada, gerçekten de oradaydı ve domuzlar ona asla dokunmadılar, çünkü onlara
dokunmamaları
söylenmişti! Eh, eğer azizler bunu yapabiliyorsa, Yüce Tanrı'nın zavallı bir kıza iyilik yapmak istediğinde
güneşi dans ettirememesi gerçekten yazık olurdu.

Hala gözlerinde o dans eden güneşin parıltısıyla, zihnini
mutlu düşünceler doldururken, Marie,
üzerinde yaşayan insanların sokak dediği, dağınık yolun köşesini döndü, köşeyi döndü ve neredeyse karşı yönden gelen bir adamın kollarına
düşecekti. İkisi de aynı anda bir çığlık attı: Marie
önce küçük bir ürkmüşlük çığlığı attı, ancak adamın yüzünü
gördüğünde sesi dehşet içinde kayboldu; İkincisi, sessiz sabah havasında garip bir şekilde yankılanan
bir sevinç, vahşi ve zalim bir zafer çığlığı atıyordu. Çünkü bu Le Boss'tu!

Şişkin, zalim yüzlü, içkiyle sırılsıklam ve
tüm vahşi ve insanlık dışı tutkularla
ateşlenmiş bir adam; titreyen
kızı sanki bir kamışmış gibi omzundan tutan ve
şeytani zafer gözleriyle yüzüne bakan güçlü bir adam; öfkeli bir adam,
kurbanını tekrar avucunun içinde bulduğunda, onu tekrar bulma umudunu
tamamen yitirmişken, sırayla, azarlayan, tehdit eden, öfkeli
sözcükler
selini döken. Ah, ama şimdi onu ele geçirmişti! Bırak da kaçmayı
bir daha denesin! Bu sefer bile yeterince olduğunu görecekti,
ama bir başka sefer--ve devam edecekti, tıpkı kaba ve vahşi bir adamın
tamamen kendi gücünde olan çaresiz bir yaratığa devam edebileceği gibi.

Marie sessizdi, onun kavrayışında sinmişti, avlanmış, umutsuz gözlerle etrafına bakıyordu. Yapacak hiçbir şey yoktu, yardımcı olacak
söylenecek hiçbir söz yoktu. Her şey bir hataydı, dans eden güneş, ona yardım etmek ve onu neşelendirmek için eğilen gökler, her şey bir hataydı, bir yalandı. Artık hayatının geri kalanında bundan başka hiçbir şey yoktu, incecik vücudunu kavrayan ve sarsan bu vahşet, kulağına zehirli
sözler
fısıldayan bu nefret. Bu, sonsuza dek, ölüm gelip onu özgürleştirene kadar
sondu.

Ama bu neydi? Ne oluyordu? Çünkü nefret dolu ses titredi,
omzundaki tutuş zayıfladı,
ateşli gözlerin parıltısı ondan uzaklaştı. Bir çığlık duyuldu, vahşi, anlaşılmaz bir öfke,
meydan okuma çığlığı; bir sonraki an bir şey bir şimşek gibi yanından hızla geçti; kısa bir mücadele, bir haykırış, bir küfür, sonra da ağır bir düşüş oldu. Şaşkın çocuk, gözlerini korkunun
bulutladığı sisinden temizleyebildiğinde, Le Boss yerde yatıyordu; ve onun üzerinde, intikamcı bir ruh gibi, mavi gözleri alev alev, güçlü elleri bir darbe daha için
sıkılmış, Jacques De Arthenay duruyordu.

Marie, bundan sonra tam olarak ne olduğunu asla bilemedi. Sözcükler sanki bir
rüyadaymış gibi söyleniyordu. Gerçek bir ses miydi: "Bu benim karım, köpek! Daha kötüsü başına gelmeden önce kendini gözümün önünden çek!" Gerçek miydi? Ve Le Boss, çimenlerden kalkıp çirkin küfürler savurdu, düşünmesi bile korkunçtu - onun kendisinin malı olduğunu, onu satın aldığını, parasını ödediğini ve kendisinin olacağını söyledi mi! Sonra diğer ses tekrar, "Sana söylüyorum, o benim karım, özgür bir adamın karısı. Konuş, Mary ve ona benim karım olduğunu söyle!" dedi. Ve o - daha önce hiç görmediği, ama şimdi bakışlarını yakalayıp zincirleyen, böylece ne kadar uğraşırsa uğraşsın bakışlarını kaçıramayan o mavi gözlerle - kendi özgür iradesiyle cevap verdi mi, "Evet, Mösyö, eğer bunu söylerseniz ben sizin karınızım; eğer beni ondan uzak tutarsanız, Mösyö!" Sonra - Marie sonra ne olduğunu bilmiyordu. İki adam arasında daha fazla
sözcük vardı, bir tarafta yüksek ve sert, diğer tarafta alçak ve sert; ve sonra Le Boss gitmişti ve o, kendisini kurtaran adamla birlikte eve geri yürüyordu, artık ait olduğu adam; yürürken elini tutan güçlü adam, kendikinden çok daha fazla titriyordu. Ama Marie bir daha asla titreyeceğini hissetmiyordu. Çünkü o kişi hayatta olmalıydı, uzuvlarında güç olmalıydı; ve o ölmüş müydü, yoksa sadece uyuyor muydu? ve mutlu bir anda uyanıp kendini Abiroc'un evindeki küçük beyaz yatakta mı bulacaktı, yoksa daha iyisi, özgür gökyüzünün altında kuşlarla
yalnız, kutsanmış tarlalarda mı?

BÖLÜM VI.

EVLİLİK.

Tam o gün evlendiler. Abby acıklı bir şekilde biraz gecikme için yalvardı, böylece giysiler dikebilir ve güzel evcil hayvanına "iyi bir uğurlama" yapabilirdi; ama De Arthenay bunu duymak istemedi. Mary, Tanrı'nın gözünde onun karısıydı; bırak da insan gözünde öyle olsun! Böylece beyaz bir
cübbe bulundu ve küçük edilgen yaratığa giydirildi ve iyi Abby, heyecandan ağlayarak, yumuşak koyu saçlarına birkaç çiçek ördü ve
mavi ipek elbisesi ve yonga başlığıyla Rahibe Lizzie'nin bile bu yabancı, bu nereden geldiği bilinmeyen gezgin çocuk kadar güzel bir gelin olamayacağını düşündü. Düğün Abby'nin salonunda gerçekleşti,
sadece Abby ve tek bir komşu tanık olarak. Ancak, küçük bir
kalabalık, Jacques De Arthenay'ın kendini aptal durumuna düşürdüğünde nasıl göründüğünü görmek için kapının etrafında toplandı, ifade ettikleri gibi.
Neşeli bir ruh halindeydiler, dost canlısı komşular ve damat göründüğünde ona
çeşitli şakalar yapmaya hazırdılar; ama sonunda kapıda durduğunda, kolunda küçük solgun gelinle, şakaların sırası olmadığı ortaya çıktı. İnsanlar, Jacques'ın ruh hallerinden birinde olduğunu ve tam o anda onunla konuşulmamasının en iyisi olduğunu hesapladılar; ayrıca, yapılacak her şey varken etrafta dolaşıp bakmalarının zamanı değildi. Böylece kalabalık dağıldı ve yeni evli çifti sadece Abby takip etti. Abby, büyük bir ruhsal çöküntüyle arkadan yürürken, eşikte Marie'nin tökezlediğini ve düşmek üzere olduğunu ve Jacques'ın onu bir bebekmiş gibi kollarının arasına alıp odaya taşıdığını fark etti. O ana kadar çocuğun keman kutusunu taşıdığını fark etmemişti, ancak bunun açıkça görülebileceğinden emindi, ama onu kaldırırken, kutu kapı pervazına çarptı ve aşağı baktı ve gördü. Abby içeri girdiğinde (çünkü bu, o öğleden sonra kız kardeşinin evine gideceği için onlara veda etmekti), De
Arthenay elinde çantayla alçak, ciddi bir
seviyeyle konuşuyordu.

"Bu şeye sahip olamazsın, Mary! Bu kötü bir şey ve bir Hristiyan evinde
olmamalı. Şimdi tüm bu şeyleri
arkanda bırakacaksın ve o kötü insanlarla
geçirdiğin hayatı hatırlatacak hiçbir şey olmayacak. Şimdi o kötü şeyi yakacağım ve bu Rab için hoş bir koku, hatta bir evlilik kurbanı olacak. "Konuşurken
kutuyu açtı ve kemanı çıkarıp dizinin üzerine koydu,
parçalamak niyetindeydi; ama bunun üzerine Marie öyle vahşi, öyle tiz bir
ağlamaya başladı ki, durakladı ve Abby ona doğru koşup
onu kollarına aldı, onu şefkatli göğsüne bastırdı ve
küçük bir çocuğu rahatlatır gibi rahatlattı. Sonra sert bakışlı
damada döndü.

"Jacques," diye yalvardı, "bunu yapma! Eğer yüreğin varsa, düğün gününde böyle bir şey yapma. Onun nasıl hissettiğini anlamıyor musun? Kemanı kaldır, eğer etrafta istemiyorsan; tavan arasına koy,
ve orada bırak, ta ki onsuz yaşamaya biraz alışana kadar. Şimdi onu onun ve kendi görüş alanından çıkar, Jacques De Arthenay, yoksa
geri alamayacağın bir kötülük yaptığında pişman olursun."

Abby daha sonra sesinde ne tür bir güç olduğunu merak etti; alışılmadık bir
güç olmalıydı, çünkü De Arthenay bir anlık tereddütten sonra onun emrettiği gibi yaptı, yavaşça döndü ve odadan çıktı ve
bir sonraki an tavan arası merdivenlerinden çıkarken duyuldu. O gitmişken, Marie'yi hala kollarında tutuyordu ve ondan böyle titrememesi için yalvardı ve kocasının iyi bir adam, nazik bir adam olduğunu, hayatında kötülük yapanlar dışında kimseye
zarar vermediğini ve yaşadıkları süre boyunca kendi halkına iyi bir oğul ve iyi bir kardeş olduğunu söyledi. Sonra
çocuğa yeni evine bakmasını ve her şeyin ne kadar temiz ve güzel olduğunu ve Jacques'ın her şeyi onun için ne kadar zevkli bir şekilde ayarladığını görmesini söyledi. "Neden, senin "Üzerine bas, çocuğum!" diye bağırdı. "Ondan
korkmak istemezsin canım. Onunla istediğin her şeyi yapabilirsin, sana söylüyorum. Şuradaki çiçekleri gör,
şişe
kasede! Hayatında hiç bir çiçeğe bakmadı, Jacques bakmadı; ama
senin onları seçtiğini bildiğinden, dışarı çıktı ve o güzel olanları topladı. Şimdi buna gerçek düşüncelilik diyorum, öyle değil mi Maree?"

Böylece iyi kalpli kadın konuşmaya devam etti, kızı sakinleştirdi, kız hiçbir şey söylemedi, sadece titredi ve ona kocaman, korkmuş gözlerle baktı; ama Abby'nin kalbi
içinde ağırdı ve kendi neşeli sözlerini neredeyse hiç duymadı. Böyle bir
başlangıçla bu nasıl bir birlik olabilirdi! Neden çok geç olmadan Jacques'ın ne kadar saplantılı olduğunu ve yabancı çocuğun putperest düşüncelerine ve
uğraştırıcı yollarına asla boyun eğmeyeceğini fark etmemişti?

Ne yazık ki iyi kadın gelin ve damadın yanına veda etti ve onları
yeni evlerinde yalnız bıraktı. Eşikte bir anlığına geri döndü ve bir anlığına rahatladı; çünkü Jacques Marie'nin ellerini tutmuştu ve gözlerinde öyle bir sevgiyle bakıyordu ki
bu bir taşı eritmiş olmalı, diye düşündü Abby; ve belki Marie de öyle
düşünüyordu, çünkü unutmuştu boynuzları yapmak ve kocasının yüzüne karşı hafifçe
acıyan bir gülümsemeyle karşılık vermek için gülümsedi.

Böylece Abby kız kardeşine bakmak için Batı'ya gitti ve Jacques ile
Marie De Arthenay birlikte hayatlarına başladılar.

Marie bir süre sonra bunun o kadar da korkunç olmadığını keşfetti. Elbette bir
insan her zaman nazar değmesine engel olamazdı; en iyi
insanların bile nazar değmesi olmuştu ve bazen de bilmeden.
Köydeki evlerindeki Katolik kızların, gözlerini her zaman bir tabakta taşıyan bir azizi vardı çünkü gözleri kötüydü ve o da onlarla
birine zarar vermekten korkuyordu. (Zavallı Aziz Lucia! Bu senin şehitliğinin yeni bir yorumu!) Evet, kesinlikle! Marie Katolik değildi ama
resmi görmüştü ve bunun böyle olduğunu biliyordu. Ve oh, kocasının
iyi olmak istediği doğruydu! her geçen gün daha da net bir şekilde kendini gösteriyordu.

Sonra, ev işlerinde büyük bir zevk vardı. Marie doğuştan bir ev hanımıydı, narin Fransız elleri ve doğuştan gelen bir yemek pişirme becerisi vardı,
bunun keşfi ona büyük bir keyif verdi. Mutfaktaki her şey
taze, temiz ve tatlıydı ve bahçede meyveler,
kuş üzümü, böğürtlen ve ahududu ve köyde evde yetişen her türlü sebze vardı, ayrıca ona yabancı olan çok daha fazlası vardı. Yeni yemekler, küçük lezzet ve zarafet zaferleri hazırlamaktan ve bunları sessiz
kocasının üzerinde denemekten hiç bitmeyen bir zevk alıyordu. Bazen kocası bunları hiç fark etmiyordu, ama hemen yemeye devam ediyordu,
narin bir fricassee'yi tuzlu sığır etinden ayırt edemiyordu; bu çok
zordu. Ama yine de fark ediyordu ve ona, onun izlemeye başladığı o nadir tatlı gülümsemeyle gülümsüyor ve önüne konulanın güzelliğini ve lezzetini övüyordu. Ama bazen de korkunç şeyler oluyordu. Bir gün Marie elinden gelenin en iyisini yapmış ve akşam yemeği için haklı olarak gurur duyduğu bir yemek hazırlamıştı, - narin altın kahverengi, koyu kırmızı pancar ve altın havuçlarla, çiçek şeklinde kesilmiş, düzgünce sıralanmış küçük bir kuzu _friture_'u. Böylesine
güzel bir yemeğin daha önce hiç görülmediğini düşündü; ve onu en iyi
tabakta, üzerinde inek ve çileklerin olduğu mavi tabağa koymuştu; ve
kocasının önüne koyduğunda, koyu gözleri aslında
zevkle parlıyordu ve eğer kocası çok ama çok
çok memnun olursa, ona "Mon ami" diye hitap etme cesaretini bulabileceğini düşünüyordu, ki bunu birkaç kez düşünmüştü. Çok
dostça bir sesi vardı, "Mon ami!"

Ama ne yazık ki! De Arthenay masaya geldiğinde karanlık ruh hallerinden birindeydi; ve gözleri şenlik yemeğine takıldığında,
şeytanın onu baştan çıkardığını ve kendisinin ve evinin
bedenin hileleri arasında kaybolacağını haykırarak ayağa kalktı; ve böylece yemeği alıp
ateşe fırlattı ve titreyen karısına ona bir parça kuru ekmek getirmesini söyledi. Zavallı Marie! Ağlamaktan çok korkuyordu, oysa tüm kadın ruhu iyi yemeğin yok edilmesiyle silahlanmıştı, ev hanımı gururunun
yaralanmasından bahsetmiyorum bile. Sessizce oturdu,
hiçbir şey yemedi, sadece inandı, kocası ona doğru baktığında, biraz ekmek
ufalamak için. Ve o berbat yemek bittiğinde, Jacques onu yanına çağırdı ve büyük siyah İncil'i çıkardı ve Yeremya'nın üç bölümlük kınamasını okudu, bu Marie'nin kanını damarlarında
dondurdu ve onu titreyerek yatağa gönderdi. Ertesi gün,
sadece Hint yemeği lapası ve sonraki gün; ve Marie'nin yemek pişirmede daha fazla deney yapmaya cesaret etmesi bir hafta sürdü.

Marie, siyah İncil'den çok korkuyordu. Bunun, Mere Jeanne'in evde okuduğu İncil'den farklı olduğundan emindi,
çünkü o güzel şeylerle doluydu, oysa bu korkunçtu. Bazen
Jacques onu yanına çağırır ve ona sorular sorardı ve bu gerçekten her şey için
fazla korkutucuydu. Belki de akşamları yapmayı sevdiği gibi, mezmurlardan veya peygamberlerden kınayıcı bir pasajı yüksek sesle okuyordu. "Meryem," derdi, köşede örgüsüyle oturan Meryem'e dönerek, "bu pasaj hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence o korkunç," diye cevap verirdi Marie. "Neden böyle şeyler okuyorsun, Jacques! Neden Fransa'da sahip olduğumuz gibi iyi bir İncil'in yok, neden?"

"Sadece bir İncil var, Meryem, dünyada tek bir İncil; ve hepsi iyi ve güzel, sadece günahkâr gözlerimiz her zaman onun ihtişamını göremez."

"Ah, ama hayır!" Marie başını ciddi bir şekilde sallayarak ısrar ederdi. "Mere
Jeanne'in İncili tamamen ozerdi, bunu söylüyorum sana. Siyah ve korkunç değildi, hayır! ama kırmızı, tamamen kırmızı, üstünde ve yan resimlerinde parlak altın, hepsi parlak ve güzel ve iyi sözler, iyi olanlar, iyi hissettiren şey
benim tarafımda. Evet, bu benim sevdiğim İncil."

"Mary, sana söylüyorum, bu İncil değildi, ta ki bu değilse. Onu
istedikleri herhangi bir renkte ciltliyorlar, görmüyor musun, çocuk? Kitabı
yapan şey
kapağı değil. Korkarım ki sen bir Hıristiyan olarak yetiştirilmedin,
Mary. Bunu düşünmek korkunç bir şey, zavallı küçük karım. Sana
öğretmeme izin vermelisin; Pazar öğleden sonraları Elder Beach ile konuşmalısın. Değersiz bulunursam sana yardım edeceğinden emin olabilirsin."

Ama Marie bunların hiçbirini kabul etmezdi. O bir Hıristiyandı, diye savundu
kocasından duyduğu büyük korkunun izin verdiği kadar kararlı bir şekilde. Vaftiz edilmişti ve öğretilmesi gereken her şeyi öğretmişti. Ama her şey
farklıydı. İncili, insanları sevmemiz gerektiğini, ama herkesi sevmemiz gerektiğini söylüyordu, her zaman, her zaman; ve bu kara kitap, onları kılıçlarla öldürmemiz, taşlara çarpmamız ve onlara kötü şeyler olması için dua etmemiz gerektiğini söylüyordu. Bunun aynı İncil olmadığı mantıklıydı, _hein_? Bunun üzerine Jacques De Arthenay irkildi ve bir şey onu
güçlü bir şekilde hareket ettirdiğinde yaptığı gibi, iki eliyle saçından tuttu. "Onlar kötü insanlardı, Mary!" diye haykırdı. "Görmüyor musun?
Seçilmişlere karşı koydular ve öldürüldüler. Ve biz bunları düşünmeliyiz ve günahlarımızı ve başkalarının günahlarını kendimize bir uyarı olarak düşünmeliyiz. Günah korkunç, kara, dehşet vericidir! Ve ücreti
ölümdür,--ölüm, duyuyor musun?"

Bu şekilde, vahşi bir yaratık gibi bağırdığında, Marie tekrar konuşmaya cesaret edemedi; ama örgüsünün üzerine eğilirken Fransızca mırıldandı, "Yine de, Mere Jeanne'in iyi Tanrısı
iyiydi ve senin--"; ve sonra saçında bir tokayı sessizce ters çevirirdi, çünkü Jacques'ın bu ruh halindeyken göz göze gelirse, elinin kuruyacağı, saçının döküleceği veya en azından tavalardaki kremanın ekşiyeceği kesindi; ve elleri haklı olarak meşgul olduğunda, örneğin örgüyle, boynuzları başka şeylerle yapabilirdi ve bir toka çok işe yarardı. Bir panayırda gördüğü gibi, parmakları boynuzları uygun şekilde yapan küçük bir mercan elinin olmasını isterdi; bunun çok büyük bir kolaylık olacağını düşündü iç çekerek.

Ama bu karanlık zamanlardan sonra her zaman üzgündü; ve oturduğunda ve
bazen yaptığı gibi elini tuttuğunda, çoğunlukla sessiz, ama
ona mutlak, tarifsiz bir sevgiyle bakan gözlerle, Marie
memnun, neredeyse memnundu: birinin hayatının yarısının elinden alınmasıyla olabileceği kadar neredeyse memnundu.

BÖLÜM VII.

GERİYE BAKMAK.

Bir hayatın yarısı! çünkü Marie kemanının kaybını böyle saydı.
Hiç bundan bahsetmedi - kime konuşmalıydı? Kocasının gözünde
bu lanetli bir şeydi, biliyordu. Neredeyse onun
yalnız tavan arasındaki karanlık bir köşede sessizce yatan değerli hazineyi
unutmuş olmasını umuyordu; çünkü o bunu düşünmediği sürece, orada güvendeydi ve o, kemanı
dizinin üzerine koyup kırdığını gördüğünde bedenini ve ruhunu parçalamış gibi görünen o korkunç acıyı hissetmemeliydi. Ve Abby gelmedi ve hiçbir işaret vermedi; ve başka kimse yoktu.

İlk başta komşularını pek göremedi. Kadınlar ona biraz yan yan baktılar ve Jacques De Arthenay'ı bile aptal yerine koymayı başarmış olsa bile, onu bir aptaldan biraz daha iyi buldular. Konuşmalarını hiç anlamıyor gibiydi ve sanki varlıklarının farkında değilmiş gibi, rahatsız edici bir şekilde, kendi hakkında iyi şeyler
düşündüğünde, onların yanından bakmanın bir yolunu buldu. Ama Marie aptal değildi, sadece bir çocuktu; ve kadınlara sadece onları düşünmediği için bakmıyordu. Ancak çocuklarla durum farklıydı, Marie çocuklara söyleyecek çok şeyi olduğunu hissetti, eğer onlarla konuşabilecek yarısı olsaydı. Ah, nasıl da konuşurdu, kolunda Madam varken! Onlara periler ve cadılar, şarkı söyleyen çiçekler ve dans eden kuşlar hakkında ne harikalar anlatabilirdi! Ama onun diğer kısmı
utangaçtı ve kapısından geçtiklerinde ona yarı korkmuş, yarı davetkar gözlerle bakan
küçüklere söylemeye değer bir şeyi olduğunu hissetmiyordu. Ancak, zamanla
cesaretini topladı ve bir veya ikisini yanına çağırdı ve onlara küçük bahçesinden çiçekler
verdi. Ayrıca, içinde bir kaşık olan bir reçel kavanozu da dostluk lehine anlamlı bir argüman oldu; ve bir süre sonra
çocuklar geriye doğru bakarak gezinmeye başladılar ve
Marie pencereye vurduğunda veya mendili çenesinin altına bağlanmış ve
örgüsü elinde kapıya gülümseyerek geldiğinde içeri girmekten her zaman memnun oldular. Bu ancak kocası uzaktayken oldu; Marie, kocasının gözlerine, o mavi gözlerine, onu sevmeye başlasa bile,
dünyalar bir çocuğu çağırmazdı.

Özellikle küçük bir oğlan, ilk utangaçlığı geçtiğinde sık sık gelirdi. O da Marie gibi bir yetimdi: güzel, koyu gözlü, küçük bir çocuktu, Marie'nin hayaline göre, Fransa'daki çocuklara benziyordu.
Onun konuşmasını ve sorulara cevap vermesini beklemiyordu, ama Marie'nin yapmayı sevdiği gibi, ağaçlara veya geçip giden bulutlara bakarak, arada sırada etraftaki sessizlikle uyum içinde görünen birkaç sessiz kelime
söyleyerek oturmaktan memnundu.
Jacques De Arthenay'ın evinin köy sokağından biraz uzakta olduğunu söylemiştim.
Uzun ve alçak, beyaz boyalı, alt kısmı sarmaşıklarla kaplı hoş bir evdi. Tam karşısında bir çam korusu vardı ve
Marie ve küçük arkadaşı burada oturup,
koyu tüylü dallardaki rüzgarın mırıltısını dinlemeyi severlerdi. Marie, küçük Petie'ye
denizin sesiydi, dedi. Oraya nasıl geldiği ise ayrı bir konuydu; ama şüphesiz denizin sesiydi, çünkü
denizdeydi ve hemen tanımıştı.

"Ne diyor?" diye sordu çocuk bir gün.

"Sözcüklerden," dedi Marie, "Hiçbirini duymuyorum, Petie. Ama her zaman
bir şeyler söylemek istiyor, duyuyor musun? Her zaman aç ve
yüreğindeki kötü düşünceler için inliyor."

"Midem aç, yüreğim değil," diye itiraz etti Petie.

Ama Marie bilgece başını salladı. "Evet," dedi. "Bu, senin
saygıyı bilmediğin, Petie, biraz-onlar. Midenin
aç olması, kek yediğinde daha iyi oluyor, anlıyor musun, ya da
_pot_ato. Ama kalbin
aç olduğunda, o zaman--ah, evet, o
oder
şeydir." Ve tekrar başını salladı, tavan arası penceresine baktı ve
içini çekti.

Geçmiş hayatından bahsetmesi uzun zaman aldı; ama Petie'nin evde keskin bakışlı bir annesi olmadığını, sadece soru sormayan sağır bir
büyük teyzesi olduğunu anlayınca, ona sirk dünyasından küçük görüntüler vermeye başladı, bu da onu hayret ve coşkuyla doldurdu.
Gerçek bir sirk değildi, sadece küçük bir gezici _topluluk_, birkaç gösteri köpeği, birkaç eğitimli at ve midilli ve iki
ip cambazı; sonra iki müzisyen daha vardı, Marie
kendisi, Le Boss ve ailesinin yanı sıra, ve atlara bakan ve pis işleri yapan Yaşlı Billy. Petie'nin en çok duymak istediği şey köpeklerdi; Monsieur George'un, büyük benekli tazının, ve Coquelicot'un, kanişin, şaşırtıcı zekası.

"Mösyö George, her şeyin üzerinden atlayabilirdi, evet! Her zaman
atlar, atlar, bütün gün boyunca, kendini pratik etmek için. Hepimizin başının üzerinden,
hiçbir şey değildi, yine de çadıra girdiğimizde her zaman bunu yapardı, _pour
saluer_, nasıl yaptığınızı söylemek için. Ama bir gün Le
Boss'u görmek için içeri bir adam geldi, çok uzun, oh, dağlar gibi, ve üzerinde uzun bir şapka. Ve
Mösyö George, _kibarlık_ konusunda çok geç kalmaktan korktuğu için gözleriyle ölçmek için durmadı ve atladı, adamın şapkasını alıp
gitti ve onu yere serdi ve üstüne çöktü. Evet, çok komik!
Adamın şapkasında bir şişe vardı ve o kırıldı ve onu ezdi,
ve dedi ki, oh, senin düşündüğün her şeyi söylüyor. Ama Mösyö
George çok utandı, gitti ve saklandı ve bir hafta boyunca onu tekrar
görmedik. Le Boss o adamın zehirlendiğini düşünüyor ve onu dövmeye gidiyor;
ama aynı gün Mösyö George geri geldi ve çadırın dışında durdu
ve hepimizi dışarı çıkmaya çağırdı. Ve biz geldiğimizde geri koştu ve dedi ki,
'Bakın, ne yapıyorum!' ve atladı ve çadırın üzerinden temizce geçti ve
ayağını ona değdirmedi. Evet, gördüm: çok iyi bir köpek, Mösyö
George! Ama Coquelicot, Mösyö George'dan daha fazla düşünüyor.
Çok zeki, Coquelicot! Bazıları onu cadı sanıyor ama ben öyle düşünmüyorum. Aklı var, hepsi bu. Ama bacakları çok kısa,
ve bu da onu Mösyö George'dan nefret ettiriyor. "

"Bacaklarım kısa," diye itiraz etti Petie, bir çift tombul baldırını gererek, "ama bu beni insanlardan nefret ettirmiyor."

"Ah, ama evin çatısından geçebilen küçük bir çocuk
görsen, aynısını yapmak istersin, _n'est-ce-pas_?" diye haykırdı Marie. "Denersin, denersin ve atlayamadığında, bacakları kısaykenki kadar
küçük bir çocuk olmadığını düşünürsün. O yüzden çocuk, o yüzden köpek. Coquelicot,
hayatı boyunca Mösyö George gibi atlamak ister ve hayatı boyunca
hiç atlayamaz. Ona, 'Coquelicot, sen aptal mısın?
dersin, sen ufak tefek şeyler yapabilirsin ve George onlardan biri değildir: mektupları okuyabilir,
cebindeki şeyleri bulabilir, enstrümanı çalabilir,
insanları güldürmek için melodiyi söyleyebilirsin, ama
memnun değilsin. Bırakın bacaklarını rahat bıraksın, Mösyö George, o zaman!'
Ama hayır! Ve Mösyö George büyük atlamadan her indiğinde,
Coquelicot hazırdır ve bacaklarını olabildiğince sert ısırır."

Petie düpedüz güldü. "Bence bu çok komik!" dedi. "Bayan De Arthenay, bacaklarını ısırdığını görmek isterdim. Bağırdı mı?"

"Mösyö George? Ağladı ve yatağına gitti. Bütün köpekler,
Coquelicot'tan korkuyorlardı, çünkü aklı ondaydı. Ve o, Coquelicot,
kızgın olduğunda Madam hariç, burnunu sokmaktan korkuyordu."

"O kimdi?" diye sordu Petie, "büyük bir köpek mi?"

"Ah, köpek, hayır!" diye bağırdı Marie, yüzü kızararak. "Madam benim kemanım,
hayatım, zevkim, dostum. Ah, _mon Dieu_, benim ne arkadaşım var?"
Göğsü inip kalktı ve vahşi bir ağlama krizine girdi, yanındaki
çocuğu unuttu, dünyadaki her şeyi unuttu, sadece
konuşabileceği ve
onun da kendisiyle konuşabileceği tek yaratığa duyduğu açlık hariç.

Petie, hıçkırık ve gözyaşlarının ani fırtınasından korkarak sessizce oturdu.
Ne yapmıştı acaba, diye düşündü. Sonunda cesaretini toplayıp
küçük eliyle arkadaşının koluna hafifçe dokundu.

"Bunu yapmaya gitmedim!" dedi. "Ağlama, Bayan De Arthenay! Ne yaptığımı bilmiyorum ama bunu yapmaya gitmedim, kesinlikle."

Marie döndü ve ona baktı ve gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Sevgili
küçük Petie!" dedi, kıvırcık başını okşayarak, "Sen burnunu çektin,
küçük Petie. O honger'dı, artık yok! Ah, daha fazla değil!" nefesini
tuttu, ama hıçkırığı cesurca bastırdı ve tekrar gülümsedi.
Çocuk yüreğinde bir şey uyandı ve ona küçük çocuğun yüreğini
kendisinin olmayan bir kederle üzmemesini söyledi. Bu hayatın
derslerinden biridir ve Marie'nin bunu erken öğrenmesi iyi oldu.

"Madam, kemanım," diye devam etti bir duraklamadan sonra, neşeyle konuşarak,
ve önlüğüyle gözlerini silerek, "birçok sesi var, Petie;
binlerce ses, dünyadaki tüm kuşlar, tüm rüzgarlar, tüm şarkılar gibi; ve
derinlerde öfkeli bir sesi de var, eğer kötüysen
yüreğinde titremeye ne sebep olur. _Elbette_! Bazen Coquelicot, kötüydü,
çok kötü. O kadar çok şey biliyor ki, onu kötülüğe,
görüntüye, iyiliğe muktedir kılıyor. Evet! Bazen şekeri çalıyor; bazen müzik yaptığımızda içeri girer ve bize bağırır ve müziği bozar; bazen haşhaşlara korkunç suratlar yapar ve onları korkudan çığlık
attırır."

"Akraba haşhaşlar çığlık mı atıyor?" diye sordu Petie, hayret dolu kocaman gözlerini açarak. "Aman Tanrım! Bizimkiler çığlık atamaz. Bizim kocaman kırmızı olanlarımız var, gördüğünüz en büyükleri, ama ben onlardan hiç ses
duymadım."

Açıklamalar geldi ve altı yavrunun lehine bir sapma oldu, burunları daha yumuşaktı ve kuyrukları bilinen dünyadaki her şeyden daha komikti; ve sonra--

"Böylece Coquelicot geldi ve haşhaşların önüne oturdu ve ağzını açtı, öyle!" Marie burada güzel ağzını açtı ve kötü niyetli bir pudel gibi görünmeye çalıştı,--tek bir başarısızlıkla; ama Petie çok sevindi, ellerini çırptı ve güldü. "Ve sonra," diye devam etti Marie, "Lisette, o haşhaşların annesi ve onları duyuyor ve o da bağırarak geliyor ve Coquelicot'u sürmeye çalışıyor, ama o onu dişleriyle tutuyor ve sallıyor ve fırlatıyor ve surat asmaya devam ediyor ve her şey korkunç bir gürültü, ölüleri uyandırmak için. Böylece Yaşlı Billy beni çağırıyor ve ben geliyorum ve Coquelicot'un arkasına yavaşça gidiyorum ve kendimi yere bırakıyorum ve Madam öfkeli sesiyle Coquelicot'un kulağına haklı olarak konuşuyor. 'La la! tra la li la!' derinden böyle, tam bir öfke, korkunç, evet! Ve Coquelicot atlıyor, aman Tanrım! aman Tanrım! hayatı boyunca hiç bu kadar atlayamadı. Ve kuyruğu bacaklarını ısırdı ve orada koştu, koştu, sanki tüm şeytanlar peşinden koşuyormuş gibi. Evet, komik, Petie, çok komik!" O güldü ve Petie de çocukların yapmayı sevdiği gibi şiddetli, gürültülü çığlıklarla güldü, her neşe esintisi bir diğerinin ateşini körükledi, ta ki tüm kontrol kaybolana ve küçük olan bastırılamaz bir "kıkırdama" krizine girene kadar. Böylece iki çocuk çam ağaçlarının altına oturdular ve güldüler ve Marie kalbindeki açlığı unuttu; ta ki aniden kocasının yanında durduğunu, tırmığına yaslandığını ve ciddi, anlayışsız gözlerle ona baktığını görene kadar. Sonra kahkaha dudaklarında dondu ve aceleyle ayağa kalktı, Jacques'a karşı sahip olduğu tek şey olan o küçük, çekingen gülümsemeyle (ama o da açtı, çok açtı! ve neyin hasta olduğunu bilmiyordu!) ve onunla buluşmaya gitti; Petie ise küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde korudan kaçtı.

BÖLÜM VIII.

KARDA BİR ÇİÇEK.

Kış geldiğinde Marie için zordu. Daha önce
şiddetli hava koşullarıyla hiç karşılaşmamıştı ve bu mevsimde hava çok soğuktu. İnsanlar
başlarını salladılar ve eski zamanların geri geldiğini ve bunun
yanlış olmadığını söylediler. En düşük cıvada hevesli bir gurur vardı ve termometresi sıfırın altında otuz derece gösteren adam,
sadece yirmi beşle övünebilen kişiden daha mutluydu. Daha ılıman mevsimlerde olduğu kadar
çok kar yağmıyordu ama soğuk, haftalarca azalmadan devam ediyordu:
açık hava; rüzgar yoktu ama hava kuruluğundan
nefes alıyordu ve akşamları en yoğun soğuğu anlatan mavi ve alçakta asılı duran pus. Kar yağarken kaldı. Kar yığınları ve çukurlar, yumuşak veya rüzgarlı bir mevsimde olduğu gibi şekillerini asla değiştirmedi ama
her zaman olduğu gibi sabit görünüyorlardı. Jacques De
Arthenay'ın evinin karşısında, kışın ilk kar fırtınasıyla
büyük bir kar yığını oluşmuştu. Neredeyse evin yüksekliği kadardı ve tepesi öne doğru taranmıştı, kırılmaya hazır bir dalga gibi; ve kıvrılan tepenin altındaki mavi çukurda büyük bir yüzün benzerliği vardı. Bir kaya ortaya çıktı ve yüzeyinde buz oluşmuştu, böylece kar ondan
uzaklaşmıştı. Açıklama yeterince basitti; Jacques De Arthenay, işine gidip gelirken, ona hiç bakmadı; ama Marie için bu garip ve korkunç bir şeydi. Gece ve sabah, kış ayının soğuk mavi ışığında ve kış güneşinin parlak sert parıltısında, yüz her zaman oradaydı, pencereden ona bakıyordu,
belki de yaptığı her şeyi görüyordu--kim bilebilirdi?--düşündüğü her şeyi görüyordu. Koltuğunu değiştirdi ve sürüklenmeye bakan perdeyi aşağı çekti; yine de onun için garip bir hayranlık uyandırıyordu ve
gün içinde birçok kez gidip perdeden bakar,
titrer ve sonra yalnızken yaptığı gibi
biraz inleyerek
geri dönerdi. Soğuktan nasıl
çekildiğini görmek acınasıydı,--çiçeklerle yaşamak ve çiçek
açmak için doğmuş gibi görünen, belki de onlarla birlikte solmak için. Bazen ona
dayanamıyormuş gibi geliyordu, sanki kaçıp kuşları ve
sevdiği yeşil ve neşeli şeyleri bulması gerekiyormuş gibi. Çamlar her zaman
yeşildi, doğru, yolun karşısındaki küçük koruda; ama çocuğunun zihninde, ciddi ve kasvetli bir yeşildi,--henüz kararlı
çamları sevmeyi
öğrenmemişti. Bazen kapıyı
uçup gitme, kuşlar gibi uzaklara uçma ve
güney ülkelerinde onlara katılma düşüncesiyle açardı, güneşin sıcak olduğu ve bir ateşin
yanarken donmadığı. Çok soğuk! Çok soğuk! Ama
böyle durduğunda, küçük vahşi kalbi içinde şiddetle çarparken, buzlu
esinti gelip onu tekrar sakinleştirir, kanını
yoğunlaştırır, böylece damarlarında daha yavaş akardı; ve kendisi ile kuşlar arasında
uzun mesafelerce uzanan acımasız kar ve buzları düşünür, kapıyı tekrar kapatır ve o küçük yorgun inlemeyle
işine geri dönerdi.

Kocası bu günlerde çok nazikti; oh, çok nazik ve kibardı.
Karanlık ruh hallerini, eğer ona
gelirlerse, kendine saklardı ve hatta
neşeli olmaya çalışırdı, ama bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Eğer bir çocuğu, bu zavallı adamı tanımış veya ona bakmış olsaydı daha iyisini yapardı;
ama bu hiç aklına gelmemişti ve henüz Marie'nin bir çocuk olduğunu bilmiyordu. Bazen onu ona bakarken gördüğünde
o sık sık hareket ederken onu takip eden ciddi, sevgi dolu, anlayışsız bakışla yanına gelir, başını omzuna yaslar ve dakikalarca sessiz kalırdı; ama o onun koyu renk başını okşamak için hareket ettiğinde ve "Ne oldu, Mary? Seni ne rahatsız ediyor?" dediğinde, sadece soğuk, çok soğuk olduğunu söyleyip sonra tekrar işine dönerdi.

Bazen onun ne kadar solgun ve zayıf olduğunu gördüğünde bir sıkıntı
ya kapılırdı ve köy doktorunu çağırır ve ona tekrar dolgun ve pembe yapacak bir "şey" vermesini yalvarırdı; ama iyi adam
başını salladı ve hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını, sadece ilgi ve nezakete ihtiyacı olduğunu söyledi,--nezaket, diye tekrarladı, biraz vurgulayarak, De Arthenay'ın yüzüne bir bakış attıktan sonra, ve iyi yemeğe. "Neşe," dedi, kürk mantosunu
çenesinin altında ilikleyerek,--"neşe, Bay De Arthenay ve
yiyecek bol miktarda iyi şey. İhtiyacı olan tek şey bu." Ve küçük yaratığın kışı atlatıp atlatamayacağını merak ederek
gitti.

Ve Jacques artık yemeği ateşe atmadı; hatta
düşünmeye ve umursamaya çalıştı. Ve
Çiftçinin Takvimi'ni çıkardı,--evet, attı--ve şakaları yüksek sesle okumaya çalıştı,
Mary'yi eğlendirip eğlendirmeyeceklerini görmek için; ama ne onu ne de onu hiç eğlendirmediler, bu yüzden vazgeçti. Ve böylece kış devam etti.

Bir ara bitmeliydi; o kış bile sonsuza dek süremezdi.
Demir pençe gevşedi: ilk başta düzensizce, acımasızca kavrayarak ve
avını kaparak, onu daha da sıkı kavradı çünkü zamanın yaklaştığını biliyordu
tüm gücün gideceği, bir giysi gibi düşeceği, bir
akarsu gibi eriyip gideceği. Değişmeyen kar şekilleri değişmeye başladı, keskin hatlar
titredi, belirsizleşti, harabeye döndü, güneş tekrar ısındıkça
ve artık elmas mızrakları gibi olmayan ışınlar gönderdikçe.
Büyük
kayığın çukurundaki parıldayan yüz, dikkatli bakışını
kaybetti, yumuşadı, sönükleşti ve bulanıklaştı; bir sabah gitmişti. O gün Marie küçük bir şarkı söyledi, tüm uzun, acımasız mevsim boyunca söylediği ilk şarkıydı. Perdeyi çekti ve dışarı baktı;
başına bir
şalı doladı ve gidip kapıda durdu, artık hiçbir şeyden korkmuyordu, o yorucu
boynuzları yapmayı bile düşünmüyordu.
Soluduğu havada yeni bir şeyin farkındaydı. Hala soğuktu, ama
bir farkla; hayatın nefes alışı gibi, her şeyin kuru olduğu yerde,
soğuk ölüm. Her yerde bir uyanış hissi vardı; fısıltılar
çam ağaçlarının tepelerinde gelip gidiyor gibiydi, gelecek şeylerden bahsediyorlardı,
dallarında söylenecek şarkılardan, daha önce söylendiği gibi; ayaklarının dibinde filizlenecek, dünyayı
altın, beyaz ve kızılla aydınlatacak çiçeklerden. Hayat! Hayat her yerde, gökyüzünde ve yeryüzünde hareket ediyor ve uyanıyor; yumuşak bulutlar maviyi süpürüyor, soğuk parlaklığını yumuşatıyor,
gittikçe yağmur yağdırıyor; özsu buzla kaplı gövdelerden sızıyor,
önce yavaşça, sonra serbestçe akıyor, ağacı uyandırıp işine koyulmasını emrediyor, sarı kedicikleri tutan kadife keseyi dışarı itiyor,
sivri yaprak tomurcuklarını şişiriyor ve parlatıyor: hayat sessizce
yer altında çalışıyor, kahverengi tohumlar yapraklarını açıyor ve yumuşak
sürgüne yol açıyor, onlardan besin çekecek ve yolunu açıp yukarı doğru itecek, onlar mutlu bir şekilde ölürken, işleri bitiyor; kökler burada ve
orada sürünüyor, topraktan geçerek yolunu açıyor, yumuşatıyor, gevşetiyor,
nemi emiyor ve büyük işi
devam ettirmek için yukarı gönderiyor,--her yerde hayat, sessiz nabızlarla atıyor, Doğanın kalp atışları; Sonunda zaman olgunlaşana, mucize hazırlanana ve

"Yeşil çalılıklarda ve örtüde
Çiçek çiçek bahar başlıyor."

Marie de, çocuk kadın, kapısının önünde durarak
yeni bir hayatın heyecanını hissetti; sevinç fısıltıları duydu, ama ne anlama geldiğini bilmiyordu;
havada tamamen güneş ışığı olmayan bir ışıltı gördü;
en neşeli günlerinde hiç bilmediği
kalbinde bir sıcaklığın farkındaydı.
Bütün bunların anlamı neydi? Hayır, söyleyemezdi, henüz uyanmamıştı.
Arkadaşını, ona sık sık ve çok tatlı bir şekilde konuşan sessiz sesi düşündü ve arzu içinde güçlendi.
Eğer bunun için
ölecekse, bir kez daha kemanını çalmalıydı.

İlkbaharda arzunun içindeki korkuyu yendiği bir gün geldi.
Mükemmel bir öğleden sonraydı, hava kuş cıvıltılarıyla
ve erken çiçeklerin kokusuyla doluydu. Kocası
uzak bir tarlada saban sürüyordu ve kesinlikle bir iki saate kadar geri dönmeyecekti; bir insan
bir saat içinde ne yapamazdı ki? Kapının etrafında dolaşıp onu bekleyen küçük arkadaşı Petie'yi çağırdı. Çabucak, titrek bir nefesle ona ne yapmak istediğini söyledi, cesur olmasını ve hiçbir şeyden korkmamasını söyledi; kapıyı kilitledi, panjurları indirdi ve ağır ahşap panjurları kapattı; odanın dört köşesine döndü, her köşeye eğildi, bir şeyler mırıldanırken; sonra, çocuğun elini tutarak
çatı katı merdivenlerine hızla ve hafifçe tırmanmaya başladı.

BÖLÜM X.

DE AKTHENAY'IN NÖBETİ.

Tavan arasında bir _loup-garou_ muydu? Acı çeken bir ruhun
o uzun, iç çeken nefesini çeken bir _loup-garou_ muydu; _loup-garou_ muydu?
Şimdi odunluktan yukarı çıkan diğer merdivene doğru yolunu el yordamıyla bulan, arada bir durup, kör bir şekilde ilerleyen ve
hâlâ ağır ve yavaş nefes alan?

De Arthenay tavan arasına bir şey, belki aletler,
ya da tohumlar veya benzeri şeyler aramak için gelmişti, çünkü
sarkan kirişlerin altına birçok garip şey istiflenmişti. Adımlar duydu ve kıpırdamadan durdu,
yukarı çıkanın karısı olması gerektiğini biliyordu ve
sadece onun küçük bir ev işi için
gidip gelmesini izleyerek zevk alabileceğini düşünüyordu, kendisi için yaptığı gibi. Karısı onun varlığından
hiçbir şey
bilmeyecekti ve bu yüzden özgür olacaktı, herhangi bir utangaçlık veya --ya da
korku tarafından kısıtlanmayacaktı; eğer korkuysa. Bu yüzden karanlık köşesinde durmuş ve
çok az şey görmüştü, ama her şeyi duymuştu; ve dar merdivenden aşağı sürünerek ve temiz havaya çıkan vahşi ve sefil bir adamdı.

Nereye gittiğini bilmiyordu. Devam etti, devam etti,
kulaklarında hep o sesi duydu,
karısını, kendi karısını, sevgilisini,
yıkımına
isteyen lanetli
enstrümanın yumuşak, tatlı tonlarını. Çocuk da, onun için nasıl olurdu? Ama çocuk
daha küçük bir meseleydi. Belki de,--kim bilir? Bir çocuk günahı unutabilir.

Ama kurtardığını, iyileştirdiğini düşündüğü Meryem,
yüreğinden ve anılarından kötü şeyi söküp attı!

Meryem; Meryem! Adını kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu,
bazen yüksek sesle, sitem dolu bir tutkuyla, bazen yumuşakça, düşünceli bir şekilde,
söylenemez bir sevgi ve acıyla. O kötü seste ne kadar güç vardı! Daha önce hiç doğru düzgün duymamıştı, asla, köy sokağında oynarken durduğu o an hariç, onu bir an görüp sonsuza dek sevdiği an hariç. Ah, kesinlikle duymuştu, şu ya da bu gezinen kemancıyı, tanrısız, içki içen sefilleri, nadiren köye gelirlerdi ve oraya iki kez bile ayak basmazlardı, diye düşündü gururla. Ama bu, bu farklıydı! Ne güç! Ne tatlılık,
ruhu ona karşı haykırırken bile
yüreğini coşkuyla dolduruyordu! Ne sesler, yalvaran, emreden, yücelten!

Hayır, ne diyordu? Ve Şeytan'ın istediği zaman bir melek bakışı
takabileceğini kim bilmiyordu? Ve eğer bir bakışsa, neden bir ses olmasındı?
Bir keman ne zaman tanrısal ezgiler, ilahiler ya da ilahiler çalmıştı? Ne zaman aptalları
aptallıklarına, kötüleri kötülüklerine
başka bir şey
yaratmıştı?

Meryem! Mary! Ne kadar da güzeldi, etrafına düşen loş ışık huzmelerinde, orada, loş eski tavan arasında! Onun güzelliğini, neredeyse, gördüğünden daha fazla hissetti. Ve tüm bu yıl, onun zarafet içinde büyüdüğünü düşünürken, sessizce, gerçekten ama gerçekten umuyordu, o yasak şeyi özlemişti, kalbinde aldatma planlamıştı ve masum çocuğu da kendisiyle birlikte haksızlığı takip etmeye götürmüştü. Geri dönecek ve bir yıl önce yapması gerekeni yapacaktı, aptal bir kadının aptalca konuşmalarına boyun eğmeseydi yapacağı şeyi. Geri dönecek ve kemanı yakacak ve o tatlı, sinsi müziği sonsuza dek susturacaktı, kötü mırıltılarıyla bir adamın kalbine
-hatta bir adamın kalbine--kötülüğü bilen ve ondan nefret eden birinin kalbine--sokulan. Dumanı bir kez göğe yükseldiğinde, bir son olacaktı. Karısına tekrar kavuşmalıydı, kendi karısına ve aralarına
hiçbir şey girmemeliydi. Evet, kısa bir süre sonra, o sesler kulaklarından
sönüp gittiğinde geri dönecekti. Orada söylediği şarkı neydi?

"Seni çok uzun zamandır seviyorum!
Seni asla daha fazla unutamam."

Ama kesinlikle, kesinlikle, gittiğinde, alev ve küller
olarak soluduğunda unutacaktı: ona, "Benim ve senin evimizde artık böyle bir şey yok, Mary, Mary." diyebildiğinde.

Ama ona ne kadar da şefkatle söyleyecekti! Evet, incinecekti! Ama ona söylediğinde bakışları onu incitecek kadar değil. Ah, o tahta şeyi en çok
seviyordu! Adam dilsizdi ve bu ona binlerce tonda konuşuyordu! Hatta bazılarını o bile anlamıştı. Annesinin en sevdiği ilahide onu yükselttiğindeki sesine benzeyen bir nota vardı, --çok uzun zaman önce ölmüş olan nazik annesi. O--neden, o
müziği severdi; bunu unutmuştu. Ama sadece ilahiler, sadece ilahiler,
başka hiçbir şey değil.

Hangi şeytan kulağına fısıldadı, "Başka hiçbir şey duymadı. O da bunu, bunu da severdi, eğer şansı olsaydı, eğer
Meryem'in çaldığını duysaydı!" Ellerini kulaklarına koydu ve neredeyse koşmaya devam etti.
Nereye gidiyordu? Sormadı, düşünmedi. Sadece
yürümenin, sevdiği ve değer vermek istediği şeylerden, nefret ettiği ve yok etmek istediği şeylerden
gittikçe uzaklaşmanın bir rahatlama olduğunu biliyordu.

Çimenler ayaklarının altında uzadı ve çürüdü; tökezledi ve bir an durakladı, nefes nefese, etrafına bakmak için. Eski
mezarlıktaydı, gri taşlar ona bakmak için başlarını kaldırmıştı, o aceleyle ilerlerken. Ah, burada ona ait olan bir taş vardı. Çocukluğundan beri buraya gelmemişti; uzun zaman önceki ölüleri umursamıyordu: ama şimdi her şeyin hatırası geri geldi,
ve gri batık taşı aradı ve buldu,
üzerindeki
çimleri çekti ve efsaneyi, baktıkları şeyi zar zor gören gözlerle okudu.

"D'Arthenay, tenez foi!"

Ve her zaman dedikleri gibi, yer yosundan arınmıştı;
keskin uçlu bir aletin
çizgisi gibi kaba bir çizik. Bir şey ifade ediyor muydu? Bir dakika yanına çöktü ve taşı inceledi; sonra ayağa kalktı ve
tekrar yoluna devam etti, nereye gittiğini bilmiyordu. Karanlık çöktü ve ormandaydı, oradan oraya sendeleyerek,
güçlü bir rüzgar tarafından sürükleniyormuş gibi, bir alev tarafından kavrulmuş gibi. Sonunda
büyük bir meşe ağacının dibine, karanlıkta bile iyi bildiği bir yere
çöktü: daha fazla gidemezdi.

"D'Arthenay, tenez foi!"

Kulaklarına fısıldadı ve kemanın ürkütücü
notalarını biraz bastırıyor gibiydi. Görünür dünyanın dışında iki şeye, büyük bir cehenneme ve küçük bir cennete
inanan Kalvinist, pratik adam, şimdi etrafında ruhlar hissediyordu, bu hayata ait olmayan
görüntüler görüyordu. Atası Huguenot, pelerin ve bantla önünde duruyordu; bir elinde İncil, diğerinde çekilmiş bir hançer. Koyu gözleri
bir kılıç darbesi gibi deliyordu; dudakları hareket ediyordu; ve hiçbir ses gelmese de,
Jacques çerçeveledikleri kelimeleri biliyordu.

"Tenez foi! Denizin ötesine getirdiğim, ona güzel tarlalar ve üzüm bağları, kale, kule ve kasaba bırakarak getirdiğim inancı koru. Kanadığım, burada çölde öldüğüm inancı koru,
sadece bu çorak dönümleri ve son sözümü,
benden sonra geleceklere mesajımı taşıyan taşı bırak. Güzel karımın
soyulduğu ve öldüğü, evimden ve arkadaşlarımdan uzaktaki inancını koru! Evinde
hiçbir
fındık, jigging veya küfürlü ses olmasın, ama oruç ve dua evi olsun, tıpkı benim evim gibi. İnancını koru!
Sağ elin seni günaha sokarsa, kes ve kendinden at!"

Başka kim vardı orada, --hangi nazik, solgun hayalet, hüzünlü, soluk gözlerle?
Yüz soluk ve gölgeliydi, çünkü annesi öldüğünde küçük bir çocuktu. O da konuşuyordu, ama söylediği bu sözler neydi? "İnancını koru oğlum! evet! ama karına da koru, evlendiğin çocuğa, o istese de istemese de, ve çocukluğun sevincini, gençliğin ışığını ondan alıyorsun. Güneşin koruduğu gibi, yazın koruduğu gibi inan, kış ve gecenin değil."

Bu ne demekti? ona, karısına mı? Bunu başka nasıl yapabilirdi ki, onu gelecek gazaptan kurtararak, onu çamurdan bir çiçek gibi kopararak?

"Ruhunu kurtaracağım, evet, bedeni yok olsa bile?"

Sıkıntı içinde konuştu ve bakışları altında görüntü küçülüp sarsıldı; ama zayıf ses tekrar iç çekti, -yoksa sadece çam ağaçlarındaki
rüzgar mıydı?- "Onun dünyevi hayatına, dünyevi sevincine dikkat et, çünkü Tanrı onun ruhunu düşünür."

Ama sonra daha derin bir nota tekrar geldi, yoksa dalları eğen ve yukarıdaki tüm havadar derinliklerden mırıldanan daha güçlü bir esinti miydi?

"İnancını koru! Sen bir erkeksin ve kadınlar tarafından mı sürükleneceksin,
ki en iyileri tökezleme taşı ve ayaklar için bir tuzaktır?
Kötü şeyi yok et! Evinden söküp at! Bu dünyanın sevinçleri nedir ki onları düşünelim? Onlar yıkıma yol açmıyor mu, hatta çiçekli yolu bile, çukurun ağzına kadar iniyor ve oradan giden bir yol yok? Kimin uğruna ruhunu kaybedeceğin kadın? Eğer sağ gözün seni günaha sokarsa,
onu çıkar!"

Böylece gece devam etti ve sesler, ya da rüzgar ya da kendi ruhu,
ağladı ve cevap verdi ve tekrar ağladı: ve hiçbir huzur gelmedi.

Gece geçti. Sonuna yaklaşırken, tüm sesler, tüm hareketler
yok oldu; karanlık onu bir örtü gibi sıkıca sardı; sessizlik
onu tutan eller gibi üzerine bastırdı. Adam bir kütük gibi büyük ağacın dibinde yatıyordu ve ruhu içinde ölü yatıyordu.

Sonunda bir değişim geldi; yoksa uyuyordu ve bir değişim mi hayal ediyordu? Havada hafif bir titreme, kulağa ulaşmadan hemen önce kaybolan hafif bir hışırtı. Gitmişti ve her şey bir kez daha sessizdi; ama
bir farkla. Karanlık daha az ağırdı: insan, dünyayı tek başına
doldurmak yerine, birçok şeyi sakladığını hissediyordu.

Dinle! Yine o mırıltı, bu sefer kaybolmamış, ama gelip gidiyordu,
hafifçe, yumuşakça, oraya buraya sürtünerek, yumuşak karanlık kanatlar havayı yelpazeleyerek, onu daha da hafif, daha ince yapıyordu. Yavaş yavaş perde kalktı;
şeyler siyaha karşı siyah, sonra griye karşı siyah olarak göze çarpıyordu;
ağaç gövdelerinin dümdüz ihtişamı, dalların ve püskürmelerin bükülen çizgileri,
eğrelti otlarının nazik zarafeti.

Ve şimdi, bu ne? Ağaçların kendisinden gelen bir ses, --bu sefer çok sayıda mırıltı değil, ama tek bir nota, küçük, berrak ve tatlı, bulutlu derinliklerde altın bir ok gibi kırılan ses.

Cıvılda, cıvılda! ve yine bir sonraki ağaçtan, ve bir sonrakinden, ve şimdi
tüm ağaçlardan, kısa üçlüler, kırık parçalar ve sonunda şarkının tam korosu, koro koroya cevap veriyor, ormanın sabah ilahisi.

Şimdi, adamın altında yattığı ağacın tam altında, Chrysostom,
karabatak, benzetmesini ele aldı ve sabah vaazını verdi; ve eğer
sözcüklere dökülmüş olsaydı, şunlara benzer bir şey olabilirdi:--

"Şarkı söyleyin! Kardeşlerim, kızkardeşlerim, yuvadaki minik, şefkatli yavrularım! Şarkı söyleyin,
çünkü sabah geldi ve Tanrı bize başka bir gün yarattı. Şarkı söyleyin! Çünkü
övgü tatlıdır ve en tatlı notalarımız bunu ortaya koymalıdır. Şarkı, Tanrı'nın bize iyiliğini anlatmamız, yarattığı harika şeylerden
sevinçle söz etmemiz için verdiği sestir. Şarkı söyleyin, kardeşlerim! neşeli olun, Rab'de neşeli olun! bütün üzüntü ve karanlık
gitti, gitti ve ışık geldi ve sabah oldu ve dünya bizimle birlikte neşeye ve yeni güne uyanıyor. Şarkı söyleyin ve şarkılarınızın hepsi neşe, neşe olsun, ormanda, Tanrı'nın sevgi olduğunu, sevgi olduğunu söylemek için
sesini çıkaramayan kederli bir yaratık olmasın. Uyan rüyandan, üzgün yüreğin, eğer dost orman böyle bir şey tutuyorsa bir! Keder gecedir ve gece iyidir,
dinlenmek için, ve birçok yıldızı görmek için, ve serinlik ve tatlı
kokular için; ama şimdi uyanın, uyanın, çünkü gün burada ve güneş
kudretiyle doğuyor,--adı sevinç olan güneş, sevinçtir ve sesi övgüdür. Şarkı söyle, şarkı söyle ve Tanrı'yı ​​öv!"

Böylece kuş şarkı söyledi, Tanrı'yı ​​övdü ve ağaçtan ve çalıdan diğer kuşlar, her biri övgü şarkısıyla ellerinden gelenin en iyisini yaparak cevap verdiler; ve
büyük ağacın altında hareketsiz yatan adam duydu, dinledi ve anladı.

Hala orada, kocaman açık gözlerle yatıyordu, altın rengi sabah onun üzerine
doğarken ve ışık yaprakların arasından süzülerek aşağı inerken,
tüm zemini altınla kapladı. Orman şimdi renkle parlıyordu,
kestane rengi, yeşil ve kahverengi, güneşin eğik vurduğu ağaç gövdelerinin şarap kırmızısı, genç eğrelti otlarının tüylü başlarını
açtığı yerlerde yumuşak sarı yeşiller. Hava tatlı, tatlıydı, sabahın kokusuyla; bütün dünya dün geceden beri yeni miydi?

Birdenbire yakındaki yoldan (çünkü bir daire çizmişti ve
yattığı ormanlık çukur, kırsal yolun görüş alanından uzaktaydı ama
duyulmuyor değildi ormanın millerce ötesinde), yakındaki yoldan sesler geliyordu,--kulaklarına tuhaf ve sert gelen, dünyanın müziğine ilk kez açık olan ve hala sabahın neşe ilahisiyle çınlayan erkek sesleri. Bu sert sesler ne diyordu?

"Şimdi yaşayacağını mı düşünüyorlar?"

"Evet, Jacques konusunda tekrar üzülmezse atlatacak. Ben gittiğimde kimse ondan tek kelime duymamıştı."

"Bütün gece dışarıdaydı, öyle mi?"

"Evet! Anlayabildiğim kadarıyla ona veya herhangi birine hiçbir şey söylemeden
gitti. Dün öğleden sonra beri yok ve bazıları diyor ki--" Sesler
kayboldu ve sonra ayak sesleri ve sessizlik bir kez daha çöktü.

BÖLÜM XI.

VITA NUOVA.

De Arthenay o gün eve nasıl ulaştığını hiç bilemedi. Yattığı yer beyaz kulübeden birkaç mil uzaktaydı, yine de
zamanın, mesafenin farkında değildi. Yaşadığı sürece asla unutulmayacak bir an, tek bir yakıcı an gibi görünüyordu, ta ki kendini
dış merdivenin, tavan arasına çıkan merdivenin dibinde bulana kadar. O
hala
yaşıyor olabilirdi ve o, onun özlemini çektiği şey olmadan ona gitmezdi, ona anladığı sesle konuşabilen şey. Yine yarı bilinçli bir an ve o, onun yatak odasının kapısında durmuş, korku dolu kör gözlerle içeri bakıyordu. Ne
görmeliydi? Hangi hareketsiz şekil, her zaman bu kadar düzgün ve düzgün tuttuğu o beyaz yatağın ana hatlarını bozabilirdi?

Sessizlik, binlerce sesle ona haykırıyordu, tehdit ediyor,
kınayarak, patlayarak; ama bir sonraki anda bozuldu.

"Mon ami!" dedi Marie. Sözcükler zayıftı ama daha önce hiç olmayan bir ton vardı. "Jacques, mon ami, sen
buradasın! Beni bırakmaya gitmedin mi?"

Adamın gözlerindeki sis dağıldı. Abby Rock'ı görmedi, yatağın yanında oturmuş, neşeli bir öfkeyle ağlıyordu; onu görmüş olsaydı,
orada olması onun için hiç de garip olmazdı. Hiçbir şey görmedi - dünyada hiçbir şey yoktu - ama yastıktan ona bakan yüz, yumuşak ve yıpranmış, yine de ışıkla dolu, dolu - bu doğru muydu yoksa ormanda rüya mı görüyordu? - aşk, neşe.

"İçeri gel, Jacques!" dedi Abby, adamın bakışına şaşırarak.
"Gürültü yapma, içeri gel ve otur!"

De Arthenay kıpırdamadı, ama iki eliyle kemanı uzattı, garip bir teslimiyet hareketiyle.

"Getirdim, Mary!" dedi. "Artık her zaman senin olacak.
Ben--biraz öğrendim--şimdi ne anlama geldiğini biraz biliyorum.
Daha önce hiç anlamamıştım, Mary. Sana karşı hiçbir kötü niyet beslemedim."

Abby yumuşakça güldü. "Jacques De Arthenay, buraya gel!" dedi. "Maree'nin şimdi kemanlar hakkında ne düşündüğünü sanıyorsun? Buraya gel,
canlı adam, ve oğlunu gör!"

Ama Marie, yatağında yanında duran
kemanın üzerine bir elini yumuşakça koydu, --bebeği okşamayan el; sonra onu,
hâlâ yumuşakça, utangaç bir şekilde, kocasının yanına diz çökerken başına koydu.
"Jacques, mon ami," diye fısıldadı, "iyisin! Ben de öğrendim.
Ben her zaman çocuktum, hiçbir şey bilmiyordum. Bak, her zaman seviyorum Madam'ı,
dostum, ve o benim; ama bu, bu da senin ve benim de,
bizim hayatımız, bizim hayatımız. Jacques, şimdi ikimiz de biliyoruz ve Tanrı, bize söylüyor!
Bak, aynı Tanrı, sadece ilk zamanlarda bilmiyorduk. Şimdi, her zaman
biliyoruz ve unutmuyoruz! unutmuyoruz!"

Bebek uyandı ve kıpırdandı. Küçük el uzandı ve babasının eline dokundu ve başından ayağına kadar bir heyecan yayıldı,
sert damarları yumuşattı, eritti, varlığının liflerini değiştirdi.
Ormandaki o yalnız saatlerde gevşeyen,
kırılan kabuk şimdi ondan uzaklaştı ve yeni bir adam beyaz yatağın yanında diz çöktü,
sessizce, çocuktan karısına bakarak, herhangi bir kelimeden daha anlamlı gözlerle.
Bebeğin eli onun elinin içindeydi ve Marie kendi elini
üzerine koydu; ve Abby Rock ayağa kalktı ve gitti, kapıyı yavaşça
kapattı.

SON.

Laura E. Richards'ın Marie'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIE ***

***** This file should be named 14018.txt or 14018.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/1/14018/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
