*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mount Music (Müzik)
Yazar: E. Oe. Somerville and Martin Ross
Yayın Tarihi: November 11, 2004  [eBook #14025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mount Music, by E. Oe. Somerville and Martin
Ross


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mount Music

Author: E. Oe. Somerville and Martin Ross

Release Date: November 11, 2004  [eBook #14025]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOUNT MUSIC***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi



Müzik

ile

E. OE. Somerville ve Martin Ross

İrlandalı R.M.
İrlanda kıyılarında _ ve vb.

1920







Aynı yazarlar tarafından

İrlandalı bir R.M.'nin bazı deneyimleri
İrlandalı R.M.'nin diğer deneyimleri
Bay Knox'un ülkesinde
Hepsi İrlanda kıyısında
Bazı İrlandalı Dünler
İrlandalı bir kuzeni
Gerçek Charlotte
Gümüş Tilki
İrlanda anıları





Önsöz

Bu kitap birkaç yıl önce Martin Ross ve ben tarafından planlandı. A
Birkaç kısmı yazıldı ve daha sonra diğerleri için bir kenara bırakıldı
iş.

Onun yardımı ve ilhamı olmadan başlamayacaktı ve
tamamlanamazdı. Bu yüzden ona katılmak için hissediyorum
Başlık sayfasında benimki benim görevim ve benim zevkim.

E. OE. Somerville.




Bölüm I


"Christian, onları görmelerini mi görüyor?" Yeterince küçük bir ağabeyi söyledi
Christian'ın kolunu bükerken acımasız, incinecek kadar büyük olmak
Sanki gerçekten çok benzediği ipmiş gibi.

"Onları gördüğümü söylemeyeceğim, çünkü görmedim!" cevapladı Christian,
Mücadele etmeyi bıraktı, ama her zamanki gibi teslim oldu; "Ama ben
vardı, eski bir domuz kuyruğuna kadar kolumu bükebilirsin ve ben
teslim olmaz! "

Muhtemelen John bu meydan okumanın gerçeğini fark etti. Bir
Christian'ın pazı olduğuna inandığı son yumruk ve serbest bırakıldı
o.

"Oyunu şımartmaya ve sonra yalan söylemeye oldukça çürük" dedi.
Şiddet.

"Yalan söylemiyorum," dedi Christian, açıklığa bir cnat gibi uçuyor
Okulun penceresi. "Yanlış ayeti söyledin!
'_hear_ onları' ve ben _do_! "

Böylece son sözü güvence altına alarak, Bayan Christian Talbot-Lowry, yaşlı
Yıllar içinde dokuz ve ruh olarak doksan, pencere şiline fırladı,
Hafifçe bir çiçek yatağına sıçradı ve kendini en çok tesise yönlendirdi
Onun tarafından tercih edilen babasının avcılarının kulübeleri.

Olduğu gibi olgunluğa ulaşmış olan hangi kişi var
okunaklı kayıt için gerekli, ya yeniden yapılandırmayı varsayar.
Bellek mi yoksa gözlemden, bir çocuğun zihni? Belirli zihinsel
Tutumlar hatırlanabilir, belirli eylemler belirli eylemler
Koşullar, ama zihnin akışı, yol akımlarıyla,
Gizli girdapları, yeraltına akıyor ve kursu sadece
Konuşma ve eylem belirteçleri tarafından tahmin edilen, bunlar gibi
acele, sarı kral-farlar ve çimlerin zümrütü
Gizli suların nerede çalıştığını gösterin. Daha kasıtlı bir şey
Bu belirteçlerden birkaçının toplanması burada denenecek ve
Bunlar, sadece bu çocukların olduğu zamanı açıklamaya yardımcı olabilir,
Çocukluktan ortaya çıkan parçalarını sahnede oynamaya başladı
onlarınki olmaya mahkum.

Bu tarih bir anda Christian ve kardeşleri için açılır.
Muhtemelen birkaç kariyerlerinde son kez, sordular
Hayattan başka bir şey yok. Bu yaz tatillerinin başlangıcıydı;
Gökyüzü bir mürebbiye tarafından açıldı, güneşli hava tarafından
okula dönüş düşüncesinin kokusu. İçinde her şey olabilir
yedi hafta. Örneğin, dünyanın sonu merhametle
Müdahale ve bu İrlanda olduğu için her zaman bir umut vardı
"Yükselen", bu durumda çocukların kalmak hoş bir görevi olurdu
ev ve kavga.

"Şey, Judith ve ben de savaşırdık," derdi.
Hint bıçağını daha karanlık düşünerek
Acil durumlarda kullanım için sigara içme odası. Düzenlemelerinde değişti
Acil duruma gelince. Bazen düşman kara ligleri olacaktı,
şu anda ön planda olan; Bazen karar verdi
Kimin
Katliam, genel olarak, en eğimli süslü. Ama ne olursa olsun
Bu vesileyle, geçmeyeceğine oldukça kararlıydı.
çocuklar. Dokuz yaşında, Christian küçük bir kızdı; Bir bez, ama
Direğe çivilenen bezin ruhuyla dolu ve
Flaunts, fethedilemez, vuruluncaya kadar. Küçük bir kafası vardı
Fındık olarak yuvarlak ve kahverengi ve ince, parlak saçlı kalın bir paspas,
Kendisi gibi asi, ateşli olan türden
Kişilik, dalgalanmış ve küçük anketi üzerinde kıvrılmış ve genellikle
Günü bir karışıklıkla sona erdirdi,
bir çile ipek. Küçük oval yüzünden insanlar söylemeye alışıktı
Hepsi gözlerdi, orijinal olmayan bir özet, ama kendini zorlayan bir
kaçınılmaz olarak Christian'ın gözleriyle tanışan, açık ve parlayanlar
Güneşin sığ bir havuzda nasıl uyanacağını bildiği soluk kahverengi
tepe akışı, acele gibi olan kirpiklerin koyu bir saçakta yer almak
havuzun etrafında. Konuşmadan önce, gözlerine söylendi
Sessizce bazı ziyaretçileri takip ederlerdi, diğerleri için görünmezdi, ama
onun için açık. Bazen, gizemli gücünden sonra
Konuşma-bu neredeyse okumanın gücü kadar gizemli-geliyor
Ona, kreşin kırık konuşmasıyla korkmuştu.
Kreş-hizmetçisi tarafından "Quare dönüşleri
Bu onu alacaktı, Rab bizi kurtar! "Ve annesi tarafından" bir şey olarak
büyüyecek ve daha az söylenirse, daha iyi, daha iyi,
sevgililer. Unutma, o en genç ve hepiniz çok akıllı olmalısınız
ve nazik-- "(noktalama işaretleri almayan bir formül ve
pratik olarak değişmez).

Ancak Christian büyüdükçe Konfederasyonlar geri çekildi ya da bu ya da
büyümesini koruyan koruyucu rezerv kabuğu
Bireysellik, müdahale ve görünmeyen şeylerle olan ilişkileri durdu
Büyüklerinin dikkatini çekmek için. John, kıdemli iki kişi oldu
bir ilgiyi koruyan yıllarca,
Midian birliklerini aramaya karar vermişti. Sacerdotal bir dönüş vardı
John hakkında. Kiliseye mesleği olarak erken karar vermişti ve
Sadece İrlanda Primat ve Papa'nın rolleri arasında tereddüt
Roma. Onun hakkında şair ve meraklısı vardı ve
Ayrıca zorbalıktan bir şey ve onun
Her iki pozisyonda da güvenilir bir şekilde yapın, ancak gelişiminin bu aşamasında
dini eğilimleri kendilerini bir
dramatik çalışma, o iyi bilinen Lenten ilahisi üzerine kurulan bir
Kişisel bir karakterin araştırmalarının ardışıklığı
Tipik Hıristiyan. Batı Afrika'da bir misyoner dersi vermişti
Cadılar ve Christian'ın tedavisi ile ilgili bazı yararlı ipuçları
isim ve kredilendirildiği gizli güçler
Parçanın kahramanı olarak.

Bu öğleden sonra oyun müstehcen bir şekilde başlamıştı
Endor cadı olarak Christian ve peygamberin bir karışımı olarak John
Samuel ve İspanya Baş Engizisyon Mahkemesi. Yanan bir tabağı
Sülfür, Cadı tarafından Kennels'den Purlooured
tıp-cupboard, olay yerine uyarıcı bir gerçeklik verdi, hatta
Alışkanlıkla hareket eden tilki terrierlerini yönlendirmiş olsa da
Cadının kedileri, parçalarını terk etmek ve acele etmek, hapşırma ve
Keskin bir şekilde öksürüyor, mutfağa. İkizler, Jimmy ve Georgy,
Ancak, zorunlu olarak parçalarını aldı ve hepsi
ritüel, ani ve can sıkıcı isyan saldırılarından biri
Konu, Endor cadısına geldi. Ortodoks
Sonuç Mutfak bölgeleri boyunca cezaevi bir yürüyüş içeriyordu,
Cadı bir kağıda sarıldı ve o sırada mumlar taşıyor
Peygamber tarafından babasınınkinden biriyle törenle kamçılaşmıştı.
av bitkileri. Bu taçlanan an yaklaşıyordu, Christian vardı ama
ilahinin korkutucu bilmecelerine uygun şekilde cevap vermek ve
Son eylem tüm ciddiyetinde açılacaktı. Çünkü söylendiği gibi,
İsyanı Ruhu ona fısıldadı ve ona ustaca ikna etti
Gerekli recantasyon onu bir yanlışlığa adamıştı. John'a söylediği gibi, resmi Engizisyon Acrid'den geçtiğinde
İşkenceye anlaşmazlık, yalan söylemedi.




Bölüm II


Christian Talbot-Lowry'nin küçük bir kız olduğu günlerde, yani
On dokuzuncu yüzyılın seksenli ve doksanları arasında
Landed Gentry olarak bilinen sınıf, İrlanda'da hala seçkindi. Kiracılar
Ve esnaflar onlardan önce eğildi, bazen sevgiyle, bazen
Nefretle, asla kayıtsızlıkla. Gazeteleri
İlçeler işletmelerini evlilikte, doğumda, ölümde kaydetti,
bolca ve birikmiş bir detay rapture ile, olmasa da
Yine de hayatta kalanlarından tamamen saklandı, şimdi eşit olarak veriliyor
birçok durumda yerlerini alanlara,
Coğrafi olarak, onların yeri olmasa da, sosyal olarak, her gün İrlandalı
varoluş. Çok az şüphe var ama canavarlardan sonra
İlk dönemler pratik olarak söndürüldü, başıboş bir sürüngen,
Burada ve orada, General Doom'dan kaçtı ve Bay Yeats'in dediği gibi
onun pabucu solucanı, "gri ve çamurlu ağzı" ile nasıl
"Kuzey, batı ya da güneye bir yerde, bir eşcinsel, dışarıda bir
Plesiosauridae veya pterodactyli'nin nazik yarışı "
kayıt kabul edilir; Kısmi olarak, belki de gerçekler üzerine kurulduğu gibi
geçmişte kınanan bir şey değil.

Christian'ın babası Richard Talbot-Lowry, iyi görünümlü,
Uzun bacaklı, uzun teneferlenmiş majör, güzel bir şekilde uyumlu
tip, bir asker, sporcu ve sadıktı, onun olduğu gibi
ondan önce atalar. Mutiny'de bir delikanlı olarak savaşmıştı
on dokuz ve uylukta bir süvari suçlamasıyla yaralanmıştı
Afgan sınırında müteakip mücadele. Dick, Horatius gibi, "durdu
Bir diz üzerine "hayatının geri kalanında, ama yaralanma ona verdiğinden beri
eyerde sorun yok ve pantolonunun oturmasını etkilemedi,
Onu kızdırmadı ve muhtemelen ara sıra açıklamasından keyif aldı
bir enquirer için. Babası öldüğünde orduyu terk etti ve hala
Aile geleneklerine sadık, Mount'a "yerleşmeye" devam etti
Müzik ve kendi ellerini almak için mülk yönetim.

Talbot-Lowrys'ten, partinin düştüğü gerçekten söylenebilir.
onları adil bir zeminde. Ataları, beyefendi maceracı
Kraliçe Elizabeth'in zamanı, bir
Biraz farklı anlamda, mevcut temsilcisine inmişti.
Mount Music House, uzun bir vadinin ortasında, bir seviyede duruyordu
Adını aldığı tepenin platosu, cnocan bir ceoil
Sidhe, yani peri müziğinin tepesi anlamına gelir ve yaklaşık olarak olabilir
"Bir k'Yole shee'yi vurur." Tepe aşağıya eridi-hayır
Diğer kelime, bu hafif, çimeninin kadife yumuşaklığını ifade edebilir
Yamaçlar-Broadwater Nehri'nin kıyısına, yavaş ve lordca
geniş vadide güçlü bir şekilde hareket eden akış,
Lough Kieraun'da alan ve bundan sonra aktı, geniş ve ağladı,
Acelelerle sakallı, bir kral gibi geçerek,
Gün batımı, uzak Atlantik'teki intiharına. Demesne
Dağı müzik bankaları boyunca uzanıyor; ormanda sık sık, daha sık
otlaklar; Boggy yerleri Willows ile zil, güzel, içinde
Mevsimler, sarı bayraklar ve Meadowsweet, Kingcups, Ragwort ve
Loosestrife. Batı sınırı, bir dağ deresi olan ownashee idi,
Büyük nehrin bir kolu,
Tepeler ve sel zamanlarında, bir sınır yeniden kurucu gibi kapmak
Koyun ve domuzlar ve kümes hayvanı, ganimetlerini bir yarış üzerine fırlatıyor
Şefinin geniş sularına dalgalar.

Mount Music House büyük, yoğun sağlam, pratik, mantıklı,
Tamamen uzak olan bu özel İrlanda ülke evi türü
onu yaratan ve sadece olabilen erkeklerin karakterinden
İngiliz kanının süresi dolmuş çığlığı olarak açıklandı. Kaç tane
Anglo-İrlandalı büyük-büyük büyükbabalar bu anıtları yükseltmedi
İngilizcelerine ve daha sonra yükümlülüklerini tanımak
İrlandalı annelerinin soyları, onları şanlı bir şekilde doldurdu
atlar ve avlar ve bordo izmaritleri ve aç kötü ilişkiler
dördüncü ve beşinci nesiller? Puissant bir cins olduklarını,
İmparatorluğun tarihi, içinde çok kararlı oldukları
Parçalar, söyleyebilir; Kendi bakış açıları oldukça doğru bir şekilde toplanıyor
Curran'ın ayetinde:-

  "Ne yazık ki düşünüyorsanız, ruhlar batıyor,
    Cares'ımın bestelemesinden daha fazlası olabilir,
  Borç alacağım iç çekişten üzüntü için bir tedavi,
    Ve umut yarın sıkıntılarımı sona erdirir.
  Ama ağlamada olduğu gibi boşuna boşuna,
    Ve ölümcül ölüm darbeye çarpacak,
  Sonra bu nedenle ve bir sezon için,
    Gitmeden önce mutlu olalım. "

Ancak Dick Talbot-Lowry için ve onun gibi birçoğu,
Büyük büyükbabasının merhameti kayıtsız bir tazminattı
Büyükbabasının ve babasının sonuçta yapılan borçlanmalar
Hiçbir şekilde üzüntü tedavileri ile sınırlı değildi. İpotek, suçlama,
küçük çocuklar (cennette seçilmiş olan gereksiz ve iğrenç
Bir Ailenin Başkanı)-Tüm bunlar Dağın derinliklerine sürdü
Müzik arazisi. Ama neyse ki, iyi görünümlü, uzun bacaklı, eski bir Hussar
Evlilik hala olanı, sadece patrimonuna güvenmemeye gerek yok
pratik siyaset alanında. Ne zaman, kırk bir
Yaşın (ve otuzdan fazla görünmüyor), Dick orduyu terk etti,
Bir sonraki adımı, evrensel olarak kabul edilen şeyi "çok
güzel evlilik, "ve genel olarak, tarafsız
gelecek nesiller açısından, evrenin olduğu söylenebilir
onun görüşüne göre haklı.

Lady Isabel Christian bir İngiliz Earl'ün kızıydı ve o
Ona Mount Music'e getirildi Yirmi bin altın egemen,
hangisi çok güzel şeyler ve Lady Isabel tartışmasız bir
Çok güzel bir şey. Uzun boylu ve adil ve yeterince güzeldi (
Dick'in kadın akrabaları, tetikte olmayan) dedi. O yeterince
Organı kilisede oynamak için müzikal (aynı zamanda bir ifade
geniş bir marjla sağlanmıştır); Uysal ve sadık bir eşdi,
Nafile ve abartılı ev bekçisi, nazik ve olmayan, üretken
kızgınlık olmadan; Büyük bir sürprizle ve büyük bir sürprizle
Bir dağ torrentinin yapabileceği gibi, onu geçen yorucu aile
düzensiz bir çiçek bahçesinin yanından geçin ve yaklaşık on dört yıl sonra
anne deneyimi, bir nokta arayışını terk etmişti.
Riotous ruhlarıyla temas ve kendini bir şekilde memnun etti
çok güvenilir bedenleri için ayrım gözetmeyen sevgi. Lady Isabel
vardı-sözler tersine çevrilebilirse-"_ les kalifikasyonlar de senpets_,"
Ve bu ikincisinin daha az kritik ve daha fazla bir ortamı olamazdı
Annesini onu yerleştirmesini memnun ettiği olduğundan daha uygun.
Hüküm süren Talbot-Lowry'nin karısının
Müzik Dağı, kaçınılmaz olarak yerel akşam yemeği partilerine öncülük etmelidir;
hanımefendi ile, "bu çarşı" ya da
"Köy Salonu" açıktı. Binbaşı görevinden başka değildi
Talbot-Lowry (D.L. ve J.P.) insanlığa, ırkının
Dünyayı çarpın ve yenileyin ve Lady Isabel tuhaf bir şekilde
İnsanlığı dört oğlu ve iki kızı kadar zorladı. Ana
Dick'in çarpmaya olan ilgisi, belki de
onun.

"Evet," diye sordu, genel olarak, sorgulayan bir çiftçiye, "dört tane var
Ploughmen ve iki Dairyaid! "

Veya askerlik günlerinin bir arkadaşına: "Dört kara korumalı erkek ve sadece bir
Bollus Sex'in Brace! "

Bir orantısızlık, zihnin tekil bir eylemiyle, o
Kendi kendine önemli bir kredi aldı.

Bayan Frederica Coppinger (şu anda tanıtılacak)
Babanın olduğu iddiasıyla Lady Isabel'i skandal etmeye alışkın
Tom-Cats'tan daha fazla sevgi yoktu. Aşırı ifade,
Kuşkusuz, ama kötülük veya onaylamadan oldukça özgür olan biri.
Kuşkusuz, bir baba boyunduruğu gençliğinde taşımayı öğrenmelidir ve
Babalar giderken Dick yaşlıydı. Dördünün ne zaman
Blackguardlar, tazı ile montajlar için istiridmeye başladı ve
Bol seks temsilcileri eşekten daha fazla
Talbot-Lowry'nin yavrularına karşı kızgınlık anları vardı.
karısı, bilge bir doe-rabbit gibi, onu süpürmeyi en güvenli buldu
Çocuklar gözden uzak ve yuvanın ağzına oturmak,
Kendini çekici bir baş ağrısı ve daha iyi bir akşam yemeğiyle silahlandırdı
olağan. Çocuklar onu sevdi; Çok değil, ama yeterli
genel ahlak ve beşinci emir. Annelerini sevdiler
ama onu hafifçe hor gördü; (Yine, uyum için çok fazla değil
yukarıda belirtilen emir). Sonunda, büyük dick söylenebilir
ve Lady Isabel içtenlikle birbirlerine bağlıydı ve
Çocuklara karşı sık sık rol aldı.

Tom-Cat babalık standardını kabul ederse, Dick Talbot-Lowry
Bir kedi yavrusu için diğerinden daha fazla bir tercih, bu yavru kedi,
tartışmasız, Hıristiyan.

"Küçük Şeytan, avları benden daha iyi biliyor!" Söyleyecekti
Bir Kardeş M.F.H. Köpek şovunda. "Annesi onu dışarıda tutamaz
Kennels. Ve av köpekleri ona kızgın. Yapabileceğine inanıyorum
Tek elle yürüyorlar! "

Kardeş M.F.H. muhtemelen mükemmel ile cevap verirdi
Sıcaklık: "Jove tarafından!" her zaman içi sırdaşa hitap ederken
Herhangi bir konuşmanın en ırk payını alır,
_his_ çocuklarından herhangi birine izin vermeden önce jiggered_
Peting ve saçmalıklarla birlikte avlananları karıştırın.

Lady Isabel'e adalet içinde,
M.F.H.'nin pozisyon görüşünü ziyaret etmek, ancak bir
farklı açı.

"Hıristiyan, en sevgili çocuğum," dedi, izleyen gün
Christian'ın sekizinci doğum gününe denk gelen köpek yavrusu şovu, ne zaman,
Uzun bir aramadan sonra, en küçük kızını keşfetmişti, oturmuştu,
Terzi, köpek kulübelerinden birinde, bir tazı matının merkezi.
"Burası sizin için bir yer değil!
Yanına geri getirmeyebilirsin-- "

"Pire demek istersen anne," diye yanıtladı Christian, "
Yummie'den onları getirdikleri dışında hiçbiri yok. "(Yummie
Lady Isabel'in köpeği, hasta ve çok umutsuz bir İspanyol). "Hounds!"
Christian biraz güldü; Kökün çiçeği olan kahkaha
küçümseme. Sonra gözleri yumuşadı ve parladı. "Sevgiler!" mırıldandı
Yavru köpeğin bronzluğunu çılgınca öpüyor, ama bir gün önce
onun suçundan dinlendim.




Bölüm III


Hanedan ve soybilimciler doğan bazı kişiler vardır; Orası
bu yararlı hediyelerin reddedildiği çok daha fazlasıdır. İle
her iki sınıftan, ihmal günahları için bir kişiden özür dilerim
Diğer anlamda, bir alıntıdan bir alıntı
Talbot-lowry soyağacı onlara verilmelidir.

Tüm kısalık ile, Dick Talbot-Lowry'nin bir
Baba, General John Richard ve General John Richard'ın tek
Kardeş, Caroline. Caroline, adil ve yakışıklı, tüm ailesi gibi,
döneminin geleneği gibi "evli" idi,
on yedi, yaşlı Anthony Coppinger'e, esas olarak
Coppinger mahkemesinin sahibiydi, çok rahat bir
Doğu'ya gelince yürüdüğü kira roll ve büyük bir demesne
Sınırlar, Mount müziğiyle sınırlar ve olduğu gibi bölünmüştü
ondan daha fazla değil, o dağ nehri
söz konusu. Bu nedenle,
mevcut dostça ilişkiler,
Uygulanabilir ve fuar ve yakışıklı Caroline bariz ve
uygun yapıştırıcı. Anthony ve Caroline için iki çocuk doğdu;
Frederica, daha fazla ahiret ve Thomas. İddia edenler tarafından
Şecere becerisine göre, şimdi bunların ilk olduğu açık olacak
Dick Talbot-Lowry kuzenleri. Thomas Hindistan ordusuna girdi ve
Hindistan çok çekici bir genç bayanla tanıştı ve evlendi, Theresa Quinton,
İngiltere'nin kuzeyinde eski bir Katolik ailenin üyesi ve
kilisesinin ateşli kızı. Hindistan'da bir oğul doğdu ve
Karısına hayran olan Albay Tom, bunların dışarıda olduğunu belirterek
Çizgisinden, oğlunu yetiştirmesine itiraz etmedi, St.
Lawrence Anthony, kendi dininde ve konunun olacağını umuyordu
orada bit. Ancak Bayan Coppinger, St.Paul'un ihtiyati tedbirlerini hatırlıyor
inanan eşlere ve inanmayan kocalara ne durdu ne
Duaları ve teşvikleri kaldı, bir doğumdan hemen önce
İkinci çocuk, Tom Coppinger'i teşvik etmeyi başardı-(sadece "
Lütfen onu ve sessiz bir yaşam uğruna, "diye yazdığı gibi,
özür dilerim, ilişkilerine ve arkadaşlarına, İrlanda'da uzakta)
Onun cemaatine katılın. Sonra öldü ve bebeği onu takip etti. Albay
Tom, çok üzücü ve yalnız bir adam, İngiltere'ye geldi ve St.
Lawrence Anthony okulda annesi tarafından seçildi; O zaman o
Hindistan'daki alayına döndü ve bir yıl içinde öldürüldü
Bir sınır keşif gezisinde karısının ölümü. Larry'yi eklemde bıraktı
Kız kardeşi Frederica ve ilk kuzeni Dick'in vesayeti
Talbot-lowry, birincisinin çocukla yaşayacağı talebi ile
Coppinger mahkemesinde ve ikincisinin
çocuk yaşlanana ve bunu yapabilene kadar mülk; o da
Oğlunun eğitiminin hatlara devam etmesini dilediğinden bahsetti
"Sevgili eşi Theresa" tarafından ortaya kondu.

Pişman olarak, akrabaların ve arkadaşların
uzak İrlanda, "zavallı tom'un" sadakatine hayran kalmak yerine
karısının istekleri, bir araya geldi, çok talihsizdi
"Zavallı Theresa", Larry doğduğunda ölmemişti, çünkü bu durumda,
Bu "felaket değişikliği" gerçekleşmezdi.
Larry'nin onun arasında yaşamak olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak
İrlandalı kuzenler, bakış açısından
Uygunluk, ilişkiler ve arkadaşlar bir dereceye kadar haklıydı.

İrlanda, gözlemlenmesi neredeyse gereksiz, uzun zamandan beri karar verdi
Kendisine Azizler Adası olarak adlandırmak,
palto kuyruğunu ve inananları takip etmenin ulusal zorluğu
Kalıtsal, belki de,
Celibate Azizlik. Olursa olsun, İrlandalı insanlar hiç
Aşırı uçlara eğilimli ve atasözüne rağmen, bazıları var
asla dokunmayan aşırı uçlar ve aralarında şef
din. Din veya daha doğrusu din farkı,
Her gün İrlanda hayatı, belki de, belki de daha fazla potansiyeli
başka herhangi bir Hıristiyan ülkede. Anlaşmazlığın derinliği böyle
İrlanda'yı tedavi eden çoğu kitapta, kasıtlı olarak
mezhepçi, bu tür konularda su geçiren bölmeler sistemi
dikkatlice kuruldu. Kuşkusuz, insanı yazmak mümkün
Dini görüşlerinden bahsetmeden İrlanda'da yaşayan varlıklar,
ancak bunu yapmak, entegre bir özelliğin sert bir sansürü anlamına gelir.
Neredeyse tüm sıradan işler. Bu adada yaşamak
Azizler.

Geç Plesiosauridae'nin bu mütevazı hesabında ve
çağdaşlar, herhangi bir mezhebin herhangi bir azizinin
tanıtıldı; En azından bir güvence olmadan sunulabilir
rezervasyon. Birçok yolcu yönlendiren bu farklı yollar
Azizlere vaat edilen geri kalana,
eşit saygı ve saygı. Ancak döküntü taahhütleri verilemez.
Wayfarers'a, hatta liderlerine dokunmak,
Bu sayfalarda dolaşın. Herhangi bir kişisel sorumluluk da yok
herhangi birinin ifade edebileceği görüşler için kabul edildi. Biri yok
Şarkı düz ise veya tekrarlayanı düşürürse gramofonu suçlayın
H'ler. Bu kapsamlı exordiumdan sonra,
Genç Talbot-Lowrys'in varlığının karşılaştırmalı sadakatleri.
1894 yılının o yaz tatilleri için unutulmaz hale getirildi
Onları Coppinger mahkemesinin yeniden yaşanmasıyla. Mount müzik bir
yalnız yer; nehirde yatıyordu, kasabaların ortasında
Cluhir ve Riverstown, her ikisi de beş ya da altı mil sürücü anlamına geliyordu,
ve mahalle gibi arkadaşlarınız ve tanıdıklarla tanışmak
sağlanan, kışın av sahası ile sınırlı bir konuydu ve
Yaz aylarında pratik olarak çim tenisi insidansı ile kısıtlandı
Partiler. Muhtemelen müziğin çocukları, böylece
kendi kaynakları, kendilerini eğlendirme alışkanlığı geliştirdi
Karakterlerine ilişkin bakıcıları için avantajlı. Kesinlikle
Usta St.'nin gelişine olan ilgilerini çok artırdı
Lawrence Coppinger. Sık sık ve sık sık ısındı
tartışmalar, görüşün en genel olarak tutulduğu ve para cezasıyla belirtildiği
basitlik, "bir rotter" olduğunu kanıtlayacağı için.

"Hindistan," dedi John, "insanları etkin hale getirme etkisi oldu."

"Efkemine, eşek!" Kısaca Richard'ı düzeltti.

"Her neyse," dedi bir ikiz, chary bir şekilde, "bunu ondan çıkarabiliriz!"

"Her neyse," dedi Judith, Richard'ın yanında yaş ve otorite, "
_is_ bir rotter, brats bandına girebilir. Birini istiyorsun
iyi, "diye ekledi, ikizine hitap ederek,
varsayımdan zevk alıyor.

Bu ailenin savaş ve genel eğlence amacıyla vardı,
kendini iki grup haline getirdi, bu da
ormanlar ve çalılıklar. Yakın zamanda bir yöntem tarafından tanıtıldı
Richard, zararsız, gerekli cep elini kullanan bir
çakıl izdüşümü için askı ve anlık popülaritesi vardı
Mühimmat caddelerinin kesici ve uyandırmada
Çamaşırhane koynunda büyük ve sadece öfke. "Tanrı bunu biliyor
Ben tüm Hankershiff'lerin bu şekilde delinmiş değil mi? "Diye işaret etti.
"Bu çocuklar yasadışı ilahi.
Gece, geyik gibi! "

Ailenin çeşitliliği daha ziyade karar verilmişti.
haysiyet, tarafları eşitleme arzusuna göre ve böylece
Richard, Judith ve John'un tarzı ve başlığı ile
Yaşlı devlet adamları, onların önünde sürmeye alışkınlardı.
İkizlerden oluşan veletlerin fraksiyonu, Christian ve
Köpekler, Rinka ve Tashpy, sahip olabilecek bir zafer monotonluğu ile
Buluş tarafından çeşitlilik verilmemişti
mahkumlara verilen cezaların. Vardı
Önemli bir savaşın uzun ve sıcak bir Temmuz günü. İkizler, küçükse,
hızlı ve wily; Christian bile benimsemesini haklı çıkarmıştı
Muhalefet çakıl yığınına gizli ve başarılı bir baskın. A
uzun ve vahşi bir dizi katılım ortaya çıktı, bu dönüşüm
uçuşlar ve hangi Hıristiyan, harmanlama hatırlamaları arasında
Hint savaş yöntemleriyle kreş doktora, belirlendi
"mide saldırıları." İkinci formlardan biriyle uğraşırken
Christian'ın yakalandığı saldırı ve onun tarafından terk ediliyor
Yoldaşlar, en büyük olan Richard'dan önce esirler tarafından yarıya kaldı
Devlet adamları. Paketlenmiş bir mahkeme-sanal düşman, hızlı bir şekilde bulundu
mahkum suçlu ve cezanın lezzetli belirlenmesi
Mahkemenin dikkatini çekti. John, bir şairin fantezi ile,
suçlunun solucanı yalamak zorunda kalmasını önerdi.
Judith, daha pratik, onu eve gönderilmesini savundu
Biraz reçel çalar. "Unuttum," dedi. Mahkeme, huşlar arasında bir alan olan Konsey Odasında yapıldı
ve Ownashee kıyısındaki fındıklar; Fuar ve yeşil bir oda, Tavuk
Yüksek bracken tarafından kuşatılmış ve gizlice yapılan muazzam yapraklarla dışarıda
huş ağaclarının kararmış çıtır gövdeleri ve
Çok yönlü fındıklara sahip ve kireçtaşı kayaları ile döşenmiş,
karışık yosun ve çimen yeşil bir polar içine dikilir. Bir tarafta
Sadece dünyaya açık mıydı, ama aynı tarafta en çok
hızlı kahverengi akışla etkili bir şekilde bölünmüş, hızlanıyor
Big River'a, sığ yaz şarkısını hızlandırırken söyler.

Richard, en büyük devlet adamı, mahkum üzerine karanlık bir yansımaya baktı,
cezasını meditasyon; mahkum, titreyecek kadar genç
gerilim, sinir gerginliğinin ve anının tadını çıkaracak kadar yaşlı
Drama, ona baktı. Saçları nemli halkalarda yattı ve takıldı
Sıçanları alnıyla ilgilidir. Küçük yüzü, gümüş berraklığında
Burada ve orada küçük çillerle lekelenmiş cilt, hafifçe yıkandı,
ve son büyük ama kullanılmayan koşunun çabasıyla nemli
özgürlük; Geniş gözleri kahverengi havuzlar gibiydi.
Ownashee'nin akışı.

"Ben karar veriyorum," dedi Richard, korkunç bir sesle, "
En iyi çakılın üç kovasını toplayın. Aynı şey
Yedinci basamak taş tarafından sığ. "

Mahkumun küçük kahverengi kolu, eli ince ve kahverengi
Maymun, kalktı; tanınan protesto.

"Yedinci, en asil samuray değil," dedi endişeyle; "Yapmayacak
Strand'dan mı? "

"Ben konuştum," diye yanıtladı en büyük devlet adamı esnek bir şekilde.

"O zaman yapmayacağım!" diye bağırdı Christian; "Ben-yapamadım! Giddys nehri
Taşlarda durduğumda çok kötü bir şekilde-"

"Mahkum!" Richard'ı iade etti, "Yasa söylendikten sonra olamaz
Çıkarılmış! Kapalı git! "

"O zaman, ben de _will_ git!" dedi Christian, bir sarsıntı ile
Gardiyanlarının kavramasını kaybettiği şiddetli ve aniden. Hatta
Özgürlük için sonraki şimşeklerin sahip olması mümkün olabilir
başarılı oldu, ama müttefiklerinin talihsiz sadakati için, Rinka ve
Tashpy. Biri kısa eteğine fırladı ve yakaladı, diğeri geldi
bacaklarının arasında. Düştü ve tekrar ellerine teslim edildi
düşman.

Richard bir zorba değildi, ama Bayan Sarah savaşı daha titiz değildi
oyunun titizliğini gözlemlerken. Hıristiyan Kıyasıktı
Kendi genel kemeri ile ve altın boyunca çekildi, ama
hor görülen, nehir telinin çakıl, o zaman
Basamak taşları başladı.

"Bunu senin için çok yapacağım," dedi en büyük devlet adamı,
Küçük, "Önce gidip kovayı taşıyacağım."

Christian'ı büyük, düz, eskiden ilkine sürükledi
basamak taşları, Judith arkadan yardım ve artan
Zorluk, iki taş daha elde edildi. Sonra durdular
Nefes ve ani bir tutku kasası esir geldi. O
Düz taş üzerinde mücadele etmeye ve dans etmeye başladı, çılgınca çabaladı
Ona gelmek için dastard ikizlerine çığlık atarken ellerini serbest bırak
kurtarmak.

"Korkaklar! Korkaklar! Hepinizden nefret ediyorum--"

"Gitmesine izin ver," diye fısıldadı Judith, şefinden daha iyi bilen Judith
Christian'ın fırtınalarının ne anlama geldiğini.

Richard tereddüt etti ve ortaçağ romantizminde olduğu gibi, şu anda bir
Şampiyon gerçekleşti.

İkizler değil, daha yüksek dallar boyunca leoparlar gibi yatıyor
Komşu Alder, gösterinin derinden tadını çıkarıyor, ama bir çocuk, daha küçük
Coppinger'taki çalıların arasından çarpan Richard'dan
Ownashee'nin mahkeme tarafı. Ford'a geldi, ikisi de kalmadı
hızı ne de onun adımını ve en büyük devlet adamından önce
Mahkumu ve kovası tarafından engellenen her türlü
Savunma, bilinmeyen kurtarıcı basamak taşlarına yayılmıştı,
ve onu omuzlardan yakalamak, hızla hızla ve
Sürpriz, onu nehre fırlattı. Böylece Larry Coppinger, gayri resmi ama etkili bir şekilde tanıttı
Kendisi ikinci kuzenleri olan Talbot-Lowrys'e.




Bölüm IV


Sadece iki hafta sonra, yeni olan hareketlerden sonra
Okudu, Bayan Frederica Coppinger ve yeğeni St. Lawrence of St. Lawrence
Bu ilk, uzun ve kabul edilebilir bir Pazar öğleden sonra geçiriyorlardı
Mount Music, Büyükler ve Gençler'deki akrabaları
ayrıldı, türlerinden sonra ve karşılıklı mutluluklarına.

Binbaşı Talbot-Lowry, kendisinden çok memnun, çok uzun ve
Yetkili, alışkanlık kuvvetinden, öndeki halı üzerinde duruyordu
Mount müzik çizim odasındaki yangın yerinin ve
Miss Coppinger'in öne sürdüğü düzenlemeleri hakkında çapraz inceleme
Kendisi ve yeğeni, çayını gulps içinde içerken, her biri
Parlak bir ipek bandana ile artış süreçleri ile başarılı oldu
uzun ve sarkık bir şekilde gerekli olduğu gibi mendil
bıyık.

Tüm iyi görünümlü insanlar iyi görünüşlerinin farkındadır, ancak armağanı
Onlardan zevk almak, dick'e cömertçe verilen, reddedildi
birçok; Öte yandan, refakatçi hediye, ne zaman farkına varmak
hafızanın zevkleri haline geliyor, ondan saklanmıştı. Dick
münhasır ölümsüzlüğüne inanan mutlu mizaç
kendi takılarını ve şimdi onunla konuşmasından zevk alıyordu
kuzen hiçbiri, kimin Bayan Coppinger'ın
Ondan daha genç, gençliğini çok daha az başarılı bir şekilde korumuştu
Yaptığından daha.

Çapraz inceleme, Larry'nin dini konusuna geçti,
Ve Binbaşı Dick'in Protestanlığının savaşçı tutkusu
Düzenlenmiş John Knox.

"Ama buraya bak, Frederica," dedi, fincanını ve tabağını bıraktı,
Bir kaza ile, yüksek şömine, "Bana bunu söylemek istemiyorsun
Oğlan hizmetçilerle kitleye gitmeli-aşçının kucağında, ben
Diyelim ki-dış arabada! İyi Heeavens! Zavallı yaşlı tom! Hakkında konuşmak
Mezarını çeviriyor! İçinde topukların üzerinden geçtiğini düşünmeliyim
Bu zamana kadar! "

Bu, rahmetli Albay Coppinger'e atıfta bulundu,
Karısının kilisesine dönüşüm asla Binbaşı tarafından kabul edilmemişti
Talbot-Lowry.

"Benim _dear_ dick!" dedi Lady Isabel.

Bayan Coppinger dudaklarını yüksek bir hava ile sıkıca kapattı
Oto kontrol.

"Bu bir fikir meselesi!" Blandly dedi. "Tom mükemmeldi
Bu ülkede dinini değiştirdiğinin farkında-olsa da
Hindistan'da muhtemelen oldukça farklı. Her durumda, şey
bitti ve Larry'yi şapeline göndermenin görevim olduğuna inandığım gibi,
Şapeline gidecek! "

İnançsız insanlar veya sınırlı kelime haznesi olanlar, kaçırmak için yapıştırılmış
Antik etiketi coppinger: "tipik bir eski hizmetçi" ve
Başka bir tanım gerekmedi; Ve görünüşünden beri
bir dereceye kadar sahne gelenekleri ile uyumlu olarak,
onlar için söylenecek. Etiketler kullanılacaksa, en az karmaşık bile
insanların çok seyahat eden bir portmanteau önerir,
otel ve demiryollarından etiketler ve parçalar ile. Frederica olmayacak
etiketli; Uzun ve ince ve daha yakın olduğunu söylemek yeterli
kırktan elli (otuz yıl önce çok daha büyük bir yaştı
şimdi) ve karşı bir kanıtı olan adil bir oyun duygusu vardı
İrlandalı bir kilise kadın olarak gayreti. Ne bahsettiği doğru
Dualarında Larry'nin dininin felaketi olarak gördü, ama
Bunu ısı olmadan yaptı, meseleyi saygısızlık olmadan bıraktı
Larry'nin yaratıcısının sağduyu, kim,
Pozisyonun dezavantajlarını dururken tanıyın.

"Larry'nin dinine muhtemelen müdahale edemem," diye takip etti Bayan
Coppinger, kuzeninde meydan okuyan bir gözü var "ve biz
Biraz daha yerleşmiş rahip öğle yemeğinden isteyeceğim. Daha uzak
Gitmeye çağrılmadığımı hissetmiyorum. "

"Akşam yemeğinde çizgiyi çizin, ha?" dedi büyük dick, büyük ve
mizahi tolerans: "_i_ feller hakkında çok az şey bilin-
Yeni cemaate gel-bildiğim her şey için kötü bir tür olmayabilir-ben
Onun hakkında siyah bir şekilde baktığını söylemek zorunda, ama gidebiliriz
daha uzak ve daha kötü ücret. Eğer olsaydım kesinlikle öğle yemeğine almalıyım
Sen. İyi bir biftek eklemine sahip olun ve ona vermeyi unutmayın
Onun viski çırpısı! "

"Evde asla viski yok," dedi Bayan Coppinger baskıcı bir şekilde.
"Blete, ona verdim ...?"

Binbaşı Talbot-Lowry, kuzenine küçümseyerek baktı
özellikle kadın tanrısallığının meed'i olduğunu hissettiği eğlence
Temperance ilkeleriyle müttefik olduğunda.

"Şey, Claret bir şekilde bir kez yapabilir," diye kabul etti.
Pantolonundan kırışıklıkları çıkarmak için uzun bacaklar "ve
Peder Sweeny'yi dozu tekrarlamak için çok endişeli bul-ve bu olmayabilir
Herhangi bir zarar! Ben buna itiraz etmeyeceksin, Frederica!
Güle güle, bayanlar! Kennels'e gidiyorum-"

Lady Isabel ve Bayan Coppinger'in gözleri sallanırken onu takip etti,
Bu ışık, yavaş adımda dururken, uzun süredir aşağı
Çizim odası, yüksek baritonda trol, birinin memnun olduğu
bir süvari trompetine benzeyerek,

  "Ah, Peder McCann güzel bir adamdı,
    Ama biraz haydut, biraz haydut!
  Altı ayak yüksekliğindeydi, gözünde bir oyuncu kadrosu vardı.
    Ve kararsız bir brogue, kararsız bir brogue! "

Hem karısında hem de kuzeninin yüzlerinde aynı görünümdü, görünüm
Bu, genellikle algılamayan kadınların yüzlerine gelir,
Egemen yaratık. Gelecek nesiller bu görünümü bilmeyebilir, ancak
Bu kadınların yüzleri, on dokuzuncu yarısında doğdu
Yüzyıl, huşu ve hoşgörü olan bir şey vardı
endişe ve acıma. Dick çok güçlüydü, çok karışıktı
çocuksu. Bayan Frederica, ortak düşüncelerinden bir şey ifade etti
Dediğinde:

"Dick, Larry's Guardian olduğunu da unutuyor gibi görünüyor. Ayrıca
Larry bir Roma Katoliki ve sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda
Göz ardı etmek için onur kırıcı! "

Lady Isabel'in _LES Nitelikleri DeFauts_;
Bayan Coppinger'in durumunda, kelimeler haklarına geri yüklenebilir
sekans. Kaçınılmaz _defauts de ses kalifillerine sahipti_. Duyu
görev, uzun süren bir kambur olarak ruhunun bir özelliğiydi
Düz geri olurdu, ama hoşgörü göze çarpmadı. O
düz koştu ve sapmaları affedebilse de
Başkalarının bir parçası, onları unutamadı. O tamamen ve
implacable Protestan, o kilisenin tipik bir üyesi bekleyen
seçicilerinden dostluk, ancak hareket tarzlarını bırakır
kendi vicdanları. Malign'ın çok başarılı bir örneğiydi
Bayan Coppinger'in koğuşunun diğerine ait olması gereken kader mizahı
Kilise, bu sadece itaat değil, tutkuyu da kesin ve bu bir
Frederica'nın görev duygusunun onu
Yeğenini taleplerine uymak için zorlayın.

"Sevgili Frederica, Dick tüm dini şeyleri size bırakacak, ben
Bilin-- "Nazik, müzikal sesiyle, Warmble Lady Isabel
bir odun güvercin tonları ile bir ocarina arasında bir şey önerdi.
"Ve daha iyi ellerde olamazlardı!"

"Ama sevgili Isabel, tam olarak şikayet ettiğim şey bu! Dick's
Yalnız öneri, Larry'yi Winchester'a göndermemizdi,
Bu mükemmel bir şekilde uygulanamaz! Ona tamamen katılıyorum ama,
Ne yazık ki, _i_ onu birine göndermenin bizim görevimiz olduğunu biliyorum.
Bunlar-"Bayan Coppinger tereddüt etti, birkaç sıfat yuttu ve
Hıristiyan Tamess ile sona erdi-"Roma için bu özel okullardan biri
Katolikler. "

"Şey, canım, çok fazla fark yaratmayacağına cesaret ediyorum,"
Leydi Isabel. "Monkshurst'un büyüleyici olduğunu her zaman duydum
okul ve sevgili Larry _so_ iyi durumda olacak-sanmıyorum
Din _any_ şekilde müdahale edecektir. Nadiren öyle, değil mi? "

"Hayır, itiraf ediyorum, bu ülkede bir iş istemedikçe!" Miss başladı
Coppinger korkunç bir şekilde ve hoşgörüsüzlüğün olmayacağını tekrar hatırladı
teşvik edildi. "Sonu, yapmaya çalışacağım _my
Görev _-- Görünüşe göre, en çok benim her şeyi yapmak için
onaylamama-ve Larry'nin yirmi bir gün olduğu gün yürüyüş yapacağım
Coppinger mahkemesinden ve bir jig dans et ve sonra
Papa seviyorsa onunla kalmak için! "

Bayan Coppinger böylece vicdanını gözetliyor ve serbest bırakıyordu
Çizim odasında, başka bir mesele dikkat çekiyordu
Koğuşunun ve okul odası çay tablosundaki eğlencelerinden.
Bu, mevcut grupların çözülmesinden daha az bir şey değildi,
ve yeni bir toplumun oluşumu, "
Finn. "

Larry Coppinger'in girişi, kelimenin tam anlamıyla bir sınırda,
Talbot-Lowry Aile Grubu, onu yeterince tek başına indirmişti.
sevgileri ve saygılarının kalbi. O şimdi bunun yaratıcısıydı
devrimci şema ve içinde bu özel manyetik kuvvete sahip olmak
Liderlik kazandıran, plan başlamıştı.

"Mesele şu ki," dedi hevesle, "ikiye ayrıldığımızda
Gruplar, hiçbir şey yapamayız, ama çoğumuz birlikte olabiliriz-
oldukça fark yarat. "

"Neye fark?" dedi Richard, yaşlı devlet adamlarının eski şefi,
anlayışsız. Önündeki babası gibi, değişimden hoşlanmadı.

"Şey, tut!" Dedi Larry, hızlı bir şekilde, "Sadece bir dakika bekle,
Sana söyle. Kütüphanede bulduğum bir kitaptan kavramı aldım. BEN
Kendim düşünürdüm-"Larry'nin şeffafı
Gök mavisi gözleri Richard'ın çekiciliğini aradı. "Bu-tek şiirler,
Biliyorsun, ama en korkunç ilginç-onu getirdim
Ben--"

"Oh-şimşekler!" dedi Richard, coşku olmadan. "Onlar uzun mu?"

"Şiir hakkında çok fazla umursamıyorum,"
İkinci komuta geç.

John Sapient görünüyordu ve tarafsız olarak, bazı şiirlerin kötü olmadığını söyledi.

Sessiz ama acı bir mücadele ile uğraşan ikizler
Yakın zamanda ölü doğan beyaz bir tavşanın cesedi yorum yapmadı. Sadece
Christian, küçük elleri birlikte kahverengi bir düğüm haline geldi,
Larry'nin kızarmış yüzüne göz attı, mırıldandı:

"Devam et Larry!"

Larry devam etti.

"Buna ulusun ruhu deniyor," dedi. "Dolu
İrlanda hakkında muhteşem şeyler ve İngiltere'nin tedavi edilmesi
o. Bu bir tür-kavramı kafama koyabileceğimiz
Bir çeşit Fenian grubuna başlayın ve bir gün geçebiliriz-"
Çok kızardı ve acele ile sona erdi, "grev yapabiliriz
İrlanda için bir darbe! "

"Moy Oye!" dedi Richard, en sevdiği çağrıyı yoğunlaştırarak
Sürpriz, "Ama İrlanda'nın nesi var?"

Pozisyon istedi ama muhalefet dokunuşu. Larry oldukça iyi bahis
Richard onda çok yanlış olduğu için! Ceza Yasaları! Zulüm!
Saxon despots, topuklarını aşağı todden insanlara taşıyor!
Devrim! Kurtuluş! Larry'nin gevşek bir şekilde asılmış bir dili vardı
başı ve beynine hızlı bir hizmetkardı.

"Tabii ki oldukça genç olduğumuzu biliyorum-iyi, neredeyse on dört yaşın
Richard ve ben on üç ve üç ayım, bu çok kötü değil
genç. Her neyse, her şeyin bir başlangıcı olmalı-"o parladı
Altı kişilik seyircisi üzerine, adil saçları bir şokta, gözleri ve onun
Yanaklar bir yangında ve en azından biri, bu seyircinin bir tanesi alev aldı.

Bir delik olmaktan tereddüt eden devrimci veya reformcu
Yüksek ofisine değersiz; Ve Larry, sınıfının çoğu gibi,
Gerekli ama çok az cesaret. Büyük bir kitap üretti, eski ve
Shabby, kapaklarının yeşil ve altın lekeli ve soluk, ama yine de
etkileyici yönü.

"Yığınları var ve hepsi çok iyi. Oldukça zor
Seçmek için-"devrimciye bir sinirlilik gölgesiyle başladı.
Sonra tekrar Christian'ın gözleriyle tanıştı, parlıyor ve zorlayıcı ve aldı
onlardan kalp. "Şey, 'Fontenoy' var, tabii ki bu bir ripper-iyi, yapmıyorum
Ne düşündüğünü bilin, ama bunun bir neşeli olduğunu düşünüyorum
iyi bir şey, "dedi bir meydan okuma yenileme ile ve okumaya başladı
Önce aceleyle, ama gittikçe güven ve heyecanı toplamak
Açık:

  "Owen Roe O'Neill'i öldürmeye cesaret ettiler mi?
  Evet, zehirle döndüler, çelikle buluşmaktan korkuyorlardı.
  Tanrı kalplerini soluyor! Kanları akmayı bıraksın!
  Owen Roe'yi zehirleyen yaşayan ölümde yürüyün!
  Ölmeyeceğini düşündük-gitmeyeceğinden emindik
  Ve bizi Cromwell'in acımasız darbesine sahip olmaya ihtiyacımızın içinde bırakın.
  Çobansız koyun, kar gökyüzünü kapattığında
  Ah! Neden bizi terk ettin Owen? Neden öldün? "

Yaşlı devlet adamları kritik sessizlik içinde dinlerken, Larry değil,
Tökezlemeler olmadan, şiirin sekiz ayetine fırladı.
Onu bitirdiğinde bir duraklama vardı. Seyirci
Etkilenmiş, gerçeği kabul etmek gibi bir niyetleri olmasa da.
Christian muazzam bir iç çekti. Geçersiz Tavşan Yarışması,
Bu tutuklanmıştı, tekrar patladı, şiddetle, ama dikkatle.
Sonra Richard dedi ki, şüpheyle:

"Şey, sorun değil, Larry-çok üzücü ve çok kötü demek istedim
İyi şiir, eminim-ama nasıl bir gösteri yapacaksın
Dışarı mı? Göremiyorum-- "

"Sürece," diye kesintiye uğradı Judith, düşünceli bir şekilde, "
BT--?"

"Giyinmeyi" seven John, hayata uyandı; Richard bile görmeye başladı
gün ışığı.

"Bu kötü bir kavram değil, Judy!" Hızlı bir şekilde dedi: "Çantalar ben Cromwell!
Larry, owen ne olabilirsin. "

Larry, romantizm alanından atış bir kuş gibi indi.
Şiir onu doğurmuştu.

"Herhangi bir plan düşünmemiştim," dedi kendini bir araya getirerek;
"Sana sadece çürük yol hakkında bir tür kavram vermek istedim
İngiltere her zaman İrlanda muamele gördü-"

"Ama hadi!" diye bağırdı Hıristiyan; "Tüm kitabı harekete geçirelim!"

Gerçekçilikler özleri sıkıcıdır, ancak bazen olmalıdırlar
bir kitabın olası etkisine ilişkin gerçekte gönderilen ve gerçek
Genç ve etkileyici burada kaçınılamaz. Bu ne
Kitabın plastik zihnin üzerine damgalanıp damgalanacağına veya
Zihin, kendini iddia etmek ve kitaba damgalamaktır,
Dogmatizmin daha az kolay olduğunu itiraf ediyor. Finn'in arkadaşı kaldı
İki Tatil Dönemi için olmak. Çocuklar geri dönmeden önce
Okul, en iyi günlerini görmüştü; silahlı istila planı
İngiltere terk edilmişti, daha olgunlaşmış fırtına projesi bile
Dublin Kalesi bir kenara bırakıldı; Noel tatillerinin sonunda
resmen çözülmüştü.

Anlaması kolay değil, ne olduğunu açıklamak hala daha zor
o zamanın sonucunda olan bu şiddetli ihbarlarda ve şikayetlerde
On dokuzuncu yüzyılın "kükreyen kırkları" genel isyanından
Bu onları Larry'nin kalbinde yankılandı, ne de huzursuz, tutkulu
Onlara ilham veren ruh onunla kalmalı, rahatsız edici
asla tamamen kaçmadığı etki. Genç ruhu yandı
İngiltere'nin nefretiyle, "ulus" un ozanlarından ödünç alınmıştır.
Ofis; Geceleri uyanık yatıyor, onların emülasyonunda tekerlemeler çiziyor
Öfke bağırıyor veya isyanları resmediyor,
Lider ve Kahraman. Larry'nin coşkusu sadece onu yutmayacaktı,
Ama aynı zamanda arkadaşları. Sonuçtan kaçmak imkansız
Finn'in arkadaşının kariyeri Larry'nin
Sezonun arkadaşlarına, sezonda ve
Sezon dışında, ilk İrlanda yazında,
sahipti. İnandığı gibi, bıraktığı bir zaman geldi
Çocukça şeyler, bu saygıdeğer trompet patlamalarına dönerek,
diye sordu, gençliğin kibirinde, bu bayat metaforlar,
Bu geleneksel ifadeler, bu süslemeler sahne kadar meretricious
mücevher ve kendi kendine söylediği gibi canlandırılan sayaçlar gibi
ciddi eski sirk-korular, sesini sallama gücüne sahip olabilirdi
ve gözlerini gözyaşlarıyla doldurun, onları Christian ile konuşurken
Yakında onun tek izleyici ol.

Garip olan şey, kabul ettiği gibi,
Onlara şiir olarak alay edebilir, güçlerini görmezden gelemezdi. .
Nefretlerinin ve samimiyetlerinin yoğunluğu, kendini hissettirdi,
Güneşin ışığı, bir
kaba vitray penceresi.




Bölüm V


Hevesli yakınlığı gören bir kişi vardı
Coppinger ve Talbot-Lowry evleri arasında bir
Önyargılı olduğu kadar derinden onaylanmama. Bu bir insandı
Görüş, düşüncesizce önemsiz olarak kabul edilebilir, ancak
Bu düşüncesiz büyük ölçüde hata yapar. Robert Evans uşaktı
Müzik montajı. Bu pozisyonu 1859 yılından bu yana tutmuştu,
İfade Kısa ve Daraşıcı Bir Hesaplama Gerçekliği Belirleyecek
şimdiki efendisi daha fazla olmadığında göreve başlamıştı
Yirmi bir yaşında ve şimdi 1894, öyle devam etmişti
35 yıl. Muhtemelen hayran ve sadık bir hizmete sahip bir vizyon
Burada kendini sunuyor. Eğer öyleyse, hemen dağılmalıdır. Bay olarak
Evans'ın görüşü, istediği gibi bağlılık ve hayranlık,
uzun süredir sahip olduğu ev tarafından ona borçlu
varlığının nimet ve onunla ayrıcalıklı olanlar
Tanıdığın bu konuda hiçbir belirsizliği yoktu, yaşından beri
hizmet süresi, sadakati ve zorlukları
Günlük, konuşmasının ana konularını oluşturdu.

İrlandalı nazikliğin palmiyeri günlerinde birçok hane vardı
Hizmetçilerin dini önemli bir meseleydi
önemi ve münhasırlığı karşılayabilecekler alışkınlardı
sadece Protestanları kapalı hizmetçi olarak istihdam etmek. Bu bir
başka bir bireyin iç kalesinin haksız istilası,
Servetinden manevi olarak görüşlerini zamansal hale getiriyor. Ancak
İrlanda'da, sorunlu on dokuzuncu yüzyılın önceki yarısında,
Böyle bir farklılaşma bağnazlıktan değil, korkudan ilham aldı. Ne zaman
İnsanın düşmanları kendi hane halkının düşmanları olabilir ve bu
Hizmetkarları kendi dininden olmalı, neredeyse tek
Casusluka karşı koruma. Her ikisinde de söylenecek
taraflar; Burada söylenmeyecek, ancak içinde zamanlar var
İrlanda bu tür önlemler gerektiğinde göz ardı edilemez.

Robert Evans böyle bir dönemden kurtulandı. Zaman o zamandı
Strutted, otokratik ve bir hindi-cock, bir sürünün hükümdarı
daha az tavuk, tüm kendi üstün inancı; O ve
Temizlikçi Bayan Dixon, sırasıyla bir sürü sürdü ve başladı
her sabah aile dualarına "iyi Protestan hizmetçileri" ve
Knockceoil Parish'e "iki kapalı arabanın dolu" paketlenmiş
Pazar günleri kilise. Evans nadiren kiliseye gitti,
Disiplinler bir lütuf durumunda gereksizdi, ancak
Talbot-Lowry House'un ihtişamı tam ve hışırtı bir pew istedi
Kadın evciliği, antrenör ve bir footman veya damat iken
Genellikle partiye erkeksi bir sertlik vermek için güvenilir.
Lady Isabel'in _regime_ ile ahlaki lifin gevşemesine gelmişti,
Creed'in üstünde, suçluların veya kolaylık sağlamak için suçlu bir ayarı
Hanehalkının yönetimi. Bir zamanlar Lady Isabel vardı
Aslında Evans tarafından kulak misafiri, bir arkadaşa teklif, mazeretle
Parish Kilisesi'nde evi tarafından yapılan kayıtsız gösteri,
"R.C. Çok sempatikti ve çok kolay
Bul, Protestanlar sadece kıt değil, aynı zamanda gurur duyuyorlardı
Protestan olmak ve çok hayranlık bekliyor "-burada vardı
Evans'ın varlığını algıladı ve kullanılamaz bir şekilde başlamıştı
hava, ancak Evans'ın gevşekliği ile ilgili derin oturmuş şüpheleri
İngiliz kilisesi onaylanmıştı.

Evans'ın yapabileceği en büyük şokun
Sürdürme, ayrılmayı duyduğunda uygulandı.
Albay Tom Coppinger'in düşmanı. Sadece ikinci oldu
Albay Tom'un zehirli yavrularının Dağı'nda alınacak olduğunu
Müzik ve çocuklarının bursuna itiraf etti.

"HAYIR!" Evans, Bayan Dixon'a, Harphrug'da dururken dedi.
Kısa bir süre sonra, bir ıslak öğleden sonra, temizlikçi odasının sığınağı
Coppinger Return: "Burada değişiklikler görüyorum, daha iyi ve daha kötü, iyi ve
Kötü, ama bugün ne gördüğümü görmek için yaşayacağımı düşünmemiştim-
Bu evin çocukları bir Papist ile eşleşiyor! "

"Fie!" dedi Bayan Dixon, mahkumiyetsiz. O şişmandı ve
kolay huylu ve onu uzatmak için endişeli olsa da
"Bay Eevans" olarak saygı duyuldu ve korkuyor, onun geyik güçleri
genellikle bu tür bir tutamda başarısız oldu.

Bay Evans, masa bilgisine bir horlama ile baktı
uzun zamandır istifa etmişti. Kısa, ince, kel bir adamdı, keskin bir
burun bir boşaltma kanalı, demir-gri bıyık ve saç gibi kavisli ve
şiddetli soluk mavi gözler. Daha sonra Christian, ilk gururunda
Tennyson'a giriş, yüksek omuzlarından ilham almıştı ve
ona "çok zamanlı karga" ve
Adı arkadaşları tarafından memnuniyetle karşılandı ve deposuna kaydedildi.
iyi düzenlenmiş tüm ailelerde var olan ifadeler ve takma adlar.

"'Fie!'" Diye tekrarladı Bayan Dixon'dan sonra. "Daha önce beyan ediyorum
Tanrım, Bayan Dixon, Papa O 'Roma'nın geldiğini söyleyecek olsaydım
Önümüzdeki Pazar akşam yemeği, 'fie!'

Bayan Dixon bu felaket varsayımını can sıkıcı bir şekilde aldı
sakin ve hatta Bay Evans'ın önceki ifadesine bir şekilde döndü
Bu ondan daha az deneyimli bir muhalif olmuş olabilir.

"Şey, gerçekten de, Bay Eevans," dedi, aktancak bir şekilde, "onun bir
Yeterince güzel bir çocuk ve zavallı albayın çok ölü tükürmesi. Bilmiyorum
Çocuklara ne zarar verebilir? "

Peygamber Samuel, teklif ettiğinde Saul'u neredeyse hiç kabul edemezdi
Kral Agag'a göre kötü niyetli özürler, daha uğursuz bir
Evans'ın Bayan Dixon'u görüntülediğinden daha fazla.

"Sana bir şey söyleyeceğim, Bayan Dixon," dedi kapıya taşınarak
avlananlardan birine ilham veren zahmetli shuffle ile
Kiler-çocuklarının boşalma kabilesi, boşalma için: "Tanrıya şükür,
Botlarında yer olandan daha fazlası var! "-" Ve diyelim ki
Bir kez ve bu yeterli! Tanrı'nın küçük elma yaptığı gibi, sorun
Ve utanç jumper'ları takip edecek! "

Bayan Dixon, Evans'tan daha az değil, değiştirenleri onaylamadı.
Din, ama bu ihmalin ona başvurmadığı görülmedi.

"O zavallı çocuk jumper değil!" Antagonistinden sonra aradı;
"Onun hatası değil, olduğu gibi doğdu!"

Evans kapıyı çarptı.

Bayan Dixon, tartışmayı kolay zihninden reddetti,
saat ve örgüsünü koydu.

"Bayan Christian, doğum günü pastasını arayacak!" dedi
Büyük kişisini sandalyesinden çekerek. Bunu yaptığı gibi bile
Pencerede bir rap, hızlı ve acil geldi. "Buna bak
Şimdi! "Dedi Bayan Dixon." O çocuğun istediğiden şüphe etmem
Yapılmadan önce cebinde dünya! "

"Dixie! Dixie! Pencereyi aç! Acele et! Seni istiyorum!"

Christian'ın yüzü, çok eski bir avcılık kapağı ile aşıldı ve dekore edilmiş
Pencerede mantarlı bir bıyık ortaya çıktı.

"Rab bizi kurtar, çocuk! Kendinize ne yaptın? Ve ne
Orada ıslak mı yapıyorsun? "
"Elbette kek henüz on dakika pişirilmeyecek."

"Pastayı istemiyorum. Sadece bazı bisküvi istiyorum, _Llease_.
Dixie ve acele et! Amazon cıvataladı ve Cottingham'ın _me_'den istediği
Onu yakala! Eğer bir kemik, dixie, o basit olurdu ... "

Bayan Dixon gitmişti. Hıristiyanın rolünü son derece onaylamadı
Kennel-Boy olarak, ama Christian'ın ilk doğum gününden beri asla
onu bir şey reddetti, onun onuncu üzerinde kırılmaya hazır değildi,
iyi kurulmuş bir alışkanlık.

"Bay Cottingham'ın neden genç bir bayan yapması gerektiğini dünyada bilmiyorum
Onun işini yap! "Dedi, talep yemini içine koyarak
Christian'ın istekli, yukarı gerilmiş elleri "ve eğer anneniz görebiliyorsa
Sen--"

"Oh, aferin Dixie! Ne güzel bir kemik! Oh, en çok teşekkür ederim
Çok! "
ve yağmurun gri perdelerinden uzaklaşmak, saçma
küçük figür, düzensiz bir köpek kulübesi ile kaplanmış, uzun zamandan beri
Avcı tarafından atılan, bir çift çift boynuna doğru eğimli ve
elinde bir mahsul.

Soğuk, ıslak bir Ağustos öğleden sonraydı. Geçmiş için yağmur yağmıştı
üç gün ve tüm görünüşlerle, bunu yapmaya devam etmeye hazırdı
üç tane daha. Christian tarlalardan kulübelere koştu,
ıslak tepeden veya ayak altında ne olursa olsun ve mantardan habersiz
Neredeyse koşan bıyık, neredeyse olduğu kadar hızlı. Yapmıştı
_Detour_ Schoolroom pencerelerinden kaçınmak için. Doğum günü partisi
ve charades (bıyığı için muhasebe) tam olarak
sallanmak. Ancak Cottingham'ın mesajı gizlice bir araya geldi
Çiftler ile, kiler çocuğu tarafından,
Diğer insan ilişkileri. Dostlarından uzaklaşmıştı ve
av kapağına ve köpek kulübesine katlandı,
Böyle bir vesileyle, boynuza gelmek için bir dakikanızı kaybetmemişti.

Cottingham, Binbaşı Talbot-Lowry'nin İlk Kırbaç ve Kennel Huntsman, A
Boyalı saçları yalnız olan tek egzersiz küçük Devonshire adamı
Gizlenmesi amaçlanan yaşın göstergesi, onu dışarıda bekledi
Kennels.

"Şey, Missie, geleceğini biliyordum," dedi onaylayarak. "Amazon
Bu uzakta-geçen hafta aldığımız küçük porsuk-pye orospu-reklam
Biraz 'bir kimlik ver-bizken bir koyun çalıştırmaya çalıştı
Geçen akşam yürüyor-o intikamcı bir tür, o ve çok
Artful ve Kennels'e yaklaştığımızda, Jimmy'yi geçti
'Hasta', Jimmy'ye söylüyorum, neden aptalsın 'diyorum ... "

Masal uzunluğunda devam etti ve bu tekrarlar ve
basit, ancak hiçbir şekilde kısa yıllıklara özgü tekrarlamalar
fakirlerin ve özellikle İngiliz yoksullarının. Yine de Christian,
Sabırsız, ateşli, saygılı ve emilen bir şekilde durdu ve dinledi
faiz. Cottingham yaşlı, bencil, uzun soluklu olabilir, ancak
Kariyerinin bu dönemi, Christian'ın Sıcak Kalp Beat Throb için Throb
Onun ve dediği gibi, "o gözenek küçük kaltak
Durdurun ve belki de şımarık, böylece bizim için hiçbir şey olmazdı ama
onu vurmak, koyun çalıştırmayı öğrenerek "tam olarak aynı
Onun için onun için dehşet.

"Konuşmak için, beni yatırdım 've şimdi bana izin vermeyecektim
Git, ne de Jimmy'nin hiçbirine izin vermezdi, ama o çok uzak değil
Uzakta ve o da sana Cawnfidance diyebileceğim şeyleri, Missie'yi ... '
Cottingham uzun zamandır sonuçlandırmıştı: "O kadar kurnaz biz asla yapamayabiliriz
Tekrar bakın! Ama o 'hasta olan Missie, burası,
Son olarak gördüm, eğer birisi yapabilirse alacağım! "

Rossetti'nin dediği gibi Christian, "Still", "tüm zevkle"
Bu talimatları saygılı olarak ve cepleriyle aldı
Kennel-coat daha fazla kırık bisküvi ile yüklendi, "aldı ve gitti"
Talimatlara göre. Kennels'in arkasındaki çitlere tırmandı,
ve tepenin yükselişine hafifçe hitap etti. Uzundu
mera tarlalarıyla başlayan tepe, algılanamaz bir şekilde birleştirilen
Moorland, Heather ve Furze'ye. Koyun ve eşek vardı ve
Üzerinde keçi ve melankolik bir eski kulübe atı ya da iki, hepsi besleniyor
huzur içinde. Amazon onlarla bağlantılı olarak suçlanamazdı, bu yüzden
Christian yansıttı ve böyle bir iftirayı çürütmeye hazırladı.
Yağmur daha hafifti ve bütün gün dolduran ıslatma sisi
Vadi, yavaş yavaş inceliyordu ve gümüşün güçlü parşömenini ortaya çıkarıyordu
Bu nehirdi, orman ve yamaçlar geldi ve gitti,
Japon su renginde gri manzara ipuçları kadar yanıltıcı.
Ancak on yaşındaki olgun çağda Christian bunların hiçbirini umursamadı
şeyler. Mount Music Kitchen Chimney'den dumanı gördü
mavi sisle harmanlamak ve anlık bir acı ile düşünmek
doğum günü pastası. Finn'in yoldaşlarının şimdiye kadar olacağını merak etti
Onsuz yutacak şeref ve sadakati unutun. Düşündü
Sonuna kadar oluksuz olacak on mum,
kutlamanın kahramanı; Cottingham'ın söyleyip söylemeyeceğini merak etti
Papa, ve Papa anneye söylerse (böylece bu çocuğu
'Seksenler ailesinden, daha sonra bir müzikal kısaltmalardan bahsediyor
gün, "anne" ve "baba", içinde uzaklığa nüfuz etmemek
evi yerleştirildi); Ayrıca bir sıra olup olmayacağını da merak etti
Islanıyor. Bütün bunlar görünüyordu ama çok muhtemel, ama o
Şimdi bunun için.

Tepenin bir sırtının yakınında, çatlayan sığ vadilerden birinde,
Pulluklar gibi, uzun eğik, bir dolmen vardı, üç büyük
Taşlar, dördüncü sırada yer alıyor. Gri kaşları üzerinde yükseldi
Bracken ve Briers, meyve vaadiyle yüklü, yapılmış
Eski kafaları için çelenkler. Christian'ın sapma ilerlemesi getirildi
Onların repiledileri küçük vadinin dudağı boyunca ve
Çok aniden, arayışının olduğu inancında yükseldi
Başarıya yakın. O gizemli yetenekli bir şirketti
Kaybedilen şeylerin merdivenleri ortaya çıkıyor. "Bir şeyler buldu"; o idi
"şanslı." Hizmetçiler tarafından pelerin içinde katlanmış biri olarak kabul edildi
Aziz Anthony'nin, görevi bulmak olan bu öngörülemez aziz
ve kayıpları koru. İtiraz etmek için bir ev alışkanlığı haline gelmişti
Hıristiyan her günün en yaygın kayıplarından biri meydana geldiğinde. O
duyardı; Küçük ince vücudu, bir köpek ayarı gibi sertleşir
Oyunu, bir kıvılcım kahverengi gözlerinde aydınlanır ve-
Diyelim?-Aradığı şeye kablosuz bir mesaj gibi uçardı.

Yani şimdi, Cnocan'ın Furzy tarafında bir Ceoil Sidhe; biliyordu
an gelmişti. Bir kaya çıkıntısına oturdu ve bekledi,
Beklenti ile zonklama ve beklemek uzun sürmedi. Kahverengi Gölge
Dolmen yakınlarındaki Bracken'e taşındı, kahverengi bir yüzle baktı
Sonsuz Dikkat, Büyük Taşların Yemeği.

"Yoop! Küçük orospu!" dedi Christian ufka. Hıristiyan
uygun bir bilgindi ve Cottingham'ın tonu ve deyimi birbirine benziyordu
doğru bir şekilde işlendi.

Böylece bayan daha büyük bir yoğunlukla baktı, ama
taşınmak. Christian, düzensiz cebinden bir parça köpek-bisküvi aldı
Kennel-coat ve hala Cottingham'ın adımlarında yakından yürüyor, bit
bir kısmını yedi ve geri kalanını dikkatsizce fırlattı
gölgenin yönü. Bu ileri çaldı ve
Bisküvi, gizli geri battı. Christian hareket etmedi.

"Amazon!" O, bir odun-pigeon'un olabileceği tonlarda crooned
Kesme, hasta bir acemi; "Amazon, sevgilim!"

Kesme işaretine ve zavallı Amazon'a başka bir bisküvi parçası vardı.
gerçekten çok yalnız ve çok aç, teslim oldu ve geldi
Propituary gülümsemeleri ile büyücüye kadar uzanıyor ve kullanımdan kaldırılıyor
Kıç sallama, onun altında ve arka ayaklarından önce, bunun yerine
üstünde ve arkasında.

"'Sağdaki tokayı yaşıyor' ve," dedi Christian kendi kendine
bir hızlılık ve
eğitimine güvenilir olan karar, çiftleri
Amazon. Sonra "Dixie'nin" parlak başarı olan kemiği üretti,
Ve memnuniyet ve dostlukta Amazon kırıyordu
Larry Coppinger ortaya çıktı.

Bir kaya ve furze mahmuzunun arkasından yükseldi ve doğru geldi
Hıristiyan.

"Ah, senin için iyi!" Dedi, hayranlıkla, "kadar görünmekten korktum
Onu aldın. "

Christian, bu müdahaleden memnun olduğundan emin değildi.

"Nerede olduğumu nereden bildin?"

"Hizmetçiler bana kulübelere gittiğini söyledi ve Jimmy bana gösterdi
Tepe ve sonra beyaz paltosunu gördüm-çok kötü değil
Beyaz!-Yalnız gitmene izin vermenin oldukça çürük olduğunu düşündüm. "

"Ve neden olmasın, dua et?" Hristiyan, kibirli bir şekilde sordu. Erkek varsayımı
Vesayet görevleri çok saldırgan bulduğu bir şeydi; "BEN
Her zaman yalnız gidin! "

"Eh, yine de gelmek istedim," dedi Larry, sırıtışla.
"Diyorum ki, o _is_ korkunç güzel bir köpek!"

"Asla Foxhounds '_dogs_' demezsin!" dedi Christian, hala
Hauteur; "Larry, sen bir baykuş!"

Fakat ondan daha fazlasını bilmenin bilincinden keyif aldı; o
Hatta onun gereksizliğini affetti. Oldukça iyi olduğunu düşündü
onun gelmesi ve Amazon'u bir kısmı için yönetmesine izin verdi
yol, sadece kendi varlığına girişi ayırmak
Cottingham, demetini yanına getiriyor.




Bölüm VI


Çocukluk ve gençlik gerçekten makyaj mı? Christian geriye baktığında
Mount Music'teki çocukluğu, ona öyle geliyor ki ve
Hayat ve zaman, onun için pek iyileştiremezdi, ancak onlar
Başlarını işin üzerine koymuş olabilir.

Tüm anıları güneş ışığına batmış. Hepsi eğlenceliydi ve kavgalardı
ve çilek ve köpekler ve eşek sürme ve sıcak akşamlar
Big River, kulaklarındaki sineklerin uğultusu ve Larry, onu selamlıyor
Overashee'nin daha uzak kıyısından, basamak taşlarının karşısında. Ve
Ne zaman okul odasını düşünürse, her zaman sıcaktı ve
Daha çok, özellikle Noel tatillerinde. Eskiden sahiplerdi
Larry'nin elbette, organizatör olduğu yarışmalar çizmek
Uzun kış akşamları eski okul odası. Larry her zaman vardı
elinde bir kalem ve at sanatçısı olarak ünlendi ve
Hounds ve Finn'in kurt köpeği, Bran, bir ısırma kalemini bir
karikatürist. Christian sadece mimari tasarımlarda rekabet edebilir
Bu düzgünlük ve kesinliği talep etti, ancak Georgy, The Elder Twin
Deniz konularında bir miktar beceri ve o zamandan beri
"Britannia," kendi kendine otorite olma konumunu kurdu
nakliye üzerine; O kadar ki, gerçekten, bu genel memnuniyet hissedildi
Bir akşam, Hıristiyan tarafından kamgarada. Konu seçildi
Yarışma "perili bir gemi" idi.

"Hayalet nereye koyacağım?" Georgy tartıştı, onun sonunu çiğnedi
Başlığı bir tarafta ile kalem.

"Küreklerde, elbette!" dedi Christian.

"Komik köpek!" sanatsal çabalarını düşünen Georgy'yi küçümsedi
Jesting için uygun konu yoktu. "Gelip birine itsen iyi olur
Benim için Midyanlar! "

Sonra Hıristiyan, rahatsız edici eylem, zihinsel ve
Fiziksel, bu tuhaf bir şekilde onunkiydi, bir flaşla kaptı, kupa
Larry'nin dirseğinden boyalı su ve içeriğini üzerine döktü
Georgy'nin adil kurşun kafası; Hangisiyle ve zafer kazanan bir çığlık ile
(bir ilçe mantar mutfağından öğrendi ve çok şık
okul odası) "a-haadie!" "Fox'tan daha hafif ayaklı" kaçtı, "
ve eşit derecede ince ve cesur.

Christian Gazap'a kolayca dayanamadı, ama bu gerçekleştiğinde,
Parti'nin en küçüğü olmasına rağmen, nadiren bu zaferdi
onunla dinlenmedi. Bunlar arasında iki konu tehlikeli olarak işaretlendi
"Büyümenin" savaşan yıllarında çocuklar ve
Bu nedenle özellikle popüler; Bunlardan biri Christian'ın tanınmıştı
gizli güç, referansın
yapıldı; Diğeri Larry'nin diniydi. Talbot-lowry çocuklarına, kendi dinleri büyük ölçüde bir meseleydi
fetişlerin, neyin olabileceğine dair dalgalanan kısıtlamalarla
Pazar günleri yapılmayacak, ama Larry'yi daha teşvik edici buldular
ders. Spekülasyonlardan kaçınmaları imkansızdı
Larry itirafa gittiğinde ne dedi; eşit derecede imkansız değil
muhtemel cezaevine günahların çeşitliliğini önerin
Bir sonraki Shriving'de, öneriler nadiren başarısız olmasına rağmen
genellikle dini ile ilişkili yoğunluğun çatışmasını kışkırtmak
savaş.

Lady Isabel, bu sorunlarla karşı karşıya kaldı, kılavuzlara geri döndü
Kendi gençliğinin, sanatsız açıklamaları ile dürüst,
kötüler, nitelikleri, beklentileri; Ve çünkü
Kılavuzların büyük olasılıkla tartışılmaz bir _flair_ vardı
Gençlerin dikkatini çekmek için Lady Isabel genellikle
Yavrularının dikkatini Roma hatalarından yönlendirin,
"Adamaneve" (tek kelime olarak telaffuz edilen) sindirilmiş anlatılar ve
Yılan, Balaam'ın Kıçı, Jonah'ın Balinası ve benzer tartışmasız
önemlidir.

"Sen ve benden daha akıllı insanlar, sevgililer" der ki, hafif bir
Dilbilgisinde sendeleme, ama ortodokside hiçbiri, "hepsini açıkladı
biz--"

"Larry'nin Papası ve Mamma'sı bizimle aynı düşünmediler, ama biz
Bunu düşünmem gerek, evcil hayvanım! "

"Ama anne, Evans Papa'nın-" korkunç prognostikleri söylüyor
Bu haysiyetin geleceğine gelince, muhtemelen takip ederdi.

Talihsiz bayan Isabel! Ancak ebeveynler ve veliler en azından
Kapanış gücü.

"Şimdi bunun hakkında konuşmamıza gerek yok," diyor zor basan anne, "
büyüdün, hepsini daha iyi anlayacaksın-"

Ancak Christian ile bu formül,
Ağabeyleri ve kız kardeşi. Sorgulama, analiz etme, ayrı ayrı
Beyin kapanmayı görmezden geldi ve fakir Lady Isabel'in kaçınmalarından kaçtı. O
Dini yaşam tek başına canlıydı ve kapsam ve
Her gece sunduğu dilekçelerin çeşitliliği önemli ölçüde
annesine utanç. İngiltere'nin iyi bir kilisesi neydi veya
İrlanda, Mamma dört yıllık bir bebek tanrısını uygularken yapmak:

"Beni iyi, şişman, canlı bir vicdan ve Tanrı olsa bile
Beni lanetliyor, biraz aldırmamama yardım et! "

Skandallı mamma, Extpore Duası'nın olması gerektiğine karar verdi.
cesaret kırıldı ve kılavuzlardan birinde bir tür dua
Kesinlikle sınırlı aralık, tüm eklemeleri ve emendasyonları bastırdı.

Kendi gençliğinin geleneklerine itaat eden Lady Isabel, onun gibi
çocuklar art arda altı yaşına ulaştılar, verilen
Onlara İncil, ama ailenin yalnız başına Hıristiyandı
Kutsal Yazıların incelenmesine herhangi bir özenle kendini uyguladı. O
Esther kitabıyla başladı (içinde bir memnuniyet buldu
Hayattan sonra ona şaşkınlık olarak kaldı) ve
Bu nedenle, ama bu bir ya da iki yıl sonraydı, hiçbir nedenden ötürü
Atandı, Vahiy kitabına hafifçe geçti. Onunla,
Söylenebilir, onun sanatsal tarafı, sempatiye sıçradı
Larry'nin "Dark Rosaleen" ve "
Nation, "Uyandı ve sanatsal hayatı başladı. Bu ışıltılı,
Taht hakkında gökkuşağı turunu anlatan prizmatik bölüm,
Bir zümrüt gibi görünürde ve cam denizi gibi
kristal, tahtın önceydi ve gök gürültüsü ve
Sesler ve bir trompet konuşması gibi ses. Hıristiyan oku
Güzelin saf ihtişamı için tekrar tekrar bölüm
kelimeler. Ayrıca, diğer insanların bilmediğini sesleri ve müziği de biliyordu
duyuyor gibi görünüyor. Anlayabiliyordu ve bu gariplere titreyebilir
bağırıyorlar ve trompet patlamaları ve gürlemeler. Dördüncü mühür kırıldıktan sonra meydana gelen soluk at!

Sanki donmuş gibi otururken,
Dharrig Wood'dan çökerek soluk at, onun üzerinde ölümle
Geri dön ve cehennem onu ​​takip et-o her zaman onu düşündü
Çam ağaçlarının siyah ahşabı--

"Uyan, Christian!" Muniess Weyman, diyordu.

İkizlerden biri dişleri arasında tıslanırdı: "Hıristiyan, sen
onları görüyor musun? "

Christian, sanki fırlatılmış gibi manevi bir yumru hissedecekti
Sandalyesi dışında okul odasına ve Bayan Weyman (her zaman
bitişik memeler tarafından kıskançlıkla "en mantıklı küçük
İngiliz kadın ") der ki:

"Ne okuduğumu ne kadar duyduğunu merak ediyorum! Keşke görebilseydim
Biraz daha konsantrasyona sahip olmayı öğreniyorsun! "

Oysa, mükemmel Bayan Weyman bunu sadece çok az biliyor mu?
Christian'ın daha fazla konsantrasyonu ve o da,
Ve Judith ve İkizler, soluk atı görmüş olabilir
Okulun pencerelerini geçiyor. Yabancı şeyler oldu.
Örneğin Hint ip ve sepet hilesi.

"En meraklı bir çocuk-hayvanlar için mükemmel bir tutku ve yani _dreamy_,
Ne demek istediğimi biliyorsanız, "Bayan Weyman bir yoldaş ziyaretçisine söylerdi.
"Ve avcıdan öğrendiği şeyler! Ama
Gerçekten güzel bir şey ve zekice de,
İşçi! Şimdi Judith-- "Bayan Weyman biraz memnuniyet olduğunu hissetti
Judith'i öğretirken. Yoldaş ziyaretçisi varsa, konsantre olabilir
Sevdim! Hiçbir şey onun için bir zorluk değildi! Ve onun hafızası! Ve onu
Enerji-Kaçım Weyman, Judith'in üç yaşında olduğunu özgürce itiraf etti
Christian'dan daha, ama yine de--

Kısacası, Judith mantıklı herhangi bir küçük İngiliz kadına bir kredi idi, ancak
Christian'ın hiçbir şey bilmenin bir yolu vardı (aritmetiğe dokunmak gibi
örnek) veya çok fazla (Shakespeare'e dokunarak ve
Vahiy), bu
Bayan Weyman'ın talimatları ve mantıklı küçük İngiliz kadın
bundan zevk alması bekleniyor.




Bölüm VII


İrlanda gelirlerine yanıt olarak gelişmek için tuhaf değil
Onlara artan talepler. Ancak, farklı bir özellikti
İkincisi sırasında İrlandalı ev sahibi olanların gelirleri
Viktorya döneminin yılları,
İrlanda'da İngiliz hükümetinin zorlukları. Sadece İrlandalı insanlar yapabilir
Hangi dick'in karmaşık erozyon süreçlerini anlayın
Talbot-Lowry'nin kaynakları tabi tutuldu veya testlerinin farkına varabilir
Ruhun bir adamına,
"Komiserler" in ziyaretleri,
Dick'in kiralarını indirmek, Dick'in görüşüne göre zaten
hayırsever olarak düşük. Büyük Talbot-Lowry, kabilesinin çoğu gibi,
Siyasette bir kötümser olmasına rağmen, diğer birçok konuda iyimserdi,
ve ne zaman bir durum tasarlamanın imkansız olduğunu buldu
ne için bir zihnine sahip olsaydı-sürekli olarak-yapamayın. Yaşta
Elli sekizden, Fortitude ve Dayanıklılık bir zorluktur.
Bu para cezalarından herhangi birinin egzersizine kullanılmayan bir beyefendi için
Nitelikler ve on yedi için Broadwater Vale Hounds'u tuttuktan sonra
yıllarca, avların tutulması gerektiği gibi,
Abonelik listesi, Binbaşı-Talbot-Lowry daha iyisini hak ettiğini hissetti
ülkesinden bundan daha sonra küçük
adamlarını kahverengi pantolonlara koymak gibi ekonomiler
Kırmızı paltolarının yıllık yenilenmesi ve diğer gibi aşağılanmalar.
Bu gibi ayrıntılardan daha uzak, doğru ve yanlış duygusu yaptı
gitmesine izin vermiyor.

"Bir beyefendinin yapmasını bekleyemeyecekleri bazı şeyler var"
kuzeni Bayan Coppinger'e söylerdim "ve tuttuğum sürece
Hounds-- "

"O zaman, sevgili sikim, eğer onları karşılayamıyorsan, neden onları korusun?"
Frederica, sağlayıcı olmayan sağduyu ile yeniden katılacaktı. Olgun çağdaki evli olmayan bayanlar, kural olarak, sadece öğrenmedi
Foritude ve dayanıklılık, ancak yolların olduğu gerçeğine de hakim oldu.
yolla yönetilir. Bununla birlikte, bu erozyon süreçleri
referans yapıldı, nispeten konuşuldu, yavaş
operasyon ve her zaman Lady Isabel'in yirmi bin kaldı
Altın egemenler, mütevelli heyetlerinin elinde güvenli ve tenha (kim
İrlandalılarda anayasal bir inançsızlık vardı), sanki yirmimiş gibi
Kraliyet abbess yönetimi altında bin rahibe.

Bu nedenle Binbaşı Talbot-Lowry, M.F.H. ve Broadwater Vale
Hounds, güvenilir bir gösteri yap, kahverengi pantolon ve geçen sezon pembesi
Coats, Aralık ayında Coppinger's Court'taki toplantıda toplantıda
1897 yılının 26'sı. Hava gri ve gümüştü, ışıkla
Güneydoğu rüzgar ve yükselen bir cam. Güneş ışığı filtreliyordu, çünkü
her an geri çekilebilecek muslin perdeleri vardı;
Çimlerde geniş çapta bazı çiğnenikler ve kardızlar ortaya çıkmıştı
evin önünde çakıl süpürmesi; şaşkın bir primrose vardı veya
iki, güneş tarafından tarihe göre aldatılmış; menekşelerin kokusu
Çizim odası pencerelerinin altındaki yatak, narin kokularla geldi
evin köşesi. Buna inanmak imkansız olurdu
Ama yirmi dört saat önce Noel ilahileri bağırdı ve
Noel hediyeleri sunulan, bir grup "wran-boys" yoktu
Bunun gerçekten Stephen'ın bayramı olduğuna dair reddedilemez bir tanıklık.
Bunlar, düzensiz ve tawdry küçük bir kümelenme kümesi, perişan kurtulanlar
Ortaçağ Gizemleri, Teğmen Holly-Bush'un etrafında toplandı
Salon kapılı basamakların önünde. Holly-Bush'dan cesedi salladı
Wren, ve Wran-Boys'un boğazlarından şarkı geldi
Kötü Wren'in peşinde ve katliamını anlatıyor:

  "Wran, Wran, tüm kuşların kralı,
  Stephenses 'Günü Furze'de Karyola oldu,
  Ve küçük olmasına rağmen, ailesi harika,
  Yüksel, iyi beyler ve bize bir Thrate-Huzzay! "

South Munster'da nerede olursa olsun iki veya üç erkek bir araya geldi,
Bu şarkı söyleniyordu ve Binbaşı Talbot-Lowry ve personeli vardı
Zaten bu tür şirketlerin birçoğuyla buluşmaya giderken tanıştı,
atlarının daha fazla koleksiyonunu bulma öfkesi
Coppinger mahkemesindeki kabuslar mazur görülebilirdi.

Salon kapılı basamakların yüksek uçuşunda Larry ve Miss Coppinger,
Eski soluk heyecanla, ikincisi de istifa etti
Onu insanlara sarhoş edici içecekler sunmaya zorlayan kongre
Kim dediği gibi, ama sadece kahvaltılarını yuttu. Larry vardı
o kadar çok şey öğrendiğinde, o dipsiz cehalet gününden beri
Amazon'dan "güzel bir köpek" olarak konuşuldu. Birçok coşkusu arasında şimdi
kovalamaca için bir tutku dahil ve tüm bu
Christian'ın ve hatta Cottingham'ın bile uyduğu ayrıntılı kült,
Neyin haline geldiğine dair bir his ve
Kütüphane avcılıkla ilgili kitaplara, hepsini okumuştu, aynı
Dört yıl önce, ruhu taşımaya getirmiş olan ardor
ulus ve İrlanda tarihi.

Binbaşı Talbot-Lowry, uzun boylu, beyaz yüzlü onun tepesinden baktı
Kestane, genç kuzeninde ve portun bardağını kabul etti
Larry ona saygıyla teklif etti, memnuniyet duyarak
saygı. Kuzen Dick, gençlerinden her zaman memnun değildi
kuzen. Tahıl olan ilkeler gibi, tehlikeli bir şekilde toplanmıştı.
Bayan Weyman tarafından talimat verilen Finn'in arkadaşları
verebilecek ve bunları onaylamamıştı, ne de Larry'nin
onları gençlerine tanıtmak; Ayrıca sinir bozucuydu (özellikle ne zaman
kahverengi pantolonları hatırladı, vb.) Genç bir yavru düşünmek için
ne yapacağını bildiğinden daha fazla paraya sahip olan çocuk; Ve son olarak ve
Her zaman, neredeyse bilinçsiz, inbred güvensizliği vardı
Larry'nin dini. Bununla birlikte, "bilge adamlar günümüzde yaşıyor, çünkü
Çöpleri onlara yeterli, "ve dick, çok akıllıca olmasa da çok
iyi huylu ve güzel havanın olduğunu fark edecek kadar akıllıydı,
Ve onun altındaki iyi at ve hatta Larry'nin saygı, ödüllerdi
güne yeterli.

"Benim için bir tilkim var Larry? Bu doğru. İyi çocuk. Nerede düşünüyor
Onu bulacağız? "

Larry, "Taş ocağı Wood Earth, kuzen Dick kullanıyor," dedi Larry,
Nefessizce, gizlilerin sahibinin kaygısı ile
gözleri. "O orada olduğundan eminim. Sullivan ile kendime gittim
Dün gece ve bütün yeri durdurduk. Eminim içeri girmeyecek
herhangi bir yer!"

"Güzel! Önce taş ocağı odayı çizeceğim," dedi Cousin Dick, Royal ile
iyi huylu. "Batı ucunda dışarı çıkıyorsun ve bir
ona bak. "

Muazzam gri bir at üzerinde ağır bir adam ustaya yaklaşmıştı,
Hounds'tan göze çarpan bakım ile yolunu tuttu. O öyleydi
Güney İrlandalılar arasında yeterince yaygın, kalın,
Güçlü büyüyen, siyah saçlar, büyük, siyah bıyık ve ağır kaşlar,
Tam olarak aynı kör mavinin gölgesinde aşırı gölgeli gözler
traş çenesi.

"O, üremesine bir kredi, Binbaşı!" dedi ağır adam,
Larry, büyüklüğünde bir ısırık aldığı bir sandviç ile
atının toynaklarından biri; "Keşke birkaç bayan daha gelmiştik
Ülke onun gibi! "

"Ne iyi yapacaklar?" efendiye cevap verdi, geri döndü
Günlük onunla daha sık görülen kötümser ruh hali;
"Bu lanet olası ülkede bir beyefendi için ne şans var?
İrlanda mülkü olarak boynunuzun etrafında bir değirmen taşına sahip olabilir
Bu zamanlar! Bir sonrakiden sonra bize ne bırakılacağını düşünüyorsunuz?
'Kiraların revizyonu', dedikleri gibi? "

"Şey, gerçekten dech," diye geri döndü Doktor Mangan, "ama bu
Tamamen bu kadar kötü olmayabilir! Küçük kızım var
İlk kez, büyük. Acaba adamına sorabilirim, bu
Genç bayanlarınıza mı baktınız, ona da göz kulak olmak mı? "

Doctor Mangan, gerekli izniyle çekildi ve
Kızı topuklarında, montaj binicileri ve
Arabalar, Selamlar Dağıtır.

Doktor Francis Aloysius Mangan, önde gelen doktorlardan biriydi.
Cluhir ve Riverstown kasabalarının her birinin kendini hissettiği bölge
En önemli yeri doldurmak için. İrlanda doktor ve din adamları yetiştiriyor
neredeyse eşit başarı ve bolluk ile. Ulusal'da var
Karakter Değerli bileşenlerin önemli bir payı
Her iki meslekte. Sempati, iyi doğa, sezgi, sezgi,
Adroitness, karakterin ayırt edilmesi ve her insanı almak için bir hediye
onun mizahında. Belki de uzmanlaşmış olan nitelikler
gereksinimler, ancak eşit derecede vazgeçilmezdir.

Bu özellikler Doctor Mangan May'a ne ölçüde verildi?
Hasta okuyucu tarafından yavaş yavaş tespit edilir, ancak
Riverstown'dan Peder David Hogan, P.P., Lively'deki bu noktada
Misses Talbot-Lowry ile sohbet edin, okuyucudan kurtulabilir
o yorucu erdemin egzersizi ve baba
Hogan, numaralandırılan niteliklerin hiçbirinde başarısız olmadı.
Peder David, gerçekten de ülkenin en popüler adamıydı.
sınıflar ve inançlar; Evrensel olarak papaz olarak biliniyordu
B.V.H. ve avın en başlıca ihtişamlarından biri açıklandı.
Büyük Talbot-Lowry, onun gibi yerlerde övünmeye alışıktı
Ülkesinde, İrlanda'daki en iyi rahibe sahip olduğunu bir araya getirdi! A
gerçek iyi adam. Çiftçileri sivil ve dostça tuttu. Bir bölgeyi yönetti
Kümesöz fonu için. Ve binmek için bir topper-her zaman tepesinde
avlamak!

"İyi bir ata sahip olmak için bir rahibe güvenin!" Reçete edilen yeniden ortaya çıkıyor
Bu tür vakalar ve Binbaşı Dick'in arkadaşları nadiren
ritüel. Peder David, Stout, Jolly ve onun ismi gibi, bir ruddy
Siyah bir kısrak üzerine şişman ve spor görünümlü olarak monte edilmiş yüz
Kendisi gibi, Doktor Mangan, özlemlere yaklaştıkça
Talbot-Lowry, bu iki kuzu üzerine başka bir kattan ışın ve
Bayan Judith'i gri kısrak görünüşü için tebrik ettim
O biniyor (Lady Isabel ve Victoria'dan Reft)
Hound of the Hound'un masallarıyla Christian'ı özledim
Av için yürüdüğü yavrular.

Büyük bir ailenin en genç üyesi olmanın avantajı
Bu olgunlaşması önemli bir zaman alır. Christian on üç yıldı
Yedi'den sonra av atlarından biri geriye kalanlardan önce eski
Resmi işin yorucu mevsimleri, tek emrine yerleştirildi.
Bu kalıntı, olsa da hırpalanmış ve olağanüstü bir güç kükremesi
ve hacim, düşemezdi ve sekizden altındaki herhangi bir şeyle
Piebald'ın arkasındaki taş (sürekli ve somunca piebald
Gizli eyer kırları) içinde tutmak için her zaman güvenilir
koştuklarında avların makul mesafesi. Şanslıydı
Christian, şimdi on altı ve bir tüy ağırlığından uzak olan Judith'in
"Harry" deki payından vazgeçti ve
Gri kısrak. Judith bir korsantı. Charles, antrenör, (içinde
kızar olduğu gri kısrak komutanlığı ile bağlantı)
onu saygın arkadaşı Bay Evans'a söylemişti: "Ah, ah! Bu
Onu dünyadan çıkaracak genç bayan! "

Ve Bay Evans'ın yaralanması burnu koku almıştı.

Yine de, Judith önlenmesine rağmen, Noel tatilleri her zaman
Harry için rakip davacılar olarak hesaba katılacak kardeşlerin tehdidi.

"Çocuklar sevgilim!" "Bencillik sevgilim!" "Tatillerden sonra benim
çocuk!"

Lady Isabel, kendi kendini inkar eden okuldan geliyordu.
kızları, ama asla oğulları için; (böyle bir inançtan olsun
erkek cinsiyetinin doğasında ya da çabanın olacağı korkusundan
Yanlış yerleştirilmiş, söylemek zor). Christian hiç hızlıydı
Şehitlik çağrısına yanıt verin, ancak ikizlerin her ikisi de
Saygıdeğer Harry'yi kötü muamele et ve hor görerek,
neredeyse onu kazanmanın ötesine yerleştiren feragat. Bu gün
Festival, mutlu bir şekilde feragat edilmedi; Diğer cazibe merkezleri vardı
İkizleri emdi ve Christian'ın hakları tartışılmadı.

Bu nedenle, en küçük Bayan Talbot-Lowry, eskisine tünemişti
Harry geniş sırtlı ve ile ilgili olarak yaklaşık aynı boyutu arıyor
Holly-Bush'a "Wran" olarak, şimdi mutlulukla tartışıyordu
Güvenilir arkadaşı Peder David ile Hound-Puppies ve soruyordu
Hayatın sunabileceği başka bir şey yok.

Dr. Mangan, bu arada, şimdilik izin veren bir gülümsemeyle bekledi
Mount Music'ten genç bayanlar tarafından bilinen "küçük kızını" yapmak için,
ve kuzenlerine, genç Larry Coppinger. Acele etmedi ve o
Sık sık Milton ile hemfikir olma fırsatına sahipti (oldukça olmasına rağmen
bunun farkında olmayın) sadece kimin ayakta durduklarını düşünmede
Ve bekle.




Bölüm VIII


Hakkında veya Hakkında Bir Hounds Buluşması'nı tanıtmaya izin verilebilir.
bir bölümün sonu, ancak sonraki koşunun verilmesi gerektiğinden eminim
dirsek odası. Bu ifade olsa da birçok kişi için endişe verici olsa da
temellerinin gerçek ve eşitlikte ve
Bu tarihin ihtiyaçları,
Bölüm.

Taş ocağı ahşap başarısız olmamıştı. Larry'nin tilkisi içinde olmuştu. Larry'ye,
Boğazlarına, kaburgalarına karşı bir kalp vuran, koyun koçanı üzerinde oturdu,
ve tek bir desniye emilen bir ruh, aniden ve
Güzel bir şekilde, dua cevabı, büyük bir şeyin etkisiz gösterisi
Ve sevimli tilki, sessizce uzaklaşıyor, doğru yerde, sağda
an. Hayat Larry'ye artık teklif verebilir; O zaman değil, tüm olaylarda. "_My_ coverts --_ my_ tilki!"

On altı yaşında, meraklıları, sadece bu dokunuşla donatılmış
Beynin sarılmasını sağlayabilen şiirsel mizaç,
Daha harika an.

Sonra kuzen sikini görmek için, yanan ve muhteşem,
Wood, "Vahiy'deki Kızıl Attaki Adam Gibi", Christian'ın dediği gibi
Daha sonra-(Christian, Charles, Coachman'dan uzaklaşmıştı,
ve Larry'yi takip etmişti)-Hounds ile birlikte ve önünde yanıp sönüyor
O ve Cottingham'ın "Forrad! Forrad!" arkadaki ahşaptan,
Alevler üzerine körüklerin patlaması gibi!

Larry, bu kıyamet vizyonunun yaşadığı konuşmayı geçmişti
Halloa'ya yanıt olarak gerçekleşti. Şapkasını sallamıştı ve
tilki çizgisine giden avları alkışladı, ama
gereksiz; Bir anın belirsizliği yoktu ve almışlardı
Kimseye atıfta bulunmadan kendi hesaplarında tutun.

Hounds tarafından alınan tutmanın bir sağlam olduğu ve temin edildiğinden emin olduğu,
Sadece kendi erdemlerine değil, aynı zamanda tilkinin nerede olduğu gerçeğine de
kırmıştı, bir çim bataklık yolu ahşapla tanıştı ve bir koku taşıdı
tüm verimlilik. Bununla birlikte, taşıma yapamayan şey
atlar. Trudalar, o muhteşem korodaki ecstasy'lerini söyleyen
tam ağlama denilen uyumlu uyumsuzluk, bataklıkta bir
martıların sürüsü; Ama biniciler için, derin arasında dar bir parça
Çim kesicilerinin arabaları için bıraktığı hendekler, tek umuttu,
Ve tek bir dosyada dörtnala giden bir dizi at, yakında takip ediyordu.
Üstat'ın topuklarında zor. Hepsinden en önemlisi Hıristiyandı
ve Larry, iletilecek kelimelerin gücünün ötesinde bir sevinçle dolu.
Hounds, bataklık boyunca sürekli olarak sağ elini tutuyordu ve
ve biniciler arasındaki mesafeyi genişleterek, ama
Bu iki çocuğun gururlu yerlerini koruyabilmesi için yeterli,
Daha sonra ustadan sonra ve kimsenin olmadığını bilmek, Cottingham bile değil,
onlardan mahrum bırakabilirdi. Tommy,
Stout Bay Cob ve bir av atının kalıntısı Harry,
çok az alışık oldukları pozisyon. Harry, kim kalbi,
tartışmasız doğru yerde, muhtemelen tek ses öğesiydi
Onun kıyafeti, cesurca vurdu, gittikçe kükredi, aslan gibi
avından sonra aramak; Ama işçileri kural olarak olan Tommy
Hafif koşum işi ile sınırlı, esas olarak stresi ile devam etti.
Larry'nin Spurs kategorisinde önemli bir rol oynadığı koşullar.
Uzun süren bataklık, aceleci bir alanda birleştirildi ve sonra
Gerçekten de avın pent suları patlak verdi. Binbaşı Dick
Kestane yavaş yavaş liderliğini artırdı ve o zaman pistte
binicilerden arınmıştı, önde iki tarlaydı, Cottingham çok uzak değildi
arkasında ve birkaç öfkeli genç adam, geçecek manyak gibi sürüyor
onlara. Bir okul çocuğu ve küçük bir kız tarafından geri alınmış olmak
öfke kolayca doğmaz. Broadwater Vale alanı bir
genç askerlerin güçlenmesi de dahil olmak üzere,
Alay Riverstown'da dörde ayrıldı ve Tommy ve
Harry kendilerini daha tanıdık ve daha az bulmaya başlamıştı
Exigent pozisyonu. Judith, gri kısrak üzerinde, yanlarında bir flaş gibi gitti;
Doktor Mangan onları yoğun bir şekilde geçti ve onları yoğun bir şekilde geçti. Baba
David, kalabalığın biraz genişliğinde, dostça bir el salladı
Hıristiyan, Kara kısrak olarak, bestelenen ve sağduyulu,
Kilisenin kızı, geniş bir tepede bir an için elimizde
Bank, bir sonraki alana çıkmadan önce. En kötü öfkesi
Hepsi, Charles, The Coachman, Yaşlı Taşıma Atında Drew
yanında ve talimatlar ve uyarı sunduğu varsayıldı. "Güya,"
Christian'ı düşündü, Harry'i bankaya götürürken
Black Mare, "Söylediklerini bir iğne umursadım!"

Zavallı Charles için gitti Bayan Christian'ın saygı duyduğu günlerdi
onu diğer tüm yaratılmış şeylerin üstünde; gün gibi günler,
Bahçede bir yolculuğa çıktıktan sonra yaralanmamış bir taşıma atı,
Şükranlar için çok büyük olan Christian, öpmeye çalışmıştı
o. Charles kucaklamayı püskürtmüştü ve taktikle şöyle dedi: "Zevk yok
Lent'te Bayan! "Ve Christian mazereti kabul etmişti. O zaman Bayan
Christian üç yaşındaydı, şimdi on üç yaşındaydı ve Charles
aralıkta, bir aşçı ile evlendi ve figürünü kaybetti ve
Sinirinden ayrılmıştı ve Bayan Christian'ın saygısı ve
Bunu biliyordu.

Charles'ın arkasında Dr. Mangan'ın "küçük kızı" geldi
Yağlayıcı bir yarım taçla, bakımına verildi. Bayan Letitia
Mangan kendini küçük bir kız olarak görmekten çok uzaktı. O on altı yaşındaydı
ve bir buçuk ve kendisini savaşçı rütbeden olarak düşündü, ancak
Kalın, koyu saçı, göz alıcı bir pigtail içinde sırtına çarptı ve
Cluhir Manastır Okulu'ndaki eğitimi hala tamamlanmadı. .
Şişman, piebald midilli biniyor daha önce ağrıyor olurdu
Eve geldi. Hıristiyan, antik atında tünemiş wren gibi (ama
WREN ile ilişkili olarak direktifliğin matematiksel doğruluğu ile
Steed'in kulakları), çarpık koltuktan yoksun, ağır
kaldırıma el koyun. Larry, Sıcak ve Pembe, Şapkası ile Şapkası ile,
Fırtına atmış mısır çubukları gibi görünen adil saçları, hiçbir şey kaydetmedi,
Tommy ile tamamen acı çatışmaya dalmış olmak. Sanatı
Hounds ile iyi bir başlangıç ​​yapmak pek çok kişiye verilmez ve en azından
Hepsi genç ve deneyimsiz. İlk olmaktan
İlk olarak, kendilerini en son bulmak için Larry ve Christian'a düşmüştü,
ve sonuncusu Charles'ın ve "Mangan Girl" in umutsuz şirketinde.

Av topuğunda olmanın zorlayıcı pozisyonu bir
Felsefi veya iddiasız için cazibe, ama bu yüzden siyah bir devam
o kadar büyük bir başlangıç, bir gençin dayanıklılığının çok ötesinde bir denemeydi
Beyefendi sanatsal mizaçlara sahipti. Ve sonra
Abominable Mangan Girl devreye girdi ve çemberlere katıldı
Büyük bankada performans. Her zaman, Larry bu sefer hissettiğinde
Cob, o inek benzeri kırmızı ve beyaz canavar "
Kendini bu şekilde sıkıştırırdı, diye düşündü, öfkelendi. Bu konuda
Avcılık, Dr. Mangan'ın planında onun için iyi tavsiye edilmemişti.
Küçük Kızın Sosyal Avantajı.

Bu arada av köpekleri tilkilerini Drumkeen Wood'a geçirmişti ve
Küçük ve nefessiz şirketlere gelen biniciler Tanrı'ya teşekkür ettiler
bir çek için ve çevrelerini sıktı ve cesaret aldı. İkincisi
Koşu devam ederse şüphesiz ihtiyaç duyulurdu; Drumkeen Wood
dik bir tepenin kenarında bir pelerin gibi asılı ve
Hunt'un sınırları içinde en kötü olana karşı değişmez bir başlangıç.

"Eğer burada büyük dünyaya giriyorsa, korkarım ona güle güle!"
dedi Dr. Mangan, cesaret alarak sıvı bir biçimde. "Tatlıydı
Sürerken dörtnala! Tatlı ve kısa, bu kiraz dişi gibi
Brandy içtikten sonra! "

"Ah, bu zavallı şeyler doktor," dedi Bay Hallinan,
Hallinan's Hotel, müreffeh bir hostel, çok fazla patronluk
Somon balıkçıları. "Bana iyi yaşlı John Jameson'un bir sup'sini ver
saflık!"

"'Tishy için Twas bunu ortaya çıkardım," diye yanıtladı Doktor,
özür dilerim; "Ama onu gözden kaçırdım. Bir yere geri döndü
Küçük Christian Lowry ve genç Coppinger. "

"Bu ne tür bir delikanlı?" diye sordu Bay Hallinan. "O kadar büyük bir yavru mu
Onlar genç Lowrys gibi? "

"Ah, tamamen kötü değiller," dedi Dr. Mangan hoşgörüsüz bir şekilde.
"Onlar gibi genç dallar biraz daha kötü değil _tashpy_,
İnsanların dediği gibi! "Doktorun ağır sesi biraz rahatladı
dünya _tashpy_ (ki belki de açıklanmalı, İrlandalı,
ve bir önemsizlik ve yüksek ruhların bir karışımı anlamına gelir). Oldukça farkındaydı
arkadaşı Hallinan ve Talbot-Lowrys'i bir
farklı bakış açısı.

"Geçen gün orada biraz öğle yemeği yiyordum," diye devam etti "ve ben
yeterince iyi çocuklar olduklarını düşündüm. "

"Umarım yemek için yeterli olur!" dedi Bay Hallinan, anlaşılmaz bir şekilde; "Ben
Kasaplarının hasta ve yorgun olduğunu, borçlu olduklarını almaya çalıştığını söyledi,
Onlardan! Zaten yeterince içki olmalı! Ben hemen peşindeyim
Orada bir viski vakası göndermek. Tanrı bunun için ne zaman ped olacağımı biliyor! "

Şu anda atları çimleri kemiren iki beyefendi
ahşabı çevreleyen bankanın aniden sarsıldı
Üstatın kestanesinin beyaz burnunun diğerinde görünümü
bankanın tarafı.

"Daha az gürültü olsaydı mecbur kalırdım!" dedi efendinin sesi
içinde tehdit edici.

Bay Hallinan'ın çenesi etkilenmeden düştü.

"Merhametli Tanrı!" mırıldandı; "Beni duydu mu?

"Ah, korku yok dostum!" cesaretle doktora fısıldadı. "Ve eğer o
Kendini yaptım, belki de çekinizi biraz daha hızlı alırsın! "

Takip eden sessizlikte, bir tazıdan fısıldayan bir ıslık,
Görünmez, ancak yanında, bekleyen binicilere bir heyecan gönderdi.
Yıkama yoluyla avlanan avlanma acelesini takip etti.
Whimper'ı sormak için toplandılar. Sonra başka bir fısıltı,
Bir gıcırtı ve Cottingham'ın sesi ile birleşiyor:

"Dulcet'e Hark! Forrad'a Dulcet'e!"

"Begad, tekrar var," dedi Dr. Mangan, coşkuyla. "BEN
Tishy'nin nereye gittiğini merak ediyor mu? Sanırım bu patlamış olacaklar
Şimdi tepeler-- "

Büyük gri at ve on yedi taş binicisi,
Yavaşça ve
ahşaptan sürekli yukarı doğru iter. Dr. Mangan,
ne zaman sahip olduklarını bilen av köpeklerinin takipçilerini seçin
yeterli.

Bir şeritten daha fazla bir drenaja benzeyen dar, taşlı bir pasaj,
ahşabın etrafında; Biniciler, bir tren gibi koştular
kesme, yaralanması için en haklı vurucunun çok sıkı bir şekilde paketlenmesi
komşusu, daha fazla hız kazanmak için kayaları engelleyerek de engellendi
bir koşu ile gerçekleştirilebilir. Tahliye V şeklinde bir çatlakta sona erdi
iki kaya eğimi arasında ve son atın vardı
Clattered ve karıştırdı, tazı tekrar uzaktaydı, direksiyon
Yukarı, şık tarlalarda, çitler ve taş duvarları ile çevrili
Gökyüzünde harika bir çift başlı tepe için sıralar ve boyutlar, üç
veya daha fazla mil uzakta.

"Her zamanki gibi Carrigaholt!" dedi Binbaşı Dick, omzunun üzerinden,
Hon. Sec., Castle Ire'nin genç Kirby. "Bir şansınız varsa, dene ve
Onu batı kayalarından ve Bill! Bunları söyle
Çocuklarım Charles'la birlikte kalacaklar ve bataklıklara dikkat ediyorlar! "

Bu şekilde bir ebeveyn olarak vicdanı, usta kendini uyguladı
Hounds'larını görünür ve kaçan küçük bir göreve
Kayalar ve bataklık delikleri tarafından sunulan eşit zorluklar. Yavru
Söz konusu, Larry ile karşılaştırmalı ve istenmeyen güvenlik
Charles'ın çırpınan kanadının altında ve Bill Kirby,
Mesajını sadakatle teslim etti, kendisini hemen kabul etti
alternatif bir koruyucu ve onu sadakatinden tövbe etti.

Avlar tepelerden fırladı,
Sık Boggy Tracts, daha yavaş ve aramalarla,
Kaya ve furze müdahale kamburları. Tilki tanınmış bir
nokta ve iyi bilinen bir çizgi çalıştırın, ancak sonsuzundaki çitler
çeşit, geleneklerin takip gücüne ve zorluklarına meydan okudu
Gidiş hızıyla yoğunlaştı. Uzun zaman kazanılan avlar
Yüksek ülkenin sırtı ve silüet boyunca uçarken,
Biniciler, kayalar arasında çalışan, bataklıkları süpüren, vurarak
Heather aralıklarında yükseltebilecekleri en iyi hız ve
çim, av üzerindeki tutmalarının belirgin bir şekilde hale geldiğini hissettim
güvensiz. "'Christian Dost onları görüyor musun?'"
Körfez Cob'un iyi kaplı kaburgaları, "Çünkü ben yapmıyorum!"

"Carrigaholt'u kontrol edecekler," dedi Bill Kirby; "Olacak
şansımız-- "

Şimdi tepelerin yamacındaydılar; ülke içeri girdi
Uzun, daldırma çizgileri, Broadwater Vale'e kadar ve yayıldı,
Büyük ve cömert eğrilerde, mweelin'in uzak aralığına kadar
Dağlar, derin ve somurtkan bir safir renkte,
ufuk. Cluhir kasabası, küçük bir duman pufu, ikisi tarafından kesilmiş
Geniş nehir, aşağıda yatmak. İki kilisenin kuleleri,
Duman, biri nehri kapsayan köprünün her iki tarafında. .
Bunlardan birinden hafifçe yükselen çanların sesi, sadık olanı çağırdı
St. Stephen onuruna gün ortası kitlesine.

Larry, Tommy'yi bir dogged canter'a itti, bowler şapkasını kaldırdı
Çanları duyurken, Christian ve Judith birbirlerine baktılar.
Protestan geleneği, "Hiçbir gösteri!" ile
tekil şüphe ve saygının tezahürlerine güvensizlik veya
şiir, onlara erken implante edilmişti ve Judith mırıldandı
Christian: "Nasıl hatırlıyor?"

"Yapamayacağımı biliyorum," diye itiraf etti Christian; Yine de biraz hissediyorum
ezilmiş, Lady Isabel'in güvenilir kılavuzlarının ağır ayaklarından kurtulmuştu,
Şapel çanlarının hafif çatışmasına uygun olarak onu karıştırdı,
Kıskançlık Larry'yi akredite selamlamasını ve hissettirdiğini
kutsal olmasa da, en azından, en azından
Dünyada kutsal şeyler olduğunu kabul edin.

Bill Kirby tarafından öngörülen çek Carrigaholt'un daha yakın kafasında,
gelmek. İkiz tepeler arasında dar ve düz bir plato koştu; üstünde
Her iki tarafta, uçurumun art arda rafları,
Russet Bracken onların şiddetli taslağını karıştırıyor. Hakkında fırlatıldı
ihmal edilen dev kitap yığınlarına benzeyen raflar
kütüphane, muazzam dikdörtgen kayalardı; Biri sadece
Onları süzen sarmaşıkların gri ve düğümlü kordonları onları tuttu
onların en sağlam raflar üzerine. Seviyenin bir ucunda
zemini dik bir şekilde vahşi bir dere, feorish,
kimin uzak bankası başka bir tepe, ama daha az müthiş
Carrigaholt, bir düşman kulesi gibi yükseldi ve savunmasını tehdit etti. .
Kaya arasında arılar gibi sürülen avlar, zıplama veya düşme
rafa rafa, yuva ve bracken içinden itme, onların
Oldukça imkansız yerlerde aniden ortaya çıkan kafalar parlayan gözlerle
ve parıltılı pembe diller, avcılarından talep ederek
Kendilerinin dışında kimsenin veremeyeceği bilgiler.

Birinin değil, yüz güvenlik yerinin
kendilerini bir tilkiye sundu, ama bu iyi tilki onları hor görmüştü
Hepsi ve, tüm avcılardan, Christian'ın sevdiği Amazon'du
Foundling, gerçeği ilk tanıyan. Çok aşağı,
Geçitin dibine, arkadaşlarına çağırdı ve Hıristiyandı,
Sesini ilk duyan tüm binicilerin. Larry ona sahip olsaydı
Harika bir an, tilki kırıldığında, şimdi Christian'ın sırası, ne zaman
Amazon yeni bulundu. Sanırım çok fazla insan yok,
mükemmel mutlu olmanın yanı sıra, mükemmellerinin bilincinde
mutluluk. Bu küçük kız, o ayrıcalıklı şirketti,
Çağrısına cevap, babası paketi kenarına attı.
plato ve onları Amazon'a tezahürat etti.

İki dakika içinde, çılgın bir koro dar geçiti dolduruyordu,
Hounds'un ağlaması, Korna'nın acele eden yinelenen notaları,
Stragglers üzerindeki kamçının bağırışları, yankılanıyor ve
Uçurumdan uçurum. Biniciler kendilerini taahhüt etmeden önce
İniş, önde gelen avlar zıt uçurum yüzüne kadar uzanıyordu;
Slithering ve kayarak atlar,
Keçiler kayalar ve bracken arasında yapmıştı ve tabanda bulundu
kendileri nehir sorunuyla karşı karşıya kaldılar. Styx Nehri
döndüğü için, feorish'ten daha az çekici görünmüyordu,
Şişmiş ve köpüren, kayaları arasında, karanlık torrentleri
Kükreyen şelalelerde dik dik. Bazı ülke adamları, yüksek
Uçurumlar, uluyan yönler ve usta, gözü tazı üzerindeki
Şiddetli dere ile mücadele etmek,
ulumalar ölçüm cihazlarını değiştirdi, böylece deneyimli olanı
Nehri geçmeye an gelmişti. Ford, olduğu gibi
Yarım düzine atların geçmesine izin verdi, sıçrama ve
Birinin yuvarlak ve sümüksüden tehlikeli bir şekilde sallanıyor
batık kaya diğerine.

Judith ve Gray Mare, Bill Kirby'nin topuklarını yakaladıktan sonra aldı
aşırı düzgün ve daha önce tepenin üstünde ondan uzaktaydı
Christian'ın sırası geldi. Eski ve yetenekli Harry kendine hitap etti
Yaşlılar dikkatli olan göreve, şüphe ile yolunu hissetmek,
Yavaş aşınmış ayaklarla sürünen ve üzerinde çok hassastı
Larry'nin koçanın, onu çok yakın takip eden çaba, bir
kritik an. Mücadele etti, kaydı, iyileşti, kendini hala buldu
Harry tarafından engellendi ve son bir sendika ile tamamen kayıp ayak,
ve devrildi.

Daha sonra olayı anlatan Cottingham,
_he_, genç genel'in yapıldığını düşündü; Ancak
"O küçük Bayan Christeen-o bir numara!-
'Oss, ne anladığını görmeden önce'
Chap tarafından 'ed, ve çeker' netim! Gerçekten yaptı! Bir lill 'gurl
Onun da olduğu gibi! Onun ondan fazla büyük adam! "

"Bir Nummer" ne anlama gelebilir, sadece bilinen bir gerçekti
Cottingham'a, ama tartışmasız Christian'ın yılan balığı benzeri
Larry'yi daha kötü bir kazadan kurtaran eylemin hızlılığı. Küçük
Ve olsa da ince, sırılıydı ve hediyesi vardı
Her zihin ve bedenin her gücünü anında konsantre edebilmek
İstenen bir nokta-nadir bir hediye ve değerli bir hediye.

Ama o ve Larry, damlayan ve şapkasız olduğunda,
Diğer yardımcılar tarafından, daha az hızlı ama daha güçlü,
Larry, Feorish'in yaralanmadan çıkmamıştı. Sol eli
Kırık bir bilekle asılı, çaresiz.




Bölüm IX


Av, sempati dolu, sahip olan avlardan sonra süpürüldü,
Bir adama gelince, gümüş bir sigara kasasına katkıda bulundu.
Bir diğeri, becerikli bir tıp öğrencisi, bir atel doğaçlama yapmıştı, ancak
rahatlamadan değil, başka bir şey yapamayacaklarını hissetmek; his
Ayrıca, Depresyon ile, Rab sadece şeytanların nerede olduğunu biliyordu
Bu zamana kadar koş, ama bu yardım edilemedi; hangisiyle
Felsefi yansıma ve birçok valideik komisyon bağırması,
Sonuncusu tepenin üzerinde kaybolmuştu.

Charles'ın vesayetine restore edilen talihsiz, şimdi kendini buldu
Bayan Judith ile Lost; Bayan Christian Cild'e ıslatıldı, sekiz mil
ya da evinden daha fazlası; Usta Larry Ditto, çok acı içinde, daha yakın değil
onun ve atını monte edemeyen,
en yakın yola bir dizi çit üzerinde; (ve ne olursa olsun
Yaşlı bir antrenörün bir çift atı ne gibi bir ayrım
Yol, bir çift at almak aynı şey olmaktan çok uzak
bir ülkede). Bu nedenle,
En yakın otoyol için yüz. Her birinde prosedürün karışıklıkları
Jump burada ele alınmaya gerek yok, ancak daha fazlası
Charles'tan daha müteşekkir adam, iyi macadam'ı tekrar hissettiğinde
Ayakları, sıklıkla karşılaşmaz. O anda derdi
onu çektiğinden daha yoğun bir minnettarlık hissedemediğini
Konvoyunun tepelerden güvenli olduğunu gördü; Ama orada olurdu
davayı aşırı açıkladı, o zamandan beri, yoldan neredeyse beş dakika sonra
ulaşıldı, daha da yüce bir şükran onun oldu. Gelen
Hızla ona doğru, Dr. Mangan'ın dış arabasını ve üzerine baktı
Dr. Mangan'ın büyük insanıydı. "Şey," dedi Charles o akşam Bay Evans'a, "Melek olsaydı
Gabriel Bana uçarken gördüm, olduğum kadar mutlu olmazdım
Yan arabada büyük doktoru gördüğümde! "

Ve Bay Evans Kafe'ye katıldı: "Bu komik gün olacak
_him_'de kanatlar göreceksiniz! "
düşük görüş.

Kanatlar ya da kanat yok, merhamet meleği ve sükset daha hoş karşılanmadı
Ya da şu anda büyük doktordan daha fazla ihtiyaç duyuluyor. Larry, çok
Acı ve soğuk ile titreyen beyaz, arabaya kaldırıldı;
Christian'a elinden geldiğince hızlı bir şekilde dörtnala koşması söylendi ve
Charles, Bayan Coppinger'in yeğeninin olacağını bildirmeye yönlendirildi.
Geceye Doktor'un Cluhir'deki kendi evinde koyulun.

"Ona avla tanıştığımı söyleyebilirsin ve biri bana ne olduğunu söyledi
oldu, "dedi büyük doktor," ve ben ne yapacağımı biliyordum. "

Gerçekten de, Dr. Mangan'a çok tanıdığı söylenebilir.
Peki ne yapmalı. Gerçekten de vardı, ancak iki kez kayıtta
O kadar bilmiyormuş gibi görünebilirdi. Bunlardan ilki
Dublin'de iyileştirici bir uygulamayı terk ettiğinde
Babasının yerli Cluhir'deki ortağı, ikincisi, ön, ön
Bu geri dönüş için, bir bayanla evlenmişti, yaratıcı ve
Keyifsiz insanlar, onun aşçısı olmak. Hoşnutsuz insanlar
Ayrıca, stresin doğası hakkında da anlaşılmaz şeyler söylemişti
evliliği yönlendirmişti. Ama şimdi yirmi yıl geçti
Mangalar Altı Numaralı, Mall, Cluhir'de kurulmuştu; .
Doktor babasının parası ve pratiği için gelmişti ve
"sıcak bir adam" olarak saygı duyuldu; hoşnutsuz olanlar yaşlandı,
Ve hem yaşlı hem de anlaşılmaz olan insanlar komuta etmeyi bekleyemez
geniş bir izleyici. Bayan Mangan, aksine, hiçbiri
ne de diğeri, varlık, şu anda, ama kırktan biraz fazla ve
nazikçe, tembel ve yakışıklı bir yaratık her zamanki gibi yaşadı
İyi doğa ile dedikodu. "Dawkthor" (onu aradığı gibi,
ilk hecede uykulu sürükleme) saat birinde dörtnala koşmuştu
Komuta Barty'nin odasının bir kerede hazırlanması için Bayan Mangan hala içerideydi
"Bulaşık" olarak adlandırdığı ve yatak odası ve
Mutfak, her ikisinin de bakımlarında zevkli bir şekilde dahil.

"Genç Coppinger'ın nehre düştüğünü söylüyorlar ve onu kırdı
bilek, "dedi doktor hızla, karısının odasına damgalandı,
Tepelerin rüzgarını yanına getirmek. "Onu en kısa sürede buraya getireceğim
Onu tutabildiğim için. "

"Yaratık!" Bayan Mangan'ı sempatik bir şekilde yanıtladı.

"Peki, şimdi ona acımayı bekleme!" dedi kocası, doldurma
cebine bandajlar, "ama acele et ve sıcak kavanozlar
Yatak ve temiz çarşaf. Şimdi unutma Annie! "

Uzun botlarında ve mahmuzlarında, ameliyata kadar, hala
talimatlar veriyor.

"Tishy doğrudan geri dönecek-sana bir el verecek-ve Annie!
Hannah biraz sıcak çorba hazır olacak. Şimdi acele et, Tanrı aşkına! "

Cluhir'in en şık mahallesi olan alışveriş merkezine ön kapı,
vurdu.

"Şey, pekala!" dedi Bayan Mangan, hala sempatik, kaldırılırken
bizon saçaklarından kıvrık pimler; "Tanrı'nın iradesi miydi
Bu sabah başım ağrıyor ve Mass'a gidemedim! Sahip olacağım
Peder Greer'e şimdi bana çizerse söylenecek bir şey
benim görevime geri döndü! "

Bu yansımadan çok güçlendirilen Bayan Mangan, aceleyle ilerledi
Onun tuvaletiyle, bu arada tezgah-kadınına fırlatıyor
Mutfak Doktor'un emirlerinin bir özeti. Daha fazlası yoktu
ona "Pazar elbisesi" dediği şeyi başardı, ücretsiz bir çaba
Saint Stephen ve genç Bay Coppinger arasında eşit olarak bölünmüş olun,
evden bahçeye arka kapı çarptı ve kızının
Voice dönüşünü duyurdu.

"Gel, Tishy, ​​seninle konuşana kadar!" diye bağırdı Bayan Mangan, slinging
Başının üstünde uzun altın gözetleme zinciri ve onun bolca onu süslüyor
Bosom: "Pappy ile tanıştın mı?" Kızının adımları olarak devam etti
yaklaştı.

"Emin olmak için yaptım," diye döndü Bayan Letitia, annesinin içine geliyor
oda ve kendini bir koltuk içine fırlatıyor, "ben geçerken
Köprü oldu. Seni ve Hannah'yı acele etmem için bana kükredi. Kutsal Mary
Yoseph! Ne kadar sertim! Eyerdeki o eski boynuz sağ bacağına sahiptir
Beni kes! "

"Pekala, şimdi bacaklarına aldırma," diye yanıtladı Bayan Mangan, kalıcı bir şekilde,
"Bilmek istediğim şey, Pappy'nin bu genç adam ne tür
Üstümüze mi getirmek? Tanrı'nın adına neden bırakılamadı
Kendi başına mı? "

"'Genç adam' değil mi?" İfade Tishy; "O bir çocuktan başka bir şey değil
Okul ve çapraz bir çocuk da! Midilli ne zaman olduğu gibi
Onun için atlamazdı! Zavallı Zoe'yi daha önce yapmaya çalışmadım mı
O ve ona attı! Ben de beni yeneceğini sanıyordum! "

"Oh, ve o zaman bir çocuk mu?" dedi Bayan Mangan, rahatlayarak
Sesi: "Babanızın Rab'bin Twas'ı olduğunu düşünürdün
Leftenant vardı! Şimdi kaç, Tishy, ​​iyi bir kız gibi ve al
Bu kıyafetler senden ve Hannah'ya Barty'nin odasında yardım ediyor. Erkek veya erkek
Ya da ne olursa olsun, onun altında bir yatak olmalı! "

Şu anda 6 numaralı alışveriş merkezine ulaşan çok acınacak bir çocuktu,
Cluhir ve büyük doktor tarafından pratik olarak arabadan kaldırıldı.
Francis Aloysius Mangan'ın karakterinin birçok yönü vardı.
istenmeyen bir tür, ama bir erdemle bağlantılıydılar, İrlandalı
Hediye, iyi huylu bir kalbin. Muazzam kalın elleriyle,
Larry'nin bir kaplan pençelerini düşünmesini sağladı, çocuğu akıllıca soydu
ve nazikçe bileğinin kırık kemiklerini ayarladığı için. Bayan Mangan
Ve Hannah başarısız olmamıştı; Çorba ve kavanozlar, ikincisi gibi
Otorite, "aşk kadar sıcak" olarak telaffuz etmişti, benzer şekilde tutkulu
yargılamaların açıldığı viski punch'un ateşi.
Sonraki bir uyku ile birleştiğinde,
Uyu ve birkaç saat boyunca, her olayda Larry onun
Son zamanlarda acının ne olduğu hakkında edinilmiş bilgi. Ama saatlerce değil.
Kış sabahının uzun karanlığında hızlı bir montajla yatıyordu
Sıcaklık, keşfi yaparken, onun durumunda herkes için ortak,
kırılmış olan belirli kemik üzerine, tüm
varoluş pivotları. Ve kırık kemiğe ek olarak, zamana kadar
Bayan Frederica'nın Coppinger mahkemesinden geldiği, vardı
Ama Dr. Mangan'ın dediği şey, hafifçe, "
Pneumonia, "Genç Bay Coppinger'i bir süre Barty'nin odasında tutardı
belirtilmemiş.

Bayan Frederica, ciddi şekilde rahatsız edici bir çerçevede tekrar eve gitti
Zihin ve Providence'ın kararnamelerine karşı öfke ile sıcak
onun içinde.

"Onun için bir hemşire için bağlandım!" Lady Isabel'e, "Yapamadım
Kendimi üzerlerine dikin! Hepsi _ManM_ rahatsız ve
kaçınılmaz. Tabii ki son derece kibardı. "

Bayan Coppinger'in zihninin arkasında, çiğnemesi arzusu vardı
Ne zaman karıştırıldığında, manasların daha az istisnai olmadığı
Nazik ve iyi Samiriyeli gibi. "Böyle bir yükümlülük!" İnledi;
"Larry'ye yer açmak için kendi oğullarını evden çıkardılar!
Ama oh, sevgili Isabel, eğer evin nasıl olduğunu hayal edebilseydin!
Düzenlik! Kir! Tabii ki onlar açık bir şekilde nazik ve Dr.
Mangan kesinlikle çok zeki ve Larry'yi harika bir şekilde yönetti "
Frederica'ya gittim, onu kötü konuşmasından tövbe ettim "ve ben de
Bayan Mangan'ı beğenmeye yardım edemem, ama kız--! "Bayan Coppinger
Ağzını o kadar sıkı kapatın ki dudakları ince, beyaz çizgiler oldu.
"Dudaklarının kapısını sakla" gençliğinde olduğu bir metndi
kendisi için aydınlatılmış. Sık sık hiçbir şeyin aniden tasarruf etmediğini buldu
Ve şiddetli slam o kapıyı kapalı tutacak ve adaletini yapmak için,
Slamlar, konuşma mangan hane halkını açtığında
hem sık hem de şiddetli. Bu daha sonra, Larry iyileştiğinde ve teyzesi olduğunda
Cluhir'e bir tür bir şey olan günlük sürüşü bulmaya başladı. Oldu
izin verildiği için pratik olarak iyileşene kadar
diğer ziyaretçileri alın. Evin kızı bile ve
Bilinmeyen oğul, yatak odasına ittiği, onun için,
yüzeyin altında ve varlıkları sadece çıkarımsal. Barty
Bir arkadaşımın ikamet ettiği ve Bayan Tishy, ​​susturulmuş sesleri uzak tuttu,
ve hastalık tarafından dayatılan genel kısıtlama, ona hiç değil
tatmak. Lady Isabel teyzesiyle bir kez geldi ve Christian utangaç bir şekilde süründü
arkalarında. Christian onun huzurunda sessiz kalmayacaktı
yaşlılar. Bu büyük ve takdire şayan maksimum, bir kez yaygın olarak aşılanmış
genç, çocukların nadiren görülmesi ve asla
duyulan, Hıristiyan tarafından erken kabul edilmişti, hatta, hatta,
Yaşlandıkça minnettarlıkla. Farklı bir şekilde Larry'nin
Listesiz ve soluk pençe, arka plana girmişti ve
Sessizce bekledi, istekli beyni emdi ve her birini sakladı
Gelecek meditasyon için detay. Larry hafifçe unuttuktan çok sonra
Hepsi hastalığı ve hapsedilmesinin büyük gerçeklerini kurtar, Hıristiyan
yüksek renkli sunumu yenilen Papa'yı tanımlayabilir
(güzelleştirmek yerine) Larry'nin yatağının üzerindeki duvar ve taklit edebilir,
Bir fonografın doğruluğu ile, Bayan Mangan'ın sesi,
Hava durumu hakkındaki görüşlerini seçkinlere verdi
ziyaretçiler.




Bölüm X


Dr. Mangan tarafından kehanet edilen "zatüroninin dokunuşu"
yeterince vurgu. Larry'nin iyileşmesi yavaştı ve
Düzleşmiş iyileşme, kendini içtenlikle bağlı buldu
Büyük Doktor ve Bayan Mangan ve sevgilerindeki yüksek yerleri
Bayan Coppinger tarafından sağlanan hemşire tarafından paylaşıldı. Bir bağı
Ortak inanç, gelişiminin bu aşamasında sahip olduğu ancak
Larry'ye çok az çekiciliği, ama her olayda herhangi bir
değilse, alt sürtünme duygularından muzdarip olma olasılığı
antagonizm, kaçınılmaz olarak teyzesinin göğsünde karıştı, eğer bulursa
kendisi işvereninkinden daha yakın ilişkiye girdi ve
eski inançlarla birlikte çalışıyor.

Onun güzellik duygusu, şimdi bilinç kazanmaya başlıyor ve
benimsenen dekoratif şemadan çok etkilenen
Barty'nin yatak odası, bu iki kadının yüzlerinde teselli buldu. Eşit
türleri arasındaki kontrastın tembel düşüncesi,
Larry'ye rahatlık ve zihnini duvar kağıdından uzaklaştırdı (
Dr. Mangan'ın ameliyatı, ravent ve
hardal yaprakları baskın) ve Barty'nin sanattaki zevkinden
Kutsal ve küfür yönleri birbirine benziyordu.

Hemşire Brennan, hafif ve adil, en net mavi gözlerle ve
Dresden China Comcion-Larry zaten çalışacak kadar sanatçıydı ve
İnce, yansıyan ışıklarıyla beyaz coifinin gölgesine bayılıyorum,
Pembe, gül yaprak yanağında-ve Bayan Mangan, biraz
Derin kapaklı gölgeli aşırı, ama yoğun, karanlık yakışıklı
gözler, ve-usta coppinger keşfederek kendini memnun etti-bir
Döşemeli lüks bir Chesterfield kanepesinin hafif bir önerisi
Zengin krem ​​kadife. Daha iyi olurken ve
Hasta Odası rahatlamıştı, bu ikisi ona ilgi ve
Keskin bir şekilde farkında olmadıkları eğlence.

"Şey, ve ona akşam yemeği için ona ne vereceğim,
Norrse? "-(İngiliz alfabesini ifşa etmeye ikna etmek imkansız
Bayan Mangan'ın bu kelimeyi telaffuz etmesi)-Hostesi der ki,
büyük ölçüde Larry'nin odasına sürükleniyor ve kendini yanında oturuyor
onun yatağı.

"Ona hiç geçersiz yapma, Bayan Mangan! "Hemşire Brennan
hızlı bir şekilde yeniden katılacaktı; "Sadece ona aldığım için üzgün olacağım diyorum
O eski bileğinden, o ve doktor çok fazla düşünüyor
hakkında! Ve o üçlü bir sıcaklık noktası kadar değil
Günler! "

"Ah, diyorum, hemşire!" Larry protesto ederdi, "O zaman neden bana izin vermiyorsun
uyanmak?"

"Oldukça şimdi ol"-(İrlanda'da "Sessiz" in "e" nadiren değil
Böylece aktarıldı)-"Ve beni iyi bir çocuk gibi rahatsız etmeyin!"
Hemşire, büyüleyici gözlerinin yanında bir parlamasıyla cevap verirdi,
Larry'nin yaşı ve cinsiyetinin tanınması,
Epithet.

"Şimdi biraz balık ister mi? Kasabaya gidiyorum ve ben
Broadhaven'dan kadınlardan biriyle tanışın. "Böylece Bayan Mangan,
işveren.

"Ah, Bayan Mangan, lütfen zahmet etme!" Larry diyor.

"Ah, hiç zahmet etmeyin! Elbette yine de şapele gidiyordum
Kutsal suyun bir sup alın. Evin kemik kuru olduğunu ilan ediyorum! Damla DEĞİL
İçinde! "

Treary kış sabahları okumaya harcanan bir
yanlış yerleştirilmiş pencere veya yaş uzunluğunda öğleden sonraları,
Torpor, hem zihinsel hem de fiziksel,
Yatakta uzun süreli ikramiye, Larry kendini dört gözle bekliyordu
Hemşire Brennan ve Bayan Mangan arasındaki konuşmalara ortaya çıktı
Çay zamanında ve takip eden, erken karanlığı tarafından uyarılır
Ocak, ateş ışığında; güney sesleri yükseliyor ve düşüyor
titreyen alevler, yakında kendini büyütür ve unutkan
Yataktaki sessiz dinleyici. Bazen uyku onu yavaşça kucaklardı
gizli barış ve sesler ölecek ya da aralıklı olarak gelecek
Bir kasabadan yürüyen bir grubun sesi kaybolur ve tekrarlanır
bir sokağın sonu. Ama farkında olmadan, emiyordu
Bilgi, yeni bir bakış açısı öğrenmek, yeni bir atmosfer solumak
Bu onu sahip olabileceğinden daha derinden etkilemekti
Gebe kalma mümkün oldu.

Bir akşam konuşma konjenial hastalık konusuna düştü, doktorlar
ve hastalar, hemşireler ve rahibeler, hepsi çok renkli olarak dönüyor
Talk, şimdi bir ve şimdi bir diğeri değişen dalgayı tepeliyor.
Larry'nin kendi dinin olduğu gerçeği,
Uzaylı bir sınıfa ait ve eğer vicdanları bazen ima edilirse
takdir yetkisi eksikliğinde, onları güvence ile susturdular.
"Zavallı çocuk uyuyordu!"

"Ah, rahibeler harika!" dedi Bayan Mangan, durgun bir şekilde. "Bakmak
Ne kadar güzel çalışma evi revir var! Biraz alıyordum
Çiçekler anneye rahip olmak için ve bana ne kadar güzel olduğunu söylüyordu
Ölüm Yaşlı Catherine MacSweeny yaptı. Rahip anne ne zaman gözyaşları yağdı
Bana söyledi. "

Hemşire Brennan kokladı.

"Rahip annesi tatlı bir kadın ve rahibeler çok dikkatli
Bir kişi ölüyor olacaktı, ama gerçekten Bayan Mangan, eğer _me_ sorarsanız,
'Hastaları için çok kullandıkları tek zaman deyin! Yukarı çıkmış
O revir, geceleri hastaların ne olduğunu sadece bir
yaşlı mahkum ve o 'belki' istiyor '! "

Larry kıkırdamaya başladı ve zekasını denemek için taşındı.

"Hemşire! Eski bir eş ve eski bir mahkum arasındaki fark nedir?
Ve ne istiyor? "

"Kendinle aynı şeyi istiyor-beyinler!" Hemşiren geri döndü.
"Şimdi olabilir!" Kafasını zaferle salladı, bir kenara döndü
Zafer gülümsemesini gizlemek için ve Larry onun ne kadar güzel olduğunu düşündü
Profil, ateş ışığı dumanlı akkor çizgilerle kazınırken
arka plan.

"Gerçekten, fakirlerin katlanacak bir anlaşması var!" dedi Bayan Mangan,
tembel olarak, büyük gri kedisi ile sepet sandalyesine yaslanarak
Dizinde bir uçak motoru gibi mırıldanıyor. "Doktor kimsenin
Ama kendisi ülkenin her yerine sürüklendiğini biliyor, yama yapıyor
Bazılarından sonra daha önce dispanser alan genç arkadaşlar
Kedi doktoruna uygunlar! "

Larry'deki sanatçının altındaki reformcu uyandı.

"Ama Bayan Mangan," dedi, sıcak bir şekilde, yatakta oturuyor ve göze çarpıyor
Bayan'daki kasvete Mangan'ın yarı görülmüş yüzü, "Neden veriyorlar?
Bir kedi doktoru yapamayan ahbaplara dispanserler? "

"Çünkü babaları satın almak için dört veya beş yüz pound harcayabilir
Oylar! "Bayan Mangan'a geri döndü, ona güldü." Bu haber size mi?
Uzak çocuk ve bana böyle bakma! _İ_
Satış için bir oy! "

Larry belirsiz sıçrayanlarla azaldı. Hemşire yatağına geldi ve
kıyafetleri düzeltti.

"Şimdi beni dinle," dedi etkileyici bir şekilde, "ve sana söyle
İstersen seni kızdıracak bir şey! "

Elleri ceplerde bulunarak yatağın ayağına yaslandı
önlük, ona bakıyor. "Revir'den sorumluydum
Mellifont'ta bir kez ve bir akşam geç saatlerde genç bir çiftlik çocuğu
Bana çıkık bir ayak ve 'Pott'un Kırığı' ile getirildi-"

"Tanrı adına, bu nedir?" sordu Bayan Mangan.

"Fibula'nın kırığı, ama bahsettiğim durum ikisi vardı
ayak bileğinde kırılmış kemikler, "diye açıkladı hemşire Brennan, en çok
profesyonel bir şekilde; "Elbette kimsenin bunu bildiğini sanıyordum! Ve yapabilirim
Sana söyle, "Larry'ye doğru eğildi, solunun avucuna çarptı
Onun küçük sıkışık sağ yumruğuyla el, sanki kelimeleri çekermiş gibi
O'na, "_you_, seni düşündüğün kadar kötü temin edebilirim
o çocuğun yanında ne kadar acı _is_ bilmiyorsun
Acı çekti! Pekala, doktor için gönderdim-bir dostun genç bir veleti
değil ama üniversiteden ayrılmamıştı. `` Anestezi isteyecek '' diyor,
'Doktor için göndereceğim ----' (Sana adını söylemeyeceğim-Smith,
Onu arayacağım!) 'Ona biraz brendi veriyor musun, hemşire' diyor, 'Dr.
Smith yakında burada olacak. ' Elbette yeterince öyleydi ve onu görmeye sevindim,
çünkü hasta büyük ölçüde acı çekiyordu ve bacak her şişiyor
Minyute. İçinde olduğu uzun bir koğuştu ve içinde hiç kimse yok ama
kendisi. En sonunda bir masa ve bir lamba vardı ve
masa bana beyler oturdu ve konuşmaya başladı. "

Hemşire Brennan durakladı ve Bayan Mangan ateşe iyi yönetilmiş bir
Poke, bu alevleri yukarı doğru daldırdı. Masal yeniden başlatıldı
Daha mükemmel bir öfkeyi ifade eden serin ve eşit tonlar
herhangi bir ısı veya acele aktarabilir.

"Şey, bu saat dokuzdu ve orada iki saat konuştular ve
Hasta brendi veriyorum ve her minyute'si bekliyorum
yıkılmak. Ve ne hakkında konuştuklarını düşünüyorsunuz? Kavga
onlar! Hangisinin operasyonu gerçekleştireceğine itiraz etmek ve
Kloroformu yönetecek! "

Bayan Mangan hafifçe güldü ve dedi ki: "Hiç şüphesiz olmaz!"

"İmkansız!" diye bağırdı Larry.

"Biraz imkansız değil!" dedi hemşire Brennan, "ve nasıl düşünürler?
Sonuna yerleşti mi? Bunlardan birinin başlayacağını ayarladılar.
Operasyon ve beş dakika devam edin ve sonra durmalı ve vermeli
Anestezik, diğeri bacakla devam ederdi! Oh, bu
Durum, seni temin ederim! Onlar önce gece on iki idi
Tamamlandı!"

Larry'nin yaptığı sıcak sorulara biraz güldü, durdu
ona saldırdı, ama gözlerinde parıldayan gözyaşlarının parıldadığını görebiliyordu.
"Ertesi gün özel bir davaya çağrıldım; ne olduğunu bilmiyorum
bir hastanın talihsiz fakir yaratıklarına. "

"Sert bir bacak sahip olacağım!" dedi Bayan Mangan.

Larry sessiz yatıyordu. Hepsini gördü. Uzun, karanlık koğuş, beyaz melek
Figür (romantik olarak düşündü) işkence gören yaratık üzerinde eğiliyor
Yatakta ve çok uzakta, sarı ışık havuzu ve içinde
iki-sıfatların düşündüğünü ifade etmeleri için boşuna arandı
Dr. -Tell-sen-name-name ve onun genç meslektaşı.




Bölüm XI


Takip eden yıllarda, gençler için "Larry's Cads" geldi
Talbot-lowrys, arkadaşlar için uygun bir atama
Bosom Providence kuzenlerini fırlatmaya uygun görmüştü. Ama Larry asla
onaylanmış veya kabul etmiş. Yeniden tamamen memnun kaldı
arkadaşlar ve özellikle de pozisyonu olan evin oğluyla
gasp etmişti, Bay Bartholomew Mangan. Barty, yaklaşık on dokuzlu uzun, durgun, nazik bir gençti,
karanlık, hafif yakışıklı, tatlı huylu ve slovenly, onun gibi
anne ve ondan farklı olarak, şiirsel, idealist, pratik olmayan, utangaç ve
İçine kapanık. Bu dönemde bir ofisinde çalışıyordu
Bir bankanın şubesinin yardımıyla iki avukattan
Petty Sessions Court ve heybetli, plaka cam yay pencereleri
Hallinan's Hotel, Cluhir'in kendisini statüsüne ikna etmesini sağladı
şehir. Cluhir'in sivil öneminin daha fazla kanıtı,
arasında çok gelişmiş siyasi görüşlere sahip bir tartışma kulübünün varlığı
Barty Mangan'ın sekreter olduğu genç adamları. Üyelik, eğer
küçük, seçildi, çünkü Cumhuriyet ilkeleri onu zorlamadı
Onlar, dükkan yardımcılarını veya zanaatkârlarını kabul etmek
Genellikle yönlendirilen sınıfın otomatik olarak hariç tutulan üyeleri
kulüp tartışmalarında "Carrion Crows" veya hatipin ruh hali
hafifti, "garnizon". İrlanda'da zihin tutumu
Alternatif olarak, sadakatsizlik veya vatanseverlik olarak adlandırılan, büyük ölçüde bir mesele
Sınıf ve Barty Mangan'ın Usta St. Lawrence'ı tanıtımı
Coppinger, kulübün fahri bir üyesi olarak,
ilkinde mevcut olan sadıkların şoku
Kulüp odasında görünüm, ciddi bir daire, sunan
Yüksek düşünmeye lüks konusunda bir engel yok. Ama
"Emmet'in Oğulları" kulübüne sadık olanın bundan korkacak hiçbir şeyi yoktu
Yarı teşekküllü genç Carrion Crow. Larry'nin sahip olduğu İngiliz okulu
gönderilen ateşi, ruhunun şiirleri tarafından aydınlatılmıştı
Nation, ama söndürmemişti. Bir süre titredi,
Avcılık vatanseverliğin yerini aldı ve Bay Jorrocks
yalnız hüküm sürdü; Ama Larry'nin Emmet Oğullarının Hitabı
şimdi dinlemek ayrıcalıklıydı, hayata geri dönme etkisi olmuştu
ve uzun zamandır ihmal edilen, yarı unutulmuş ilkeleri
Finn'in arkadaşı. Larry'nin coşku deposu oldukça eşitti
iki motor çalıştırmak için güdü gücü sağlamak; Avcılık hala
kendisi ve enerjik bir rol aldığı bir kulüp tartışmasından sonra,
Emmet'in oğulları bile Barty'nin
İthalat, kendisine genişletilmiş ayrıcalığa değerdi.

Soğuk hava büyüsü, Larry'nin dönüşünün ertelenmesini zorlamıştı
kendi evine. Kar ve don, kullanılmayan bir ülkeyi ziyaret ettiğinde
Tepkiler, almadıkları bir saygıyla muamele görürler
başka yerlerde. Doktorun emirleri katıydı ve Larry sonuncuyu geçirdi
6 numaralı kaldığı gün, alışveriş merkezi, yarı invalid eyalette oturdu
yemek odası yangını, esas olarak, tüketiminde işgal edildi
Yeni arkadaşı Bay Barty Mangan tarafından sağlanan edebiyat,
tam olarak bu gölgenin şiirleri, kitapları ve broşürlerinden oluşuyordu
ailesinin en iyi onaylamadığı siyaset ve
Onların görüşüne göre, en tamamen zehirli olanı emmek
bakış açısı.

Büyük doktor, ateşin üzerinde rahat bir akşam borusu içiyor,
oğlu ve ziyaretçisi arasındaki tartışmalara katılacaktı,
Larry'nin devrimci uçuşlarına kadar muhalefet sunmak
teşvik ediyordu ve gençlik ve cesur duygusunu gururlandırıyordu.

"Onu teyzesine çok fazla asi göndermemeliyiz
Tamamen! "Doktor, meraklısını onunla sırıtarak derdi
bir dişin altına sıkışmış boru; "Fakir olman için yeterince iyi değil mi?
Benim gibi iyi yaşlı milliyetçi mi? Eminim kimse yok
_me_ onaylamama, var mı Annie? "

"Bundan hiç emin olma!" Bayan. Mangan cevap verirdi
Coquettishly, onunla aynı fikirde değil gibi bakmaya çalışıyor; "Beklemek
Teyzesi Larry'nin yakaladığı fikrini duyana kadar,
Dünyanın en kötüsü olduğumuzu düşünün! Ve Binbaşı! Binbaşı gidecek
Çatlamış! "

"Nereye gittiği önemli değil!" Meydan okurcasına Larry diyor, "Ben vardı
Bu 'kavramlar' dediğiniz gibi, çağlar ve çağlar için! "

"Ah, Tanrı sana yardım et, çocuk!" Bayan Mangan muhtemelen "Sessiz kal
Şimdi, sana bir bardak sıcak süt alana kadar! "

Politika, olan tek temas noktasını oluşturmadı
Larry ve Mangan hane halkı arasında kuruldu. Onun
Karşılaştırmalı iyileşme tanıtımı, Tishy, ​​evin kızı,
yaşam planına daha aktif olarak girmişti ve
Giriş müzikti. Müzik göz önüne alındığında biraz farklılık daha kolaydır
Her iki tarafta da, ruhun diğer alemlerinden daha kınandı. BT
Gezginlerin ne kadar uzakta olabileceği veya nasıl
Yaygın olarak Sundered onların idealleri olabilir,
dizginlenebilir ve anlaşma bulabilirler. Bunlardan biri, muhtemelen
En iyisi, halk şarkısı. İrlanda, başı dönen
Omzunun üzerinde, geçmişe bakarak, halk şarkısında,
en azından, sahip olduğu ile meşgul olması için neden ve gerekçe
Müziğinde, ne olduğu ya da geleceğinden ziyade. Öyle
Geleneksel İrlanda melodisinin ebedi güzelliğini uzlaştırmak zor
müzikal ilgilerinin eksikliği ve farkı ile
Modern İrlanda yaşamının kitlesi. Ama burada ve orada, bir dizi arp
Bu çok yüzyıllardır Tara'nın duvarlarında asılı kaldı,
tatlı sesin iç çekimi ve 6 numarada, alışveriş merkezi, cluhir, ruhu
Müziğin hala bir ilham gücü vardı.

Bu, belki de, Dr.
Mangan keman çaldı, orta derecede teknik olarak, ama
tonlamaya ve kendisi ve ailesinin bir dörtlü olarak söyledikleri, sadece değil
Yardım konserlerinde, aynı zamanda kendi zevkleri için, kendi başlarına
Ev. Müzik, diğer sanatlardan daha fazla, sempati talep ediyor ve
kitle. Larry'de, Mangan Quartet her ikisinin de
Glorifing coşkusu ile birlikte gereksinimler sağlandı
Takdir-bu neredeyse farkında olmalarına rağmen-yaldızlı
Firelight profilini iyileştirdiği için başarıları.
Saf altın ile hemşire Brennan. Larry, zaten söylendi,
sanatsal mizaç; Ayrıca cömert bir kalbi vardı ve
Takdirin kendiliğinden olduğu yaş ve eleştiri doğmamış,
veya sadece bazı olgunlaştırıcı zihninin bir yankısıdır. Bu nedenle,
Mangan Blue Rep kaplı çizim odalı kanepe, saten yastık
Tishy'nin su renginde gül anlayışı ile süslenmiş
Head, güzel hemşire Brennan bileğine hafifçe masaj yaptı ve
Mangan Quartet Warned: "Ey, inan bana, eğer tüm bu gençler genç
Takılar, "ya da" hayatın en üstten çıktığımızda ", Larry geçti
Ecstasy, bir derece daha az bir okul çocuğu olsaydı,
gözyaşlarına nefes verildi; Güneş denizden su çekse bile,
Zafer sisi ve onu tekrar yağmurda dünyaya geri döndürür.

Tishy eşlikçiydi ve Alto'yu söyledi; Hiçbir şey bilmeyen annesi
Notasyon ve kulaktan şarkı söyledi, tiz yaptı; Barty'nin esnek ve
hoş tenor ve doktor ciddi bir bas, derin ve karanlık
Bir Thundercloud olarak, ancak bir bal-arının kovanı olarak yumuşak bir
yaz sabahı; nadir bir ses ve güzel bir ses,
Zaten on altı buçukta,
Tishy gücü ve arkadaşları arasında ayrım göz önüne alındığında.

Şu anda Bayan Letitia Mangan'ın ve ebeveynlerinin görüşleri,
Geleceğine gelince, müzikal veya başka türlü, tamamen ıraksaktı. Onun
Merkezi figür olarak tutuldu ve bir başlangıç ​​yapan belirli bir tıp öğrencisi
kırmızı bıyık ve çikolata kutularının komutu
gelirini tanıdıklara şaşkınlık. Diğerleri Dr. Mangan'ın kızı ile ilgili niyetleri, ama memnun kaldı
onları gözden uzak tutmak için; Tüm katı binalarda,
Vakıf ne kadar derin ve daha uzakta, o kadar güvende olur
sonuç.

Larry'nin veda eğlencesi fikrinin
Onur büyük doktordan yayıldı; Eğer öyleyse, izlerini sildi
çok kapsamlı bir şekilde ve Bayan Mangan'ın inançları tarafından bir
Kupasının son markalaşması, vazgeçmeye zorlanmadan önce
BT. Larry tartışmasız bir kupaydı ve cennetin olduğu düşünülüyordu
Bayan Mangan'ın lehine çok aşırı bir ayrımcılık uyguladı
Onu evine ve ellerine attı. Çok seçkin bir partiydi
sadece bir puan ya da öylesine erkek ve kız çocukları, yaşlılar
onlara. Hemşire Brennan, Larry'nin gençiyle birlikte ayrıldı
Gümüş montajlı bir sevgi ve pahalı ve gereksiz bir hediye
bazı iffetli çizgiler eşlik eden ayna, ifade eden
Master Coppinger'ın kompozisyonu olan ayrıcalıklarını paylaşma arzusu
uzun, ıslak bir öğleden sonra onu mutlu etmişti.

Limonata, çay ve sayısız kek ile açılan parti,
"küçük bir müzik" yoluyla devam etti (sadece katkıda bulundu
Mangan Quartet) oyunlara. Larry, keşfinden etkilenen
hastalığı sırasında, akşam kıyafetlerini büyütmüş, kendini bulmuştu
bir alanın merkezinde göze çarpan şeyler yapmak için kader,
Bir ödül savaşı için, Mangan çizim odasında. Bağlantıdaki Sorunlar
Çin'den gelen bir gemi ile. Tahmin etmek için yorucu çabalar
genellikle inişe geri çekilmeyi gerektiren saçmalıklar
Kıkırdayan bir kız öğrenci ile kapının dışında ve ile işbirliği
onu karmaşık sinyaller kodunda. Ve en siyah özelliği,
Bu zorlu konuların herhangi birindeki hatalar "kaybetme" ve
"Forfeits Ödeme" başlıklı süreç, bir konsantrasyon anlamına geliyordu
Genç bir beyefendiye dikkat edin,
Pantolonları ayak bileği kemiklerini halka açık bakışlardan kalmamış bıraktı.

Halı üzerinde tam uzunlukta yatmak yeterince üzücü idi,
ve kendini bir looby uzunluğu ve bir
Bubi, ama bu oturma ile karşılaştırıldığında, gözü kapalı,
sandalye ve tahmin etmek, birçok öpücük arasında,
"En çok sevdiği kız mı?" Sanki onlardan herhangi birini sevmiş gibi! Bunlar ve
Üstün sesler ve kibirli bukleler ile kızarık kız öğrenci veya
Saldırgan saçlı aslan-manes! O, "kalbi hepsini ayarladı
Karlı bir Coif üzerine! "
amaçlar).

Bu egzersizlerin kaç tanesinin daha büyük olduğu tekildi
Numara öpüşmeyi içeriyordu, kendini Tishy Mangan ile ilgili buldu.
Tishy kötü bir öfkeydi. Kızıl başlı tıp öğrencisi olmamıştı
bir davetle onurlandırıldı. Dr. Mangan ismini vurmuştu
Konukların listesi onsuz yeterince sahip olduklarını söylüyor ve Tishy biliyordu
Babası protesto etmek için çok iyi. Dr. Mangan söyleme alışkanlığındaydı
Her zaman tüm ev işlerini "elinde bıraktığını
bayanlar. "Yapmış olabileceği gibi, bu ellerin yattığını eklemedi
onun içinde ve sahiplerinin uzun zamandan beri olduğunu fark ettikleri
Herhangi bir basınç göstergesine yanıt vermeniz tavsiye edilir. Kızı,
Ancak, kaçınılmaz olana başvururken,
kendini somurtmanın teselli etmeyi ya da intikamını inkar etmelidir
"Onun güzel evcil hayvanında" zulmü, yüksek öfkede açıklandığı gibi
Larry kendine. Master Coppinger bir mülk adamı olabilir ve
Coppinger mahkemesinin sahibi, evet veya Dublin Kalesi, umurunda!
Pappy ne sevdiğini söyleyebilir, ama _she_ rahatsız olmaz
Böyle bir çocukla! Ve Ned Cloherty vardı-(Bu
tıp öğrencisi)-gelmesi gereken kadar iyi-ve ne
Şimdi ona söyleyebilirdi, merak etti mi? Öyleyse Tishy somurtladı ve kızdı
Kaçınılmaz olarak onu sahibiyle ilişkilendiren gizli el
Coppinger mahkemesi, o mülk adamı kadar.

Akşam giyildi; boğuşarak, çığlık atarak, muazzam
Çeşitli yiyeceklerin tüketimi ve her zamankinden oluşan bir
sıcaklık, bu yaşlılar arasında özellikle fark edilir
ile çakışan yumruk demlemesini küçümsemedi
Mrs.
Mangan'ın guguklu saati. Kraker-başlıklı olağan deliryum vardı
Şirkete düştü. Larry, bir dunce kapağıyla dekore edilmiş,
Sarı kafası neşeli bir matron tarafından, kendini bir finalde kader buldu
başka bir matronun fantezisini cezalandırma çabası, "
genç bayan, "onu merdivenin en üst adımına götürmek ve
orada, dizlerinin üzerinde, ayakkabı karşıtını ya da dudaklarını öpmek için;
"En çok hangisini sevsin!" Matronu kararlaştırdı, Archly.

Çocukluğun rezervleri ve retikleri, işler
Bu suç, acı getiren şeyler, birçoğu tarafından unutuluyor
Çocukluğu geride bırakanlar. Bu canlı yayılmada
Ve nazikçe bayan, onun görgü ve geleneklerinin söylenebilir
Erken gençler Larry'nin alışkanlık olduğu gençler değildi. Yine de bir
Larry'nin yüzüne bir bakışın yeterli olacağını düşünmüş olabilir
Rhadamanthus'u cezayı havale etmek için teşvik etmek. Öyle değil Bayan
Whelply, hakem.

"Ah, ona pout'a bak! Ne yaramaz bir çocuk! Eğer almazsan
Bakın, sana daha kötü bir görev koyacağım! "

Larry, Dunce'nin kapağından habersiz, kendini bir tutuşunda hissediyor
onun için çok güçlü olan sosyal makine,
şirket. Sıcak, pembe yüzler, parlayan gözler ve dişler, moenad saçları
yanlar. Sonra Tishy'nin gözlerini gördü, küçümseyen ve eğlendirdi,
Onunla ilgili olarak dururken ve ruhu
hor görme mahallesi. Zeminin açık alanını bulunduğu yere geçti
Mavi rep kanepesine oturan, Dunce'nin kapağını güzel bir şekilde çıkardı,
Ve alçak bir yayla, ona kolunu teklif etti.

Büyük doktorun büyük gülüşü tarafından ağırlıklandırılmış bir onay korosu selamlandı
eylem. Tishy, ​​köşeli, kolu kabul etti, kapı açıldı
Onlar için ve gösterişli bir şekilde arkalarına çarptı.

Larry, sessiz ve çok kızgın, merdivenleri hızlı bir şekilde monte etti ve Tishy
Elini dirseğinden tutan perforce onu takip etti. En yüksek
Adım ama biri, Larry bir kenara bırakıldı ve Tishy yükseldi ve döndü,
onunla tepeden yüzleşti. Bir an için birbirlerine baktılar
sessizlik. Her ikisi de öfkeli, vardı.
onları saçma bir konuma zorladı.

Sonra Tishy küstahça dedi: "Şey! Hangisine sahip olacaksın?
Yoksa dudaklarım? Seçiminizi al! "

Ayağını adımın kenarından güvenle dışarı attı.

Larry'nin öfkeli kalbinden mavi gözlerine bir kıvılcım. Yukarı baktı
Tishy'de ve aniden ustaca bir şey uyandı. Onu karıştırın!
Onu ona güldürmezdi!

"Dudaklarını alacağım lütfen!" Dedi, yanına adıma monte ederek
o.

Okul çocuğu pürüzlülüğü ile kolunu omuzlarına fırlattı. O idi
Ondan biraz daha uzun, ama kendini geri çekmedi; o idi
Merakla bakış açısının değiştiğinin farkında. O aradı
Anında gözlerinde ve sonra dudaklarını onun üzerine koydu.

Larry, şaşırtıcı bir şekilde, kendi baskısını geri döndürdüklerini buldu.
Onu öptüğünde. Gözlerinde olan kıvılcım var gibi görünüyordu
Dudaklarına uçtu ve onun içinde başka bir kıvılcımla tanıştı.

Bir anlık sessizlik vardı. Larry kendini biraz buldu
nefes ve bir şekilde şaşkın. İçinde düşündüğünden daha fazlası vardı.
Bundan sonra ne yapacağını tam olarak bilmiyordu.

"Çok teşekkür ederim," dedi sert bir şekilde ve kolunu teklif etti.

Sessizlik içinde tekrar merdivenlerden aşağı doğru yürüdüler. Piyano başlamıştı ve
"Sir Roger De Coverley" ilerliyordu. Kapıda
Doktorla tanıştı. Larry Tishy'nin kolunu serbest bıraktı.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi doktora, "Sanırım başlayacağım
yatak. Yorgunum."

Odasına geldikten sonra, bir köpek yeniledikçe kendini salladı
kulaklarını sallayarak canlılığı. Sonra biraz su döktü
havza ve sıcak yüzünü yıkadı, dudaklarını süngerle ovaladı.

Yine de, sonsuz sıkıntısına göre, hala baskıyı hissetti
Tishy'nin sıcak ağzından.




XII. Bölüm


Bayan Frederica Coppinger'in
Disfavour ile bakıldığında, bu onun için daha dokunaklıydı
Çaresizlik, Larry'nin Mangan ailesi tarafından benimsenmesi ve asimilasyonu.

"Feci!" Trajik bir sesle, Knockceoil rektörüne dedi
cemaat. "Bir Protestan olsaydı, o kadar önemli olmazdı; ama
_him_'in bu ikinci sınıf arasında atılması için işler,
Milliyetçi, Roma Katolikleri--! "

Bayan Coppinger'in duygularının yoğunluğu onu susturdu. O vardı
Gerçekten de en büyük davulunu dövdü ve biliyordu.

Rektör, Rahip Charles Fetherston, başını salladı
ciddiyet ve ne olduğunu hatırlamak için vicdani bir çaba sarf etti
Konuşma. O ne olduğuna katılma alışkanlığı içinde değildi
dedi, kendi düşüncelerini kendi düşüncelerini daha ilginç bulmak
cemaatleri. Bu özelliğin farkında olan cemaatçiler,
çok doğal olarak, onun için olduğu gibi eksantrikliğe koy
kınanandan daha acımasız olmak ve popülaritesi hiçbir şekilde azalmadı
onunla. Bay Fetherston evli değildi, yaklaşık altmış yaşındaydı; uzun boylu, şişman,
Kırmızı yüzlü, iyi bir aile, not edilmiş bir woodcock çekimi ve somon balıkçı,
marangoz ve sürekli bir boru sigara içen. Bunlar onun liderliği
Hediyeler, muhtemelen ve doğrulukla, kişiler tarafından tahmin edilecektir
İrlanda Kilisesi ile konuşan, onun hayatta kalması
en erken günler, hala beyler için uygun bir avokasyon olduğu zaman,
ve herhangi bir leke olmadan şımartabilecekleri biri
profesyonellik suçlamalarına tabi tutuluyor. Son derece saygı duyuldu
ve cemaatin fakir halkı tarafından takdir edildi (hiçbiri
küçük ve yapılacak iyi cemaatine dahil),
"eski hisse" olarak bilinen şeydi, ona bir prestij vermek
Zavallı Roma Katolikleri, Aziz Peter'a inkar edeceklerdi. O
Binbaşı Talbot-Lowry ile Paylaşılan Danışman'ın davalarında pozisyonu,
ve sıkıntılı ve zengin, liberal olmak için memurun rahatlatıcı
sıkılmış ve özellikle sıkıntıya sempati duymaz, o
Gözyaşı akışını engellemeye ve benzer konuşmaya alışkın
Nadiren davayı karşılayamayan ve her zaman kabul edilebilir olan teselli.
Bayan Coppinger ile, üzünken, beş şilin yapabileceğini hissetti.
Hiçbir şekilde sorununa katlanmayacak ve bir çaba ile
Zihnini, uymayı düşündüğü yeni bir menteşeden çekti
bahçe kapısı ve Larry'ye uyguladı.

"Şimdi çocuk kaç yaşında? Geçen Ekim on altı?
Çok-milliyetçiliğin tüm saçmalıklarını aşacağını göreceksin! Göndermek
Mümkün olan en kısa sürede Oxford'a. Yakında bir başkasını tutacak
Orada tomfoolery ve bunu unut. Birincisinden daha kötü yedi şeytan
Aslında!"

Rahip Charles, hırs ile güldü ve otomatik olarak başladı
Bir boru doldurun, zihinsel görünüm değişikliğinin bir göstergesi.

"Daha kötüsü?" diye bağırdı Bayan Frederica, ateşli bir şekilde; "Hayır, gerçekten, Bay Fetherston!
Daha iyi! Çok daha iyi! _Any_thing buna tercih edilir-bu
İkinci sınıf sedition! "

Frederica perorasyonda bulunduğunda ve bu sözün doğası
Perorasyon, sanki derin suya bir başlık almış gibiydi. Tarafından
Duygularının yüzeyine tekrar yükseldi, Rahip
Charles Fetherston, bahçe kapısının menteşesine dönmüştü ve
Bayan Coppinger, adamını bilerek onu hatırlamaya çalışmadı. O
rektörüne, karmaşık bir türden çok özel bir saygı duyuyordu
Tanımlanması pek kolay değil. İçinde bir saygı vardı, saygı
Bu, din adamları için gençliğinde aşılandı; vardı
birçok yetenekli ve kendine güvenen kadının herhangi birine verdiği şefkat
Providence'ın kadınsı bir koruyucuyu reddettiği adam; vardı
Eksikliklerinden dolayı üzücü-(ama yarısı, hatta
kendisi)-Sözün bir bakanı olarak, saygıyla dengelenmiş
dünyevi bilgeliği; Her şeyden önce, derin, tuhaf ilgi vardı
Herhangi bir din adamı tarafından, sadece onun için heyecanlıydı.
Ofis, ticareti sanatla işgal etmek olan bir kişi ve
Din pratiği, bu bir konu olan, oldukça dışında
manevi tarafı, sanat ve pratik için aynı cazibe
Tiyatronun diğerleri için. (Herhangi bir benzetmeyi hayal etmek zor
Bu Frederica'yı bundan daha fazla şok ederdi; Tüm yıllarında
yorucu, basit bir yaşam, asla yapmamıştı
dedi, bir tiyatroya ayak bastı.)

Frederica Coppinger mahkemesinde doğmuştu ve onu geçti
Orada çocukluk, ama gençliği Dublin'de, sıcakta geçirilmişti
Bir cemaatin kalbi iyi işlere ve gücü olan bir papaza adanmış
ve otorite, herhangi birinden daha az mutlak değildi.
Çok yürekten kınadığı "Romish rahipler". O büyütüldü
İrlanda Alçak Kilisesi Protestanlığı Okulu daha şiddetli hale getiriyor
Teslim ve güvenilirlik üzerine diğerlerinden daha fazlası ve daha fazlası
Bu özel sayılardaki diğer inançları şiddetle düzenler. Oldukça
İrlandalı halkın, bu kadar ateşli olan İsrailliler gibi
istenen bir kral, dini baskı altında tadını çıkarın ve gelişin ve
Her iki rakip inançtan da ezilenler arasında,
azizliği sistemlerden güç kazanmış olan azizler
Bağlılıklarını verdiler. Frederica'ya onun uygulaması
Hem kalbinde hem de dışa doğru, St.
Matthew'in cemaati, varlığının ana yayısıydı. O da o
eğlence. Dick Lowry'nin tartışacağı için bir vaaz analiz ederdi
Koşun ve aynı istekli zevkle. Coşku ile kabul etti
ebedi lanet doktrine ve daha nazik bir yaratık için
hiç yaşamadığından. Sözlü için hisseye giderdi
İncil'in ilham kaynağı; Görevinin
Yaratılış bir hafta içinde tamamlandı, çünkü
Coppinger's mahkeme işçileri her Cumartesi akşamı altı günlük çalışma için.
Kısacası, iyi Frederica daha erken ve daha fazlasının hayatta kalmasıydı.
ciddi dönem ve dini inançları sadece karşılaştırılabilirdi
Romalı Katolik fakirleriyle samimiyetleri ve sadelikleri
manevi beklentileri ona daha az siyah olmayan insanlar
(teorik olarak) onlardan daha çok.

İrlanda'yı bilenler, bu özlemin inanmakta zorluk çekmeyecek
Coppinger'in Larry ile ilgili duygularında daha sıcak bir sempatizanı yoktu
ve coppinger mahkeme hizmetçilerinden daha mangan hane halkı
hiçbirinin cemaatinden olmadığı veya paylaşmadıkları gerçeği
onun siyasi görüşleri. Ve İrlanda'yı tanıyanlar daha az değil,
İrlanda kırsalında dokunan uçlar olduğunu kabul edin,
ve en üst düzey arasında bir sempati ve anlayış olduğunu
ve uzatılmayan İrlanda sosyal yaşamının en düşük katmanları
Her iki tarafta da, müdahale edene. Böylece Frederica
ve işleri ve köylüsüyle sohbet etti
komşular, iyiliklerine özgürlük ve örtük bir güven ile
üreme, onun
Larry'nin Cluhir'deki yeni tanıdıkları. Muhtemelen açık hava yaşamı ve
Açık hava işlerinde karşılıklı dalma, bir dereceye kadar açıklayın,
Bu sempati, ama kökünde her iki taraftaki kesinlik,
iyi yetiştirilmiş, hatta şövalye açısından bile,
onların ilişkileri.

Şövalyelik kelimesini bağlantılı olarak kullanmak biraz aşırı görünebilir
Coppinger Mahkemesi Dairy-Woman Bayan Twomey ile. Yine de cesaretim
Büyük bir ruhun dört ayağı dört inç doldurduğunu söyle
her zamanki gibi aşırı küçük insanından oluşuyordu
Eski cesur günlerde savaşçı veya dövüş kraliçesi. Yetiştirildi ve doğdu
Talbot-Lowrys'in altında, evlendiğinde nehri geçmişti
Coppinger's mahkeme işçilerinden biri ve otuz beşte yakın
Yıllar inekleri sağdı ve süt ürünlerini kendisine göre yönetti
dikkat çekici ve değiştirildikleri kadar titiz olan yöntemler
Modern Aydınlanma ile değil veya hijyenik yasalara uygun. O
Kocası, tek ayrım iddiası onun olan zayıf bir yaratıktı.
İngilizce konuşamama. O zaman "aile" (yani,
Söyle, Frederica ve Larry) geri döndüler, oldukça kör olmuştu ve
Küçük kulübesinin karanlık bir köşesinde gizlenmiş bir varoluştan geçti,
oturuyor, şapkası her zaman kafasının üstünde, görünüşte bir varlık
Dumanlı kahverengi ve beyazdan biri olarak hayatın akımından çekildi
Çin köpekleri geniş ocağın üzerindeki rafta.

Efsane, gençken bir evlilik düzenlenmişti
onun için. Atanan düğün gününde şapele gitmişti,
Rahip oradaydı ve düğün muhafızları, ama gelin gelmedi. Michael
Bu nedenle Twomey, meyvesiz bir sabır egzersizinden sonra,
Şapel derin gazap ve aşağılama içinde ve eve yürümeye devam etti
Tekrar. Yolda bir dizi gülen kız tarafından karşı karşıya kaldı ve
Bunların arasında küçük Mary Driscoll vardı. Mary o zaman şüphesiz,
Gençlerin verebileceği gibi bir lütuf ve en azından iyi dişleri vardı,
hoşnutsuz Michael Twomey için açıktı,
kulaktan kulağa. Ayrıca, muhtemelen, görüşü o zaman bile olmayabilir
en iyisiydi. Michael'ın Mary'nin kolunu yakaladığı gibi olsun.

"Şapele gel, Mary!" Ona bağırdı, İrlandalılarda
o günlerde şu an olduğundan daha yaygın bir konuşmaydı; "Rahip
Henüz orada, ve para cebimde. Seninle evleneceğim! "

Michael bildiğinden daha şanslı bir vuruş yapmıştı. Küçük Mary Driscoll
önerinin spor kalitesini tanıdı ve kız olmak
Ruh buna katıldı.

Mary Amerika'ya gitmişti. Sınıfının çoğundan biriydi
Amerika Birleşik Devletleri için korkusuzca, bilinmeyenlere macera
Onları besleyecek herhangi biri olmadan Bourne
Londra, hatta kendi topraklarının şehirlerinden biri. Mary's değildi
Annenin Senther'in kızı ve Tullagh'dan Maggie Brian ve
Sevgili, ondan önce kaç tane kuzen ve komşu biliyor musunuz?
İçinde Marrit olan kardeşi, ona biletini göndermedi ve
İçinde yayınlanacak iyi para yok muydu?

Bu sorgular, yarım gözü olan herkes tarafından görülebileceği gibi,
Little Mary Driscoll tarafından önerilen kendilerini yanıtladı,
O, kükreyen ağlıyor ve tüm akrabaları tarafından
Koç kapısı-Demiryolu NO Demiryolu, evinin otuz mil içinde-ayrıldı
Amerika'ya ve beş alan için "Boyshton" tarafından yutuldu
yıllarca, ne okuyabildiği için
yaz, onunla ailesi arasında hiçbir iletişim geçmedi, sadece kurtar
Bir aracı aracılığıyla, haksız bir şekilde gönderdiği posta siparişleri
onlara. Sonra posta siparişinin gelmediği bir ay vardı ve
Yaşlı baba ve anne Meryem Dead olduğunu ya da ne yaralandığını merak ediyordu
Mary içeri girdi, her zamankinden daha çirkin kıyafetlerinde ve
şanlı bir şekilde, sadece Mary'nin hiç ölmediğini değil, aynı zamanda
yaşlı insanları gömdüğü kadar kurtardığını ya da belki
kendini evlendir.

Mary Amerika'dan hoşlanmamıştı. Sağlığını içine alamazdı, o
söz konusu.

("Gelen bir kişi üzerinde şişman bir yüz veya kırmızı bir yanak görmezdiniz
Geri, "Mary'nin annesini kabul etti); ve olduğu kadar küçük, Mary
Devam etti, kemiklerini kendisine getirmeyi tercih ederdi
Cunnock-a-ceil. (Bunu ifade eden şifreli bir ifade
Tanınan, mizahi bir şekilde, kendi değersizliği, hala bağlı
O'na vermek istemek için kişisi için yeterli önem
doğum yeri.) Döndükten ve restorasyonundan kısa bir süre sonra
Sağlık, evliliğinin bölümü gerçekleşmişti ve yerleşmişti
yine İrlanda toprağına, muhtemelen biraz
Artan tarz özgürlüğü, ama bunu kurtarmak, daha fazla jeton olmadan
Yeni dünyaya doğru, yatan küçük balıklardan daha çok
ve bir an için nehir kıyısında pantolon, fenerden önce
Onu tekrar akarsu içine sokar.

Michael ve Mary Twomey, Coppinger Mahkemesi personelindeydi
Zamanın dolgunluğunda Frederica'nın geri döndüğü otuz yıl tam bir
eski evine, ona genç varisi ve hepsini
Aksesuar kiracı toprakları. Green Dragon veya Norreys değil
Silah Kralları veya başka bir petrol pontifi, daha yüksek bir
Küçük yaşlı Mary Twomey'den daha nazik kan için önem,
Yaşlı, ama yine de içsel olarak çevik ve kararlı
Frederica'nın çocukluğu onun için eşek yakalayacak ve koşacaktı
Ondan sonra, binicisinin ilgisinde, yarım bir
öğleden sonra.

Bayan Coppinger'in gençliğinin harcanmasına rağmen,
Esas olarak, bir kasabada, ülkenin aşkı, onun sırasında kökleşmiş
İlk yıllar, sadece uykudaydı ve geri dönüşüyle ​​yeniden canlandı.
Coppinger Mahkemesi. Bahçe, çiftlik, tavuklar, sığırlar,
Süt ürünleri, bu yenilenme ile geri döndüğü çıkarlardı
erken tutku, içinde gençliğin ve
olgunluk derinliği. Tarımsal makaleleri doyumsuz bir şekilde okudu ve
okuduğu her şeye inanıyordu, sözlü ilhamını kabul etti
dini inançlarının coşkusuyla reklamlar. O bir
Doktriner çiftçi ve bahçeye, çiftliğe ve
Kümes hayvanları avlusu, onu daha önce yapan aynı gayret ve yoğunluk
Günler komitelerin omurgası ve tanrısalın önde gelen üssü
Matthew's'in faaliyetleri. O şimdiye kadar yöneticiler tarafından kabul edildi
Saygı, hor görme ve
endişe. Yatkınlık ile hesaplanamaz bir güçtü
Yenilik ve yeniliklere doğru, özellikle de teori üzerine kurulmuşsa,
Eski Johnny Galvin Steward veya Peter Flood gibi nefret
bahçıvan, veya kendi kibirinde en sert, Bayan Twomey
günlük.

"Üstat Larry yarın Cluhir'den eve geliyor Mary,"
Coppinger, memnuniyetle, tuhaf şekerlemeye duyurdu.
Mrs.'nin arkasını temsil eden gri saç ve siyah şönil ağ
Twomey'nin başı, alnının ineğin yanına bastırılıyor
Sert olduğunu.

"Thang-Aade!" Bayan Twomey'i hararetle yanıtladı, bunu ifade ederek
Kısa, düşündüğü şey için yaratıcısına minnettarlığını
Larry'nin çok aşağılık bir Durance'dan serbest bırakılın "İçinde yeterince uzun
çoktan!"

"Doktor onu daha erken hareket ettirmeme izin vermedi," diye yanıtladı Bayan
Coppinger, özür dileyerek.

"Divil ondan şüphe duyuyor, ne aptal olurdu!" dedi Bayan Twomey
acı gülme. "Hepsi silah demir olduğundan emin değil mi?
Kızını Coppinger mahkemesinde görmesini istiyor.
Ölür! "

"Ne saçmalık!" dedi Bayan Coppinger, sıcak bir şekilde; "Bilmek istiyorum
Kim diyor! "

Bayan. Twomey, durmadan sağım, başını biraz kızdırdı ve baktı
İşvereninde parlak ve kurnaz bir gözün köşesinden
bir tavuk gibi ve dedi ki: "Şerefin kadar zengin,
Penny onu söyleyen her insanın ağzına girin! "

"Sana şaşırdım Mary," dedi Frederica, öfkeyle, "
Böyle bir çöpü tekrarlamaktan daha mantıklı olmak! "

Bu sitem için Bayan Twomey, uzun ve neşeli bir karga ile cevap verdi
kahkaha.

"Yerra, Gerr'l canlı--!" Kendini çabucak düzeltti. "Benim Leydim
Hayatta, demeliyim-benim gibi küçük bir şey yalan söylerken hızlıca söylerdim
Bir tavuk olarak bezelye olarak! "

Bu ifadenin tevazu ve doğruluğu susturdu
Bir an için coppinger.

"O zaman kendinden utanmalısın!" Çok devam etti
Şiddet. "Benim için nasıl iyi, saygın küçük bir kadın
Sanki sadece yalan söyleyemeyeceğiniz gibi, aynı zamanda övün! "

"Ah ha! Ben aynı owld Üç ve Fourpcece, bir 'ben kadar olacak
Öldü! "Bayan Twomey, başka bir kahkahanın çığlık atmasıyla zafer kazandı
Küçük kişisini, süt kovasını ve taburesini altından çıkararak
inek. "Bir 'uzun boylu olmayacağım'!" başka bir çığlık; "bir 'almayacak
Birçoğu beni Cunnock-a-Ceoil Churchyard'a taşıyacak! "

Son ve uzun süreli bir neşe patlaması bu duyuruyu başardı,
bu sırada, tanıtımcı üç ve dört pensi kovayı salladı
Bayan olan sütü tartmak için sallanan dengenin kancası
Coppinger'ın en son ve en çok bozulmuş yeniliği.

"Şimdi senin için sahip olduğu buna bak, bayan! Shixteen pintleri!
ENGAGE on üç ons vuracağım, ondan dışarı çıkacağım! Bu
Kendin ve Johnny Galvin'in satmak istediği küçük braket ineği, '
Ben size dayandım! "

Bu, ortaklaşa, bir karşı saldırı ve bir kamyonun doğasıydı
Süt rekorları sistemine, ancak Frederica bir mesele olarak değil
Aslında, hala bir şekilde bir şekilde dağıldı.
sahip olduğuna inandığı pennies'ten daha fazla idi.

"Umarım Mary," dedi baskılayıcı bir şekilde, "
Dr. Mangan hakkında bu tür hakkında daha fazla konuşun, elinizden gelenin en iyisini yapacaksın
onunla çelişiyor. Larry'ye hakim olmak için son derece nazikti ve
Bu tür şeylerin söylenmesi gerektiğini çok rahatsız ediyor. "

Bayan Twomey'nin esnek zihni, bir değişimin
Tutum tavsiye edildi.

"Neden o zaman, benim gerçeğim ve bedenim üzerine, usta istemeyen kimseyi suçlamazdım
Larry! Bu küçük adam tüm dünyayla uyumlu! "Diye açıkladı;
"Ama bu insanlar her zaman gibbing ve gabbing yapıyorlar! Onlara bir koku ver,
Ve onlar o kadar şüpheli olacaklar. Elbette buna söyledim
Aşağıda Owld Man, Mikey Twomey "-Böylece tutkuyla Bayan Twomey
Kocasından bahsetmeyecek-"Diyorum ki, onurun
Usta Larry'yi iyi agin olana kadar Cluhir'e geri bırakmaktan memnun.
Hepsi çocuğun geri dönmeleri söylenmeyeceğini söylüyordu!
Daha önce ona lanetleri koymak zorunda mıydım?
Bana inanırdı! "

"Dayanılmaz saçmalık!" dedi Frederica, sıcak.




Bölüm XIII


İnsanlar retrospektif olarak Mangan ailesinin yükselişinin
Larry Coppinger'in Feorish Nehri'ne düşmesinden tarihlendi. Bu
Mayıs veya durum böyle olmayabilir, ancak Bayan
Mangan'ın dünyadaki yolu bu zamana kadar yükseldi
Trend ve en algılanabilir artan gerizekilerden biri
Lady Isabel Talbot-Lowry'nin iş satışı.

Bu işlev, nesne için, bir
Knock Ceoil Parish Kilisesi'nin yenilenmesi için fon ve
Açıkçası bir başkasının insanları için ilgisi olmayan bir konu
mezhep. Bayan Isabel ve Bayan Coppinger ve diğerlerinin
arkadaşlar ve komşular, bunun için mühimmatların sağlanmasına köleleştirildiler.
İyi kadınlar bu tür işletmelerde köle olacak,
özel olarak wen olan paçavra çantasının bu yan ürünlerinin inşası
dönemlerinin bayanları tarafından hayırsever amaçlarla kutlandı. "Kimse bu çöpü almak istemeyecek," dedi Bayan Coppinger
Kendini bile aldatmaya çalıştı, "ama insanlar onları harcamak zorunda kalacaklar
bir şeyden para ve _we're_ çekiliş şişeleri olmayacak
Brandy-O R.C.'de yaptıkları gibi Riverstown'da Çarşı! "

Frederica sadece olabilir, ama bir din sorunu müdahale ettiğinde,
Cömert olmayı zor buldu.

İş satışı, Eylül ayında gerçekleşti.
Larry'nin felaketinin kış ve manganın tartışılmazdı
Aile başarısına maddi olarak katkıda bulundu. Bayan Mangan bir
parasının değerini almaya alışkın olan ve kendisi
Bilinen ve yetenekli ve davetkar bir pazarlıkçı olarak saygı duyulur. Yine de
Müzik Satış Mount, yeteneğini altına gizlemekten memnundu
Sayısız sandalye sırtları ve gece elbisesi vakaları, satın alındı,
şikayetsiz, üzerlerinde işaretlenen fiyatlarla ve
Altın içinde akmak için görünüşte tükenmez bir çantanın içeriği
Duraktan duraktan akış. Ailesi daha az kanıt değildi,
Big Doctor, tapınakta kendisine neşeli bir kurban sunuyor
çekilişler, hatta kendisini bir Coadjutor olarak Christian'a bağlıyor
Rinka'nın en son döllerinden birinin elden çıkarılması için bilet satışı.
Bayan Mangan'ın oğlu ve kızı, tanıdık olmayan bir şey
Çevre, köpek biletlerinin emrinde,
Babaları tarafından el, ve görünüşe göre bir konuşma ile
Daha geniş bir kitle için, dikkate değer nesnelerle tanışmış
ev.

"Şimdi anneni tutabilseydim," diyor büyük doktor,
"Bunu görmesini istiyorum" ya da "o resme bak, Tishy! Bu bir
Güzel kadın! Büyükannenin büyükannesi, inanıyorum. Bayan soracağız
Judith-'Şerefim, kendinden yapılmış olabilir! "

Bayan Judith, portrenin yakınında bir meyve ve çiçek durakıyla
Soru, ilişkiyi soğuk bir şekilde kabul etti ve soruyu görmezden geldi
benzerlik. Judith hoşgörüsüzlük çağındaydı; Dahası, o
o anda Bill Kirby'ye bir düğme deliği satma eyleminde idi,
Ve doktorun coşkusu istenmedi.

Küçük aile partisi devam ederken, Dr. Mangan, kolaylıkla
Oğluna ve kızına ataların gösterdiği bir _habitue_
Yemek odasında portreler, merdivendeki Cromwellian kolları,
Arms, Hint silahları, tilkilerin salondaki maskeleri.
Oğul ve kızı bilgiyi soğuk bir şekilde aldı. Onlardı
Mount Music'in iç kısmına ilk giriş ve Tishy
Hiçbir şeyden etkilenmek için büyük bir kararla dolu Barty
tanıdık olmayan çevrenin gücü olan işkenceler tarafından susturulmuş
Utangaçlara ver.

Gençine olası tüm nesnelerde talimat verme kararlılığında
İlginç olan Dr. Mangan, kalabalık sahnesinden uzaklaştı.
satış ve onları spora adanmış uzun pasaja götürdü
Kütüphaneye yol açan baskılar.

"Orada görülmeye değer bir resim var, bir Meeat Coppinger
Larry'nin büyükbabası zamanında mahkeme, "etkileyici bir şekilde açıkladı,
Kapıyı açarken. "Talbot-Lowrys ve Coppingers
Her zaman iyi spor erkekler-- "

Kapı ve şömine arasında uzun boylu eski bir ekran duruyordu
Avlanan bir ses dedi:

"Şeytan şimdi orada kim var?"

Dr. Mangan şikayetçi bir şekilde düşündü: "Teşhim doğruydu!" Yüksek sesle
Oğluna ve kızına, boğuk bir şaşkınlık tonunda dedi: "
Binbaşı üzerinde gamelememizi düşünün! Burada! Şimdi uzakta
Çiftiniz! "

Ekranın arkasından ilerledi.

"Binbaşı! En alçakgönüllü özürlerim! Seni burada olmanın hiç düşünmemiştim! Ben
O erkek ve kızımın bazı güzel şeylerini gösteriyordu. "

Binbaşı Talbot-Lowry, kızı Judith'in pek çok şeyde farkındaydı ve
en önemlisi, gençliğinde olanları kolayca acı çekmesiyle
Kibir, CADS olarak adlandırılır.

"Gel, doktor ve huzur içinde bir puro al," dedi, misafirperver,
okuduğu romanı bir tarafa koymak. "Olduğunu sanıyordum
Evans ya da hizmetçilerden biri beni rahatsız etmeye geliyor. Bu lanet şov
Evi ters çevirdi! "

"Eh, büyük bir başarı gibi görünüyor," dedi Dr. Mangan.

"Gelmen çok iyi," diye yanıtladı ev sahibine, "daha çok
Bu-yani-tamamen yerel bir ilişki-"

Dr. Mangan, dini meed'i aldığını anladı
Tolerans.

"Şey, Binbaşı," dedi, geniş bir şekilde, "Bir kez yeterince uzun yaşadım
İngiltere, bürolara çok fazla vermememiz gerektiğini öğrenmek için
Beyler! Kendi içgüdüm komşu olmak ve arkadaşlarıma izin vermek
kendi dinlerine dikkat edin. "

"Oldukça öyle, öyle," dedi Binbaşı Dick, büyük bir şekilde, unutarak,
O an, daha ateşli anlarında,
Kilisenin bakanlarına başvurmaya alışkın olduğu
ait olmak. "Oldukça öyle, Doktor. Ben hepim hoşgörü için ve Parsons'a izin ver
Onlar arasında savaş! Senin ve benim gibi meşgul adamlar zaman yok
Bu işler için endişelen-düşünülecek başka şeyler var! "
bir kutu puro için uzun bir kolu gerdi ve ona
ziyaretçi; "Biraz oturun. Acele etmez. Bayanlar ona sahip olabilir
Bir süre kendi yolları! "

Dr. Mangan büyük kişisini uygun bir koltuk haline getirdi
oranlar ve bazı anlar için purolarını takdir ederek içti
sessizlik. Aslında, bir yaklaşım planlıyordu
kütüphaneye ziyaretini kışkırtmış olan konu, ancak
En uzun yolun olduğunu hatırlayarak başlamak için acele et
genellikle en kısa yol.

"Bu arada, Binbaşı," dedi, puro ağzından alarak ve
bununla ilgili olarak, "bazıları bana olduğunu söyledi mi
Bir tarım atı mı arıyorsunuz? "

"Yapmazlarsa, sahip olabilirler," diye yanıtladı Dick. "McKinnon bana
Bir tane daha alın. Sana bir şey bilip bilmediğini soracaktım? "

"Şey, şimdi bu komik. Bu sabah kendime merak ediyordum
O büyük kahverengi atımla yapardım. Bir daha avlanmayacak,
Sahip olduğu acıyı asla daha iyi hale getirmedi. Ama o çok kesim
bir çiftlik atı. Görüyorsun, zavallı şeytan _me_ taşımak zorunda kaldı! "
Büyük doktor, kendine gülerek.

"McKinnon'a söyleyeceğim. Olan bir at istiyor-"
Dick'in Steward tarafından kabul edilen başarılar izledi.

Dr. Mangan dikkatle dinledi.

"McKinnon'a onu yargılamada daha iyi olacağını söyle. Onu ve onun
Gereksinimler! At onun için piyano çalamayabilir! "
dedi doktor, yüzlü. "Korkmuyorum _you_, Binbaşı,
Ama Bay McKinnon'a büyük saygı duyuyorum! "

"Ah, Old Mack'e onu aldığı için şanslı olacağını söyleyeceğim," dedi Dick,
hoş gülüşü; "Sen ve ben pazarlığa çarpacağız!"

Yaklaşım sabitlenmişti ve Dr. Mangan döndü, çünkü
An, diğer konulara.

Eylül başında nemli ve sodden bir gündü ve
rahat çim ateşi merkezileştirilmiş ve odaya bir nokta verdi
Ateş kaçınılmaz olarak yapar. Binbaşı Talbot-Lowry,
Ayın günü henüz hiç kimseyi ısıtmadı ve eğer sadece
Kitaplar uğruna-gerçek şu ki, kütüphanenin ateş etmesi
Müzik Dağı asla hizmetçi anısına söndürülmemişti
Sadece "Binbaşı evden çıktığında" tasarruf edin. Dick, çoğu gibi
Kapı dışı erkekler, temiz havanın içinde tutulması gerektiği düşünülür.
evin duvarlarının dışında uygun bir yer ve eski bir
Çim, tütün, eski kitapların çeşitli kokularının bulunduğu atmosfer,
Ve eski avcılar, hepsinin payı vardı, büyük, pis doldurdu
eski oda. Meydan okuyan nesnelerin tozlu ve kompozit sincapları
sınıflandırma, kapalı tablolar ve
o majör faydalı yaşama diriliş bekleyen zemin
Talbot-Lowry'nin inancı bir gün onlar olurdu ve
Bu arada, hizmetlerin umutsuzluğu ve demoralizasyonu. Yangının önündeki ayı derisinin derinliklerinde (
şömine rafı üzerinde cam önlü bir çantayı dolduran tüfekler)
Moody ve kararlı iki küçük tilki terrier, Rinka ve Tashpy
Sakın. Kısa bir acı dönemi için ayrılmaya çalıştılar
Hıristiyan'a; Ama taht büyüdükçe ve çay zamanı kaldı,
Yüksek hücum içinde, kendilerini nihai olarak betak ettiler
Citadel, Kütüphane.

"Sanırım bir süre önce çekildiğim yavrusu oldu," dedi Dr.
Mangan, şu anda, Rinka titizlikle yükseldi ve uzatıldı
kendisi ve esnedi, müzikal ve meretrik bir şekilde burnunu ona
geniş diz, bir insan turunun ayrımının
ayı derisinin düşük rahatlığından daha ağır bastı.

"Köpek! Zavallı köpek! Down, şimdi, aşağı!" Dr. Mangan'ın nasıl yapacağına dair hiçbir fikri yoktu
Köpeklerle konuşun ve Rinka'nın en iyi gri üzerinde oturmasını istemedi
pantolonlar.

"Ona bir şaplak vur!" dedi Binbaşı Dick; "Seni rahatsız etmesine izin verme.
Christian, bu köpekleri mükemmel rahatsızlıklar olana kadar şımarttı! Evet,
Bu onun yavrusu. Kim kazandı? Bir klinker olmalı; En iyisiydi
Çok-- "

"Henüz bunun için çizmediler. Bunun için üç bilet aldım,"
dedi doktor. "Bir tür kuzenim için istiyorum-çok
Cluhir'e gelen spor adamı; Bana sorabilir miyim diye sordu
köpek."

"Cluhir'de ne yapacak?" diye sordu Dick, dikkatsizce.

Yaklaşım şimdi açıktı ve Dr. Mangan ilerlemeye başladı.

"Şey, sadece derecesini aldı. O bir doktor ve buraya geliyor
bir süre için. Dışarı ararken bana yardım verebilir
dispanser. Şimdi biraz avlanacağı bir yer istiyor
ve daha sonra. Babası Binbaşı-All Tom Aherne'yi bilmenizi bekliyorum.
Pribawn-- "

Binbaşı Talbot-Lowry daha fazla ilgilenmeye başladı.

"Old Tom'un oğlunun bir doktor olduğunu söylemiyorsun! Jove tarafından! Bu çok
ona güvenilir-iyi yaşlı bir adamdı-ve sen onun istediğini söylüyorsun
avlamak için? Bu doğru doktor! Buraya bak! "

Dick oturdu, ilham ışığı ustaca mavi gözlerinde uyandı,
Alnını süper akıllı bir konsantrasyonla kırıştı.
Çok parlak bir akıl değil. "Eski fogarty'nin olduğunu duymadım
Burada dispanserden mi vazgeçiyorsunuz? Neden onu bunun için yönetmiyorsun? "

Dick Lowry'nin çobanı gerçekten sadeliğin bir ilişkisiydi
o _ruse_ Old Collie tarafından yapılan hazırlıklara değmez, büyük
Doktor. Yine de sanatçı olarak oyunu oynamaya devam etti.

"Ceoil'i vur! Begad, bu harika bir kavram! Şimdi düşünmeye geliyorum
Eski Fogarty'den vazgeçtiği bir şey duydum, ama bir şekilde asla
Onunla bağlantılı olarak genç Danny Aherne'yi düşündü. Olduğumu düşündüm
Herhangi bir erkeğin ikisini bir araya getirebileceği kadar, ama ben
Sizin için olmasaydı asla düşünmemiş olabilir! Derlerse
Bir şeye çok yakınsın, göremiyorsun! "

Böylece Collie Yaptı, koyun (
Dispanser komitesi) memnun ve hoş bir bilinçli
özgünlük, yoldan çıkmış ve
bunun için hazırlanmış.

Bu arada, hangi ev ajanlarının resepsiyon odaları dediği gibi, satışı
Müzayedelerle, çekilişlerle, kart-fortunes ile yapılan işler,
sadık bir büyücü tarafından bir kilim mağarasında, bir sıcaklıkta
onu cadının kazıktaki kaderinin soğukkanlılığıyla yüzleşmesine izin verir;
"Ara sıra müzik" ile konuşmanın kargaşasına düşen
Yumuşak bir şekilde çimlerdeki üflemeli güllerden gelen yapraklardan daha
Gerekli şenlik lezzetini vermek için yeterince algılanabilir.
Müzik programının bir öğesinin gerçekten hala
Fırtına, ama Mangan Quartet tarafından katkıda bulunduğundan,
itiraf etti, büyüleyici olsa da, bir şey borçluydu
Surpsunun başarı. Kırsal alan, Lady Isabel'e bir
Yine de kendilerine kredi veren yanıt, yine de.
Odalar Mangan ailesi tek başına eşsiz bir parlaklık ile parladı
Roma'nın güçlü kilisesini temsil ediyor. "Gelmeleri harika!" dedi İrlanda Kilisesi bayanlar
onaylayarak; "Sadece R.C. burada!"

Yine de Mangan ailesi bu temsilcide tam olarak yalnız değildi
konum; Genç Bay Coppinger, (olduğu gibi) mucit ve
patente, onlarla paylaştı ve dahası,
ilk kez ve hoşnutsuzluk olmadan değil,
Creed farkıyla ilgili sosyal komplikasyonlar. BT
bir atmosfer meselesiydi; Oldukça somut olmayan ve oldukça algılanabilir.
Larry onun bir anormallik olduğunu keşfetiyordu. "Sadece bir
R.C. kazara, "birisinin söylediği gibi, görünürde
Sunum (tahriş edici bulduğu bir hayırseverlik). O öğreniyordu
ani sessizliklerin anlamı, çok açık değişiklikler
Konuşma seyri, yaklaştığında ortaya çıkıyor gibi görünüyordu. O vardı
Henüz, bu şeyleri kendisine formüle etti, ama bu konuda
çalkantılı öğleden sonra, muhtemelen daha canlı bir endişe idi
Onları Barty Mangan'a doğru, bir arkadaşa doğru yönlendiren
pariah ve onu onunla birlikte sığınma
okul odası. Orada, okul kedisi için tasarruf edin, yalnızlardı ve
Birkaç dakika boyunca minnettar bir sessizlik içinde oturdular, baktılar, karşısında
Puslu çim, nehre ve ötesinde yoğun olan
Coppinger mahkemesinin ağaçlarının yeşil. Gökyüzü çok düşüktü ve
gri; Biraz pencereden dışarı eğilerek, nehrin uzak bir erişimine,
Vadinin batı ucunda, terkedilebilir; Üstünde orada
bulutlarda dar bir yarıktı ve aracılığıyla hafif ve güzel
Primrose ışığı, bir peçe gibi düştü, bu saklanırken
Ölmekte olan günün ölüm yatağı tövbesi. Larry sandalyesini içine sürükledi
pencerenin köşesi ve gün batımının büyüyen ihtişamını izledi
Tüm ateşli ruhu gözlerinde.

Bu çocuk ne yaparsa yapsın, canlı bir şekilde yaptı ve Barty Mangan'a oturdu
Gölge tarafı, onu izlerken, her zamanki gibi bir yarışmacı, bir varlıktı
hesaplanamayan dürtü, yanıp sönen yoğunluk ve ihtişam.

"Nereye gittin Barty?
Seni bulmadan önce; Ama çok korkunç bir kadın kalabalığı vardı-ben
Ondan kurtulmaktan çok memnun! "Larry sandalyesine yaslandı ve
bir adamın haklarının bir iddiası olarak bir sigarayı yakmaya başladı
neredeyse on yedi.

"Babam Tishy ve beni alıyordu, bize evi gösteriyordu,"
Barty, özür diledi. (Aslında "ben
Fawther, "ama bu ve benzer telaffuz detayları değilse
doğası gereği bilinen, onları belirtmeye çalışmak boşuna emektir
Tamamen yetersiz İngiliz alfabesinin araçları.) "Larry", devam etti.
Beyefendisini yapan samimiyetle, "Asla bir evde olmadım
daha önce böyle. Sana korktuğunu ilan ediyorum! Bir sıçan gibi hissediyorum
Yat! Yemek odasındaydım, kendi başıma bakıyordum
resimler ve bir uşakın eski adamı geldi ve korkuttu
Heels benden! Bana bir alev gibi bir göze çarptı
Darbe-boru! Evi çalacağımı düşündüğünü söyleyebilirsin! "

"Ben de yapmasını bekliyorum," dedi Larry, "özellikle de seni düşünürse
benim bir arkadaşımdı. Benden alev gibi nefret ediyor. O lanet olsun
Orangemen. Diyorum ki, o şeyi ruhunda hatırlıyor musun?
Nation, 'turuncu ve yeşil günü taşıyacak' mı? Bahse girerim eski Evans olur
daha ziyade, herhangi bir gün, 'onun gücüne bağlı olmaktan' bir papistle
Sen veya ben! Dinin nasıl oynadığı en olağanüstü bir şey
İrlanda ile şeytan! "

Her biri tarafından yeniden keşfedilmesi gereken bazı standart gerçekçilikler var
ardışık nesil (muhtemelen bir önceki olanı sıktıkları için
bir tane yok olmak) ve Larry, gerçekçilerin ortaya çıkardığı yaştaydı
kendileri yeni fikirler olarak, şarkı söyleyin ve radyansıyla parlayın
Sabah yıldızları. O da yeterince gençti ve sadece yeterince
Din ile ilgilenmek, onu kınamayı heyecan verici bulmak. .
İddianamesinin ateşi onu sandalyesinden kaldırdı ve durdu,
akşam ışığı sıcak yüzünde, temasının tadını çıkararak ve onun
kitle.

"Geçen tatillerde İngiltere'de bazı insanlarla kaldım, arkadaşlarım
Halk; Protestanlar, 'lider' olarak çok büyük yüzlerdeydiler
Onlara diyorlar!-Ve ne din olduğum bir darbe vermediler! Buydu
_my_ meselesi, düşündüler-ve öyleydi! Böyle değil
Burada kalabalık-_own_ insanlarım demek istemiyorum, biliyorsun, "diye ekledi
Aceleyle, "Hepsi iyi!"

"Ah, eminim!" dedi Barty, anında rıza içinde.

"Elbette İngiltere'den nefret ediyorum,"
Ulus, aceleyle, "ama bu ebedi hastalandığımı söylemeliyim
Protestanlar ve Protestanlar tarafından Katoliklerin Kara Muhafızları
Katolikler-- "

"Ah, bunun yarısı demek istemiyorlar!" Pasifik olarak Barty'ye koyun;
"Bu sadece sahip oldukları bir numara!"

"Eh, umrumda değil," dedi Larry, kesintiye uğramayı sevmeyen,
başının fırlatılmasıyla; "Yapmamalılar! İnsanları duyuyorum
Odaya geldiğimde kapatıyorum-sanki iyi iyi değildi gibi
Rahipleri veya bunun gibi bir şeyi kötüye kullandıklarını bilin. Ve eğer onlar
Sadece biliyordu, _i_ onları ne kadar kötüye kullandıkları umurumda değil! "

Sigarasına öfkeli bir çekiş çekti, rahatsız edici olana bakıyor
Barty. "'Bu saygı duyduğum adam değil,' Bu ofis! ' Bu ne
Bayan Twomey, çakılları sürüklediği için onu sürüklerken dedi.
nehir evinin önüne koymak için, çünkü rahip,
Nefretler, orada bir 'istasyon' olacaktı! "

Hatip nefes almak için durdu ve onu tutma görevi
Sigara yanıyor.

"Peki, o da haklı değil mi?" dedi Barty. "Ben harika değilim
Peder Greer için fantezi, ancak bu benim hissi etkilemez.
Kilise."

O yükseldi ve dirseklerini pencere şiline yasladı, içine eğildi
hareketsiz hava.

"Jingo tarafından! Bir gökyüzü için sık sık görmüyorsun!
Larry. İsterseniz senin için turuncu ve yeşil var! Tanrı! Keşke
_we_ onların böyle birlikte çalışmasını sağlayabilir! "

Bazen bir
Batıda bulutlu ve yağmurlu bir gün oluyordu. Güneş batmıştı
Tepelerin arkasında gri bulutlar kaybolmuştu; yüksek cennetti
Yeşil, berrak ve soluk, ancak batıda alçak, uzun ve polecy silindirleri
Altın bulut, portakal yanan bir denizde yatıyordu.

Yaklaşık aynı zamanda, akan altın akarsu
Cömertçe Bayan Mangan'ın çantasından başarısız oldu ve Bayan Mangan,
Bu Hıristiyan inanç, umut ve
_Bazaar_ 'nın başarısı için vazgeçilmez olan hayırseverlik,
Evans'tan onun "caw" ı sipariş etmesini isteyin, hangi terim belirtti
Onu zaferi sahnesine taşıyan araç.

Çünkü Bayan Mangan'ın şu anki en kötü kapasitesine açıktı.
Toplumda temelini ödedi.




Bölüm XIV


"Benden uzaklaş, Bayan Christian!" diye bağırdı Bayan Twomey (ama bu
sadece tam anlamıyla alınmamalı, sadece memnun sürpriz bir boşalma).
"GOD-GOD-HE-DID-DOT!"

"Gerçekten, Bayan Twomey!" Christian'a cevap verdi, alışkanlığına dayanıyor
cep ve çantasını çıkarıyor. "Kazandığını söyledi
burs ve onun için çok dua ettiğini biliyordu ya da yapmaz
Anladım ve sana bunu sevgisiyle vereceğimi söyledi. "

"Bu" altın bir egemendi, güzelliğinde sık sık olmayan bir madeni para
Ve bütünüyle Bayan Twomey'in yolu geliyor.

O kadar alçaktan dolayı, o zamandan beri-söylendiği gibi-çok azdı
Dört metreden fazla, Christian Harry'nin solmasına yaslanmak zorunda kaldı.
Egemenliği eline bırakmak için emir.

"Güneşin ruhunda parlayabilir, benim sevgili beyefendi! O
Asla taç, pown ', ne de shi'n, ne de sen nayther istemiyorum! Krallık O '
Cennet senin, yee çifti ve oraya uzun sürebilir!
Amin! "

Benedictions'da sessiz ve dua eden bir an geldi ve Bayan
Twomey'nin parlak küçük gözleri, cennete doğru yuvarlandı. Bu
elden çıkarılan vesileyle ciddiyete imtiyaz,
Yararlanıcı tekrar normal hale geldi.

"Bakmak!" Devam etti, egemenliği inanılmaz bir şekilde bahşetti
pirinç bir jantla eski çanta yüzdesi; "Ona her zaman aptal olduğunu söyle
Bir ailede ve Master Larry ile ne olduğunu, o da veriyor!
İşte bu! "

"Ona kendin söyleyebilirsin," diye yanıtladı Christian. "Evde olacak
hafta."

"Çok iyi inanç! Ne zaman olursa olsun ondan önce bir karşılama var
Gelmek! Elbette Noel'e kadar İngiltere'de geri tutulacağını düşündüm. "

"Şimdi okulu bitirdi," dedi Christian. "Yurtdışına gidiyor
Noel'den biraz sonra ve sonra Oxford'a gidiyor! "

Christian'ın sesindeki ihtişam, Bayan Twomey'e herhangi bir
gerçek ifadesi başarabilir.

"Pekala, ondan gurur duyuyorum, zavallı çocuk! Ama keşke olsaydı
Kendi evinde evinde olacaktı, "diye yanıtladı eteğini kaldırarak,
ve çantayı beline asılı olan büyük bir cebe dolduruyor
Kırmızı pazen petticoat üzerinde; "Yeterince öğrenen dersler değil mi?"

"Ah, ama Oxford'a gidiyor Bayan Twomey," dedi
Hıristiyan; "Çok dört gözle bekliyor; ve _i'm_ gidiyor
Fransa'ya da dersler yapmak için! Seninle Fransızca konuşacağım Bayan
Twomey, geri döndüğümde! "

Bayan Twomey, iyi simüle edilmiş korkudan bir çığlık attı.

"Tanrı aşkına, çocuk, yapma!" diye bağırdı; "Birini bilmiyordum
Boyshton'da, bir docther ve bir Alman. O kadar çok vardı
Bir kitabı dolduracaktı ve sloshes! Elbette bana hayat kaybedeceğimi düşündüm
Thrying bana söylediklerini başarabilir miyim! "

"Eve geldiğimde sana süzülüp yırtılacağım, Bayan
Twomey! "Dedi.
Twomey; "Ama Fransızca olacak. Sanırım Almanca konuştun
Boston Doktor? "

"Gerçekten!
Thim Docthors. Gettikten sonra olan küçük tırmıklara bak
Cunnock-A-Ceoil'deki Discinary! Üç yüz pound baba ped
Bunun için! Düşük, aç küçük bir adam,
Bir ha'penny uğruna ülke-Tanrı! "

Bayan Twomey'in konuşmasının akışı, büyük olarak şokta durdu
Talbot-Lowry ve Bayan Coppinger arkasındaki sütten çıktılar.

"Şey, Mary," dedi Dick, "Ha'pence için çok zor olan kim?"

Bayan Twomey'nin eşitliği kendini yeniden kurmak yavaş değildi. O ve
Binbaşı "bir yaş" idi ve birlikte büyümüşlerdi.

"Neden o zaman, onurun onu iyi tanıyor ve çok iyi!" O yakaladı
O, yakışıklı, iyi huylu yüzüne uzun uzunluğunu arıyor,
Bir dakika kadın cur-bog bakabilir ve çırpınabilir,
Seks, büyük bir Danimarkalı. "Bu yeni küçük Docthor, Danny Aherne,
Şerefiniz Dispinary'yi ortaya koyuyor! "

"Ah, o zavallı küçük adam?" dedi dick, gülüyor ama bir dokunuşla
dağılım; "_İ_ onu oraya koymadı. Sorun nedir
Onunla, nasıl? Neden, üç ay işte olmadı! Vermek
Adam zaman, Mary, ona zaman ver! Hepiniz aşık olacaksın
Gelecek yıl bu zamanla onunla! "

Bayan Twomey, Bayan Coppinger'e baktı ve süslü ile cevap verdi
Dindar:

"Tanrı bunu ver!"

O zaman, amirlerine takdire şayan bir saygı varsayımı ile,
ve ofisi için gayret, ziyaretçilerini süt ürünlerine taşıdı.

Dick Talbot-Lowry bir iki an tereddüt etti, sonra tekrar güldü,
ve sonra karanlık süt ürünlerine doğru eğildi; Bayan Coppinger onu takip etti.
Küçük ve neredeyse algılanamayan bir paket olan Bayan Twomey zaten açıktı
Dizleri bir köşede, parıldayan bir metal çalkayı ovarak vb.
ziyaretçilerinden habersiz olma görevine dalmıştı.

"Buraya bak Mary," diye bir şiddeti bir dokunuşla Binbaşı başladı; "Ne
Bütün bunlar Doktor Aherne hakkında? "

Bayan Twomey dizlerinden yükseldi, küçük kırmızı pençelerini kurutdu
önlük ve dikkat çekti. Tartışmayı arayarak açtıktan sonra
meselenin hiçbirini bilmediğine şahit olmak için tanrısına hararetle,
Yalnız bir piyanist gibi, parmaklarını olduğu gibi çalıştırmaya devam etti.
Anahtarların üzerinde hafifçe. Kendi doğumundan hızla geçerek, yetiştirme,
yenilmez saygınlık ve tüm komşulardan uzaklık veya
komşuların bilgisi, içinde bir cadenza
Talbot-Lowry ve Coppinger aileleri ve her ikisine de bağlılığı
Göz kamaştırıcı bir şekilde harmanlandı ve görünüşe göre büyük bir akorda bitti
Herhangi birini bırakmadan önce ölü öleceğinin önemsiz gerçeği
Binbaşı onurundan önce kirli leke.

"Ama Mary," diye konuştu Frederica,
Cadenza ile acı verici bir tezat oluşturuyordu, "Binbaşı Ne Söylemeli
Doktor Aherne'ye? "

Soru göz ardı edildi; Sanatçı bir Presto hareketine girdi,
herhangi bir doğrudan temanın fark edilebilir olduğu sürece, Dr. Mangan, onun
Berbeği, Zenginlikleri, Dr. Aherne'nin ebeveynlerinin zenginlikleri
önde gelen güdüler. Ayrıca, parantez olarak, Danny Aherne'nin
Pribawn'da okula giderken ayağına ayakkabı veya stoklama
kendi zavallı küçük oğlu ile. "Ve şimdi ona bak!" devam eden Bayan
Twomey, yüksek okuma notunda ve hala Presto, "arabasıyla ve
atı ve paltosu üzerinde bir yaka için bir owld kedi derisi ile ve
Kuyruksuz Tommy-Shirts! "

Bir anlık duraklama vardı ve Frederica kelimeleri nefes aldı
"'Dicky' gömlek önleri!" Şaşkın kuzenine.

"Kendisi ve Cluhir'in sokaklarında iki gibi yürürken büyük Docthor
Paycocks! "Sürekli artan hız ve öfkeyle Bayan Twomey'e gitti.
"Ha! Ha! Onunla PRIBAWN ERE YISTHERDODY'de buluşmadım."
Kendin içindesin! ' Ona söylüyorum. 'Yok
Bir kadını öldür! ' I. 'Kendi işine dikkat edin' diyor. Bana diyor.
'Throth o zaman,' I _Will_ Dikkat! ' diyorum ki, 'bir' alacağım
Sensiz akla getirecek çok şey! Onu olmadan akla getirecek çok şeyim var
kendin! Dannileen Alay! '"

"Ne hakkında konuşuyorsun?" Dick sabırsızlıkla kırıldı.

Bayan Twomey kapıya bir bakış attı. Christian artık değildi
Orası. Daha düşük bir anahtarda ve yeni bir akış olan Bayan Coppinger'e yönlendirildi
aktı. Genç bir kadın ölmüştü; ayrıcalıklı genç bir kadın
bir akrabalarla, bir dereceye kadar ilişkiyle evlenmek, ama yine de
onur, Mikey Twomey's; "Ve o küçük bir oğlu var ve
onu gururlandıran çocuk!-ve çok iyi bir bebek ve ne
Talihsizlik ona geldi, kimsenin bilmediği, sadece Yüce Tanrı tanrısı, ama
Onlarda öldü. Ve o iyi, sert, doyurucu, kızarık, büyük bir yumru
Gerr'l. Ve 'söyledikleri doğrudur ...'

Takip eden detaylar, prestissimo'nun kulağının
Bayan Coppinger, ama Dr. Aherne'nin suçlanacağı,
Kuzenine ilişkin Dick Talbot-Lowry'ye açık.

Masal gözyaşlarıyla sonuçlandı.

"Bak! Düşündüğümde ağlamalıyım!"

Bayan Twomey ve onun benzeri bir nokta tartışmak imkansızdır veya
Akla temyiz denemek için. Düz ve diktatör bir çelişki
Geçici bir etkiye sahip olabilir ve büyük Talbot-Lowry bunu benimsedi
Yöntem, daha iyisi eksikliği, adayının savunmasında. Bayan Twomey,
Ancak ağlamaya devam etti.

"Ama Mary," diye çağırdı Frederica, "dünyada bir doktor yok
Bazen bir hastayı kaybetmez. Bu olmayabilir
Talihsiz genç adamın hatası en azından-- "

"Bu hiç ağlıyorum değil," diye hıçkırdı Bayan Twomey
Küçük figür, başı büküldü, şiddetle ve
Alternatif olarak burnu ve gözleri işten çıkarılan önlük. "Ama öyle
İnsanların "(SOB)" Hakkında "yollarda ne diyor
(koklama)-

"Hakkında _ What_? ' Dedi Dick, sıkılan.

"Şerefin hakkında!" Bayan Twomey, bir tür kükreme içinde iade etti.

"Peki benim hakkımda şeytan ne diyorlar?"

"Tanrı, onurunuzdan önce herhangi bir kirli lekeyi bırakmamı yasakladı,"
hıçkırık Bayan Twomey, daha önceki metaforuna tekrarlanan; "O kadar büyük
Docthor Mangan'dan satın aldığınız at; O diyorlar
Onu kafasına çok ucuz verdi-"

"Ne kafasında kadın?" bağırdı dick, şimdi geçerek
sıkıntıdan öfkeye kadar iyi giyilen kaygı kanalı.

"Dispinary'nin başında! Elbette 'Twas onurun verdi
Danny Aherne'ye! "

Binbaşı Talbot-Lowry'nin öfkesini kaydetmek gereksizdir.
Bu suçlamayı duymak. Alçak tavanı ve paven zemini ile süt ürünleri,
Yalanlar üzerindeki iyi haklı darlıkları ve
Humbler komşularından kötü konuşma ve Bayan Twomey onu kurutdu
Gözler (süt boyalarından birini ovalayacağı kadar) ve duydu.

Ona inanırsa kim diyecek? Bir onur standardı var
Sert ve sert, beyler için, tıpkı başka bir şey olduğu gibi
Bir insanın görüşüne göre Avusturyalı olmayanlar için standart
Neyin neyin neyin doğduğuna dair tanımları, bu unvanı hak edin.
Dick Talbot-Lowry bir beyefendi ve kendi sözleriyle "kirli yok
Leke "Mary Twomey tarafından ona atfedilecekti, ama o bile
Bir at satın alma ve satma etiğinin başka hiçbir şeye uygulanmadığını biliyordu
işlem ve ayrıca bir "yer" in elinde, daha fazla
Gözle karşılaştığından daha ortaya çıkabilir. Şefine bulamaya kızdı,
Ancak, gazabına rağmen,
Suçlama tamamen asılsızdı.




Bölüm XV


Cluhir kasabası zaten olanlardan daha fazla özelliğe sahipti
sayılan, saygı duyma hakkı. Öncelikle büyük
nehir, görkemli bir şekilde bir kilise taşıyan,
Tarafına, her iki bankasında ve saklanıyor ve besliyor
Derinlikler Kasabaya varoluş nedenini veren somon. Orada
nehri kapsayan uzun ve asil köprü müydü ve
rakip kiliseler birlikte (başka bir şey söylemenin güvenli olduğu bir feat
İrlanda'daki güç yetenekli). O mavi-gri kireçtaşından yapılmış
Bu, eşit bir başarı ile köprüler, kiliseler ve evler inşa eder,
ve sakinlerin birçoğu için bir mesleğin eşdeğeriydi
uzun, meditatif saatler geçirmeye alışkın olan kasabanın
Aşağıdaki bankadaki balıkçıları eleştirmek, balığı izlemek,
balıktan bahsetmek, balık düşünmek, acele etmeden ve iyi bir anlaşma ile
dinleniyor. Hallinan'ın oteli de vardı, bu olmaktan çok uzaktı
Sadece bir ülke oteli. Kahve odasının görkemli yay pencereleri
Zaten bahsedildi, ama onun geniş verandası unutulmamalı
Altında taş-yakalayan, cam çatılı, tropik bitki örtüsü ile Umbrageous
daha az dünyanın tadını çıkaran güneşli günlerde kimin gölgesi
Erkekler, üzücü balıkçılar, eski tüvit takımlarında, yürekten kırık, kırılmış, içinde
Sepet-Chams. Ve son olarak, kasabanın en yüksek seviyesinde,
Alışveriş merkezi, ayrılmış, onurlu, çift sıralı büyük kayın ağaçları ile ve
Onların arkasında, geniş yolun her iki tarafında, ayrılmış ve
Cluhir'in büyücülerinin onurlu evleri. Her ikisinde de seçkin
Nitelikler 6 numaraydı; Neredeyse çok fazla, Bayan Mangan diye düşündü
Bazen. Islak bir günde, senin için iyi olurdu
burada olduğu gibi, burada olduğu gibi, ötesinde olun
Bütün gün burnunuzu düzleştirin ve bir bisikletin geçtiği kadar görmüyorum.

Ancak Dr. Mangan, bu inzivanın değerini tam olarak tanıdı. Onun
Ameliyat evin arkasındaydı ve kırılmamış sessizliği
Yapacak çok şeyi olan bir adama minnettarım ve düşünecek çok şey. O öyleydi
içinde oturmuş, hafif Şubat akşamı, birkaç ay sonra
Aherne'nin seçimi. Cluhir'de pazar günü olmuştu; Hastalar vardı
Çok ve ücret tatmin edici. Doktor bir
İyi çim ve odun ateşi ve bir yumuşak boru füme ve inceledi
olayların koşusu. Danny Aherne, onunla bir dava hakkında konuşmaya başlamıştı,
o öğleden sonra ve Dr. Mangan'ın düşünceleri o küçüke geri döndü
Knock Ceoil Dispanser ve Binbaşı Talbot-Lowry'nin ilişkisi
bu konuda. Danny yerel yönetimden önce içeri girmişti
Bill gücü eski dispanser komitelerinden uzaklaştırdı. Baraj 'Şans
Danny için. Binbaşı yeterince faydalı olmuştu. Onun oyu olmamıştı
Etkisi kadar, bu çocuğu işi aldı. Olay,
Doktor söz konusu olduğunda, oldukça önemliydi, ama
arasında yakınlık hissini teşvik etmede yararlı olmuştu
Mangan ve Talbot-Lowry evleri. O her şeyi bilen kompozit
Görüşleri tarafından alıntılanan "Yollardaki İnsanlar" otoritesi
Bayan Twomey, doktorun sahip olduğunu ima etmekte yanlış değildi
Binbaşı büyük hakkında en iyi pazarlığa sahip olmasına izin verdi
kahverengi at. Yaşlı Tom Aherne, bunu yapmak için iyi bir şey yapmıştı,
Böylece herkes rahatça işlemden çıkmıştı. Ne de Dr.
Mangan, büyük Talbot-Lowry'i teşhis ederken, varsayımında yanlış oldu
Bu sik, cömert ve pazarlık başarısından memnun,
Rakibini en kötüsüne sahip olduğu için tazmin etmek istiyorum ve
Danny Aherne'nin desteğini uygun bir ifadesi olarak değerlendirecekti.
dilek.

Büyük doktorun Dick ile yakınlığı geç ilerlemişti
dikkate değer bir hız. Dağı üzerindeki dost canlısı görüşmelerden biri sırasında
Müzik kütüphanesi ateşi, daha son olarak artan tekrarlanan
frekans, doktor için bir fırsat artmıştı-"sıcak bir adam"
dedi ki, büyük bir şekilde onun somut bir kanıtı sunmak için
dostluk.

"Sonuçta, bankamda boşta yatan para var,"
dedi, esrarengiyle.

Dick, tahriş ve şaşkınlık anında,
Oğulları mesleklere ve ayrıca
Tedariklerin "asmak" için domuz başlı tespiti
Bu tarafından ağır yüklü bir mülkiyete neden olan rahatsızlıklar
dikkate almak istiyorum.

"Babamın üç yarı kız kardeşi," diyor Dick, "üç adam kadar yaşlı
Her biri, onlar arasında ölme kavramı değil! Görecekler
_Me_ Out, yemin ederim! "

O zaman boş paraya taktiksel olarak atıfta bulunuldu.

"Senden daha iyi ilgi çekeceğim, Binbaşı, bankanın vereceğinden
Ben! "Dedi Büyük Doktor, Jovially."
_Sen_! Sözün-- "

"Ah, bu asla yapmayacak, sevgili dostum," diye cevapladı Dick, olduğu gibi
cevap vermek için. "Tabii ki bir _pukka_ iş anlaşması olmalı.
Sana vereceğim-- "

Rahatlamasında Dick, bu tür William'a vermeye hazırdı.
Deloraine önereceği herhangi bir güvenlik. Tabii ki bir
Tamamen nominal olay-ama yine de-evdeki bir ipotek hakkında
Ve Demesne? Bu nasıl olurdu?

Doktor bunun çok iyi olacağını düşündü.

Oluşturulmalıdır, ancak hala mümkün olsa da
Okuyucu böyle bir ifadeyi kabul etmek için, büyük doktor,
Kendisi, "Çok kötü bir adam değil!" Halka açık
Hayat, bir savaşçı, bilge ve yetenekli; fakirlere şefkatli, ama
merhametinin titiz, imkansız, pratik olarak tanınması. İçinde
kendi evi, kolay ve otokratik; kilisesinde bir köle; A
Gladyatör hediyeleri değer verilen ve
İdiosyncrasies mizah olabilir, ama hiçbiri daha az, bir köle. O öyleydi
Kısacası ve esnekliğinde bir fil gibi, tehlikeliliği,
ve onun yumuşaklığı. Başı kel hayırseverlik ile taçlandırılmadı
Bir filin giydiği, ancak boynuna oturan bir mahut ve
Mahout, Cluhir'in cemaat rahibi Peder Greer'di.

Şimdi, bu sessiz akşam, oturdu ve ateşle sigara içti ve,
"Çeşitli tüylerin ihale duraklarına" dokunmak, istekli düşüncesi
Tishy için duran not üzerinde en uzun durakladı. Tishy, ​​kendi başına
yol, sahip olduğu gibi bir varlık gibi, iyice
İyi yapılmış makale, sağ aşağı yakışıklı bir kız, büyük doktor düşündü
Şikayetle, herhangi bir pozisyon ve herhangi bir erkek için yeterince iyi. "Ama o hiç adam için değil, onlara söyleyebilirim!" Tishy'nin babasını düşündü;
"Bu farkın olduğu yer burası! Bunu göreceğim, yapabilirsin
Yemini al! "

Sonra oğlunu düşünmeye başladı. Aynı hissedemedi
Tishy'nin ilham verdiği Barty'ye olan güven. Barty'nin hepsini tuttuğu yer
Dam-aptal kavramları herkesten daha fazlaydı, en azından tüm babası,
Hayal edebilir. Yine de kullanımları vardı ve hala
Kendilerini "bir anlamda" diye düşündü; "Bir şekilde değilse, belki
diğerinde. "Karısına geçti.
Harika fikirler? Fikirler onun çizgisinde çok fazla değildi, ama ona ne olduğunu söylediysen
Yapmak için yapardı. Sonuçta, ana şey buydu. Kadınlar
Kavramlar genellikle değerinden daha fazla zahmetti. Zavallı Annie! Onun
Büyük ağız, kaba siyah bıyın altında, bir gülümsemeye yayıldı ve
Mavi-gri gözleri onunla gülümsedi. "Onun hakkında bir kez aptaldım ve
B 'Jove, sanırım şimdi çok daha iyi değilim! "Dedi kendi kendine,
hoşgörüyle. Bu dakika baroni en yakışıklı kadın ve o
O günden beri hiçbir adamda çarpık görünmüyordu
onunla evlendi. Sonuçta, o montaj müziğinde kredi olmuştu
göstermek. Ona ona dokunacak bir kadın yoktu; Onu tutmuştu
onlarla sahip olmak; Ona harcamasını söylediği gibi parasını geçirmişti.
Bir bayan gibi. "Bunu beğendim; ne kadar? İşte paran!" Buydu
Ona söylemesini söylemişti ve her şeyi söylemişti. Lanet olası
Huxters. Ve onu almasını istediği kadınlar
_had_ ile devam etti. Onu sevdiler. Bunu görmek kolaydı; Ve
Lady Isabel şovdan bu yana onu görmeye sık sık gelmişti ve
Çay için, istediğiniz kadar dostça kaldı. Annie iyiydi.

Cluhir'in dedikodu, mangalar konusunda yanılıyordu
Dedikodu sık sık olduğu gibi. Francis Mangan karısıyla evlendi
Güzelliğinin ortak ustalaşmasının tamamen yargılamaz bir nedeni
algı. Evliliğinden sonra sağduyu, üstü geri kazanmış
el, ondan memnun kaldı

  "Takılar yarın değişecekti
  Ve kollarında filo, "

Hala dünyada onun için tek eş olacaktı. Hiçbiri daha az
Karısının olduğu bilgisine kayıtsızlık gibi davranmadı.
Cluhir'deki en yakışıklı kadın ve gerçekten de hiçbir sebep yoktu
bunu yapmalı. Ve böylece büyük doktorun çift zaferi vardı.

Kapıda bir musluk geldi, biraz açıldı ve
Hannah'nın başı bükülmeye geldi.

"Docthor!" Kafayı bir teraph gibi konuştu, "Mistress sahip olduğunu söylüyor
İçeri giriyorsun. Akşam yemeği hazır ve rahip içinde. "

Bu dikkat çekici ifade, doktor tarafından soğukkanlılıkla kabul edildi,
Peder Greer'in geldiği gerçeğini ifade ederek.

"Ona bu dakikaya geldiğimi söyle," dedi, ona çok yükselerek
ayak; "Onlara bensiz inmelerini söyle."

Masada yatan ücretleri kilitledi, dikkatli bir şekilde
adam ve büyük, soluk ellerini bir özellikle yıkadı
Doktor bu görevi getiriyor. Çok büyük, vardı
Müziğin armağanı olan hassasiyet ve aynı zamanda
cerrahın bağışlanması.

"Ah, işte şimdi!" dedi Bayan Mangan, doktor geldiğinde,
Son derece, küçük yemek odasına. "Senin için utanç için Francis,
çok geç olmak. "

"Ah, onu azarlama, Bayan Mangan!" dedi rahip simper
geleneksel olarak. "Geciktiğin etkilenenlere bakılıyor muydu
o! Doktorlar sıradan bağlanan kurallara tabi tutulmamalıdır
insanlar!"

"Bu doğru baba," dedi doktor, büyük bir oymaya başladı,
Ticaretin bahis oynadığı beceriyle soğuk kaz; "Benim için ayağa kalk
Şimdi! Bana zorbalık yapmasına izin verme-gerçekten alışkın olabilsem de
Bu sefer! "

"O gibi görünmüyor, zavallı adam!" Bayan Mangan, alay etti,
kocasına erimiş bir bakış; "Açlıktan ve çiftleşti!
İşte bu! "

Peder Greer, kadeh viski kenarına izin vererek gülümsedi
ve su; Güçlü ve iyiydi ve yemek de iyiydi ve
bolluk. Bayan Mangan'ın Suppers, kendi konturları kadar cömertti,
ve mükemmellikleri için not edildi. Kendisi o kadar da değildi
Rahibin tadı. Doğası gereği celibate oldu
meslek. Kadınlar ona karşı karşıttı ve Bayan Mangan, tanrısal
Matron olmasına rağmen, çok farklı bir sembolize gibi görünüyordu
hayatın onayladığı kişiye düzenlenmesi; Ama büyük doktor bir
Boyalanması gereken ve uğruna bir
Çok az sosyal can sıkıntısı dikkatsiz bir şekilde dayanmalıdır. O daha büyüktü
Adam, uzun yıllar, doktordan daha yakındı ve
Elli, ama figürü hafif ve aktifti ve az saçları
Karanlık ve ipeksi, içinde hafif bir gri tozu olmasına rağmen
İnce ve olağanüstü olan ve burun delikleriyle paylaşılan kulaklar
ve yüzünün geri kalanına reddedilen kırmızı renk tonu göz kapakları.
Bir tilkinin geniş, beyin taşıyan alnına ve bir tilkinin
Dar çene, ama gözleri küçük ve siyahtı ve
Kuşlar.

Pek çok şeyde kabul edilmeyen Barty ve Tishy kabul edildi
ondan korkmak. Mükemmel sessizlik içinde oturdular, anneleri
Siken Hannah'a yön olarak kendini işgal etti,
Belirsiz olarak, kapının yakınında ve babaları söylentiler
ziyaretçi. Peder Greer bir gezgindi ve şimdi
İsviçre'ye yakın zamanda yapılan bir ziyaretin öğretici bir hesabını vermek ve
Oteldeki herkesin enerjilerini işgal eden "kış sporları"
kendini kurtar.

"Havayı beni yönlendirdiğin gibi canlandırıcı ve hizmet verebilir olarak buldum
Beklemek için, "ev sahibine dedi" ama spor bana yapmak için görünüyordu
bir zevk ve her gece devam eden dans-'Twas
Uyumak imkansız! Kuyu! Sanırım genç frivolity,
kınandı, ama bir olaydan çok rahatsız olduğumu söyleyebilirim
komşu bir otelde meydana geldi. Çoğunlukla İngilizce, ziyaretçiler
Ve Pazar günü Saller-Moğuk'ta Protestan hizmet verdiler. "

Barty gizlice kız kardeşine baktı. İfadesi şöyle dedi: "Ve neden
değil mi? "

Peder Greer görünümü görmezden geldi ve resitaline devam etti: "
yapmaları için oldukça doğru ve uygun. "

Siyah gözlerin yanıp sönmesi vardı ve Barty
gözlemlenmedi.

"Young Min'in okuma partisi olarak adlandırılan şey vardı, bir öğretmenle,
Otelde, "Rahip'e gitti." Protestanlar-
Herhangi bir din vardı-ama sadece bu hizmete katıldı. BT
Wun olduğu söylendi ve piyano oynayabilecek tek kişi
otel. Bazı İngiliz bayanlar oynamasını istedi-inanıyorum
Bazıları bu konuda çok uygun olmayan şaka yapıyor-ve rıza gösterdi. O katıldı
bu hizmet; İngiliz ilahilerini oynadı, "Peder Greer durdu ve
doruğundan önce bir bakışla masayı topladı. "O genç
Adamım, söylemekten pişmanım, hepiniz İrlandalı bir Katolikti
Bilin-Bay St. Lawrence Coppinger! "

Hannah'ın başarısızlığından çok fazla taciz edilen Bayan Mangan
Sinyallerini çözün, katılmak için, sadece adı duyun ve sevgiyle dedi:

"Sevgili çocuk! Onun ve senin için evden bu kadar uzakta buluşman için ne kadar güzel
Baba!"

Barty'nin annesinin beklenmedik yorumundan memnuniyeti formu aldı
kız kardeşini çok tekmelemek. Şapel korosunda şarkı söyleyen Tishy,
ve şu anda kendini bir sütun olarak görmeye meyilliydi
Kilise, tekme düşmanca bir kısırlık ile geri döndü
bakış açısı ve çok şirin:

"Ama ona soracaklarını düşünmek için! İngilizler çok gevşek. Değil mi?
öyle düşün baba? "

Dr. Mangan özür diledi.

"Şey, bir koyun partisinin fakir bir keçinin içine girmesi şaşırtıcı
Onların kat! "Dedi, affetmek isteyen bir sesle
Hatalı keçi. "Sanırım genç bayanlar onu bir köşeye aldı ve
Reddetmesi için iki kat. Bunun için onu suçlamadın! "

Peder Greer burnuna kasvetli bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Barty, kahramanının özür dilemeye gerek olmadığını düşünerek kaşlarını çattı.
Dr. Mangan durumu kurtarma çabasına devam etti.

"Ama Protestanlar hakkında hiçbir anlayış yok!" Devam etti
iyi huylu; "Trende eski bir adamla tanıştım.
Glen Brickeen'den William Henderson ve bana bir arka plandan bahsediyordu
Din adamı Rahip Wilson ile birlikte vardı. 'Oh,' diyor, 'pes ettim
Başında kiliseye gidiyor! ' Ve bu büyük bir günah değil mi
Sen, 'Ben,' kiliseye gitmekten vazgeçmek için? ' "Oh," diyor, "diye açıklıyorum
Her cumartesi Tanrı'ya. Bay Wilson'ın ne yaptığını iyi anlıyor
Bana ve neden içinde olduğu sürece kiliseye gitmem. '
`` Belki, '' dedim, onu eğleniyorum, 'bir gün senden önce olabilir
Hikayesi ile cennet ve o zaman ne yapacaksın? ' 'Oh,' dedi, ben
Kendim için bir yer çıkar, asla korkmayın! Her türlü yerler var
İçinde! ' diyor. Sanırım düşündüğün birçok konak
ile ilgili!' dedi. 'Yoksul Roma Katoliklerinin
İncil, ama çok şey biliyorum! ''

"Şey, Francis," dedi Bayan Mangan, hayranlıkla, "Seni hiç bilmiyordum
Sana ne derse desin, cevapsız olacaksın! 'Birçok
Konaklar, 'diyor! Bunu asla düşünmeyeceğimi beyan ediyorum! Baba,
Ona iyi cevap verdiğini söylemez miydin! "

Peder Greer, işaret ettikten sonra, hoşgörülü bir şekilde gülümsedi ve
bir ağız dolusu sert kaz, gülümseme, harmanlandı
Bir çiğneme eylemiyle, onu her zamankinden daha fazla bir tilki gibi göstermesini sağladı.
Bir tuzakta bir tilki, esirlerine gıcırdayan.

"Doktorun bir knave vermek için güvenilebileceğini her zaman biliyordum.
Cevap, 'Shakespeare'in dediği gibi,' dedi konuşmanın gücü olduğunda
ona geri döndü; "Sık sık özgürlüğe şaşırdım, neredeyse
ile bağlantılı olarak Protestanlarda karşılanan lisansı söyleyin
onların dinleri. Genç Bay Coppinger davasını al
Konuşma. Bu kötü iletişimin melankolik bir örneğiydi
İyi davranışları bozan. Anksiyete ile de bir şekilde baktığımı söyleyebilirim
büyük özgürlük, sınırsız bir ilişki olarak adlandırabileceğim şey,
İki kilisenin üyeleri-yani gerçekten de haklı olursam
Duyduğum bir kilise olarak tanımlamak
Ateist atomların tesadüfi kalabalığı '! "

Peder Greer'in burnu üst dudağının üzerinden aşağı indi,
Ağız yükseldi ve bir dizi koku
gülüyor.

"Bu oldukça şiddetli olabilir," diye kabul etti "ama bunu söyleyebilirim ki
Kısmen, Katoliklerin hoş bir toplum yeterliliği olduğunu düşünüyorum
Kendi cemaatlerinde, ötesine geçmeye çalışmadan! "

Peder Greer durdu, sanki alıyormuş gibi masaya baktı
genel rıza ve keskin burnunu kahverenginin bardağına koy
viski ve su, doktoru yenilemeyen
katılmak.

Oldukça sıkı bir sessizlik izledi. Bayan Mangan'ın büyük ve yakışıklı
Kahverengi gözler suçlu bir şekilde kocasına döndü ve yüzünden geçti
Mount müzik satışının birçok kupasından birine, bir Protestan
Sandalye, şimdi bir Katolik sandalyede kendini gösteriş yapıyor,
Parish Rahibinin Gözleri!

Barty tabağında parladı; Tishy, ​​kendisinden hoşlanmayan
Satış, sonuç olarak, şimdi bunu yapmak için haklı olduğunu hissetti
ailesinin masrafı ve kafasını kaldırdı ve ona baktı
baba. Filin hile yaptığını görmek açıktı.
Mahout'un _ankus_. Büyük doktorun yüzü rahatsız edildi. Tishy
Küçük rahibin camına baktığını gördü ve onu dilediğini biliyordu
içine dökebilmesi için boştu
Oblasyon. Konuşmadan önce boğazını bir veya iki kez temizledi.

"Çok doğru baba, çok doğru. Eskiden aynı şeyi düşünürdüm
İngiltere. Eskiden orada buluştuğum ahbaplar-kimse ne olduğunu bilemez
ait oldukları dine, heathens olduklarından daha fazlası değil. O
Memnun olmadığınız genç delikanlı-young coppinger-inanıyorum
Herhangi birimiz kadar iyi bir Katolik, ama atılıyor
çoğunlukla Protestanlar arasında. Sık sık görevimizden daha fazla olmadığını düşünüyorum
Katolikler onun olabildiğince çok denemek ve görmek için. O ve Barty burada,
Bizimle birlikte olduğu zaman birbirleriyle çok büyük olmalıyım, ama
Şimdi sadece garip bir zaman. "

"Onunla uzun zamandır konuşuyordum, en son eve geldiğinde," dedi
Barty, yukarı bakarak, sesinde yanan bir şeyle, "dedi
Ben önümüzdeki Ekim ayında Oxford'a gidiyordu. O olmak iyi! "
meydan okurcası.

"Şimdi, bundan hiç emin olmazdım!" dedi Peder Greer,
_ankus_ bir kenara bırakmayı ima eden pürüzsüzlük; "BEN
Düşün, genç dostum, iyi babanızın evi o kadar güvenli ve
İstediğiniz gibi senin için mutlu bir yer! "Doktora döndü.
"Bazı sınıflar arasında kimsenin olmadığına dair bir inanç olduğunu söyleyebilirim.
İngiltere'ye gönderilmeden düzgün bir şekilde girdi. Düşündüm
Arkadaş Barty, göründüğünden daha iyi bir İrlandalı idi! "

"Ben herhangi bir adam kadar iyiyim!" dedi Barty, ani bir yangında,
"Ve bazılarından daha iyi olabilir!"

Yüzü beyaza dönmüştü ve gözleri, büyük ve karanlıktı
Annesi olarak, öfke cesaretiyle Peder Greer ile tanıştı.

"Sahip olduğumdan daha iyi bir eğitim almak ne zarar?
Neden Oxford'a veya İsviçre'ye gitmek istememem gerektiğini görmüyorum,
Konu için o '-başka bir şey! "

Peder Greer, Dr. Mangan'ın daha sonra belirttiği gibi, Barty'nin yapımını aldı
Kendinden çok iyi bir aptal. Başını bir tarafa koydu, siyahı
Kaşlar yükseldi ve yine o koklamaların art arda
ona gülmek için hizmet etti.

"Görünüşe göre, anlamı olmadan bir korkuluk suçlaması yaptım,
ve Peygamber İlyas gibi cennetten ateşten düştü
Yanmış teklifi forrum yapmak için kendimi bul! "Dedi,
hoş. "Şey, Barty, beni tamamen senin için tüketme
öfke ve gelecekte hiçbir insinendo yapmanıza söz vereceğim
İyi ya da kötü bir İrlandalı olsanız da! "

Peder Greer'in kasıtlı olarak tasarlayıp tasarlamadığını belirleyemiyorum
aklında olan iki kelimenin felicotous birleşmesi veya
Kasıtsızdı ve Barty'nin kısa parlamasının
İsyan onu biraz kızdırmıştı. İkinci teoriye eğilimliyim.
Her durumda, kelime yararlıdır.




Bölüm XVI


Christian, en iç derinliklerinde, kulübelerdeydi. O, içinde
Gerçek, "bayanlar" konaklama evinin bankında, kuru
ve büyük Talbot-Lowry'nin yattığı bracken'in hışırtı yastığı
ambalaj.

Ona özlem duyuyor, onun her tarafında oturuyor, onu onlarla örtüyor
Çok sevgi, tazılardı. İki büyük bayanın her biri bir kafa vardı
Omuzlarının her birinde; İki tane daha çenelerini dizlerinin üstüne koymuştu,
ve yüzüne raptly bakıyorlardı. Daha az tercih edilen durdu ve
Parlayan gözlerle sıkıldı ve itti ve nefes nefese, sterns sallayan,
Oluşturmak mümkün olduğu kadar etrafında bir daire yakınında.

"En sevgili şeyler!" Kesme Hıristiyan, "Nero gibi hissediyorum-
Sadece bir güzel kafan vardı, böylece hepinizi bir kerede öpebilirim! "

"Rot!" dedi Larry, duvara yaslanan, ona bakan ve
Deyin: "Aşağı, sen kabarık!" aralıklarla, başarısız olan avlara
Christian'a gitmeyi zorlamak için dikkatlerini yönlendiriyorlardı
O, gri pazen pantolonunun zararına. "Ve sana bak
Filthy pençelerinden giyin! "

"İyi gawd, Bay Larry Efendim! Pençe deme!"
Cottingham taklidi daha az olmayan Christian'a cevap verdi
Şimdi sekiz yıl önce olduğundan daha doğru; "Ve yapmıyorum
Zaten bu eski etek için bir iğne umursamıyor-- "

"Ben herkes kadar tazı kadar düşkünüm," dedi Larry, "
Söylemeliyim ki, Yüzümü yalama için çizgiyi çizmeliyim! "

"Yapmazlar!" dedi Christian, öfkeyle; "Bu onların güzelliği,
Asla yalamıyorlar-belki de sevgilim Nancy, çünkü onu emzirdim
Zatürree olduğunda. "

"Ben olsaydım, Cottingham, Christian'ı kaçırmasına izin vermezdim
Kennels, "dedi Larry, ciddiyetle,"
Hounds! "

Cottingham partiye katıldı ve yarım kapıya yaslandı
köpek kulübesi, tazılarını hiç başarısız bir ilgiyle izlerken
İyi Kennel-Huntsman.

Cottingham, "Bayan Christeen'de de olamazdım, efendim," diye yanıtladı Cottingham;
"O benim sahip olduğum en iyi yürüyüş. Nancy hasta bir küçüktü
Bayan Christeen'e gönderdiğimde yeterince şey ve şimdi bak! A
Tokatlama güzel orospu! "

Christian, suçlusuna yavaş ve ifadesiz bir göz çevirdi,
zafer gösteren.

"Bu Nancy ile böyle," diye devam etti Cottingham,
Vaaz alışkanlığı, yıllarca yasayı bırakarak teşvik edildi
Söz konusu alanlar, invazikti. "Onun o kadar çok sevdiği
Christeen, onun terkedilmiş, ole kuzunun Mary'yi takip ettiği gibi,
dedikleri gibi. Ve o sanatsal aldı! Bir avluyu denemez! Bir 'o' reklam
'ole o' genç giriş gibi 'erelf. Herhangi bir çek ve
Hepsi bana bir tarafa bakıyor, onların bir tarafı ve
Sterns onlar daha önce böyle, "diye bir güdük ön parmakla salladı ve
O kadar tam olarak doğru ritim içinde, bu, olduğu gibi, sihir yok
Asası sunulacak sahneyi daha anında geliştirebilir; "BİR'
Bu 'olurdu,' eski 'ounds çalışır' 'Ard ve genç uns
Onlar sadece bana hayran olmak için hiçbir şey gibi görünüyorlar! "

"Oldukça doğru!" Kamyon Hıristiyan.

"Ah, Bayan Christeen, ben de Sabunu Yumuşmaya Aldım, Ben!"

"Şey, biliyorsun, Cottingham, Nancy'yi aldığında _i_ iyileştirildi
_me_ hakkında takip etmek için. "Larry'ye döndü." Neyse ki kırdım
Bileğim ve tekrar binebildiğim zaman beni bırakmıştı
ve avlanmaya götürüldü. "

"Dediğin şey bu, bayan," dedi Cottingham; "Ama ne olduğunu düşünüyorum
Aranıyor _me _-iyi bir 'idin'!

Demek istediğini belirten Cottingham, gerçek bir sanatçı,
Kennels'deki çok az yürümeye başlayan koşu, göreve adanmışlığı gösteriyor,
kaygan bir zemin ile birleştiğinde.

"Bileğini kırmanızı unutmuştum-hatırlıyorum
Kendi, doğru! "Dedi Larry." Ne çürük şans! "

"Ah, şimdi ölü ses," dedi Christian. "Bakmak!" Ayağa kalktı ve
Her iki ince elini de araya giren avcıların karşısında tuttu '
sırtlar. "Bahse girerim hangisi olduğunu bilmiyorsun!"

Larry her birine elini tuttu ve bilekleri esnetti. "Sol,
değil mi? "dedi, onları serbest bırakmadan." Hiç görmüyorum
Fark, sadece şimdi hatırlıyorum, aynı şeyi parçaladığını duyduğumu
yaptığım bir tane. "

"Acıtı-kötü bir şekilde! Bilmenizi bekliyorum. Hala biraz acıyor,
"Bazen." Sempati için ona baktı. Neredeyse on sekiz yaşındaydı
Şimdi ve onu yükseklikte yakaladı, böylece kahverengi gözleri görünüyordu
doğrudan mavi olanlarına.

"Zavallı küçük pençe!" dedi Larry patronluk olarak; O olacaktı
haftada yirmi bir ve Hıristiyandan ölçülemez bir şekilde daha yaşlı hissetti. "Ah,
Bu arada unuttum! Pençe dememeliyim. 'Ayak' demeli miyim? Hasta
Her neyse, iyi yap!
Nazik bir amcadan yaralı bileği öptü.

"_Quite_ şimdi, teşekkürler!" dedi Christian, alaycı bir şekilde,
ellerini geri çekiyor. "Sadece düşünmüş olsaydım,
Nancy yalamak için! Aynı zamanda yapmış olabilir! "Rengi vardı
biraz yükseldi. "Dışarı çıkalım; burada oldukça tıkalı."

Kennel bölgelerinden biraz uzakta iki küçük bekliyordu,
Pürüzsüz, beyaz köpekler, Hıristiyan'ın sevilen arkadaşlarının kızları
çocukluk, kendileri ebeveynlerinden çok daha az hayranlık duymazlar.
Uygulamaları gibi, iyi seçilmiş bir konumda oturmuş
Tedavi edilen avcıların komuta görünümü ile birleşik inzivaya çekiliyor,
yüksek sesle ve ıssızdan (onların pratiği gibi) durmamıştı
havlama, Dooley durumunda genç ve daha fazlası
Çiftin son derece gergin bir
Sürekli kontral. Christian ve Larry kulübeden ayrılırken,
Bu ana ulaşılmıştı. Dooley'in burnu havadaydı, ağzı
bir şişenin boynu kadar yuvarlaktı, beyaz boğazı uzun görünüyordu
Bir kuğu boğaz olarak ve kabuk hıçkırıklara yumuşuyordu. Hıristiyan
kendini fırlattı ve onu ve kız kardeşini ikinci rinka topladı
kollarına.

"Hadi burada oturalım," dedi şapkasını döndürerek göndererek
çimenli yamaç; "İçeri girmek çok güzel ve sigara istiyorum."

"Bir tane yok," dedi Larry. "Üzgünüm. Onları Lent'te bıraktım ve şimdi
Ben de onsuz yapıyorum. "

"Sinir zaten gitti," dedi Christian. "Eksik olan şey bu
Sezon! "Ona güldü.

"Bilmiyorum," dedi Larry, kuru, güneş-sıcakta onun yanına düştü
çimen; "Muhtemelen; ama bu değildi. Gerçek şu ki"-o
Tereddütlü-"Muerren'de çok iyi bir padre ile tanıştım. Eskiden çok konuşurduk
Hakkında-oh, hiçbir şey yok! İrlandalı olduğumu bulduğunda çok kötüydü
memnun. Beni eski inanca ait olduğum için tebrik etti-İrlandalı
Kendisi, ama burada hiç yaşamamıştı. Bunun böyle olduğunu söyledi
İnsanlarla ve geçmişle harika bir bağlantı-romantik bir din!
Ve öyle, bilirsiniz. Bir şekilde babaya kadar beni vurmamıştı
Nugent bundan bahsetti. Senin için üzgünüm Christian! Hissetmiyor musun
Protestan olmak biraz-iyi-burslu-ve saygın-hiçbir tür
şiir?"

"Stodge'ı seviyorum," dedi Christian, sakin bir şekilde.

Larry bu frivoliteye dikkat etmedi. Sadece son zamanlarda vardı
bir ruha sahip olduğunu keşfetti ve o kadar memnundu
İlk saatinde olduğu gibi ve aynı şeyi buldu
onu üreten ve incelemekten zevk almak,
Saat tarafından.

"Peder Nugent'in sigarayı bırakma önerisiydi" dedi.
Sesinden bir gurur dokunuşunu ortadan kaldıramıyor, "Ben nakavt ettim
Viski ve sodalar da-ama bu benim kendi yarasamın dışındaydı. "

“'Onları Lenten'in liyakatiyle vuruyor!' 'Diye mırıldandı Christian.
Larry'den farklı olarak, kişilerden ve özellikle de
din tartışması içeriyordu. "Larry korkunç olanı hatırlıyor musun
Bu ilahinin üzerinde olduğumuz paçavralar! Senden beri ne yaşlar
Ev! Saçımı kaldırdığımdan beri değil! "

"Jove tarafından, seni önce gördüğümde seni pek tanımıyordum!" Larry'ye cevap verdi
Yelkenleri karakteristik bir hızla taze bir yapışmayı dolduruyor. "Öyle değil
eskisi kadar hafif. Beğendiğimden emin değilim. "

Ona eleştirel baktı. Saçları, kalın ve sallanıyor karanlık bir şekilde uzanıyor
alnında ve küçük kafasının üzerine kitlelerde istiflenmiş
Sistem sadece kendi kendine bilinir.

"Bu üzücü," dedi Christian, havalı bir şekilde, "ve ben de bundan nefret ediyorum.
Şaşırtıcı bir şekilde, sen ve bizden nefret etseyiz, kalmamız gerekiyor
Şimdi-söyleyecek, ne zaman olacak. 'Dışarı' olmalıyım. Ben
Yaklaşık on sekiz, biliyorsun. Böyle bir yaşta yaşayacağımı hiç düşünmemiştim. "

"Ah, sen benim gibi 'yaşına kadar bekle!" dedi Larry, etkileyici bir şekilde.
"O zaman uzun ömürlülüğün dehşetini bileceksin.
Gösteri-kiracılar ve geri kalan tüm-babanızdan ve teyze
Freddy, gelecek hafta! Korkunç bir iş olacak! Kuzen Dick diyor
Bu kira revizyonlarının her yerde deuce oynadığı. Yapacağım
Eski Barty Mangan'ı ajanım yap. Şimdi bir avukat. Yapabilir
Gösteriyi çalıştırın. Yaşlı Barty'yi seviyorum, değil mi? "

"Onu neredeyse hiç görmüyorum," dedi Christian dikkatli bir şekilde. "Daha çok
Güzel görünüyor-bir avukattan ziyade bir şair gibi. "

"Görüyorsun, yurtdışına gitmek ve biraz müzik yapmak ve boyamak istiyorum" dedi
Larry, kendi konusuna baskı yapıyor. "Resim üzerine ciddiye al,
Biliyorsun--"

"Biliyorum," dedi Christian, düşünceli bir şekilde, "Barty Mangan'ı kıskanmıyorum!
Papa'nın halkımızla rahatsız olduğunu bildiğini bilin ... "

"Hayatımı resim yaparak kazanmam için daha fazla neden!" cevap verdi
Larry neşeyle.

Bir plantasyon yamasının kenarında oturuyorlardı. Bu
Mayıs ayının ortalarında ve arkalarındaki genç karaçamlar bir bulutla kaplandı
soluk zümrüt; Hakkının kümeleri,
Kennels ve nehir arasında park gönderiyorlardı
beyazlıklarının kokusu; Yeni yeşil çimlere girmişti,
Papatyaların karında neredeyse boğulmuş olsa da; Primrose'lar ve
Vahşi sümbüller küçük ahşaptan sapmış ve aşağı inmişti
yamaç, ellere katılmış ve birincisi, oyalanmak için kabul etmişti.
İkincisi, darbeye acele etmek ve aralarındaki ayı paylaşmak için.
Hemen aşağıda, tepenin dönüşünde, büyük bir çalılık vardı
çalılar, altından daha altın, baldan daha tatlı ve
petek. Larry's Woods'tan Overashee, Guguklu'nun Sesi
melodik olarak monoton ve derneklerle dolu geldi
Bir köy kilisesinin zili. Gümüş bulutlar çok yüksek yelken açıyordu
en ince, en tatlı mavi gökyüzü; Köpüklü sesin küçük jetleri, yükseliyor
ve içine düş, görünmez, rapturous larks, yorulmak
oyun çeşmesi; Ve güneş çocuğa ve kıza patladı
Ve orada oturan iki küçük köpek onunla dolu.

Larry, genç bir Colt gibi çimlerin üzerinde tekrar tekrar yuvarlandı.

"Ah, İrlandalı cinayet!" O inliyor, ecstasy'de "değil mi
muhteşem! İrlanda'nın ne kadar çarpıcı olduğunu her zaman unutuyorum, ben
Geri dön! "

Her iki köpek de Christian'ın kollarından yayıldığı için daha fazlasını söyleyemezdi,
ve ateşli bir şekilde yüzünü yalıyorlardı.

"Kendi hatan!" dedi Christian, ekspostlamalarını cevapladı. "Tür
Küçük şeyler, bunu istediğini düşündüler. "

"Tekrar ediyorum," dedi Larry, sırtında yatıyordu ve onu tutarak
zorluk çeken saldırganlar, "Kötü bir şekilde yetiştirilen köpekleri ortadan kaldırmak,
İrlanda dünyanın en iyi ülkesidir ve-buna yatırın,
Christian!-İrlandalılar en iyi insanlar, _and_ en kötüsü
yönetildi! "

"'Avrupa'daki en pisantry'!" dedi Christian, Gibing'de
abartı. "Larry, çok İngilizce var!" Larry devrildi
ve tekrar oyuna girdi, cıvatanın dik oturması; "Ben bir ev hükümdarıyım!"

"Saçma olma," dedi Christian, sakin.

"Ben en az saçma değilim," diye döndü Larry. "I _Mean_ It. Değilse
Bir Cumhuriyetçi! "Diye ekledi, gösterişli bir şekilde ve zikretmeye başladı:

  "Ve İrlanda özgür olacak,
  Merkezden denize,
  Ve Libertee için Huzza,
  Diyor Shan van Voght! "

"Diyorum ki, Finn'in eski arkadaşlarını hatırlıyor musun?
Yine yukarı! Onlara Oxford'da başladım. Zaten altı üye! İki adam
benim üniversitem ve-- "

"Elbette İngilizce!" etkili bir tonu ile kesintiye uğradı
Yaşlı üstünlük. "Hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar senin gibi insanlar
BT!"

Bu kolayca tolere edilemeyecek bir hakaretti; Savaşın Gage'i yaptı
Larry'nin ayaklarında uzun yalan söylemez ve kabul edilebilir
Challenger göz ardı edilirse memnun olurdu.

Bu anlatının perdesinden bu yana geçen beş yıl içinde
Christian'a gitti, Larry'den daha fazla değişmişti. Öyleydi
çocukluğunun bu ekstra dünyaca bağışlanması sona ermiş olsa da
Dış yollarla tezahür et, ışığını içe geçirmişti. Gücü
Başkalarının duyamadığı şeyleri duymak, solmuştu, ama bir zihin inceliği,
bir netlik, bir tür düşünme, entelektüel öz-bilinç (
sadece diğer öz-bilinç biçiminde akrabalık yoktu
ters kendini almış olarak) o seslerin yerini almıştı.
bir zamanlar sorgulayıcı John'u inkar etmeyi reddetmişti.

Finn'in dirilen arkadaşları ile ilgili olarak savaş,
burada izlenmesi gereken bir kursta mumlu ve azaldı,
Argüman başka bir aşamaya girdi.

"Biliyor musun, Larry," dedi Christian, yarı yarıya bükülüyor ve
Dooley'nin küçük bronzluk kulaklarını düzenlemek, Dooley's'de
adına, onlarla birlikte, çeşitli duygular, "Bana öyle geliyor ki
Başlamak için çok endişeli olduğunuz siyasi devrimler, iyilik için
İrlanda, arabayı atın önüne koymak gibidir. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Larry, onu gizlenmemiş bir sürprizle izliyor.

"Şey," dedi Christian, yavaş yavaş, gözlerle vadiye bakarak
en net kahverengi akıştan daha çok, "başlamalısın
birey ile. Sonuçta, İrlanda bireylerden oluşuyor ve
Her biri bir şekilde büyük sonuca katkıda bulunur. Bana öyle geliyor
ulusun gerçek ruhu-"

Uzak ormandaki bakışları sabitlendi ve elleri oynamayı bıraktı
Yumuşak, ten rengi kulaklarla.

"Ne?" dedi Larry, sabırsızca. Bundan şaşkına döndü
Mezar, genç tartışmacı ve onu çocukla uzlaştırmaya çalışıyordu
Geçen yıl arkasından, hatta beşi, beşi, beş
Dakikalar önce, tüm
Bir kerede avlar. Dahası, yakın eşiğinde genç bir beyefendi
Resmi erkeklik, fikirleri kızdırmada haklıdır,
Kendi, küçük bir kız tarafından ona teklif ediliyor, sadece saçlarıyla
Sadece "yukarı", bir yeğenden veya daha fazlası olarak görmez.

"Şey," dedi Christian, hala daha yavaş, gözleri
ormanlar ve bir bulutun parlayan bir kartopu üzerinde dinleniyor, "Dini
Hoşgörüsüzlük, sanırım! Bu bana ulusun ruhu gibi görünüyor-benim
seninki kadar kötü taraf ve benimki benim kadar kötü-"

"Ah, Parsons ve Rahipler," dedi Larry, Airly. "Ah bekle
Hıristiyan! Bilmiyorsun! Burada bir deliğe takıldın. Eğer
Peder Nugent ile tanıştın-- "

"Ama sadece onları kastetmiyorum," dedi Christian, silahlarına dayanarak; "BEN
Birey demek-sen ve ben! Sadece herkes-biz de aynıydık. .
Shan van Voght, başlamadan önce bizi birbirimizden kurtarmalı
İngiltere! "Larry'ye baktı; ciddiyet yüzünü bıraktı ve
Aynı eşcinsel ile alnından koyu saçları salladı,
Binici olduğunda genç bir atın vereceği kafanın olağanüstü fırlatma
dizginleri alır. "Buraya bir delikte sıkışmış olabilirim!" söz konusu
Hıristiyan, onu alay ediyor; "Ama her neyse, İngiltere'de yaşamadım ve
Gözümü kaybettim! "

"Ya uzaktan görmeye ve bütünü görmeye değil
bölüm? "Larry'yi yeniden canlandırdı." Bir kuş bakışı görüşü ne olacak? "
ayakları ve ona bakıyordu, ahlaki desteğini hissediyor
fiziksel yükseklik.

"Bu kuşa bağlı!" dedi Christian. "Şimdi, kaz olsaydı,
Örneğin! Gibi-hi! Kamar! Bak, Larry! Bakmak! Yüzünden
Kamar! Bir _huge_ tavşan! "

Tartışma aniden kapandı, bu nedenle tartışmalar, ne zaman
Müdürler Altın Çağdadır ve görüşler ve görüşler kanatlıdır,
ve henüz balast haline gelmedi, ya da daha kötüsü,
demirleme taşları.




Bölüm XVII


Coppinger mahkemesi pikniğinin kökeni karmaşıktı ve
belirsiz kaldı. Yazarının Bayan Mangan mı yoksa onun
Arkadaş, Bayan Whelply veya genç Bay Coppinger'in kendisi belirsizdi,
Ancak gerçek şu ki, bir piknik, dolaylı referansla
Bluebells'in çiçek açması (_i.e._, vahşi sümbüller)
Karar verdi ve o Larry, ziyaret sırasında asla
Mangan hanesine ödeme yapamadı,
Cluhir bayanların elinde bir sahne olarak coppinger mahkemesi
eğlence için.

Larry'nin mankenlere olan sadakati, şüphesiz bir meseleydi
Freddy Teyzesi için bir duruşma. O çok esnek bir şekilde
Lady Isabel'e bile inkar etmeye çalışmak vicdanlı, hala daha az
Kendisi, böyle bir sadakatin güvenilir olduğunu, ancak haklı hissetti
gereksiz göz önüne alındığında; Şimdi olduğu gibi, davetkar biçimini aldı
Bayan Mangan'ın himayesinde bilinmeyen bir parti, kabul etmek
Washpot olarak ownashee ve (olduğu gibi) ayakkabısını yayınlamak
Coppinger mahkemesinde, Freddy Teyze, manevra affedilebilir
Karar verilen tarih için Dublin diş hekimi ile _seance_ düzenledi
piknik için ve bunların sempatisini hak ettiği hissedilebilir
kim pozisyonunun içselliğini takdir edebilir. Ve bu son,
Bazı insanlara görünse de, çok daha fazla yapıldı
Pazar günleri onun basit ve alakasız gerçeği ile zor,
Larry gitti,
Tepedeki beyaz şapele. Gri, taş Protestan'dı
Kilise Larry'nin öngörüler yüz elli yıldır gitmişti
Ya da daha fazlası, o zaman hüküm süren coppinger aşık olmuştu
İngiliz mirasçısı ve Henri Quatre ile aynı fikirde olan Paris
bir kitleye değerdi, onunla evlenecekti. Asla yaşamda
Hafıza, beyaz şapeli dolduran cemaatler vardı.
Tepe, onların sayılı sıralamalarına dahil olmak üzere,
Bu diğer cemaatlerde bulunmuş olabilir, bazıları
On dokuz yüz yıl önce, Celile tepelerinde toplandı;
Mesih vaazını duymaya gelen mütevazi kalabalıklar
sıradan insanlardan olduklarını ve onu duyduklarını söyledi
memnuniyetle. Bayan Frederica bir Hıristiyan o kadar iyiydi-muhtemelen bazı yollarda
Beyaz şapelde bulunmuş olabileceği gibi daha iyi bir
Onunla ne olduğunu hissetmemesi imkansız bir
Çoğunluğu tarafından tekil memnuniyet ve onaylamama karışımı
Beyaz Şapel Cemaati, Larry'nin ebeveynlerinin sosyal olarak sahip olduğu,
"O'ndan bir Roma yaptıklarında" kötü niyetliydi. Mary'nin inancında
Twomey ve arkadaşları, sadece doğal hukuka uyuyordu
Genthry'nin kiliseye gitmesi gereken manevi dünya ve
Kendisi Şapele. Frederica'dan daha fazla değil,
Usta Larry ve
Kendisi birlikte ibadet ediyor; Sanki öyleydi, eğer karşılaşmış olsaydı
Mutfak sıcak su su almak veya ağzının ıslatma o '
Tay, onu hizmetkar salonundaki hizmetçiler arasında otururken bulmuştu.
Mary Twomey ve arkadaşları, öfkeyle reddedecekti
Kendi kiliselerinden biriyle hizmet alma fikri. "Hayır! Tanrıya şükür! Ben
Asla batmadı! "Mary bir zamanlar böyle bir şey yapmıştı
o. İçinde din sorunu yoktu. Sadece zindelik. Bu yüzden
Yaşlı İrlanda'da Inveterate, Christian'ın sahip olabileceği ya da olduğu
ulusun ruhunun sonucu olarak kabul edildi, ama
Bu özel bağlantı, belki de daha fazla doğrulukla,
aristokrat içgüdüye atfedildi.

Bir ince buz tabakası gibi bir şey var.
Larry'nin hayatı ve teyzesinin hayatı. Yavaş yavaş gelmişti, neredeyse
algılanamaz bir şekilde. İlk cemaatinden sonra bir zaman olmuştu
Larry Frederica'ya güvenmişti. Ona endişeleri bile anlatmıştı
İlk itirafından önce ve ne kadar zor olduğunu hissetti
kibir olmadan yapabileceği günahlara karar vermesini buldum
kendi suçlamasıyla. Ona birkaç suç icat ettiğini söyledi.
vesileyle onurlandırma emri. Frederica gizlice bunun nasıl
Büyüleyici Cizvit Babası, Monkshurst'ta o
yeğeninin manevi direktörü olarak tanıtıldı,
günahkar; Ama bu, Larry açıklamamıştı. O zamandan beri vardı
ileri, Larry'nin açıklamadığı artan sayıda şey
Teyzesi Freddy ve buz tabakası yavaşça daha kalın hale geldi. Oldu
Bayan Coppinger'in şikayet ettiği gibi "davanın dini yönü"
Bay Fetherston, bu onun aklını konuşmasını imkansız kıldı
Larry'ye Mangalar hakkında.

"Onu Oxford'a göndermemizi tavsiye ettiğinizi hatırlıyor musunuz?" Sıfatladı
o. "Korkarım sadece onu almasını sağlama etkisi oldu.
Din daha ciddiye-sanırım, bir _ought_
Müteşekkirim-- "

"Ve neden olmasın?" Rahip Charles yanıtladı. "Tüm yollar diyorlar
Roma'ya yol aç, şüphesiz Converse iyi ve Roma'dan
Bir yol cennete yol açmalı! "

Rahip Charles aforizmasından memnundu, ancak Frederica
zevk alamadım. Bay Fetherston bile onu bu konuda teselli edemezdi
konu. "Onun güzelliği ve sadeliği onu istenmeyenler için bir av yapıyor,"
Yas tuttu, "ve her birini sevme konusunda tuhaf bir armağan var
onun. Sanırım onun görünüşü-"

"O zaman istenmeyenleri suçlayamazsın," diye yanıtladı rektörü.

Larry'nin görünüşü, kesinlikle, aşırı bir şey olan bir büyüye sahipti.
"Yüz değeri" olarak adlandırılabilir. Yasal erkeklik öyle olmasına rağmen
Yakında onun statüsü olacak, hala çocukluğun bir kısmı vardı
onun hakkında. Saçları aynı saf ve infantine altındaydı
en büyük devlet adamını suçladığı zaman olmuştu
Overashee'nin basamak taşları; Mavi gözleri hiçbirini kaybetmemişti
samimiyet; Üst dudağında yaldızlanma dokunuşu sadece
kısa menzil, ancak çok beyaz ve hatta bağlantılı olarak alındığında
diş kümesi ve ışıldayan ve sürekli hazır bir gülümseme, taşındı
önemli ağırlık. Adil cildi henüz yazın almamıştı
Carmine'nin kavurması ve yumuşak ve çocuksu pembeği yumuşadı
Kısa burnunun göze çarpması ve eleştirmeni isteğini göz ardı etmeye teşvik etti
çenesinde karar.

"Tam olarak _handsome_ çocuk değil," dedi insanlar, "ama" ve burada
İnsanlar acımasızca gülümseyecekti, "Eğer bir kız olsaydı, biri olurdu
Kesinlikle _quite_ 'güzel' dedi-çok çekici görünümlü ve
Yani-çok temiz! "
övgü, ama gerçekte sadece Larry'nin
Boyun yeni basan altınlığı, bakıcıdan ürküttü.

Beş ayaktan fazla dokuz yükseklikte değildi, bu da bir denemeydi
Bazen derinden hissetti, ancak bir
bunu önemli ölçüde yapabilmek için süren genç adam
On bir taş altında. Boks, kürek ve oyunlarda, ne kaybettiği
kilo ve erişim, hız ve esneklik için telafi ve
dayanıklılık. Son olarak, figürünün hediyesi olduğu söylenebilir.
Yeni ve yeni kıyafetler gibi eski kıyafetler yapmak aışa çıkıcı görünüyor ve
Bu özellikler ne zaman av kiti giymek için bir fakülte eklenir
Doğruluk ve bitişle, Larry'nin erken olduğu anlaşılacak.
kolejinde ayakta durdu.

Miss Frederica'yı bu kadar haklı bir şekilde rahatsız eden Cluhir Pikniği,
Güçlü bir nehir gibi, vagonları ve dış arabalarından dehşete attı,
Coppinger mahkemesinin çimleri üzerine, saatin yaklaşık dördünde,
Güzel, Balmy Mayıs öğleden sonra ve Larry'ye karar verme görevine düştü
prosedürü üzerine. Çok beyaz pazenlerle kaplı ve
prizmatik blazer ve en ılık destekçisinin sahip olacağı gibi bakıyor
izin vermek için, bir temizlik resmi, Bayan Mangan'ın
Wagonette ve neyse ki çelik bir kol sundu
onun inişi. Larry'den beri geçen beş yıl
Konuk, ondan daha az değişiklik yapmıştı. Kurtar
Bisonian Fringe şimdi karanlık derinliklerinde bir veya iki gri saç tuttu ve
Gençine bir Chesterfield kanepesi öneren eğriler
Arkadaş, şimdi olduğundan daha zengin bir şeydi, Bayan
Mangan'ın sonsuzluk koridoru boyunca ilerlemesi hayır
onun üzerinde algılanabilir bir işaret. Yine de, inişine bir yükseklikten yardımcı olurken
Wagonette, bir çelik kolu yerinde değildi.

Larry yaşındaydı, kendisini bu nokta için kritik inanıyor
reddedilenlerin yok olması, ancak herhangi bir kadın coşkuyla kabul eder
güvence ile akıllı bir şapka giyebilen ve bir
Adres ile gurur verici. Cluhir bayanlar yeterliydi
Bu sanatlar. Bay Coppinger havasında tebrik edildi; düzenlenmiş
Yeteneği ile, yardımseverliğini ortaya çıkardı! Onun demesne üzerinde
Genç yapraklarla yeşil, bahar çiçekleri ile çok eşcinsel! Kibar Bay
Coppinger onları böyle bir bolluk içinde yaratmış! Ve sıcaklık ne oldu
Orada Coppinger Mahkemesi Güneşinde! İkinci oran armatürü adanmış
Cluhir'e bir mumdan başka bir şey değildi! Bay Coppinger'in karınca
sordu (bu, belki de açıklanmalıdır,
Frederica ve entomolojik uygulaması yoktu)
Evden yokluğu, hassas bir ima ile ifade edildi.
Böyle bir ev sahibi ve böyle bir havada kayıp, karıncalardı ve
Cluhir hanımları söz konusu olduğunda, pratik olarak ihmal edilebilir.
Ve bunlar kimdi, Bay Coppinger'in güzelliğinden yola çıkıyor
nehir? Ah, evet, elbette en genç Bayan Talbot-Lowry ve
Kardeş miydi? Oh, en genç olan? Bayan Cassidy,
Lady Isabel'in ailesinin en küçüğü ikizler mi-ya da ikizler mi?
Hangisini söylemeli?

"Şey, bu yarısı, her neyse!" diyor genç Bay Coppinger,
Missidy, Bayan Cassidy, Bayan Flamboroughs gibi,
Gülerek öleceğini düşündüm.

En genç Bayan Talbot-Lowry'nin gelişiyle ve yarısı ile
İkizler, Bay Coppinger'in vollu konuklarına hafif bir değişiklik düştü. A
Sertleştirici hafif, neredeyse algılanamaz, ancak elektrikli,
Larry yuvarlak daire. Bayan Whelply'nin konfluent simper bile,
Sevgi dolu nezaket musluğundan sürekli damlayan bir damlama önerdi,
biraz başarısız oldu. Genç bir Bay Coppinger basit bir olaydı, ama bir özledim
Talbot-lowry, ancak genç olsa da izlemek isteyebilir.

En genç Bayan Talbot-Lowry, mutlu bir şekilde kendisi için oldukça farkında değildi
tutulduğu tahmin. Larry gibi o vardı
çok nadir ve çok sonsuz ilgi çekici olan özveriliğin kalitesi;
Saygının ödenmesi gereken neydi (düşünürdü)
o? Eksantrik inancının bir ilkesi idi.
onurlu ama aynı zamanda acınası, yani, piknik yaşadığında
Ormandan vaat edilen toprağa yavaşça ilerlemesine başladı,
Christian, Cluhir'in en eski ve en az umut vericiini seçti
özel dikkati için olgunlar ve kendini çok hoş hale getirdi
O, o Barty Mangan, "Mooching" (daha sonra annesi olarak
onu kınadı), alayın arkasında yalnız kendini buldu
Kendi büyük teyzesi olmasını dilenin olağanüstü pozisyonunda,
Bayan Cantwell.

Barty Mangan'ın Christian ile tanışma fırsatları çok azdı,
Ama gökyüzünde ölümcül bir yıldız yakmak ve indüklemek için yetersiz kalmışlardı
O'nda, şimdi olduğu gibi, kendini çevresinde buldu, bir tutum
Annesinin istihdamını haklı çıkaran dünyanın geri kalanına doğru
"Mooch" fiilinin (karamsar olduğu anlamına gelebilecek bir kelime
ve uzaktan uzaklık).

Bayan Mangan gözlemlemekten memnun oldu, onun hakkında mooching yok
kız çocuğu. Pikniğin lansmanında Tishy hemen
_APLOMB_ ve güvence ile onun tarafından haklı olarak kabul etti
ailenin genç Bay Coppinger ile özel yakınlığı ve bilen herkes
Tishy, ​​onu korumak istediğini de biliyordu. Dr. Mangan yapmadı
üç yıl önce kendi kendine söylediği davayı aşırı açıkladı
Haklı yakışıklı bir kız olduğunu. Şimdi, yirmi bir ve bir
Yarısı, baba gururu iyi haklıydı. Onun gibi, o uzundu
ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş, uzun, yani, nadiren bir sınıf için
Yükseklikte mükemmel ve Tishy'nin beş buçuk metre bakmasını sağladı
arkadaşlarının çoğunda. Geniş, koyu kaşları düz büyüdü
ve parlak gri gözlerin üzerinde düşük ve neredeyse kalın tarafından ulaşıldı
Yukarı kıvrılmış siyah kirpikler. Ağzı büyük olsaydı,
iyi şekilli ve burnu klasik şiddete sahip değilse
Kardeşi, zorlu eğimi çekici değildi. Bunlara
Takılar, parlayan koyu saç kütleleri ve bir cilt eklenmelidir.
O kadar canlı bir ton ki, bazen bir carmin sisi gibi görünüyordu
Parlayan yüzü hakkındaki atmosferi renklendirdi. O yayıldı
canlılık, yüksek yazın zenginliği ve bolluğu; O önerdi
Karanlık muhteşem tavus kuşu-butterfly ve hassas ışıltıda
Bahar ormanları, ince zarafeti ile anahtardan çıkmış gibi görünüyordu
Yaprak ve soluk yeşilliklerinin ve grilerinin yumuşak retikliğini püskürtün. Tishy Mangan'dan beklemek gerçekten adil değil
Güney İrlanda ormanları gibi bir ortama layık
Mayıs ayı. Tanrı'nın annesinin ayı ve fuarda
Coppinger mahkemesinden demesne, cennet dünyayı gerçekten ziyaret etmişti ve
esasen ve özel olarak Overashee'nin ahşabında tezahür etmişti. .
Ağaçlar ayakları değişen, tutkulu mavi içinde yıkandı
Vahşi sümbüllerin, bazen derin havuzlarda yatan bir mavi,
Bazen uzak gökyüzünün masmavi gibi ince sürüklenmelerde; Soluk eğrelti otları
"Bir rüyadaki tatlı düşünceler gibi" içinde gül; Gri sapları
Kayınlar, ince dallarının ve
Küçük yapraklar boşuna şaşkın ve uzak tutmaya çalıştı. Görünmeyen
Nehir değişen sesler geldi; Bazen yumuşak bir kıkırdama
İçinde baharın gülen kalbi, bazen zengin ve acele
Uyum, uzak yükseklikler ve tepelerdeki rüzgardan bahsetti. Orada
açılış çubuğunu tekrar tekrar ıslık veren bir kara kuşdu
Bir presto temasından, sadece geçen hafta Larry'nin duyduğu,
Londra orkestrasının kemanları tarafından Frolic Glee ile çırpıldı. O
bu tür temalarla,
müzisyenler veya her ikisi de aynı gizli müziğe erişebilirse,
her biri küçük kovasını batırabilir ve dinleyicileri dışa getirebilir
Dünya melodinin yaşayan suyunun tadı. Ama o zamandan beri (buna rağmen
Sanatsal mizaç) Normal bir çocuktu, söylediği şey:

"Çarpıcı! Değil mi!" Hareketsiz dururken, beklerken, gizli olanlar
Sanatçı O eşcinsel dizisinin başka bir gelişmesiyle onları tercih edecek
mücevherler. "Her şeyi 'yeniden yakalıyor', ha?"

Tishy tarafından boş bir rüzgar olarak geçti. Hatta vardı
İrtibatı tanıdı,
Bir kara kuşun profesyonel tecavüzleri, oldukça sıkıcı bir konu
konuşma. Cluhir Gallantları bu konularda ilgilenmedi
_ onunla bir tete_ ve düşündüğü gibi düşündü
Çocuk partisi, uzun zaman önce, Larry, tam bir delik olmasa da,
Coppinger mahkemesine rağmen, kolayca bir olabilir.

"Ah, yeterince çarpıcı!" Tam boğazıyla cevap verdi,
kontralta gülmek; "Bahçedeki ilk kuzeni olmalı
Altı numara arkasında! Babam bilmediğini söylüyor, onu ya da benim
En yüksek sesle! "

Jove! O şarkı söylüyor! Düşünen Larry (düşünmesi gerektiği gibi). İle ilgili
kurs! Ne aptalca unutmuştu! Ve buna göre
Kariyerinin dönemi, her zaman bir hıza binen üç sanatın
Ruhunda, müzik, resim ve edebiyatta müzik
Önde gelen at, Larry Tishy'ye yeni bir Ardor'un gözleriyle baktı
uyanmıştı ve olgunlaşması için alışılmış hızıyla ilerledi
Son altmış boyunca sahip olduğu konserin detayları
Saniyeler, coşkuyla karar verdi.

Yaşlı Bayan Cantwell, açılmadan, hiçbir şekilde, hiçbir şekilde
Hıristiyan olarak, onun acınacak, sosyal olarak, onun olduğunu varsaydığı gibi. Gerçek
sağlam bir on beşinin yanlısı sahibi olduğunu
Bin lira, Dr. Mangan'ın sevdiği teyze
Müttefik, işe alım için ödediği gerçeğiyle birleştiğinde onur
Piknik taşıyan vagondan, ona olabilecek bir önem verdi
sadece bir kişi tarafından daha büyük yaşam endişelerinden habersiz olarak
Hıristiyandı. Bayan Cantwell,
En genç Bayan Talbot-Lowry, onun vasıfından daha fazlası ve düşünce
Bu merhamet, bahisini teşvik etmişti, zihninden çok uzaktı.
Daha azı, Nuh'un dolaylı olarak yönetilen gemisi ilkeleri,
görünüşte bu nitelikteki cluhir eğlenceleri değil,
Varlığına gömülü ve o tamamen öfkenin farkındaydı
Barty'nin varlığı, alayı arkasında ve
Christian son çifti kurdu. "Şimdi canım," diye gözlemledi, o ve Christian yanında ilerlerken
yan, nehir yolu boyunca, "eski bir zaman zaman kaybetmemelisin
Benim gibi kadın! Ben gençken bunu iki ve iki derdik
parti ve sana söz veriyorum, sen ve benim sevmeme
Hiç uygun bir çift olarak kabul edildi! _İ_ bir kız olduğu zaman değil! "

"_İ_, sen ve ben geri döndürülemez bir şekilde uygun olduğumu söylemeliydim,
Bayan Cantwell, "Christian'a cevap verdi, Gyily;"
Yapmamız gerektiği gibi davranmadığımızı söylemek için! "Bayan'a güldü.
Cantwell'in eski yüzü ve o,
Onunla flört etme zorluğu, Frankie Mangan'ın (böylece
yeğenini belirledi, doktor),
Talbot-Lowrys'in en küçüğü grubun en iyisiydi.

"Ho! Ho! Ho!" Dedi, eski bir atın whinny gibi bir kahkahayla;
"Birden daha yüksek bir şey üzerinde topuklarımı tekmelediğimden beri uzun zaman oldu.
Hearth-Rug! Ama sana söyleyebilirim canım, iyi bir emri vardı
Benim yaşındayken oyun boyu! Genç bir kız yoktu, hayır ya da
Genç adam da, aklımı verirsem dans edemedim! "

Christian'ın yanıtı tatmin ediciydi ve Bayan Cantwell,
Onun geçmiş bir kahramanlığından bir örnek ver, su aygırı benzeri bir atlama yaptı
ve geçen yılın hışırtı, turuncu kayın yaprakları arasında karıştırın.

"Polkas ve Mazoorkas!" diye bağırdı. "Onların hepsi benim
zaman! Hadi buraya, Barty, sen omadhaun! Sana dans edebileceğime inanıyorum
Bu dakikanın bu uzun bacaklarından, bana akıl verecek olsaydım
BT!"

Barty, böylece büyük teyzesi tarafından karara bağlandı, yaklaştı. Bayan Cantwell
Hafifçe itaatsizlik edilecek biri değil, ama karanlık gözleri doluydu
endişe. Bessie Teyze Ne Diyelim! O hesaplanamazdı
korkunç.

Kayıpları için tazminat bulan görünen yaşlı insanlar var
Gençler kendilerine izin verirken, daha sonraki nesillerle uğraşırken,
Bir zamanlar konularla bağlantılı olarak korkutucu bir mizah özgürlüğü
Kutsal tuttular (çünkü bir zamanlar olmayan birkaç ruh var
hassas bir duyguyu kapladı).

Barty daha önce Bessy Teyze'den acı çekmişti ve eğer öyleyse
Ondan Talbot-Lowry'yi özledim bir suç yaptı, düz olurdu
Nehre koş ve kendini boğdu. Ancak Bessy Teyze
Potansiyel olarak Rabelaisian olsa da,
Konuşmak için bir zaman ve sessizliği korumak için bir zaman olması.

"Buraya bakın Barty," dedi, "Şimdi devam et ve annene söyle
Benim için çay beklememek. Kendi zaman alacağım. Ona asla söyle
Korkacağım, sadece bana kendi hızına gitmeyi seviyorum! "
Hıristiyan. "Ben de seni canım; benden yeterince memnunum
Kendi şirketi ve seni geciktirmekten nefret ediyorum. Bir süre oturacağım
ve manzaraya hayran kal. "

Böylece Bessy Teyze, şikayetçi bir şekilde söylediği gibi,
Büyük yeğeninin çıkarları ve yöntemi kaba olmasına rağmen,
tartışılmaz bir şekilde nesnesini başardı.

Christian ve Barty Mangan, yapılan sessizce yürüdü
Ekranının arkasındaki nehrin fısıltısıyla eşlik eden
fındık ve alçaklar; Tittering tarafından ara sıra kırılmış bir fısıl
Sığ bir yerde uçan suyun gülüşü,
Yüksek sesle anlatmak için tam olarak girişimde bulunamayacağı iyi bir hikaye.

Barty kendi kendine diyordu, dikkat dağıtıcı bir şekilde: "Ona ne söyleyeceğim?
Onunla ne konuşacağım? "Her tekrar kendini sararken,
Bir koza gibi, utangaçlık ağlarında daha derin.

Christian'ın sosyal algıları aşırı duyarlıydı ve _cris de
Acı çeken arkadaşının coeur_ onun için çok duyulabilirdi
manevi kulak. On sekiz yaşında, merhamet kalitesi nadiren gelişti;
Genç Talep Mercy, almayı beklerler, vermeyi değil; Ancak
Bu kız onu arkadaşlarından farklı kılan bir şeydi. Sanki bir ruh daha öfkeli, daha öğretilmiş, daha ince
ve rafine, ona verilmişti, çoğunluğa kefil olmaktan ziyade
Bu zor dünyaya gönderilen fakir yaratıkların
nadiren taleplerini karşılayan ekipman.

Bu, Christian'ın onu fark ettiğini söylemenin uzun soluklu bir yolu
Larry'nin genç arkadaşına olan güveni geri kazanmak zorunda kaldı ve
Bunu yapmak için hemen ilerledi. Düşünceye gülürdü
Herkesin ondan korkabileceğini, ama içgüdüsel olarak bir
Bir çeşit beşik şarkısı olan yatıştırıcı monolog
talep etti; Böylece Bluebells, Woods,
hava durumu, bir tür durgun sadelikle,
anı önerildi; "gevezelik", daha sonra Judith'i güvence altına aldığı gibi, "
Yeşil tarlalar, "o kadar durup onu sıkılana kadar,
kendini savunma bir gözlem yaptı.

"Okudun, Bayan Christian?" dedi Barty, faresini ortaya çıkardı
ani ve dağlık bir çaba ile.

Christian, sahip olduğu cevabı bastırdı
birkaç yıl boyunca başarı ve daha fazla bilgi istedi.

"Şiir," dedi Barty, büyük ölçüde; "Bu-umursadığım tek okuma
için. Beğendiğini sanıyordum-"diye ekledi, aceleyle ve tekrar
koza sarılmış.

"Ah, yapıyorum, çok," dedi Christian, söndürmemek için çok çalışmaya çalışıyor
sigara keten; "Miktarları ezbere öğrendim ve Larry her zaman
Bana yeni şiir kitapları ödünç veriyor. Sen ve o tartıştığını söylüyor
birlikte."

"Onun gibi birini hiç bilmiyordum!" dedi Barty, ani enerji ile. "Var
İlgilenmediği hiçbir konu yok! "Onun sıcağında
Larry için coşku, koza sargıları geçici olarak
briveled. Kısa kısa görüşlü gözlerini Christian'a çevirdi ve
Heyecanla benzetmesini aldı.

"Sana İrlandalı öğrendiğini mi söyledi?
_him_! "

"Her zaman yeni fikirleri ele geçiriyor," dedi Christian; "Keşke
_İ_ İrlandalı öğrenebilir. "

Barty, "Cluhir'de Gaelic League'in bir şubesi var," dedi.
hevesle. "İrlandalı öğrenen çok şey var. Sanırım olmazsın
Üye olmak için görevlendirildi, Bayan Christian? "Ona baktı
ima ederek.

"İzin verilmem gerektiğini bilmiyorum," dedi Christian tereddüt ederek.
"Görüyorsun sadece eve geldim. Paris'te okuldayım
Son iki yıl-"

Gaelic League'in onun tarafından vahşi bir feshi anısı
Babam ona geldi; Barty'nin teklif ettiyse ne yapacağını merak etti
Onun için kazanan ana dalın küfür taklitlerinden biri
Okulun defne.

"Ah, eminim Gaelic Leaguer olamayacağım!" Tekrar etti
Gülmeye başlarken, babasının söyleminin örnekleri iyileşti
zihninde.

Barty, yüzü kadar büyüleyici bir şey görmediğini düşündü,
Ona baktı, gülüyor, tereddütlü ışıklarla, süzüldü
Genç kayın gözlerinde ayrılır. Gösterme arzusu hissetti
O, dile bağlı bir aptal olmadığını; O da Larry gibi
bir fikir adamı.

"Tanrı'ya diliyorum!" Utangaç bir adamın düzensiz şiddetiyle,
"İrlanda'da Anny Ligi veya Toplumun geçersiz kılın
Sınıf önyargısı ve dini bağnazlığı destekleyin! "

Son adresinden Gaelic'e bir paragraf yakalamıştı
Cluhir'in ligleri ve onunla telaffuza ihanete uğradı
Bu onun heyecan anlarında ustalaştı.

Christian kendi kendine cennete teşekkür ettiğini söyledi Judith orada değildi
onu güldürmek için.

"Ben dini bir bağnaz değilim," dedi soluk
Sesinde titreme, "Ama biri asla bilmiyor!" Başı büküldü,
Büyük şapkasının ağzı yüzünü sakladı.

Barty kapılmıştı. Hangi şeytan ona sahip olmuştu? Yaralandı! O
Protestandı ve lanetli çılgınlığıyla onu düşündüğünü düşündü
bağnazlık için onu kınamak. İyi Tanrım! Ne yapabilirdi?

Saç tüzüğünde olduğu gibi asılı iki duygu sahneye çıktı. İçinde
Christian, kahkahanın şeytani, zavallı Barty'de sallanan melek
gözyaşları. Belki de bir sonraki adımlarının ikisi için de iyiydi
Advance onları yolda bir viraj aldı ve onları yüzleşti
Piknikle yüzleşin.




Bölüm XVIII


Genç Bay Coppinger, bir site seçiminde iyi ilham almıştı
eğlence için. Nehrin bankası boyunca ağaçlar sona ermişti
bir alan, belirli bir kireçtaşının düz bir halkası bırakarak
kayalar, kasıtlı niyetle kendilerini dağılmıştı.
Görünüşe göre, piknikçilere koltuk sağlamak. O peri karşısında
Yeşillik Çemberi Küçük bir vassal akış, haraç sularını
Ownashee, varsayabildiği kadar haysiyetle
Suzerain ve dik glen arasında yer alan kırk yarda
aşağı doğru fırladı. Sadece genç Bay Coppinger değil
Bu ayarı revel için sağlayacak kadar zarif, ama o bile
Şimdi lekesiz bir çift beyaz pazen pantolonunu ihtiyaçlara feda etmek
Şirketin ve yangının cajolerisi üzerinde yoğunlaşmıştı,
ki, piknik yangınlarını yöneten görgü kurallarına itaat eden
Maçlardan daha az uyarıcı yakıtı tüketin. Diğer gençler
Yarım ikiz, Bay George dahil partinin beyleri
Talbot-lowry (şimdi bir alt-lieut. R.N.) sopa toplamak için detaylandırıldı,
Her bir odun yükü ile dahil edilecek şekilde düzenlenmiş görev,
Vassal akışının atlaması ve böylece bir fırsat verdi
Doğa bilimcileri bizi bilgilendiren orman cocks'larına benzeyen sergileniyor,
bayanlarından önce taklit ederek sıçrayın. Bunlar arasında belirgin olan
Tıp öğrencisi olarak Bayan Mangan'a ilham veren gençler
Flegperhood, armağanları, entelektüel ve
fiziksel, bu sadece bunları kendi takdiriyle eşitti
avantajlar. Görüşü değişmeden kaldı, ama başlıyordu
Tishy'nin zevkinin kötüleştiğinden korkuyor. Hiçbiri daha hafif fırladı
o küçük akışın karşısında ya da erkeklere daha mizahi bir şekilde yorum yaptı ve
Kaptan Edward Cloherty, R.A.M.C.; Yine de Bayan Mangan,
Bu egzersizler kim adanmıştı, onlardan habersiz kaldı ve
uzak, görünüşe göre Martha benzeri dikkat tarafından tamamen emildi
Kamu refahı ve özellikle de bağlantılı olanlara göre
ateş. Tishy'nin erken yükselmesi gereken hiçbir şey için değildi
Babasının ona gitmesi gerektiğini görmek için birçok kış sabahı
Çalışma uygun şekilde ısındı ve beslendi. Şimdi, korkutucu eleştirilerle
Bay Coppinger'in yöntemleri, onu Stoker olarak pozisyonundan süpürdü,
Ve sihirle olduğu gibi, ya da ona göründüğü gibi, çubuklar parladı,
Kettle şarkı söylemeye başladı. Bayan Mangan'ın becerisi ile sınırlı değildi.
Sadece malzeme yangınlarının prosaik aydınlatması. En çok ikisi ile
Partinin seçkin genç adamları ayağa kalktı,
Tüm çeşitli güçlerinin yüksekliği. Yangın kükredi ve çatladı,
su ısıtıcısı köpürdü ve Tishy'nin gri ve parıldayan bakışları
duman, bir dizi maç kutusu gibiydi,
Larry ve Georgy'nin tatil kalplerinin duyarlı yangınları.

Genç Mayıs ayı genellikle kalbin işlerinde bir faktör olmuştur
önemi göz ardı edilemez. Bu özelde
Öğleden sonra yaramazlık yapmadan önce başlamış gibi görünebilir,
Kesinlikle, sorumlu tutuldu; Hiçbiri daha az deliliği olmalı
havada bulundu, aksi takdirde hesaba katmak zor
iki genç tadı ve eşzaman
Kalite, Bayan Tishy Mangan tarafından.

Georgy, yaşlı ama 19, sadece uzaktan ve izinsiz denizlerden,
Şair, herhangi bir kader için bir kalp için mazur görülmüş olabilir
Tanrılar tarafından kendisine sağlanan herhangi bir iyiliği yutma, bütün ve
eleştiri, ancak Bay St. Lawrence Coppinger için, son zamanlarda yaş geliyor,
tadı adamı, özel bir duygu ile donatılmış,
yüksek renkli bir tavus kuşu kelebeğinin olması bekleniyor
çok az temyiz vardı. Aslında, biri genç Mayıs'a geri götürülür
Ay olarak, bunun üzerine,
Öğleden sonra büyüleyici olan Tishy Mangan, Larry'nin kafasına gitti.

Bu geçici sapmalar, en çok rafine olanlar
Genç erkekler zaman zaman hazırlanmalı ve Larry'nin devrilmesi
gerekçe olmadan. Görünüşünden oldukça ayrı-ve herkes
inkar edilemez olduklarını itiraf etmek zorunda kaldı-o vardı
ses, gerçek kontralto _timbre_, kalın ve yumuşak, karanlık ve
Tatlı, Heather Honey gibi, diye düşündü, o ve Georgy yayılırken
Ayaklarındaki çim (ve iyi ayakları vardı)
şakalar, genellikle bir İrlandalı Broogue'un abartılı travestisinde
Bir İngiliz okulunun İrlandalı erkeklerle ayrılacağı ve hafifleteceği her şey
böyle bir vesileyle uygun bir çılgınlık içinde.

"Ayakkabınızı görmüyorum!" Dedi Larry, ayaklarından bakarak
Dudakları, mavi gözlerinin anlamı ve küstah bir kaldırımı ile. "Sen
onları giymek mi verilir? "

Tishy'nin rengi derinleşti; Ne demek istediğini anında hatırladı
Hatırlamak için.

"Yaptığın seçimden pişmansın, değil mi?" Dedi, bir
başını at. "Asla korkma! Tokalar orada olacak
aranan!"

"Onlar hakkında sorun olma!" diyor Larry, ondan çok memnun oldu
dünyanın çapkın bir adamı olarak başarı; "Olacaklarını sanmıyorum
gerekli!"

Olmak için makul derecede gelişmiş bir yaşa ulaşmış olması gerekir.
Sık sık oluşan yağlardaki pathos'u tanıyabilir
Aşkın genç rüyasının özelliği. Christian, bir kulakla dinlemek
Kardeşi ve kuzeni, diğerine ise onun gerçek deyimine
Yerli topraklar, Barty'nin şu anda cansız dudaklarından ateşli bir şekilde aktı
Mangan, erkeklerin neden sahne İrlandalı gibi konuştuğunu merak etmeye başladı;
Georgy, her şey için yeterince aptal olduğunu biliyordu, ama itiraf etmek zorunda kaldı
Kendi kendine Larry'nin de abartılmasıydı. Hıristiyan
Eğlenerek hissedebiliyor, ama aynı zamanda oldukça mantıksız olarak,
Tishy Mangan için hoşnutsuzluk olmuştu hızla sevilmiyordu.

Piknik, müthiş yemek ve içkilerle birlikte öfkelendi
Tam yelkenli çaydanlık kaplamaları, felaket katliamları ile
Böcekler (tabaklara ve masa örtülerine değil,
böcekler) ısıtmalı çay sponları ve peletleri ile yüzlü işleri ile
Kısacası, Bayan Mangan ve diğer hostesleri ile ekmek
Gerçekten müreffeh bir piknik bekleniyor.

Yalnız şirketin Yüzbaşı Cloherty, tüm şirketin katkıda bulunamadı.
Başarının toplamını paylaşın. Sessiz oturdu, kasvetli bir şey,
mumlu, kırmızı bıyığı sadece vurgulanan canlı açısı
Altındaki ağzın aşağı doğru düştüğü. Ama bayramda iskelet
sadece bir kontrast olarak ve daha fazla olan Bayan Mangan kullanımları var
göründüğünden daha gözlemci, tatmin edilen bir şekilde kasvet kaydetti
göz ve nedeninin tamamen farkında olmak,
memnuniyet:

"Ha, ha, ben genç adam!"

Bu piknik, gerçekte, Bayan Çemberinde unutulmaz hale getirildi.
Tishy'nin zaferi nedeniyle Mangan'ın arkadaşları.

"Ah, o iki kuşu tek bir taş altına sokduğu gündü!"
Büyük teyze Cantwell (büyük yeğenini umursamayan)
Söylemeye alışkın. "Şey! Bu tür gidişler! Ve sonuçta Tishy's
Yoldan çok fazla bir şey yok, çünkü tüm Frankie Mangan
Dünya ondan önce ölmeli! "

Bahsedilen iki kuş hala esirlerinin etrafında çırpınıyordu,
Partiye büyük varlığında yeni bir unsur eklendiğinde
"Frankie Mangan". Büyük doktor yavaşça yaklaştı,
Fil benzeri gürültülü, yuvarlanan yürüyüşünde, etkileyici,
Fil, büyüklükte, kısıtlanmış güçten verdiği hissinde,
Yoğun zeka, maskeli, bir filde olduğu gibi, hayırseverlik ile,
ve dikkatle yedekte tutuldu.

Şimdi amacıyla şenlik mahallinde ilerledi.
biçim. "Şimdi bayanlar! Sana çok popüler olmayan bir işte geldiğimi söyleyeyim!
Kapatmayı uygulayın! Sanırım hepiniz burada yeterince uzun oturuyorsun
yılın zamanı. Unutma sadece Mayıs! "

"Olmadığını hatırlama olasılığı daha yüksek!" Bayan Whelply'yi geri döndürdü,
tanınmış bir zekâ ve büyük doktorun rakibi olan. "Değil mi
Hasta olduğumuzda bize zorbalık yapması için yeterli, ama bize işkence ediyor
Biz de iyiyiz! "

Böylece arkadaşlarına hitap etti ve onlara etraflarına baktı
şenlikli bir göz ile destek.

"Kendinize aldırmazsan hiçbiriniz çok uzun olmayacaksınız!"
eşit ruhla, doktor, sessiz bir gözüyle cevap verdi
kızı ve görevli swains.

"Neden o zaman bu dakika boğazım var Bay Coppinger
Saçma için konuşuyor! "Bayan Whelply ilan etti."
Konserde bir cawmic söyle! Hayır yok
Korku ama ne olursa olsun _i_ şarkı yeterince cawmic olacak! "

"Eminim seni kavramadan büyük zevk alacağım!" cevap verdi
Doktor, cesurca; "Ama şimdi tavsiyemi alırsan istemeyeceksin
Çok daha sonra! "

"Beni nehre götüreceğini sanıyordum," dedi Tishy
Larry'ye düşük ses, babasına kızgın bir şekilde bakıyor.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi Larry, çabucak; "Çok daha iyi
Nehir-eve dönüp dans edeceğiz! Düzelteceğim
Baban! "

"İyi yumurta!" dedi alt-lieut. Talbot-Lowry, denizci benzeri kararla,
"Bayan Mangan, tüm valslerin kullanım için ayrıldığını nazikçe not edecek
Deniz memurları! "

"Bayan Mangan nazikçe böyle bir şey yapmayacak!" o genç bayanı geri döndürdü
Denizciyi koyan kıvrılmış kirpiklerinin arasından bir flaş yapmak
Memur geçici olarak hareketsiz, bu kadar yıkıcı etkisi oldu.

Frederica Coppinger, Dublin'deki kulübünde dinlenmemişti,
diş hekimi ile şiddetli öğleden sonra, biraz sezgi, bazıları
Ruh uyarı, atalarının evinde ne buluyordu? BEN
ona saldıran sinir ağrısının mızrak itmelerinin
Akşam yemeğinden önce, kablosuz çağrılarının sonucu olmalı
Üst evi tarafından ona gönderilen sıkıntı.

"Sırada ne, merak ediyorum, Larry'nin isteyeceği usta?" dedi üst
aşçıya hizmet et. "Çizim odası halı
çalışma ve Bayan Coppinger'in kendi odası,
Cluhir Riff-Raff burunlarını toz haline getirecek! '
toz?' diyorlar. 'Olursa olsun,' diyor doktorun kızı, 'Tabii ben
İçimde bir kitap var küçük çanta! ''

"Hiç şüphesiz ona!" Aşçı dedi, satürnely "ama ne
Beşte cebinden bir akşam yemeği çağırmak için çizilmiş oda halısı
dakikalar? Sana bunu soruyorum, Eliza Hosford! "

Daha azı, evin onuruna bu derin sadakatle
İrlanda ev hayatındaki bir özellik, dokunaklı olduğu kadar harika,
Coppinger Mahkemesi personeli çözüldü-dedikleri gibi
Çin-Üstat Larry'nin yüzü kararmamalı ve
Cluhir'in Riff-Raff'ına bir tören ve bir başarı ile hizmet edildi.
arzulanan hiçbir şey bırakmadı.

Dr. Mangan, büyük bir ateşin önünde çok büyük bir koltukta oturdu
Salonda kütükler ve meditatif füme ve görünüşe göre oldukça
Danslar arasında geçerek geçerek geçen çiftlerin farkında değil
Açık salon kapısından ay aydınlatılmış Mayıs gecesine. Yapmadı
Kızı onun tarafından yelken açtığında bir göz kapağı bile kaldırdı
Times, onun farkında olan genç bayanın gösterisi ile
Fırsat, şirkette, dönüşümlü olarak yorum konusudur.
Yay ve mızrakının iki esirini bu kadar zayıf teklif eden
Bu silahlara karşı direnç. Tishy ve babası onu atfetti
Bu yörüntü için zafer ve zaten güvenilir bir şekilde savaş-scarred yay
ve mızrak; İkisi de onlar
belirli bir güçlü müttefik, Mayıs ayından kaynaklanıyordu. Çaldı
Ormanın arkasındaki gökyüzü. Larry'nin onu bildiği ilk şey
Çamın en üstteki dallarının arkasında geniş, inanılmaz, soluk disk
Ağaçlar, o kadar yakın ki, ona çarpık siyah gibi görünüyordu
tek başına dallar onu geri tutuyordu ve beyaz ateşinin
Onlardan dökmek onları tüketmelidir "ve sonra bizim olacak
Dön, "dedi, ciddi ve önsöz olmadan Tishy'ye.

"Ne için sıramız?" diye sordu Tishy, ​​çok doğal.

"Moonshine'ye çözülme sıramız.
Bir dakika içinde gümüş dumana, "diye yanıtladı Larry." Bundan çıkalım,
Korkuyorum! Elimi sıkı tut! "

"Saçmalıklarına devam et!" dedi Tishy. "Ve bana nasıl yapabileceğini söyleyecek misin
Belim etrafında elini tutuyorum? "

Ki bu yeterince makul ve yeterli olarak alınabilir
Ayın zaten neyin sorumlu olduğuna dair gösterge.

Kırmızı ışık noktası, koltuğun üzerindeki karanlığın altında hareket eden bir kırmızı ışık noktası
Onarıldıkları defne ve bir Virginian kokusu
Sigara onlara sarıldı.

"Kim o?" Tishy fısıldadı, Larry'ye daha yakın bastırdı; Ama o
Bunun kasvetli ve yanlış kaptan olduğundan emin olmak
Sığınak yeri istila etmiş olan Cloherty.

Bu arada Christian, Kaptan Cloherty'nin aksine,
Kendinden keyif almaya çalışmak ve tekerleklerin
Zevk arabası ağır bir şekilde Drave. Barty Mangan iyi bir dansçıydı
bir hafifletme idi, ancak Eliza Hosford tarafından damgalananlar arasında
Cluhir'in Riff-Raff'ı, şimdi ilk unutulmuş önlemler
Bu yüzyılın yılları, şımarık ahır-dans, capering
_Pas-de-Quatre_, kendilerini bir şiddete ödünç verdi,
Critical Age On sekiz yaşta, Christian aşırı güçlü buldu. "Dans ettiler
Baal rahipleri gibi, "dedi Judith." Biri onları görmesi bekleniyor
Kendilerini bıçaklarla kes! "

Köpek arabasının onun için geldiği bilgiler doğa idi
bir serbest bırakma. Barty onu içine koydu. Mayıs ayı solukta parladı
Christian'a bakarken yüzleşti ve saygıyla içeri girdi
veda. Karanlık ve alçakgönüllü bağlılığını bulmaya başlamıştı
baskıcı; Onu sevdi, bu da onun teşekkür etmesini engellemedi
Cennet, elini süren bir baskıdan serbest bıraktığında
bildiğinden daha uzun. Çakıl üzerinde durdu ve ayrılmayı izledi
Köpek arabası yok, hayalet bir şey gibi, zor bir sis içine
Ay ışığı. Şimdi tam olarak yelken açan May Moon,
kurbanlarının en zor vuruşunda geniş bir memnuniyet.




Bölüm XIX


Tüm geçmişlerde aralıklarla bir duraklama geliyor,
vesileyle uygun ahlaklar toplanır, açıklanır ve
genişletildi. Böyle bir an artık gelmiş olabilir, teması
Cluhir Pikniğinin Mustard-tohum benzeri karakteri olmak,
daha sonra şubelerinde yaşayan olaylarla karşılaştırıldığında,
Orada yuva yapmak ve çok geniş uçan diğer etkinlikleri yükseltmek,
Burada takip edilebileceklerinden daha uzak ve daha geniş. Ama ahlaklardan beri
Sadece ahlaki (gereksiz oldukları) hitap ediyor gibi görünüyor
birincil sonuç için bir kerede ilerlemeniz tavsiye edilir,
Konser, o ateşin küllerinden bir anka kuşu gibi fırladı
hangi piknik su ısıtıcısı kaynatıldı.

Programın iki baş destekçisi için çeşitli itirazları vardı, genç Bay
Coppinger ve Sub. Lieut. Talbot-Lowry, R.N. İçinde içim
Sık sık, neredeyse günlük olarak, 6 numaralı ziyaretler, alışveriş merkezine,
Cluhir. Bu beylerin eskisi için,
Mangan ailesi artık uzun süredir, aralıklı, aşinalık, bunlar
Ziyaretler,
ikincisi, kendini onurlandırdığını ve karşıladığını bulan
Evde oldukça alışılmamıştı. Larry tam olarak emin değildi
Genç kuzeni için bu sosyal başarı yangını onayladı. Öyle
alınacak bir şey, bu tür olanların adülasyonu
Adülasyon, genişleyen bir ufkun bir göstergesi olarak kabul edilebilir; Ancak
Junior'a eşit bir saygı duyulduğunda ve küçümsendiğinde
Daha önceki yılların oyun-festivali, sonuç genellikle bir yeniden değerlendirme
değerler. Bluebells'ten bir sis gibi yükselen mayıs deliliği
Overashee'nin ormanları ve büyülü ışığı ile doruğa ulaştı
Dolunay, genç Bay Coppinger'in ruhundan kalkmaya başladı,
onu kendisine formüle ederken onu bırakarak (ve çok şey buldu
formüldeki memnuniyet) yok, sıkılmış ve benignant. O öyleydi
Georgy lehine zarif bir şekilde emekli olmaya oldukça hazır ve
Tishy'ye olan ilgisinin sadece
Bir ruh halinin sonucu --_ l'apres-midi d'n faune _-- tabiri caizse.
Bu geçici duygularda sanatsal bir şey vardı ve onun
Gelecek, şu anda belirlendiği gibi, sanata adanmış olacaktı; kesinlikle
Tishy Mangan'a değil. Evet, Tishy'yi Georgy'ye bırakacaktı; onun hariç hepsi
ses; Bunda, bir sanatçı olarak, hala bir ilgiyi korudu,
Yıldız arayışı olan _impresario_'nun ilgisi
Yeni dünyaların peşinde olan gökbilimcinin olduğu gibi emmek.

Destekleyicinin tutkusu ve enerjisi, doğmuş olabilir, doğmuş olabilir
İnsanlarda belirli bir oranda olacak olanlarla
kurbanları. Larry'de her iki nitelik de çok gelişti ve
Hiçbir şekilde cennete ait _Flair_'in gerçekliğini kanıtlamadı
Hristiyan'ın keşfi ve ilhakından daha fazla
Nadir ve değerli bir şey, sempatik ve yetenekli bir eşlikçi.

Ancak bu ve diğerlerinin üzerinde durma düşüncesi
Cluhir konserinin detayları çekici, reddedilmesi gerekiyor. Bu yüzden
Bazı başka göstergelerin olduğu umuduyla çok şey söylendi
Bazı genç arkadaşlarımızın karakteri ve davranışına gelince
çıkarıldı; Ama şimdi, Dağ'ın evinde bazı parlaklıklar
Müzik verilmelidir, çünkü onunla değil
Genç Bay Coppinger'in topluluğunun yetenekleri, esas olarak
dolu.

Kılıftan ortaya çıkma sürecinin
çocukluğun, az çok yaygın özelliklere sahip bir durum
Hepimiz için, gözlemlemekten daha ilginçtir. Christian's
Dava, faiz sadece kendi başına hissedildi, ailesi
üç ana fiilin konjugasyonunda sağlıklı bir şekilde emilir
olmak, yapmak ve ilişkili olarak, sadece kendilerine sahip olmak ve
Bu sadece ciltten dışarıya. Ruh süreci ve gelişmeler
hayatta onlar tarafından bilinmiyordu ve kitaplarda ihmal edilebilirdi. Bayan
Isabel, özellikle hiçbir şey yapmadan suçsuz yolunu takip etti,
özenle ve olmayan bir şekilde ve uzun yazma için çok zaman harcamak
ve artık altında olmayan ailesininkine mektupları sevmek
kanadı, o tür büyük gevşek el yazısında
Belirsiz ani sivri uçlar, edebi ilgi umudu kalbe bıçaklar. DSÖ
Işıklarına göre görevini yapmadığını söyleyecek mi? Ancak
Kesinlikle ruh süreci gibi konuların bilinçsizdi.

Mount müzik çocuklarının yalnız başına, Christian bir içselin farkındaydı
dikkate alınması gereken kişilik, duyan ve cevap veren bir ruh
Küçük bir çocuk olarak kabul ettiği bu sesler ve niyetler
Her günün sıradan olarak. On altı yaşındayken
Sesler, durmazsa, niyetleri körelmişti;
Ama ruhunu keşfetti ve aynı zamanda olduğunu da keşfetti
yaşam nehrinin daha uzak tarafında doğdu
Kardeşleri ve ilk aşamalar için akarsu
dar ve bir bankada diğer tarafta böyle, ikisi
Yollar derin su ile bölündü ve nehir ile genişledi.
Geçen yıllar. İrlandalı en büyük oğullarının olağan seyrini takip eden Richard, kabul etmişti
küçük araçlara sahip genç erkekler için en az uyarlanmış meslek ve büyük
kapasite harcama ve babasının eski alayına girmişti. John,
Daha önceki bir günün zealotu, kiliseyi göz önünde bulundurarak Oxford'daydı;
Georgy'nin kariyeri duyuruldu ve geri kalan ikiz vardı.
ailesinin finansal başarısızlığa yönelik özel yatkınlığı,
bir ülkede arazi aracı mesleğini seçti
Köylü-sunum zaten havadaydı ve yakında
başarılı bir gerçek.

Aile tarihini tamamlamak için kalırlar, Judith ve şimdi
Yirmi bir yaşında, muhtemelen evin tek üyesiydi
Başarılı bir geleceğin güvenle olabileceği Talbot-Lowry
beklenen. Doğa ve uygulama ile bir korsanlı olan Judith,
alışkanlık bir şekilde bir tur ziyarette swash-bükülme ile uğraştı. O
iyi görünümlü, uzun boylu, konuşkan ve tüm oyunların yetenekli bir oyuncusuydu
çağrıldığı yaşam durumuna uygun. O bir
Yetkili misafir, aldığı kadar eğlence vermek, varlık
Doğrudan verimli bir şekilde verimli bir şekilde katkıda bulunanların
konuşma ve normalde bu çatışmalardan birine dahil olurlar
nişan olarak tanımlanamayan kalp, ama hiçbiri
Daha az, kahramanlarını bir saygı atmosferi ile yatırın ve
Anksiyete ve ilgi konuları olan hostesler. Erken yaşta,
Christian, ablası tarafından pozisyonuna terfi etti
sırdaş ve promosyonu mutlu karışımı ile haklı çıkardı
güvenleri aldığı sempati ve sinizm. O idi
Şimdi, ikinci veya
Alaylı bir topun üçüncü dansı, bazı gece çiçeği gibi
Tropik çiçek, akşam yemeği zamanıyla tam bir ihtişamla var ve
"Tanrı Kralı Kurtarın" suşlarına açık bir şekilde sona erer. Hıristiyan,
Young olmasına rağmen, söylendiği gibi yetenekli bir kitleydi. Yapabilirdi
Dinle, ona bir
Judith'in özelliklerine ve
Blackguards, saçmalıkların tadını çıkarıyor ve değerlendiriyor ve
Onlar hakkındaki yorumları sempatik ve yetenekli bir
eksikliği nedeniyle onu Judith'in gözlerinde mazur gören anlama
onları taklit etme hırsı.

Dick Talbot-Lowry,
yavruları arasında erkeksi cinsiyet ve nadiren oğullarına ima edildi
İsimleriyle bağlantı kurmadan, ne kadar uzakta
Değerlerinin fazlası, genellikle bir soruşturma ile biten maliyetleriydi
Pahalı bir bahşiş veren Providence'in karanlık kararlarına
bir eli olan aile ve diğer eliyle araçları ortadan kaldırmıştı
desteklemek. Dick şimdi altmış dördü, şık bir andan mutsuz bir an
Ve sanatsız kariyer, yaşlılık yangını ilerletmenin gölgesiyle ve
Gençliğin zevklerinin hala ateşli keyfi.

"Ben şimdi yaşlı bir adamım!" Dick, ya hissetmeden ya da
yani ve oğullarının başarısızlığına acı verecekti
tam bir anlaşmaya vardıkları bir ifadeyle çelişiyor.
Sadece Christian, "tüm salonlarının emzirmişti," onu korumaya çalıştı
baba iyi bir kibir içinde ve "kalbini yükseltmek"; Ancak
Bunu gerçekleştirmenin daha zor olduğu birkaç kalp var
Bir adamın kalbinden daha, kimin (Kral David'in dediği gibi)
atların gücünden zevk aldı ve kendi başına memnun
Bacaklar, birincisinin çok güçlü olduğunu bulmaya başlıyor ve
ikincisi rahatlık veya güven için çok zayıf.

Ve bunlar sadece rahatsız edici dick değildi. İrlandalı ortak çok
Ev sahipleri ve Pterodactyli onun üzerindeydi ve o süreçteydi
soyu tükenmek. Gelirini yavaş yavaş görmek onun kaderiydi
Deniz bir bulwarksız yedikçe azalan, yenilmek
Shore, birbirini izleyen Parlamento eylemleri ve onlar
Old Lord Ardmore'un sevdiği gibi, "amaç için" yaratıldı
Fulmination, "İsyancı Paul'ü şımartmak için sadık Peter'ı yağmalayın!"
Çok eski ve hoşgörüsüz ve öfkeli akranların görüşü
her zaman ciddiye alınır, ancak bir
Nazikçe pişmanlık duyuyorum, iyileştirici Dick Talbot-Lowry, gençliği ve onun
Birlikte kalma geliri ve bir kez sahip olduğu sivil güçler
egzersiz yaptı, ondan kurtuldu. Sahip olduğu gibi, egzersiz yapmıştı
onurlu ve emsallere saygılı güvenle ve
Lanet olası Parnell ve stentorian tonlarında o cromwell
İrlanda'yı nasıl yöneteceğini bilen tek adamdı ve o,
Ne yazık ki, şimdi cehennemdeydi; Binbaşı ekleyecekti, o
Muhtemelen daha iyi, yapıcı siyasete katkısı vardı
sona erdi. O ve onun nesli, neredeyse bir erkeğe, yerine gerici
Yükselen gelgit dalgalarına binmeye çalışmak,
Gine, boşluklarında acıklı olan bükücüler inşa etmek.
Dirençte cesur, kısır kısımda, tarih kınayabilir
çılgınlığı. "İngiliz garnizonunun" eski muhafızları, ama inkar edemez,
Deride olsa bile, sadakati.




Bölüm XX


Lady Isabel Talbot-Lowry, kısaca konuşulan şeyleri davet etmişti.
"İnsanlar" çay ve tenise. Ay Haziran'dı, ama hava
Mart ya da en iyi ihtimalle, bir somurtkan ve bulutlu Nisan. Tasarrufu
Eğlence, Rakip Amatörler, Mount Mount'un sergisi olmuştu
Müzik otsu sınırları, "tam olarak bakmıyor olsa da
en iyisi, "bu hiç gerçekleşmemiş ideale neredeyse yaklaşıyordu,
Bahçeler ya da çocuklarda durum böyledir; Ama soğuk duşları
Yağmur sergiyi gölgede bırakmıştı ve çim tenisi uyguntu ve
sık sık kesintiye tabidir. Bu durumlarda,
Çim ve kütüklerin varlığı için özür dilerim ve Lady Isabel
ve eşlik eden hane başkanları odakları olarak onunla oturdu
Nokta ve düşündü, oyuncuların ve fro
duşlar ile ev ve çim tenis arazileri arasında
Orta yaşın hor görülmeyecek ayrıcalıkları vardı.

Mount müziğinin uzun ve yüce çizim odası hoş bir yerdi
Yeter, bu duş gününde bile. Yaklaşık beş veya altı kuşak
Talbot-lowrys içinde yaşıyordu ve izlerini üzerinde bıraktı ve yine de
Victoria'nın silinmez eli, gençlikte, belki de,
Bir bütün olarak en çok algılanabilir etki, hayaller ve
Binbaşı Dick'in büyük büyükannesinin modası hala yerlerini tuttu. Bir
Osmanlı, fuarda bir neşeli, bir ada olarak taşınmaz, bir ada taşıma,
Odanın ortasındaki alan işgal edildi, hemen
Büyük bir kesim avizesinin altında. Yüz yüze şömine, bir
"Nelson halatları" ve düğümlerle karmaşık tasarım ilişkisi ve
bobinler, çalışılan ve bükülmüş pirinç ve derin ocaklarda
İnşaat Bir yumruk parkının ihtiyaçları unutulmamıştı. Üstünde
İtalya'dan getirilen yüksek, hassas bir mermer şömine,
Dick'in büyük büyükbabası tarafından, dar bir çıkıntı ile aşıldı
mermer, bir Gürcü aynasının tabanını destekleyecek kadar geniş
donuk ve mavimsi derinlikleri yansıtılan gösterişli tasarım
her biri kendi başına oturmuş olan eski beyaz Çin kuşlarının sırası
Kaya, önündeki rafta. Kimin çerçevelerinde aile portreleri
Tasarım ve renk cazibesi,
Resim, Kaleler, Köprüler, Kahverengi Manzaralarla Alternatif
ve geçilmez bahçeler, peçe yoluyla keşfedildi
vernik; Minyatür flotilaları, sinek grupları gibi yerleşmişti,
Kalabalık duvarların bulunduğu yerler nerede bulunabilir ve
Su rengleri, kalem çizimleri ve fotoğraflar, kalan herhangi bir
uzay. Her biri onunla olan uzun ve uygulanamaz kanepeler vardı
önünde geleneksel kanepe tablosu; İmparatorluk _Consoles_,
Çin parçaları, tarz, güzellik ve değerde inanılmaz derecede çeşitlidir,
mermer levhalarda birbirlerine jostling; Woolwork ekranları, çalıştı
Unutulmuş teyzeler ve büyükanneler, bilinen her cinsin sandalyeleri ve
masalar, her yerde masalar ve bunlardan birinin köşesinde değil
Daha fazla bir şey yatırılabilir. Edebiyat iddiaları
kabul etti, ama coşku yok. Uzun boylu, cam önlü bir dolap,
Erken büyük bir piyanonun uzun kuyruğunun arkasına erişilemez bir şekilde yerleştirilmiş,
klasiklerin süslü minyatür sürümleriyle doluydu, bu
bir çabaya meydan okudu-böyle yapılmış-onları kaldırmak için
görünüşe göre çimento içinde yattıkları rafları
mozaik. Şaşırtıcı çeşitliliğinde,
hizmetçi veya dekoratörlerin kalplerini kırdı; düzensiz, plansız,
Müze parçalarıyla başarılı bir şekilde, geçmişle birlikte saçmalıklarla
ve bugün ebedi rekabetlerinde mücadele etmek; Yine de, bir insan yeri, bir
geçmiş mutluluktan doğan manyetizma dolu bir yer,
Hangi ardışık nesil oğulları ve kızları geriye baktı
Gelen kalbin bu yumuşamasıyla, belki de
çok uzak bir ülke, gençlik geri dönüşlerinin anıları ve onlarla birlikte
ev. Bayanlar, daha akıllı zevklere sabit
Sohbet ve çay, kendilerini yuvarlak ve bayan hakkında atmıştı
Isabel'in çay masası, arkadaşlarının iç çevresindeydi.
House ve sahip olunan, genellikle alışkanlıkların ve çevrenin olduğu gibi
pratik olarak aynı, ortak bir bakış açısı ve artık
Görüş çeşitliliği konuşmayı teşvik etmek için yeterli. Öyle
Kocaları veya oğulları onlara eşlik etmeye zorladıkları gibi,
Onları çim tenis zeminde ve yüksek sesli cawings olsa da
Hall, daha yaşlı erkeklerin bazılarının toplandığını belirtti
Orada, çizim odasındaki bayanlar, şimdiye kadar, "
Ya gençler ya da erkekler. "

Böylece Bayan Frederica Coppinger, onu müttefiklerine göre ifade etti.
şimdi tatlı cemaati tutuyordu. Müttefikler ayrılmış olsa da
Beş ila on mil kaba ve sıklıkla engebeli yol aralıklarıyla,
dokunmak için yeterli frekansla karşılaştı, ancak sık sık
Nihai kokuyu dedikodu çiçeğinden ezin. En çok
Larry's olan konserde son toplantı yapıldı
Oxford'a dönmeden önceki son başarı ve olmasına rağmen
Sessizlik Sözleşmesi tarafından bu şekilde engellenmedi
Eğlenceler, konuşma mutlaka biraz engellenmişti.

"Larry'nin konserinde oldukça yararlı bir miktar yaptılar" dedi
Frederica. "Elbette kümes hayvanı anlamına gelen yerel hayır kurumları-ve
Bay Cotton ve Peder Greer. Dick, eğer onu desteklemeyeceğini söyledi
Yaşlı kadınlara yardım edilmedi-çoğu olsa da hileler! "

"Onlar için _feel_!" dedi Bayan Kirby, yoğun bir şekilde. "_Hiç kimse
tilkiler tarafından bana verilen sefaleti ve dilenciyi biliyor
Bill bu yer hakkında cesaretlendiriyor! "

Sempatik bir hayal gücü, arkadaşlarının sefaleti fark etmesini sağladı
ve Bayan Kirby'nin son derece neşeli ve müreffeh
Görünüş gizli. Her ikisi de uygun şekilde inledi ve Bayan Coppinger
_all_'de avlanmayı terkettiği açık bir ifadeyi yaptı.
sonuçları. "Bize her zaman bunun büyük liyakatinin olduğu söylenir.
Tüm dersleri bir araya getiriyor, "Devam etti."
Bu çok şüpheli bir avantajdır, eğer gerçekten bir geri çekilme değilse! "

Bayan Kirby, kısa bir an için iletişim kurmasına izin verdi.
Üçüncü hanımefendi Bayan St. George.

"Karışık konserler gibi!" dedi Bayan St. George, derin ve korkunç bir
ses.

"Karışık turşu!" Bayan Kirby'yi mırıldandı ve jestine kıkırdadı.

Bayan Frederica yıkandı. "Sevgili Louisa'm," dedi, kızgın bir şekilde, "Mükemmel bir şekilde farkındayım
onların dezavantajları, ama söylersen sana mecbur olmalıyım
Bana ne yapacağım! Beni yapan din farkı
güçsüz. Güçsüz! "Neredeyse zaferle bakarak tekrarladı
Arkadaşları, onun davası çok reddedilemezdi.

"Umarım bağnaz değilim," dedi Bayan St. George etkileyici bir şekilde; "Ama ben
Tanrıya şükür bir Roma Katolik değilim! "

"'Diğer erkekler değil'!" Miss Coppinger, biraz asitlik ile.
Duygu ile anlaşmasına rağmen, bunu unutamadı
Larry onun yeğeniydi.

"Ah, düşündüğüm gerçek _religion_ değil," dedi Bayan
St. George, aceleyle, Larry'nin dezavantajları geçici olarak
anısına kaçtı. "Oldukça-iyi----"


"Erkekler için çok önemli değil," diye kırdı Bayan Kirby, "
Gerçekten _did_ Christian'ı platformda görmekten hoşlanmıyor
parti!"

"Sadece eşlik ediyordu," dedi Bayan Coppinger
kırgın.

"Bu sadece daha da kötüleşti! Yalnız bir şarkı söylerse
daha az aşağılayıcı, "diye yanıtladı Bayan Kirby, ustaca bir değişimle
ön. "Ben öfkeli! Christian, büyüleyici sesi ile, sadece
eşlik etmek ve Glees'de şarkı söylemek ve bu dayanılmaz
Mangan Girl Prima Donna olarak poz ve Oh! Giysileri! "

"Ya da onlardan istediği!" Derin bir bas üzerinde Bayan St. George
Not.

"Ve şarkıları! Müzik hakkında çok fazla şey bilemiyorum ama ben
_do_ neyi sevdiğimi biliyorum! "
ve genellikle girişe eşlik eden karar. "İnsanlar bana söyleyebilir
Güzel bir sesi var, ama ben _Detest_ Muazzam Contralto Sesler!
Encore olarak söylediği son şeyde acı çektim!
Ve bu son 'ashore' bağırıyor! En azından sesinin altında bir oktav!
Sadece atlayan ineğin körükünü düşünebiliyordum
ay!"

"_Me_ öfkeli yapan şey," dedi Bayan St. George
amortisman, bu fantezi uçuşunu görmezden gelmek, "
'Tanrı Kralı Kurtar'! Gaelic League'e korkak bir imtiyaz,
kurs! Gerçekten Donanmada olan Georgy'nin sahip olabileceğini düşünüyorum.
Üzerinde ısrar etti! "

"Tartıştılar," dedi Frederica, arkadaşıyla zorla
Şeytanın Avukatı Pozisyonu, "Ama Sixpenny'den korkuyorlardı
koltuklar. Mangalar kaçınılmaz olarak satır olacağını söyledi. Onlar sahip
Şimdi bir şeyden vazgeçmek zorunda kaldı. "

Bu cevapsızdı ve Bayan St. George, yenilgiyi örtük olarak kabul etti.

"Young Mangan'ın sadece bir _rebel_" olduğuna inanıyorum Bayan
Kirby, küstahça. "Bill bir gün çok ileri gideceğini düşünüyor ve
Polis onu fark etmek için _have_. Ama hükümetle
Verim ve pandering-- "

En azından burada, üç mülkü de bulunduğu bir konu
tam anlaşma. Wolfe Tone veya Robert Emmet neredeyse hiç
İngiltere hükümetini bu üçten daha yürekten nefret etti
saygın, yasalara uyan, alçakgönüllü sendikacı bayanlar ve bazıları için
zamanın üzerinde daha yeni büyüklükler
Teorik olarak sarsılmaz, sadakatlerini verdiler, öncelik aldı
Miss Mangan'ın onaylanmamasının bir alt kısmı olarak.

"Yine de,"
Süpürme kınaması, "Göndermeliyiz. Hiçbir şey yapamayız. Courtney olarak
diyor, _we_ ineklerin kuyruklarını kesemez ve kiracılarımızı vuramaz
Kiralarını ödemiyor! _He_ diyor-- "

Albay St. George'un daha fazla görüşü kayboldu.
Çim tenis oyuncuları, yağmur serpilmiş, ısıtılmış, yanlarında bir
troden ot ve ıslak pazen canlı aroması ve onların
sığınak arayan ve şimdi (alıntı yapmak için
Bayan Talbot-Lowry) tüm sıcak kekleri sodden bir şekilde yiyor. Judith vardı
Son zamanlarda onun içinden birinden döndü ve onu kurtarmamıştı
Ailesi _RAppochement_ Müzik Dünyası ile ilgili görüşleri
Konserin dahil olduğu Cluhir. Şimdi Bill ile oturuyordu
Kirby, uzun çizim odasının bir köşesinde tenha bir kanepede ve
alışık olan bu derinden bağımsız genç adamı eğlendirmek
akıcılık.

Bay Kirby, Judith'i gençliğinde sevişmiş ve patronlaştırmış,
Son dönüşünden beri hala dokuz yaş büyüktü.
yaştaki bu farkın gizemli olduğu gerçeğine uyandı
yok edildi ve şu anda Judith sadece onun üstün değildi
zeka, ama aynı zamanda yaşın olduğu tüm bu iştirak konularında
Genel olarak ve yanlışlıkla bir avantaj sağladığına inanılmaktadır.

"İyi bir konser bile olsaydı," diye belirtti Judith, çayı kırdı
ve takdire şayan bir şeyle bağlantılı olarak alınan bir yürekliliğe sahip kek
ten ve çok açık mavi gözler, kendi içinde bir
Aç genç adam, "Daha iyi doğabilirdim. Ama kesinlikle
ölümcül-hepsi ama sadece kendi halkımızın dönüşleri, elbette-bir tür
Lirik Coğrafya-İrlanda haritası müziğe hazır! Bantry Bay,
Killarney, bir yerlerin dağları, başka bir yerlerin suları,
Tabii ki tüm İrlandalı! İrlanda ve onun sevecen gençlerinden çok bıktım
Cazibeler-ve Erin'e hatırlamak için tüm katılımcılar! Sanki o
unutmuş olmak!"

"Düşmanlarını hatırlıyor, tamam," diye tekrarladı Bill Kirby, kasvetli bir şekilde,
"Ama arkadaşlarını unutuyor! Hiç sahip olmayan birini tanıyorum
Hatırlanacak düşmanlar, ama o bir şekilde İrlanda gibi! "

"Ne şekilde?" Judith'i istedi, "Ve kimi kastediyorsun?"

"Kim demek istediğimi çok iyi biliyorsun! Ve İrlanda gibi olmasının nedeni
Arkadaşlarını unuttuğunu! Ona liderlik etmek için kullanan insanlar
Küçük bir kızken avlanmak ve asla unutmadım _her_! "

"İlk olarak, inkar ediyorum ve ikinci sırada onlara hizmet ediyor
Doğru onları unutursa, "diye yanıtladı Judith Tranquilly;"
Bahsettiğiniz yaralı varlıkları bilin ama kendimi biliyorum
aile. Beş dakika boyunca gözlerimi alıyorum ve eve geliyorum
sadece varlığımı unutmakla kalmadılar, aynı zamanda daldılar
o korkunç Cluhir kalabalığının kalbine ve öfkeli
Ben-en azından çocuklar ve papa-ama aynı şeyi yapmıyorum!
Göründüğü gibi garip, _i_ güzel insanlar gibi! "

"Ailenden bahsetmiyordum," dedi Bill Kirby Morosely, "Hang It
Tümü. _İ'm_ oldukça iyi bir insan ve içine dalmadı
Cluhir'in kalbi, ama bu sadece bir tür kaza, bunun gibi,
Bana hiç bir kelime söyleyeceksin! "

"Bu tür kazalara karşı sigortalaman daha iyi olur!" dedi Judith, kim
açıkçası kendinden zevk alıyordu; "Ve eğer vazgeçmeyi seçerseniz
Cluhir'in cazibesi, bir erdem yapman gerekmez! Belki de yapmazlar
Seni istiyorum! Ne kadar iyi bir insan olduğunuzu fark etmeyebilirler! Mıydın
Tishy Mangan'a açıklamak için benim gibi

İyi kahverengi gözlere ve bir profile sahip olan Bill Kirby
Yakışıklı savaş baltası, özel entelektüel hediyeleri olmayan genç bir adamdı,
Ama onu av alanında ayırt eden sağlam yargı
Diğer acil durumlarda arkadaşına dayanmayacak. Tamamen farkındaydı
Tartışmada Judith ile eşleşmediğini, ancak aynı zamanda
Tapular bazen kelimelerden daha yüksek sesle konuşur. Sözlü cevap vermedi,
Ama odanın etrafına dikkatli bir bakıştan sonra, büyük, kahverengisine izin verdi.
kanepeye dayanan Judith'in üzerine inmek ve sarmak için el
yanında.

"Rot konuştuğunu biliyorsun," diye mırıldandı, dikkatli bir şekilde. "Hayır, yapma
çabalamak. Böyle şeyler söylerseniz, cezalandırılmalısın. Var olan
Üzgün ​​mü? "

"En azından değil!" Judith'i eşit bir dikkatle yanıtladı; "Ama sen
Yakında olacak! Bayan St. George size bakıyor! "Savaş Axe
Bay Kirby'nin profili durumun ipucuna ihanet etmedi.

"Sessiz kal ve üzgün olduğunu söyle! _İ_ burada oturmayı umursamıyorum
Tüm öğleden sonra-bunun gibi, "diye ekledi, hafif bir ek ile
basınç.

"Üç sayacağım," dedi Judith Suavely, "ve sonra sana soracağım
Bana başka bir fincan çay almak için yüksek, net bir sesle. Bir--"

Durumun daha fazla gelişmesinin denenmesi gerekmez, daha fazla
Bu noktada olduğu gibi, davetsiz iki misafirin girişi bir
en belirgin özelliği olan koltukların yeniden dağıtılması
Yeni gelenler ve hostesleri etrafında bir çöl alanı.

Rahip Matthew ve
Bayan Cotton, Cluhir Parish Kilisesi'nin görevlisiydi (ve
"Cluhir'in Görülmesi" olarak tanımlanmıştı); bile
Onlardan sırasıyla kürat ve rektörü olarak konuşun,
Daha doğru olsa da, belki de küstahça kabul edilir. Ayrıca
özgünlük eksikliğine açık olun. Yine de orijinal değil
Kurgunun baskın din adamı olabilir,
St. Paul'un eşlerin boyun eğmesiyle bağlantılı ihtiyati tedbirleri
kendilerini Bayan Cotton'a övüyor. Gerçekten de
Daha fazla talimat verilen evlilikle ilgili görüşler,
Aziz Paul ve en azından tanıştığını iddia edebilirdi
Bay Cotton ile onları değiştirmiş olabilir. Her durumda, ne olursa olsun
Paul bunu düşünebilir, Bayan Cotton onun olduğundan emindi
kocasından daha iyi takılmış olan konuyla başa çıkmak için
Onları Mount Music'e getirdi.

Bununla birlikte, sağlam bir taktikçi olduğu gibi, noktaya yaklaşmadı
gereksiz doğrudanlık ile. Leydi Isabel kızlarını okula göndermişti
Paris; Lady Isabel, geçmişte bir vesileyle, Bayan
Hizmetkarlarının dinin bir mesele olduğunu bildiren bir beyanda pamuk
sadece kendilerini ihmal ettikleri takdirde endişelendirdi
dini görevler. Bayan Cotton, bunları hatırlamak ve her zamankinden oluşmak
Christian'ın ruhu dediği şeyle dolup taşmak için dolu
Nation, Roma Kilisesi'ne genel bir saldırı ile açıldı ve
"bir arkadaşım ve Bay Cotton's. Bir din adamı.
Özel bir adam. "Bu uyarıcı başlangıçtan sonra, hikaye
Bir an durdu, Bayan Cotton küçük siyah gözlerini göz kırptı
Hostesi, birkaç kez, uygulaması gibi. "Ah, çok zengin bir
Adam! "Devam eden bir şekilde devam etti" ve güzel bir ev aldı,
bahçe; Güzel bir bahçe! "Bir bahçe düşüncesi şanslı bir bahçe,
ve Lady Isabel'in dolaşan dikkatini çekti. "Ama sonunda
Bahçe orada bir rahibe dışında vardı. Ve din adamları onun
Kızları her zaman bahçeye kayıyordu ve neydi
Ama kızları tutan rahibeler! Çok rafine kadınlar
Onlar ve genç kızları aldatabildiler! "Hikaye akıyordu
Hızlı bir şekilde şimdi, ama Bayan Cotton önemli ölçüde durdu ve bir
alt anahtar. "Din adamının çalışmaya uyması için yapılan kitap rafları vardı,
Ve Fitanitch'e muhteşem bir antika büfe-- "Bayan Cotton konuştu
Hızlı ve son üç kelime şaşkınlıkla bire girdi. "Ama o
Evi hemen sattı! Evet, gerçekten, Lady Isabel! Onun değildim
Kızlarının ruhları ona kitap raflarından daha mı fazla? "

Görünüşe göre Ruslarla hala güreşen Lady Isabel
Antika büfe ile bağlantılı sorun, cevap denemedi
Bu soruşturmaya ve Bayan Cotton, hostesinin zihnini göz önünde bulundurarak
şimdi yeterince hazırlandı, fikrini beklemedi ve süpürüldü
hedefine, bu
son konser ve özellikle de
gelir. "Tabii ki, _i_ ellerinde kimin yattığını bilmiyorum bayan
Isabel, "dedi, çay bardağını dudaklarına yükseltti ve yapmak için
Bu yüzden onun geniş peçe arkasında curder, "ama Roma Katolikleri
Onlara gitmenin _all_ olduğunu düşünüyor gibiydi ve
Bahsettiğim, Bay Cotton ve benim için verdikleri tek şey
_our_ Hayır Kurumları! "Siyah gözleri Lady'de Nenacying Awaying
Isabel örtülü çay bardağı kenarında.

Lady Isabel yatıştırıcı ve belirsiz bir mırıltıyla söyledi ve
İddianame devam etti. "_Your_ ailesinin, Lady Isabel'in önde gelen bir rol aldığını düşünürsek
Programda ve daha fazla sayıda
Yarım taç koltuklar Protestanlardı, _our_ olduğunu düşünüyorum
Kilise--"

Bayan Cotton'un Diatribes'i daha da takip etmemesi boşuna. Lady Isabel
İrlanda'da beş ve yirmi yıl yaşıyordu, ama yapmamışlardı
Kıskançlık ağının karmaşıklıklarını ona açıklamak için yeterli,
o hoşgörüsüz tarafından eğilmiş olan nefretler, korkular ve aptallıklar
Ulusun Ruhu, ikisini ayırmak için iki
Azizler adasının nazik insanlarını arasında bölünen kiliseler
onlara. Lady Isabel bunu ganimetlerin dağılımında görebilir
Bayan Cotton'un muhtemelen yasal bir şikayeti vardı, ama bile yapamadı
Beş ve yirmi yıl sonra, ruhu ne kadar çözmenin
Bayan Cotton'dan, onun tarafından katlanan yanlışların dikkate alınmasıydı.
Kilise.

"Evet, gerçekten, Lady Isabel! Bir kuruş daha değil! Ve sonra Dr. Mangan
Bay Cotton'a şikayet etmesi için gönderdiğimde söyle,
Künt bir çubukla gözündeki bir poke'dan daha iyi! Bu arada
şaka yapmak! Ve avın bizden daha fazlasını istediğini!
Baba Greer'in avı ne kadar bıraktığını merak ediyorum! "

Yine Bayan Cotton'un boncuklu gözleri birkaç kez, bir duygu ile
Bu zevk olmaktan uzak değildi. Peder Greer'in yetersizliği
ona çok değerli ve bu konuda
Onu hayal kırıklığına uğratmamıştı.

Konserden geçen Bayan Cotton,
Cluhir'in çirkin tarafını güneşe çeviren Harangue,
Eski kıyafetlerden oluşan bir alıcının becerisi. Lady Isabel, hapishanenin arkasında
Çay masası, umutsuz, çaresiz bir bakıştan sonra
ya meşgul ya da kasıtlı olarak kördü, beyne nüksetti
Bazen bir anodne gibi, kaderi olanlara gönderilen stupor
Bayan Cotton'un tutmasına sevk etmişti. Rahip Matthew,
Karısının uzun süreli bir kursu,
Yarı-hipnotik transa ait toplum, hostes tarafında sessizce oturdu,
görünüşe göre pastayı yutma ve fincan çayı yutma
açlık önlendi; Sonra rüya gördü ve katıldı
Kendisi belirsiz bir şekilde, Bayan Coppinger'in bir tane oluşturduğu gruba.
Frederica'nın erken eğitimi, söylendiği gibi, ona bir
Kiliseye uygun olmayan ilgi. Hatta donuk, neredeyse
Bay Cotton'un yok edilmiş kişiliği hala onun için tutuldu
bezinin büyüsü. Onu arkadaşlığa kabul etmek için sandalyesini hareket ettirdi
ki o biriydi ve ona aceleyle olan koltuğu teklif etti
Bayan Kirby tarafından yaklaşımı hakkında boş bir reproof gözü ile boşaltıldı
o deneyimli bayanda.

Bay Cotton ile sohbet, karısıyla konuşmaya benzedi.
tek taraflı olmaya yatkın olduğunu, hayat ona almayı öğretmişti
Taraf Bayan Cotton tarafından korunmadı. Ancak ondan koptuğunda,
İlkel gerçek parçaları verebiliyordu ve
Bunlar şimdi Bayan Coppinger'e teklif etti.

"Yeğeninizin milliyetçiler tarafından seçilen aday olduğunu duyuyorum.
Bir sonraki seçim için Bayan Coppinger, "dedi soluk gözleri
Onun gözlüklerinin tepesinde korkunç bir şekilde.

Frederica sandalyesine bir pislik ve sıcak bir kırmızı fırladı, oturdu,
Tehlike sinyali gibi, yüzüne.

"Hiçbir şey duymadım," dedi şişman bir şekilde, ama sıçrayan bir kalple
korku. "Durumun böyle olduğunu nereden biliyorsun?"

"Kasabada yaygın olarak bildiriliyor," diye yanıtladı Bay Cotton, "
Bunlar-- "

"İnanamıyorum-inanamıyorum," dedi Frederica; renk
yanaklarını bırakmıştı ve gözleri Bay Cotton'un yüzünden acele etti
Bayan St. George's ve yakın oturan Bayan Kirby'ye atıldı.
ve açıkça atışın rüzgarını hissetmişti.

"Neden, çocuk sadece yirmi bir!" dedi Bayan Kirby, yuvarlanıyor
Kendisi ve sandalyesi arkadaşının desteğine geri döndü.
"Size tüm saygı ile Bay Pamuk, bir kelimeye inanmıyorum!
Tabii ki, Larry size söylerdi, Frederica! İyi inanabiliyorum
Bu Gaelic League halkı alabilirlerse ona sahip olmak istiyorlar
o! Ona bağlı, dilek düşüncenin babasıdır! "

Frederica cevap vermedi; Dudakları sıkıca sıkıştırıldı ve onu
Görünmeyen gözler, ancak Bayan Kirby'nin genişliğine sabitlenmiş gibi görünüyordu
ve arkadaş canlısı yüz, hafızanın yollarına bakıyordu.
O ve Larry arasında bu buz bariyeri ortaya çıkmadığında.

"Önerinin Dr. Mangan'dan kaynaklandığını anlıyorum," diye devam etti
Bay Cotton, alışılmamış başarısıyla hafifçe uyarıldı. "Ben değilim
Genç Bay Coppinger'in herhangi bir cevap vermediğinin farkında. "

Bayan Kirby, tombul beyaz elini Frederica'nın dar dizine koydu. "BEN
Sen olsaydım kendimi üzmemeliydim canım, "dedi düşük bir
ses. "Muhtemelen hepsi bir hata-" Bay'a döndü
Trance'e nükseden pamuk; Gözleri takip etmişti
elinin hareketi ve hipnotik olarak tutuluyordu
halkalarındaki elmasların ışıltısı. "Her olayda," diye gitti Bayan
Kirby, "Genel bir seçim artık pek olası değil ve değerli
Üye-benim sözüm, adını hatırlamıyorum bile!-
Larry'nin lehine istifa, bu yüzden şimdi tartışmamız gerekmiyor! Eminim Bay
Pamuk, benimle aynı fikirdeyeceğin, daha az söylenirse
daha iyi; büyük olasılıkla her şey ölecek ve gelecek
Hiçbir şey! "Bayan St. George'a baktı ve haberleri algıladı
onu Frederica'dan daha az derecede paramparça etmişti, devam etti
Bay Cotton, "Böyle hava! Değil mi? Bahçen nasıl?
Bütün bu yağmur, Bay Cotton? Çileklerimiz _won't_ olgunlaşın ve
Zavallı saman için--! Gerçekten iyi için dua etmelisin
Önümüzdeki Pazar bizim için hava! "

Bay Cotton, elmaslardan gözlerini bir çabayla hatırladı. "BEN
İstersen, Bayan Kirby! "Dedi, ona bakarak, eski bir
at, uzun, acınacak burnu "ama korkarım
Glawss, yeniden işlenebilir bir şekilde düşük olduğu için çok kullanım! "

Havanın modifikasyonu için dualar genellikle bir
Mürj için izin verilen konu ve Bayan Kirby kendini kullandı
kongre; Frederica ve Bayan St. George bile, onlar da olsa
Wanly gülümsedi.




Bölüm XXI


Bu zamanda, bir zamanlar Bayan
Twomey "Büyük Doktor ve Küçük Danny Aherne Sokaklarda Yürüyen
Cluhir'in iki paycocks gibi, "kasabaya daha fazla kefil oldu
Genellikle durumdan daha sık. Dr. Aherne bir hasta göndermişti,
Pribawn cemaatinin rahipinden daha az kişi değildi
Cluhir'deki Revir'in özel koğuşu,
Diğer avantajlar, Dr. Mangan'dan günlük ziyaretler alın. Peder Sweeny
kırık bir bacak ve diğer zararlardan muzdaripti; Bir gece yarısı sürüşü
Ölmekte olan bir cemaatçiye, felaketle, korumasız bir şekilde sona ermişti
Yol tarafı hendek ve Dr. Aherne,
daha az işgal edilen ellerin bakımı için bu kadar önem taşıyan hasta
daha yüksek ünlüden itibaren, kendisinden.

Böylece büyük doktor ve akrabası birbirlerinden daha fazlasını gördü
çalışmaları yaygın olan erkekler için genellikle mümkündür ve
İrlandalı dispanser doktorların olduğu gibi. Bu rüzgarlı Haziran'da
sabah iş evinin kasvetli bahçesinde tanışmışlardı,
Revir bağlıydı ve birlikte uzun, beyaz badanalı,
Revire yol açan arduvaz-paven pasajları, aralıklarla duraklama
Hastalarıyla oldukça bağlantısız konulardan bahsetmek için, ancak
Küçüklerin sibilant fısıltılarıyla doldurulan duraklamaların sıklığı
Doktor ve büyük olanın derin hırıltıları herhangi bir kriterdi, hiçbiri
daha az emici.

"Adı kabul edildi," en uzun süredir büyük doktoru sona erdirdi
bunlardan "ve bir kelimeye kaymak için bir zarar olmaz,
Şimdi ve tekrar, ülke üzerindeki insanlarla,
Şansını elde, Danny. "

"Yapacağım, yapacağım," diye yanıtladı küçük doktor, kapısını açarken
Peder Sweeny'nin odası.

"Çok iyisin baba," dedi Dr. Mangan, denetimi
Hasta sona erdi. "Daha fazla ilerleyemeyeceğini düşünüyorum
tatmin edici bir şekilde. "Peder Tim Sweeny'nin başucu tarafından oturdu,
Hemşirelik kız kardeşi, bandajlar toplarken ve
Dr. Aherne ile alçaltılmış tonlarda,
Hastanın "Dite".

"Birkaç hafta içinde yaptığınız kadar güçlü olacaksın,"
Devam Dr. Mangan, cesaret verici bir şekilde.

Peder Sweeny, doktorun görünümünü morosel olarak geri verdi.

"Burada olduğu gibi burada olmaktan bıktım ve yoruldum," dedi, kasvetli bir şekilde "ve
Benimle haftalarca konuşuyorsun! "

"Ah, geçecekler, asla geçeceklerinden korkacaklar!" dedi büyük doktor,
neşeyle. "Beklersen henüz geçmeyen haftaları hiç görmedim
Yeterince uzun! Ve söylemem ama daha önce eve gitmeyebilirsin
Tamamen elimizden çıkıyorsun. "

Peder Sweeny bu tesellileri öngörmemiş bir homurdandı.
Geniş yüzü, geniş yanakları ve ağır çift çeneleri ile, yani
Genellikle bir sanguine ve tüm yaygın etli kırmızı, şimdi solukta asılı
koyu kılların olduğu mor kıvrımlar, bunlar kadar sertti
Bir müzik kutusunun namlusu, tıraş lüksünün
Şimdiye kadar saklandı. Daha fazla eğilimli bazı meslekler var
Diğerleri onları takip eden erkekleri farklı tiplere ayırırlar. Deniz
bunlardan biri, kilise ve daha önce Roma Kilisesi,
bir diğer. Dini türler denizcilerden daha az değişmez,
Ve burada hiçbirine gerek yok. Bunu söylemek yeterli
Peder Sweeny, her zamanki sağlam sağlığında, sesle,
görünüm ve şekilde, kontrolsüz bir şekilde kışkırtılmış bir karşılaştırma ile
Ağır ve Trucent Black Bull.

"'Bu şekilde yatakta kutlanmam benim için oldukça rahatsız edici
bu sefer, "dedi Peder Sweeny, onun üzerinde küçük bir sıcak göz ile
Herhangi birine daha az birine anında söyleyecek görevli rahibe
nazik, dini ve özenli, ona hemen ihtiyacı yoktu
hizmetler; "Rahibe Maria Joseph, merak ediyorum ki
Bana kağıdı getirsin mi? Bunu hiç görmedim. "

Rahibe Maria Joseph, o safla sevimli, tam yüzünü çevirdi
Bu, tazminatlardan biri gibi görünen cilt
Dünyanın hastasına karşı feragat edilmesi ve dedi ki,
Obzet olarak:

"Pordon'a yalvarıyorum, Fawther?"

Peder Sweeny onu tekrar ederken küçük gözler daha sıcak bir ışıltı vardı.
rica etmek.

"Bu benim için bir şaşkınlık," diye homurdandı Dr. Mangan'a, Rahibe Maria'dan sonra
Joseph, kaygısını göstermek için odadan ayrılmıştı
Saygı, kapıyı uygun şekilde kapatırken oldukça yarım dakika
Gürültüsizlik, "İnsanlar neden onlara söylenenlere katılamıyor! Eğer
Nefret ettiğim bir şey var, tamamen tekrarlamaya zahmet ediliyor
önemsiz mesele, "-burada Peder Tim'in sesi devam etmeye başladı
Prototiplerinden birinin öfkeli, yüksek tenoru-"
İlk teklifte duydum! Bazen meselfin yanında olduğumu beyan ediyorum
Aldığım sıkıntı ile! "

Dr. Mangan, spatulat parmaklarını hastalığın kıllı bileğine koydu.

"Saygılarını yatıştırıcı bir şekilde vermemiz gerekecek," dedi.
meslektaşında. "Seni bu şekilde gördüğüm için üzülürüm baba; yatağın
senin için olduğu gibi, yanında olmadan yeterince dar
BT!"

Peder Sweeny'nin ruh hali, Chaff'ın kendini övmediği biriydi. O
elini doktorun parmaklarının altından kaptı ve aldı
Yanında yatan bazı mektuplar.

"Şuna bak, sana soruyorum! Mary Murphy'den kocası
oldukça iyi ve o andan itibaren iyiye döndü
Dikkat! Ve ben burada yattım sakat! "

"'Öldü köpek!" Diye sordu Dr. Mangan, sorunsuz bir şekilde. "Hangi köpek?" Baba Sweeny'yi öfkeyle istedi, "Ben ne yok
Bahsetiyorsun! "

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," dedi büyük doktor, ruhun kaldırılmasıyla
Üstün kültürünün düşüncesinde "ama elbette göstermek değildi
Me Mary Murphy'nin zavallı kız kardeşi Maria Joseph'i gönderdiğin mektubu
Aptalın işini mi? "

"Neden bir aptal iş?" şimdi tütsülenmiş Peder Sweeny'yi istedi. "Ne
Demek mi demek? "

"Buradaki yerde gazeteye bakın," diye döndü doktor.
"Onu bir dakika içinde geri alacaksın, affetin tekrar yalvaracaksın, anlatmak için
Sen öyle. "

Peder Sweeny, bir an için işkencecında suskun, suskun baktı;
Sonra, büyük doktorun "görünüşünün fırında" hareket etmesini kırmak, o
Yastıklarına geri döndü.

"Kapıyı kilitle!" öfkeyle emretti. Bir mektubu itti
Doktorun eli. "Oku!"

"Hullo! Binbaşı! Sana ne söylemeli Peder Tim?"

"Oku, sana söylüyorum!"

Dr. Mangan bunu dikkatle yaptı ve ikinci kez okudu
zarfında değiştirdi ve rahibe geri verdi.

"Bu güzel bir mektup!" dedi Peder Sweeny, bir burnu ile
bir kahkaha olduğuna inanılıyor. "Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun, sen böyle
Protestanlara düşkün! "

"Bence adam haklı," dedi doktor. "Hayır
Böyle büyük acele ve her neyse, otoritesi sona eriyor. Yapamadı
Şimdi sana bir şaka sodam versin-- "

"Yaparsa yapmazdı!" Peder Sweeny'de kırıldı. "Ve orada
_is_ acele ve harika acele! Şapelimi nasıl inşa edeceğim
Onu giyecek arazi? Bana bunu söyler misin? "

"Ah, henüz paranın toplanmadığı. Gecikme değmez
Kendini heyecanlandırıyor! "Dedi doktor, yatıştırıcı bir şekilde. Peder Tim
onu eğlendirdi ve onu sevdi, eğer öfkesi ise
Sıcak, kalbi buna bağlı olarak sıcaktı. "Genç adamı göreceksin
Siteyi size bakar vermez verecek. "

"Ve genç adamın eskisinden daha kolay olacağını nasıl bilebilirim?
Bütün gün ve her gün Mount müzikte orada değil mi?
Çay partileri ve akşam yemeği partileri? Onunla evlenmeyecekler mi
Etrafa bakmadan önce kızlardan birine? Arayabilir
Kendisi bir Katolik, ama onlar İngiliz Katolikleri-gelin! "

Rahibe Maria Joseph'in Kapı'ndaki hafif musluğunun anında bir etkisi vardı
Boğa halkası hükümdarının yeleğine dikilen bir squib olarak,
üretmek.

"Ben kanın-kapı kilitli, Fawther!" Rahibe Maria Joseph'in
Hafif protestoda nazik ses. "Bulamadım ..."

"Boş ver! Kendim sahibim --_ Bende var, sana söylüyorum!"
diye bağırdı Peder Tim; Sesinde merhametli bir cennete çekiciliği
Hibe sabrı açıktı.

Rahibe Maria Joseph, gereksizliğini titreyerek tanıyor,
geri çekildi.

"Barty, şimdi daha önce bahsettiğimiz işe sahip olacak
Senden uzaklaşmak için Rahibe Maria Joseph'i kandırıyordun, "diye devam etti Dr.
Mangan. "Belki de Coppinger Mahkeme Ajansı olduğunu duymadınız?
Genç Coppinger dün ona teklif etti. "

"Bu iyi bir şey, Talbot-Lowry'nin ellerinden çıktı," diye homurdandı
Peder Sweeny.

"Larry şimdi her gün evimde kaldı,
"Doktora gitti, sakin." Tishy ona yardım ediyor. O çok
müziğe düşkün. Sanırım evleneceğini düşünmekle karıştırıyorsun
Binbaşı kızlarından biri böyle bir acele! "

"Yapmak isteyeceği ilk şey, mülkünü toplamak ve
Kiracıları yatıştırın, "dedi Dr. Aherne, küçük boru sesiyle.
"Şimdi olduklarından çok memnun değiller. Binbaşı
Bazılarıyla oldukça kısa, şimdi tekrar. Herlihy vardı ve
Brienlerden ikisi benimle konuşuyordu ve ne yapacaklardı
Hepsi burada Peder Tim, uzakta. Baba olacağını düşünüyorlardı
Hogan-- "

"BR-R-R-R-R-H!"

Bir boğa başını sallarken, düşmanlarda yankılanan bir kükreme ile
Ulaşamıyor, Peder Tim Sweeny, sakat ve öfkeli, onu yuvarladı
Büyük kafa, hırıltılı, yastıklarında. Koyu saçları sıkı halkalarda yatıyordu
Geniş ve şişkin alnında ve onun üzerinde güç olarak kıvrılmış
Bademciklere geri dönün. Gözleri kullanılmayanlarla tıkanmıştı
Parish'in lidersiz sol liderlerini düşündüğü gibi ona sahip olan öfke.

"Bull of the Bull" o zaman yazılmıştı ve Dr. Mangan vardı
onunla tanıştı (bu olası görünmüyor) yine olabilir
"Bu düşmüş olan" ihtiyati tedbiri hatırlayarak kültürünü kanıtladı
Şef, "Peder Tim'in sığırında iktidarsız gazabını görürken
yüz.

"Şimdi kendin endişelenme baba," dedi tespit edici bir şekilde, "
Şapel için site hakkında iyi olacağını söylemeyi taahhüt edin,
Dahası, hakkında hiçbir şey yapılmayacağını söylemeyi taahhüt edeceğim
iyi olana kadar, kiracılar ya da başka bir şey. İnsanlar
sensiz hiçbir şey yapmayacak! "

Büyük, eski moda altın saatine baktı.

"Ah, B 'Jove, ben kapalı olmalıyım! Söyle bana, Larry'ye sahip olduklarını duydun mu
Coppinger, Prendergast emekli olduğunda aday olmayı seçti
Bir sonraki seçimden önce yapacağını mı söylüyor? Çok fazla konuşmayacak
Mount Music'te Larry için çay partileri! Orada herhangi bir çay partisi
Milliyetçi M.P.
'Bir kupa içinde Tay!' '

Doktor kalktı ve kapıya doğru hareket etti.

"Onu destekleyeceğim!" Peder Sweeny ondan sonra aradı.




Bölüm XXII


Milletler olduğu gibi, bu gemiler gibi aileler var
Şanslı bir yıldızın altında başlatılan bu, atanan kurslarına şimdiye kadar
Sakin ve olaysızca ve gerçekten de fırtına bakabilmelerine rağmen,
Yine de onlar tarafından asla sarsılmaz. Ama böyle değildi, üzücü bir şekilde
Söylenebilir, Talbot-Lowry ailesi. Sadece
Tanrılar yıkımını önceden belirlemişti, çünkü başka hiçbir varsayımla
Baş temsilcisinin demansı anlaşılabilir. Olurdu
Yersiz, kusursuz olmasa bile, saçma, burada tartışmak için
On dokuz yüz üç yıl içinde parlamento eylemi
İrlanda topraklarının mülkiyetini değiştirmek ve
Ev sahiplerinden kiracılara sahip olmak. Söylemek yeterli
değerli kaliteye sahip olan her iki sınıfın
bir parça ekmeğin hangi tarafında tereyağı olduğunu bilmek
uygulandı, kendilerinden yararlanmada mümkün olduğunca az zaman kaybetti
Yasanın onlara sunduğu tesisler. Hari Kiri'nin töreni,
Bir başkasına yol açacağı inancına girse bile
Daha iyi bir dünya, hoş bir dünya değil, ama çoğu için belliydi
Kötü ya da iyi bir lütufla, er ya da geç İrlandalı ev sahipleri
Grim Rite ile yüzleşmeli ve işlemdeki en arka
Sadece kaderi meşhur sözlü olarak beklemeye ihtiyacınız var. Öyle,
Muhtemelen, en arka tarafın şirketinin
Zavallı arkadaşımız, iyi niyetli ve aptal dick talbot-lowry ve ayrıca
kaderinin, bu şekilde kendisine somutlaştırıldığını
efsanevi tilki gibi, onların
fırçalar, üstünlüğünün açıklanmasında hevesliydi
konum.

"Kendi demesne duvarımın dışında bir sopam yok!" diyor Albay St.
George. "Babamın sahip olduğu yüzlerce dönümlük dağdan,
Bir çim kesebileceğim bir bataklık yaması kaldı
Çim içeri! "

Yok olan bir fırçanın bu çırpması, öfkelenmek için iyi hesaplanmış bir jestti
Binbaşı Dick. Onunla övünmek St. George'un
sınırlamalar ve yine de Dick'in ne olması gerektiğini bilmediğinden daha iyi kimse
övünmeye neden olan kurtuluş hissi.

Otokrasi sert ölür ve liglerden uzun süre sonra
Milletler, tüm yöneticilerin kaldırılmasını, otokratın
Kahvaltı masası yine de, en Inveterate cumhuriyetlerinde, sorun,
Şüphesiz, değiştirilemez fermanları, palto kuyrukları tekelleşiyor
yemek odası yangını ve aile geliri çekinde yoğunlaştı
kitap. Dick Talbot-Lowry'nin Pighadyness,
Dağı müziğin düşüşü. Karşılaşmış, undaunted, depolar
kiracıları; Kamu Kuruluşlarının Mevduatları; ("Damlı müdahale
Kendi işlerini düşünmesi için öğretilmesi gereken Blackguards! "),
arkadaşlarından ve anonimden tavsiyelerde bulunduktan sonra
Muhtemelen düşmanlarından gelen mektupları tehdit eden, hala hızlı kaldı,
ve erkeklerden ona gelen mülkü satmayı reddetti
portreleri ona eski montaj duvarlarından ona bakmıştı
Müzik, hayatının tüm günleri. Belki de yalnız iplikti
doğasında romantizm, mount müziğinin feodal hissi
kiracılar, ataları olduğu gibi, sahip olmak ve
Tutun, hakem için tahkim ve ayakta durmak, bir düşkün ve
despotik koca, onu seven ve itaatkar bir eşin tarafından yönetiyor ve duruyor
onu zorbalık (ama her ikisi de tamamen onun iyiliği için). Üstelik vardı
küçümseme ve yeni fikirleri çürütme arzusu, bu
özgünlükten aciz ve kendini iddia etmek için endişeli
Negatif olarak, aksi takdirde sessiz kalmalıdır.

"Ama dick," diye söylerdi arkadaşları, "Bu taraf bir mülk yok
kendiniz hariç satılmayan ilçenin! "

"Bu benim için ne?" diyor dick, inatçı ve aptal olarak bir kral canute
Her zamanki gibi av botlarının tepelerine yaklaşan gelgitle oturdu; "BEN
Başkalarının ne yaptığını umursamayın! Ve dahası, "
"_i_ on yedi yılda satmayı göze alamaz" diye ekleyin
satın almak. Her neyse, benimki benimki! Eğer olursam vurulacağım
Zorbalık! "

"Olsaydın hiç şaşırmazdım!" Arkadaşlar cevap verirdi
karanlık.

On yedi yıllık satın alma işleminde satmak, Bay St. Lawrence
Coppinger, ajanının ve avukatının tavsiyesini takiben yapmıştı,
Bay Bartholomew Mangan ve kuzeni ve geç vasi, Binbaşı
Talbot-lowry, onu affetmekte zorlandı. İş olmuştu
Larry Paris'teyken düzenlendi ve
teslim edildiyse galip geldi _viva voce_, etkilerinden başarısız oldu
Yabancı kağıt üzerinde sunulduğunda, kuzen Dick'in okunaksız karaladığı. BT
Larry için çok iyiydi, okunaksız karalayı koştu
Böyle bir fiyata satmak, ama ne kadar delik yaptığını görmeli
Komşularını koy! Larry'nin bir kadro kadrosu yoktu ve
Suçlamalar ve ipotekler, sülükler gibi boynuna asıldı (ve hata yok
Binbaşı). Birini ödemek için aceleyle para bulmak zorunda kaldı
Bunlar sadece geçen gün lanetledi ve şansı olmasaydı
Kurtarmaya gelebilecek kadar nazik olan bir arkadaşa bahsetmek için
(elbette iyi güvenlik üzerine) Binbaşı bir şapkada veya bir
Delik, Larry hangisini tam olarak okuyamadı.

Bu şikayetler ve çok daha fazlası, yabancı kağıt üzerinde yıkılamaz bir şekilde çizilmiş,
bir Quill kalem ile. Larry, emici, izole hayatı yuttu
bir Paris stüdyosundan, mektupları yarı okumaya, cebine koyardı ve
onlar hakkında her şeyi hemen unuturdu. Sonuçta yapamadı
Barty'ye müdahale etmek; O dümende adamdı ve olmamalı
ile konuştu. Ayrıca bir köpeği tutmak ve kendinizi havlamak aptalca oldu.
Atasözü felsefesi tanınmış bir yatıştırıcıdır; Larry kendine bir
ya da iki doz ve düz bir şekilde unuttum kuzen dick, İrlanda'yı unuttum,
Milliyetçi olarak kendini sevindirici aday göstermeyi bile unuttum
Bölüm için aday ve yanmaya geri döndü
Modeller ve profesörler, klik ve kabinlerin olduğu sanat atmosferi,
parıltı ve seethe ve yoğun bir şekilde var ve az referansla
dış dünyanın işleri, sanki tek yolcularmış gibi
uzak ve çok fazla ısıtılmış bir yıldız.

Bir master kaleye sahip birçok insan var,
"Aaron'un yılanı gerisini yutuyor gibi" ama Larry'nin
Müdahi meme, bu tür yılanların bir yuvasını barındırdı. Üçünde
Oxford'da yıllarca bir coşkudan diğerine fırladı; O vardı
Kürekli ve kutulu ve siyasetin ve müzikle başlayarak,
şiir ve drama ile resme fırlattı. Ilımlı bir derece aldıktan sonra, bunun peşinde koşmuştu
Paris'e son büyücü ve Quartier Latin'in suları sonra
onun üzerinde kapandı. Bazen bulanık olanlardan bir balon yükselir
Deeps ve Freddy Teyze veya Barty Mangan'a bir mektup kısaca
devam eden varlığını duyurdu. Bazen Christian'a yazdı ve
ona biraz daha genişlerdi; Ona bir profesörün
çalışmalarından şimdi _presque pas mal_ olduğunu belirtmişti ve
Bu baş döndürücü encomium'un onu bir _salon_ başlatmaya teşvik ettiği
(öznesi, açıklayıcı eskizlerle uzunca tanımlanmıştır); daha öte,
çok neşeli bir _atelier_ ve "sevgili eski seçti"
"jüri üzerinde" idi ve çok daha fazlası ile onu kabul etmeye çalışacaktı
Aynı etkiye, müzik, siyaset, at ve tazı, unutulmuş
Hiç bulunmamış olmalarına rağmen.

Christian, bu efüzyonları karakteristik bir karışımla aldı
tarif ettikleri ve eğlendirildikleri sanatsal çabaya saygı,
Açıkladıkları coşkunun neredeyse acıma. BT
Larry'nin Oxford'dan ayrılıp Fransa'ya gitmesinden bu yana üç yıl geçti ve
O yıllar boyunca Christian, Larry'den daha fazla yaşamı öğrenmişti.
Üç yıllık başlangıcına rağmen,
Onunla dünyaya başladığı.

Judith, bir korsan olarak parlak kariyerini kapatmaya teşvik edilmişti,
mükemmel bir şekilde, eşit-korsanlık görünümünden-depresyonda
Bay William Kirby ile tatmin edici evlilik ve onun ayrılması
kız kardeşini yerli savaşçıların ön sırasına zorladı.
Mount müziğinde, bir zamanlar süt ve bal aktı
Zahmetsiz bolluk, her yıl artan stres getirdi. Kiralar
daha az büyüdü, masraflar daha büyük, o büyük ve omnivorous öğe biliniyor
"yeri korumak" her zamanki gibi titizdi, küçük sorunlar
ev varlığı daha akut. Bir zaman olmuştu
Mount müzik kiracıları, oğulların sağlanmasında birbirleriyle yarışmışlardı
ve büyük evdeki kızları, şenlik ateşleri alevlendiğinde
"Genç Beyler" in geri dönüşü ve yumurta teklifleri vardı
"Genç Bayanlar" ı selamladı. Şimdi müjdeleyen propitatif hindi
bir başarıya işaret eden bir istek, yardımla kazandı
Kalıtsal yardımcıların hepsi sona ermişti. Uzaylı etkileri vardı
dostluk kuyularını zehirledi. Ödenen kiralar
Yasanın sert eli tarafından çıkarıldı ve kiracılar tuttu
istifa etmeyi reddeden ev sahibine karşı öfke toplantıları
Onlara kendilerine inandıkları şey ve eşit derecede ikna olmuştu
onun. Binbaşı Dick hala vurdu ve avlandı, onun hakkı gibi
Hala onun adında olan topraklar ve sular, ancak kiracılar,
Babalar onu sevmiş, eski bağlılıktan vazgeçmişti. .
Keklikler,
tavşan; Somon haşlanmıştı; En kötüsü, Derryligga Gorse,
Dick'in yirmi beş yıl önce Carmody's Farm'a diktiği gizli.
Broadwater Vale ülkesinin en iyisinin ortasında yakıldı
aşağı ve bir vixen ve yavruları onunla ölmüştü.

Dick, sezon sonunda avlardan vazgeçti.

"Beş ve yirmi yıldır sporu göstermek için elimden geleni yaptım" dedi.
"Ve şimdi şımartmayacağım!"

Dick'in karısı için bu fedakarlığın
teselli yönleri. Oldukça uzun zaman oldu
Mount Music'te herhangi bir şey için yeterli para. Bu uzak görüşlü koruyucu
Lady Isabel'in çeyizinin yatırımını zorlayan melekler
Yaldızlı kenarlı menkul kıymetler, bunların bakımını eline koymuştu
gizlenmiş İngiliz mütevelli heyetleri (tanım Binbaşı Dick's) ve
Bu nedenle, sevimli okuyucunun açlıktan endişe yok
Bu iyi niyetli aileyi tehdit etti, ancak Lady Isabel sık sık
dedi, "Oğlanlar ve Judith'in Trousseau ve Düğünü ile ne
ve bir şey ve bir diğeri "(sonuncusu her zaman büyük bir öğe
yerli bütçe) Her günün daha yaygın ihtiyaçları,
çok sert yoğunlaşma ve tartışılmazdı
Talbot-Lowry aile koçu aşağı sınıfta çalışıyordu.

Ortalama yasası sıkıdır ve
bir eski ve saygın olduğunda makul kesinlik
Aile koçu, muhtemelen daha modern olan başka bir araç olan tepeden aşağı koşuyor
Ekipman, yükselecek. Dikkate alınan durumda, operasyonlar
Bu ilkenin bazen yolundan daha az belirsizdi
onlara. Müzik Dağı inerken, 6 numaralı alışveriş merkezi, Cluhir, Rise,
ve Dr. Mangan'ın artan refahı düşüş için kaderi telafi etti
Binbaşı Talbot-Lowry'nin işlerinde, bir kişi için bir hassasiyetle
Ortalama istatistikleriyle ilgilenen, güzel görünebilirdi.
Büyük doktor şimdi Cluhir'in önde gelen adamıydı,
Konseyler ve siyaseti. Profesyonel tarafında, tavsiyesi ve
Bakanlıklar, motorlu arabasının aralığının ötesinde bile talep görüyordu.
ve büyüklüğünün ölçüsü en iyi şekilde tahmin edilebilir.
Motorunun sokakları ilk korkutan kişi olduğunu belirtti
kendi kasabası.

Büyük Talbot-Lowry, şu anda uzak olanlarda eski muhafızlardandı
Zamanlar, asla bu kadar kapsamlı olduğu için elinden geleni yapmamaya yemin etti
Motorlu araba olarak bir inovasyon ve doktor ve doktor
O ve arabası çizildiğinde yüzlü özür dilemeye alışkın
Mount müzik salonu kapısı. Bu oldukça sık olmuştu
oluşum. Dick olduğu adam değildi. Hounds gittiğinde
Yaşlılık geldi ve bir hastalık gibi geldi, şaşırtıcı bir şekilde,
beklenmedik bir şekilde. Dick'in uzun, düz bacakları dizlere vermeye başladı,
Ve kare omuzları, arkasının içi boş eğrisini öğrendi.
koltuk ve ona gönderildi. Uzun görüşü, geride kalan
Okumak için gözlüklerin sıkılması onu başarısızlığa uğratıyordu; İki kez vardı
Tally, bir alanın mesafesinden daha az sarı bir cur-köpük uzaklaştırdı.

"Hayır, Mangan, kendimi aptal yerine getirmek için dışarı çıkarsam lanetleneceğim ve
Hounds! "Dedi, doktor tarafından kaldığı için kınandığında
ev. "Eski bir tazı gibi ne kadar çabuk bırakılırsam, o kadar iyi!"

Dr. Mangan vesilesiyle eşitti ve dick'in
Bill Kirby, danışmanlarının isteği için "tamamen kayboldu" ve
Tüm alan, ana dalın sporu gösteren tek adam olduğunu söylüyordu.
Ve bir tilkinin koşma şeklini ve onun içinde olduğunu biliyordu!

"Başka bir eski gander ile birlikte, sanırım!" Zavallı dick diyor
Gözlerinde gözyaşları, kendi jest tarafından hem hareket ettiriliyor hem de tezahürat ediyor.

Doktorun varlığı kısmen bir güvence ve kısmen bir tehditti
Binbaşı Dick. Zaman zaman daha fazla fırsat vardı
Doktor'un "yedek ha'pence" in yatırımı için "
Katı ve güvenli, kara gibi. "Teyze Bessie Cantwell'in parası,
Örneğin, onun ölümünde, hepsi Dr. Mangan'ın yoluna gelmişti. Yoktu
Binbaşı herhangi bir yükümlülük olduğunu düşünmesi gerekiyor, onu arayabilir
Karşılıklı bir avantaj, eğer seviyorsa, her neyse, neden para gitmemelidir?
Nerede istendi? Güvenlik iyiydi.

"Ah evet," diyor Dick, "bu yeterince doğru ve ne zaman gelebilirsem
Kiracılarla Şartlar-- "

"Acele etmeyin!" Büyük doktor cevap verirdi; "yüzde beş. iyi
Benim için yeterli! "

Doktor, tüm Dick'in arkadaşlarının tek başına, Binbaşı ile sempati duydu
Kiracılar konusunda Talbot-Lowry ve
Kendi oğlu Barty'nin yürekten olduğu gibi,
yeğen, Coppinger Estate ile olan ilişkilerinde.

"Bu genç arkadaşları tutmak imkansız," dedi, ciddi bir şekilde,
O ve Dick yavaşça yabancı çiçek bahçesinin etrafında dolaşırken
Larry'nin dört yıl sonra, bir güneşli Ağustos öğleden sonra müzik
yaş geliyor; "Barty'ye işaret ettiğimden emin olabilirsiniz.
Ve Larry, satışta sizinle birlikte Deuce oynuyordu, ama ne
Yapabilir miyim? Sonuçta, Barty ondan aldığı emirlere uymak zorunda kaldı.
patron!"

"Biliyorum, biliyorum," diye yanıtladı Dick. "Sevgili dostum, suçlamıyorum
_you_, kendi kuzenim farklı bir çift ayakkabı! Richard May
Ben gittiğimde kiracılarla savaş. Evlenmesi gerekecek
para. Neden Tanrım! Bu arkadaşların fiyatında satsaydım, mülk
Kendini pek netleştirmezdi! En azından, "Dick boğazını temizledi ve
tökezleyen bir at gibi kendini suçlu bir pislikle aldı
dikkatsizlikten, "en azından suçlamaları ve-ve
Elbette ipotek-ama çok daha fazla değil-"

Dr. Mangan, bir ipotek haline geldiği için doğrudan önünde görünüyordu
hassas bir duygu ve bazı ayrıntılarla "Kimsenin olması gerekmez
Günümüzde güvenliği İrlanda arazisi olan para konusunda endişeli. Bu günlük
Değerte appressionsing. "

"Sahibi dışında her insana!"

Dick, konuşurken uzun bir otla kül bitkisi ile sert bir şekilde vurdu ve
Eski süvarilerin lütfu ve el becerisi ile başını kesti. O
Daha sert bir düşmana düşmüş olmak için kesime yeterince kuvvet koyun.

"Burası bir vahşi doğaya dönüştü-" diye devam etti ve sonra,
Şaşırtıcı, doktorun kalın koluna yakalandı.

Bir anda büyük doktorun diğer kolu Dick'in omuzları vardı,
ve onu sağlam tuttu.

"Hareketsiz dur, Binbaşı, hiçbir şey! Bir dakika içinde iyi olacaksın!"
Dick'in korkmuş gözleriyle güven verici bir istikrarla tanıştığını söyledi.
"Güneş çok sıcak. Sadece bir sersemlik dokunuşu-"

Durdu, büyük bir destek kayası, yavaşça sözler vererek
teselli, sessizce bir elini majör kolundan aşağı kaydırdı,
Geniş, algılayıcı parmak uçları hafif nabzı hissedebilecek kadar
Baskıları altında mastürbasyon.

Dick'in rengi geri döndü ve mavi gösteren damarlar
Yanağının ani sarı, canlılıklarını kaybetmeye başladı.

"Bu daha çok!" dedi doktor, sakin. "Oldukça oturuyor musun
Şimdi bir dakika, şimdi ve gideceğim sana bir şey alacağım
Arkadaşımız Bay Evans, bu sana zarar vermeyecek! "

Hastasını bir bahçe koltuğuna kurdu ve onu terk etti
Artık görünmediğini bilene kadar yavaşça; Sonra içeri girdi
ev, daha küçük bir adamı zorlayacak hızlı adımlarla
Koş, eğer onunla seviye tutacak olsaydı.

"Zavallı yaşlı delikanlı!" Şefkatle düşündü; Yine de,
şefkat, güçlü orta çağın yarı bilinçli zaferiydi
bir kıdemli başarısızlığın görüşü. "Bu ilk vuruş. O isteyecek
Kendisini bundan akılda tutmak için-bir sonraki ona daha sert vurabilir. "




Bölüm XXIII


Mount Music'teki arka merdivenler eski ve uçurumdu. İnmek için
High öğle saatlerinde, gece ordularının
Hamamböceği yurtdışındaydı; ve yağmacı fareler yüzmeye geldi ve
Aşağı, yasadışı durumlarında, sadece o demir adamı,
Robert Evans, terörlerinin kanıtıydı. Hıristiyan olsa da
Çocukluktan arka arkaya çıkarılan, alışkanlık eteğini yüksek tuttu,
Ve teşekkür etti, onun binicilik botları için cennet, onun
Yıpranmış taş basamaklar, Eylül sabahının dörtte dördünde.

Mount Music, döneminin birçok evinden biriydi.
Bayan Dixon, "İrlanda'nın inşa edilecek küresi"
Menials'ı karanlık ve karmaşık bodrumlara ver. Hıristiyan ve O
Mum, yeraltı pasajlarının uzun labirentini geçti. Kokusu
Geçmiş yemek havadaydı, hamamböceği siyah ve kötü parıltı
Her iki eldeki duvarlarda parıldadı. Bu korkunç kısmıydı
Subbing, Christian'ı düşündü ve kendine hiçbir şeyin
Dido'nun _debut_'sini görmeyi düşündüm, sahip olduğu köpek yavrusu
Yürüdü, hamamböceği yüzleştiği için onu telafi ederdi.

Mutfak kapısını açarken bir ışık bulduğuna şaşırdı
masada lamba. Aynı bakışta bir bakış attı
figür, aceleyle geri çekilmek, kaygan karışık ile, ardından
Diş telleri görevden takip ediyor. Uzun mutfağın bir ucunda
masa, bir profil gibi hareketsiz meditasyonda bir kedi oturuyordu.
Mısır hiyeroglifi; Diğer tarafta buharlı bir bardak kakao vardı
ve tabak ekmek ve tereyağı.

"Evans'a uzun ömür!" Hıristiyan düşündü, kendi başına oturuyor, gibi
Kedi, masanın kenarında ve kakao üzerine giriyor.

"Bayan Christian!" bir kuzgun-croak bir yarıktan geldi
kiler kapısı; "Carmodys'in topraklarından uzak dur! Şimdi ne söylediğime dikkat edin '
Sen! "Slit durdu.

"Kakao için teşekkürler Evans, ama neden yapmalıyım?" Hıristiyan denir,
bir nefeste.

"Kara Papishes" sözcükleriyle biten daha düşük bir kroak
kapalı kapıdan geldi.

"Eski deli!" Hıristiyan düşündüm; Kakao içti ve dışarı çıkardı
Lamba, arka kapıya doğru yol aldı. Çığlık atan bir
menteşe ve saf ve soğuk, soluk gri bir şafak içinde idi.
içinde titreme ve tazeliği.

Mount müziği kararlı avlu, binalarla muazzam bir karaydı
Dört tarafında ve yüksek, sarmaşık kaplı bir savaşlı duvar
herkesi çevreliyor ve gözden geçiriyor. Bahçenin ortasında bir
Üç geniş silahlı ve kasvetli İrlandalı pençeleri yetiştiren çim adası,
Kraliçe Elizabeth'in günlerinden itibaren duvarlar gibi flört. Yabani otlar
geniş genişliğin çakılında büyüyor; Birden fazla kararlı kapı
eski kesim taşı soyları altında kırık menteşelere düştü; .
soluk ve hatırlanan bir refahın bozulması her şeye ağır yatıyordu
O Eylül Dawn'ın ince, soğuk havasında.

Bir atın toynaklarının tıkanıklığı neşeyle bir ahırdan geldi ve
Christian, büyük bir kırmızıyla dağınık bir genç olan bahçeyi geçti
Bıyık, başını yarım kapıya koy.

"Ben bu yarım saat ben onu çevrelemek için çabalıyorum, bayan," diye şikayet etti. "
tamamen çim üzerinde çok büyük oldu; Suringle'nin altı inç de
Kısacası, kendisi beni canlandırdığı gibi, beni agin! "

Charles, bir zamanlar cetvel ve hukukçu öldü ve ayrılışla
Taç avcıları, Binbaşı Dick'in ahırlara olan ilgisi de ölmüştü; onun
Uzun boylu, gri at, günlerini dış arabaya esaretle bitiriyordu;
Charles'ın altında büyüyen alt kısımların en anlamı
En iyi botlar, şimdi tek ücret alıyordu ve bıyık yetiştirmişti,
kontrolsüz; Ve Christian'ın tek montajı dört yaşında yeşil bir kısraktı,
bir yaşam süresinin ekonomilerini kime yatırdı, ancak
İyileşme şansları.

"Biraz ip alıp Surcingle Tommy'yi bağlayamaz mısın?"
Önerilen Christian, şimdi bu krizlere çok iyi alışkın
ahırın işleri onlar tarafından çok hareket etmek.

"Tabii, yaptıktan sonra, bayan.
İçinde! Yele ve kuyrukla tamamen kutsal bir korku
Onun üzerinde! Dün gece onları çekmeye çalıştım ve o kadar çıktı
Düz ahırda bir şerit gibi! "

Yıkanmış yüz ve kırmızı bıyık geri çekildi ve
Önemli bir şekilde tıkanma ve bağırma, kutsal korku ileri götürüldü.
Küçük ve aktif bir kestane kısrakıydı, sarımsı bir polar, bir yele ile
Bir kır ateşi ve kuyruklu yıldız gibi bir kuyruk gibi. Onun zor gözleri
yarıdan fazla simüle edilmiş bir alarm ve görevini ifade etti
onu montaj bloğunun yanında pozisyona dönüştürmek
Sadece bir kedinin altından bir kediyi çıkarmak için bir çaba ile karşılaştırılabilir
Pamuk makarasının cazibesi ile. Bir elma makaranın yerini aldı
Pamuk ve tüketimi Hıristiyan'a yeterince zaman kazandırdı
kendini eyerine yerleş. Harry'nin günlerinden beri kalıntı
Christian birçok ve çeşitli atlara binmişti ve üne sahipti
Sık sık montajlarını kazanan kötü bir işi en iyi şekilde yapmak için
Bir bayan avcısı olarak bir at satmak isteyenler,
İşlem için hafif bir temel oluşturur.

Tommy Sullivan onu hayranlıkla izledi.

"Buluşma nerede, Bayan?" Dedi, çabucak, başlarken ve sanki
Ani bir düşünce tarafından vuruldu.

"Nad Wood."

"Eğer vadiyi çalıştırırlarsa, özledim, tel için dikkat et!" Sonra Tommy arandı
Bahçeden dışarı çıkarken. "Carmody'nin çitleri
BT!"

Kapakta ve cürufta bulunurken kısrak izlemek için kapıya koştu
Sürüş boyunca yanlara doğru, ve ilk kez değil, Tanrı'ya teşekkür etti
onu binicilik görevinden koruyan ağır eller
Hıristiyan atları.

Christian, evin uzun sarmaşık kaplı dantelini geçti,
Kepenkli pencerelerin duvar gözlü parıltısıyla ona baktı ve aşağı
Long Avenue, bu
Onwashee, şimdi siyah ve bir hafta yağmurdan sonra dolup taşıyor. Genç sığır,
Geleneklerine göre, yolda uyuyan bu
yaklaşırken ve her zaman yeşilliklerden çöktü
Barlanmış alt dallar, depredasyonlarına tanıklık etti. Onlar bir
İstifa etmesine rağmen Christian'a nefret eden görme
Damadının yöntemleri, sahip olduğu düzenliliğe saygı duydu
Genellikle bulundu, değerinden daha fazla sorundu.

Kestane kısrak Nancy'nin başını almasına izin verdi,
Kalan Avenue ve Yakında Taşların Kısa İşi
ve yüksek yolun çamurunun arkasında küçük kısrak gibi uçuyordu,
Onun dizginine kapmak ve utangaç bir fırsatı ihmal etmemek,
Gün doğmasına doğru üzüldü ve mor, mor, bir
Long Hill, üç mil uzakta.

Bill Kirby'nin Foible dakiklik değildi; Christian geldi
Nad Wood'un ortasında atanan kroslar buldu
Üç veya dört kişilik hasta küçük grup, çiftçiler, hepsi,
Düşünce, kayınların nemli dalları altında beklemek
Taçların gelişi. Bunlardan biri buluşmak için gruptan hızla sürdü
o. Hafif bir figür ve kare omuzları olan genç bir adam,
sürücüsü gibi, uzun bacaklı bir körfez atına binmek,
Hıristiyan. Kayın ağaçlarının altındaki ışık loş ve yeşil ve benzeri
Gri ve sessiz gökyüzünün sağladığı gibi hafif aydınlatma geliyordu,
Bu binici gibi, Christian ile tanışmak için. Ondan önce ona yakındı
Konuştu, sonra başını yakaladı ve el salladı ve bağırdı:
"Yaşasın, Christian! İşte ben! Tekrar ev!
Daha önce ben, çünkü senden swagger durmayacağım! "

"Larry! Sen değil mi? Gerçekten değil mi?"

Bu zamana kadar elini tuttu ve çılgınca sallıyordu
Körfezin aniden yakınında kestane kısrakının kızgınlığı
atış.

"Evet! Tamam! _Moi qui vous parle _-- Fransızca dediğimiz gibi
Paris! Sadece dün gece eve geldim. Bu adamı Sewell's On'da aldım
benim yolum. O bir ilçe limerick atı. Bahse girerim o bir müdavim! Nasıl
Onu seviyor musun? "

Anında övmek ve tanınmaya ihtiyaç duyacak Larry gibiydi
Yeni satın alımı, ama Christian atı düşünmüyordu. O
Geniş, net gözler binicisine sabitlendi, zihni bir koşuşturdu
sorular. Değişti mi? Kalır mıydı? "Siyah olduğunu biliyor muydu
"Babasıyla birlikte?
görünüyordu--! Dört yıl, değil mi? Beyni çok çalışıyordu
Unutma, ama kesinlikle bıyığı olmadığını hatırladı
En son evde olduğu zaman; Ne kadar hayali küçük bir Fransız hurdası
Bıyık da olduğu gibi, saf altından yapılmış!

"Sevmeyi tercih ederim, Larry!" dedi, ona ışınlandı; "_epeyce_
Güzel!"

"Ne? Oldukça güzel olan ne?" diyor Larry, geri döndü; "ah,
_this_? "Bıyığa ekstra bir bükülme verdi." Evet,
yerine! Kaiser'ı takıyor, kendimi gururlandırıyorum! Sana sevindim
Beğen, ama nasıl yardımcı olabileceğini görmüyorum! "

Evet! Bu eski Larry, doğru olan; Christian çok mutlu hissetti.
Kolayca başka biri olabilirdi, bazıları yarısı çok hoş değil
kendi eski Larry olarak.

"Neden dünyada geldiğini söylemedin? Kuzen Freddy bize söyledi
Etaples'de resim yaptığını. "

"Bu yüzden güzel bir güne kadar, öfkeyi geçme fikrini aldım
Okyanus, 've ben de yaptığım için çok mutluyum! Oh, Jove tarafından! Eski faturaya bak
Ve avlar! Ne bir şişme! Christian, görmediğimi biliyor musun
Dört yıl boyunca Hound! Onlara 'köpekler' derse, sadece ben
Onlara biraz alışmak mı? "

Dokuma olanlardan daha fazla kalıcı olan az sayıda tahvil var.
Çocukluğun oyun arkadaşları. Kaç baskın Larry değildi
Christian'ın güvenilir lideri! Çalınan Dainties'i paylaşmadılar,
Hangi cezalar birlikte kalmadı! Larry'nin üç yıllık
kıdem sadece sahip olduğu saygıyı ve sadakati derinleştirmişti
en genç takipçisinden ilham aldı; Onları hiç düşünmemişti; O
saygı göstermeye layık bir şef olmuştu ve tüm Christian'lara sahipti.
Doğaları değiştirdiklerinde görünen bazı insanlar var
çıkmak. Küçük erkekler veya kızlar olarak memnun olmuş olabilirler; olabilirler
erkekler ve kadınlar olarak eşit derecede kabul edilebilir, ancak süreklilik yok
gelişme yok. Yeni yaratıklar haline geldiler. Hıristiyan, yalnız
Ailesi, aslında hiç olmadığı gibiydi ve
içsel saygısı dışa dönük gözlem olarak arama yapmak, o
biliyordu. Şimdi, Larry tekrar geri döndü ve yarım düzine cümlede
Ne de değişmediğini ve onunla birlikte eski olduğunu biliyordu
Lider geri dönmüştü.

NAD'ın ahşabı (yorumlanarak, bir yuva anlamına gelir)
Lissoughter Hill'in yan tarafındaki cep ve bundan sonra yayıldı
tepenin tepesi ve tazıların bulunduğu krosların yakınında sona erdi
tanışmıştı.

"Eski bir tilkiyi uzaklaştırma. Yapabilsem bir yavru öldürmek istiyorum. İzin vereceğim
Hounds'un aşağıya inip geçmediğini biliyorsunuz. Korkmana gerek kalmayacağım!
Kapıyı aç! "

Böylece, somurtkan, usta, kapıda tahtaya giriyor,
Hounds atının topuklarını ezerek, "Orada Leu!"

Dido ve kardeşlerinden bir ya da iki heyecanla,
Hounds dar ağ geçidinden sıkıldı ve yutuldu
ahşap tarafından.

Larry Christian'ın tarafına döndü.

"Kuzen Dick'i dışarıda görmekten nefret ediyorum," diye başladı; "Ne yazık verdi
`` Neden o yaptı? Bilirsin, Christian, oldukça çürümüştün
Bana yaz! Freddy Teyze bana asla av hakkında bir şey söylemiyor! BEN
Kuzen Dick'i görene kadar kıkırdadığını bile bilmiyordum _The
Alan_."

Larry konuşurken Christian'a bakıyordu. O, onun aradığı gibi
eski yoldaşı için; Ama ondan farklı olarak, bilinçsizce yapıyordu,
Larry'nin yaptığı gibi çoğu şey: Kendisine inandığı şey
Görünüşünü bir ressamın bakış açısından değerlendirmek. O buldu
gözlerini unutmuştu. Onları boya açısından düşünmeye çalıştı;
_Brun de bruxelles_ ve bir kadmiyum dokunuşu, yoksa _verte miydi
Emeraude_? Bekle! Boya renklerini önermekten daha fazlasını nasıl yapabilir?
Güneşli bir Moorland Havuzu mu? Bunu veren beyaz av kravat mıydı
Yüzüne özel "değer" tonda ne kadar lezzetli olduğunu unutmuştu
yanağını gösteren zayıf renk; Çok umutsuz bir kelime
Pembe düşünülmeyecekti; Sadece _rose garance dore_,
yapabilir. Ve bu ince özetlerin çizimini almak için
Tüm özelliklerinin etkisiz bir şekilde iyileştirilmesi. Larry başını birer birer
yan ve gözlerini mahvetti (ihtiyati tedbirleri sadakatle hatırlamak
"Sevgili Old Seçme" _en clignant bien les yeux_) ve kendi kendine
Sevgili Yaşlılarını kendi Trumps'a seçeceğini ve sonra
Belki onu doğru yapamazdı!

Yüksek sesle, kalıcı ve profesyonelce dedi:

"Christian, seni boyayacağım! Stüdyoda saat sekiz
yarın sabah, _ma'mselle, s'il vous plait_! "

Christian'ın tepkisi, ahşaptan vahşi bir patlama ile kapatıldı.
Ani deliryumda seslerini kaldırıyor.
Yaşlı atlar kulaklarını dikti ve genç olanlar ve özellikle Nancy,
üzülmeye ve kıpır kıpır etmeye başladı. Bazıları gereksiz yere dedi: "Bu
O! "Bir adam, yolun aşağısında, atını çevirdi ve içeride durur
üzeneği, duvarın üzerinden kalın gizli, sert bir şekilde baktı
Köpek oyununu ayarladı. Sonra şapkasını kaldırdı ve bir dakika sonra,
Kahverengi bir şey kaymış, bir balığın akıcı hızlılığı ile
Yolun karşısında ve karşı duvarın üzerinde akar. Çığlık
Takip etmesi gerekmedi; Gerçekten de pek duyulmadı
Çöküyor, sırtın çatışması, baş dikişleri geldikçe
ahşabın duvarının üzerinde ve kendilerini tersine fırlatıyor
duvar. Yüksekti ve başa çıkmış, üstte ve bağıran avlar kırıldı
ona karşı ve düştü, bir uçuruma karşı dalgalar gibi. Bir çift başarıldı
O ve yoldaşlarının acıları, gittiklerini duyduklarında,
Tam çırpın, hatta, iki katına çıktı. Aynı anda Larry kapalıydı
Uzun boyu. Dizginlerini Hıristiyan'a fırlattı ve
mücadele paketi. Bir tazı yüksekte toplamak kolay bir mesele değildir
Wall, ama Larry ve genç bir çiftçi bir şekilde dörtten fazla itti
Çift, Bill Kirby ve kırbaçları gelip süpürmeden önce
Biraz daha olası girişin bir yerine geri kalan.

Larry daldırma atını Christian'dan kaptı ve
Oldukça eyerden önce dörtnala, sağ ayağını tekmeleyerek
O giderken üzengi ve sahip olduğu için Christian'a şükran bağırıyor
atı tuttu. Kolay olmamıştı. Nancy doğruluğunu kanıtlamıştı
Damadının ifadesi, ne zaman "bir şerit kadar düz gidiyor"
Hounds yoldan geçti ve körfez geriye doğru olmamıştı
çabalarını taklit etmek. Bill Kirby'nin şansı vardı; Tilki koşmuştu
Solak duvarın altında ve önde gelen avlar efendiyle tanıştı,
Paketin gövdesi ile, ahşabın eşiğinde daha uzakta
taraf. Tavşan delikleriyle çukurlu bir banka, bir Stony Lane alanı ile
Daha uzakta kutup ve Nad Wood geçmişte kaldı.

Dışarıda, adil bir çimen kendini sundu, hafifçe düştü
Broadwater bankalarına gradyanlar, sığır serpilir,
Yuvarlak beyaz çiftlik evlerini kümelenen ağaç gruplarıyla noktalı,
Sabah ateşlerinin dumanının ince, mavi çizgileri kim
Sadece yükselmeye başlıyor.

Ama çok azı ilk patlama sırasında başkaları için çok düşünebilir
Gizli, kesinlikle kişisel işleri için yeterli
Onlar gün için iyi ve kötü günün payı gibi; Ama Larry,
Sık sık omzunun üzerinden bakarken, not edemedi, not edemedi,
Yeni satın alımına, kolaylık ve yetkinliğe rağmen
Christian'ın kestane kısrak ile olan ilişkilerini işaret eden
İkiz hayal gücü ve buluş hediyeleri cömertçe verilmişti. BT
ustaca, Aborijin atının düşmanı bir
bir akşam yemeği plakasının büyüklüğünde yaratık,
çimen; Gizli bir akşam yemeği hizmetinden daha az bir şey
defalarca süpürülen gizemli alarmları hesaba katmak yeterli
Nancy kursundan; onu bir yaprak gibi sallamak
bir bankanın zirvesinden sallanmaya iterek,
Çılgınca yayıldığı alan; ona bu güvenliği önermek
Körfezi takip ederek tek başına tehlikelerden korunabilir
at (kim, genç atlardan sonra,
baba) o kadar yakından ve öyle bir hız oranında, canlı bir torpido
Kuyruğuna bağlı olarak daha az arzu edilemezdi
arkadaş.

Anlık bir kontrolde, birçoğu atları borçlu olan yaşlı bir çiftçi
Christian'a bir yan eyere ilk girişlerini konuştu.

"Tanrı aşkına, Bayan Christian," dedi hararetle, "
O kısrak! O çok sinirli! Ona bakmak istemem!
Burnu neredeyse yere ulaştı taşları atlamak için bu şekilde
Ayaklarından önce! "

"Asla genç bayan onun için mümkün olduğundan korkmayın!" başka bir çiftçiye çarptı,
Nancy'nin eski sahibi. "Ondan ne kadar iyi olmasını isteyeceksin
Küçük kısrakların nasıl gittiğini göremeyen nags sürüş! Ben mi
Bir süre önce taş boşluğunun üzerinde onun dağlarını gördün mü? Ve kendin gördüm
Aynı şey John Kearney! "

"Eğer içinde dağlar ve basınçlar olsaydı,"
John Kearney, ciddi bir şekilde, "Aynı şeyi söyleyebilirim, Michael Donovan. Bayan
Christian beni tanıyor ve ona söylüyorum-- "

Ancak bu noktada Christian'ın dikkati Dido tarafından emildi,
Kendini erken gayretle ve anında birleştiren
Sonra, anlaşmazlık ilan ettiği çığlık tarafından sona erdi
Başarısı. On beş dakika boyunca av köpekler sert ve hızlı koştu;
Nancy yerleşmeye başladı ve evlat edinilen ebeveyninin
her zaman bir bankada ayakları değiştirdi ve asla sanki taş atlamadı
bir şişe şampanyadan dik patlayan bir mantar vardı. .
Fox onları Broadwater Vale ülkesinin en iyisinden alıyordu;
Mera alanı, mera alanını takip etti, suave ardışık, bankalar
geniş ve hayırsever, temiz ve sağlam. Güneş azdı
yükseldi ve çit sırası ağaçlarının uzun mavi gölgelerini atıyordu
çiy-gri çim üzerinde. Nehir vadisi gümüş sislerle doluydu,
bir _clairvoyant_ vizyonları gibi, değiştirme ve inceltme,
nehrin ve çelenk ağaçlarının güzelliğini yavaşça verir,
Görmek için gözleri olanlara. Gökyüzü her anda
Sun acele etti ve Bill Kirby kendi kendine avın da olduğunu söyledi
Sürmek güzel ve koku yakında yakılır.

Kısa süre sonra çek geldi. Tilki bir şeridi geçmişti
Plantasyon ve sonraki alanda koku başarısız oldu. Bu bir
Bir dizi genç sığırın çalıştığı geniş mera alanı,
kendilerini savunma, körükleme ve savunma gruplarına toplama
Avlanların usulsüz manzarası.

"Bu güzel bir kısrak planı!" dedi genç çiftçi
Larry'ye Hıristiyanların yanında çizerek yardımcı oldu "ve sen
onu büyük durumda yap, bayan; Bir şişe kadar yuvarlak! Onun
Ona büyük bir sıçrama! "Devam etti." Son çitten tamamen kaçtı;
Üzerinde bir demir bırakmadı! Yerden atlıyordu
top!"

"Bu ona kredi değildi!" dedi John Kearney, kısrak izliyor ve
binicisi kasvetli.

Nancy'nin eski sahibi, "Twas Tatlı Bir Dahlop," dedi Nancy'nin eski sahibi,
Christian'a hitap etmek ve Bay Kearney'in meydan okumasını görmezden geliyor "ve
Mare seni servete götürdü! Ama elbette alman için iyi olurdu
Şimdi evi, Bayan Christian, yeterince yaptı. Çitler
Bu hiç de çok iyi değil. "Kearney'e bir bakış attı.

"İnanç, ve bu senin için doğru," dedi Kearney hızlı bir şekilde, "
Şimdi Bayan Christian ve eve git. Yol iki alan geri değil. Hounds artık iyi olmayacak, güneşin çok güçlü olduğundan. "

"Neredeyiz?" Larry'de kırıldı, gruba katıldı; "Kaybettim
rulmanlar. "

"Onlar Carmodys'in sınırları, efendim," dedi Michael Donovan
Bir sonraki çiti gösteren renksiz ses.

"Carmody's mi?" dedi Larry. "O zaman Derryligga Gorse bir yerde değil
Hereabouts? Görüyorum ki onları öne çıkarıyor. "

"Yakıldı," dedi Christian aceleyle. Yüzünde bir şey
Larry'nin ünlemini kontrol etti. İrlanda'da insanlar sessiz olmayı öğreniyor
Çok algılanamaz bir ipucu.

Çiftçiler uzaklaştı. Dedi Michael Donovan John'a düşük bir sesle
Kearney:

"Geri dönecek mi?"

"Ben hayır. Har'ly, sanırım!"

"Onun ne yazık bir şey olurdu.

"Bunu söyleyebilirsin, Michael! Baba ona sattı verdi, ama öyleydi
Yüce Rab ona ellerini verdi!

"Belki ona dikkat eder, yani!" Michael Donovan'a cevap verdi
saygısızlık.

Sorumluluğun değişmesi biraz zihin getirdi.

"Tanrı bunu ver!" dedi John Kearney.

Christian, normalde doğuştan gelen bir mantıklılığa sahipti
Akliye cevap verdi, ama korku onun içinde değildi ve mantığa cazibe
Eyerdeyken onunla en az güçlüydü. Örtülü ipuçları
Tehlike, hangi, Evans'dan itibaren, beslenmişti, sadece uyandı
Onun içinde uyuyan ama ondan biraz daha az hafif olan isyan ruhu
çocukluğunda uyudu ve alev üzerinde yakıttı koşunun vardı
tutuldu.

"Larry," dedi, gözlerinde bir ışık ve içinde bir sifonla
Yanaklar, "Geri dönmem gerektiğini düşünüyor mu?"

"Geri dönün? Neden yapmalısın?"

Larry, pozisyonun aceleci bir taslağını almış, tavsiyesini verdi
Tam cehaletin tüm güvencesi ile. "Babanın var
Spor hakları-Herhangi bir zaman, seni durduracaklarına inanmıyorum. İrlandalılar
-"

İrlandalıların ne olduklarına veya olmadığına dair tez, yine de çekici
Konu hakkında hiçbir şey bilmeyen genç bir adam içindi.
Bill Kirby'nin başarısı önde. Büyük alanda yarıya kadar,
kendilerini çalışkan bir şekilde yaymış olan avcılar ve
çim ve bracken yapraklarının niyetiyle incelemek
Botanistler, ani bir acele ile eski Bellman'dan derin bir nota geldi,
Ve aniden, tam kızarmıştı, bir oybirliği ile
Baton aşağı indiğinde orkestra. "Carmody's'e yöneldiler
sınırlar, "ve bu sağlam bariyerin üzerindeydi ve
Binicilerin çoğu neyin olduğunu fark etmeden önce,
olmuş. Sınır çit dürüst bir sıçrama-büyük ama güvenli. Nancy,
Körfez atının topuklarında, bir mükemmellikle ortaya çıktı.
Christian'ın zihninden diğer tüm düşünceleri sürdü. İnişte
Bankanın altında, güçlü çalışan bir dere ve iki veya üç
Atlar, gözünde, bankanın geniş tepesini kontrol ettiler ve
Dönmeye çalıştı. O kadar değil Nancy. Babası onun için yeterliydi
Evlat edinme tereddüt etmemişti. İpeketini biraz aşağı kaydırdı
çimenli tarafı ve banka sanki bir
sıçrama tahtası. Ancak o zaman, başarılı olan muhteşem andaydı
iniş, Christian'a doğru koşan genç bir adamın farkında
Biniciler, haykırıyor ve silah olabilecek bir şeyle gösteri yapıyorlar.

"Bu Carmodys'den biri, Bayan," dedi Old Kearney
o. "Ona aldırmayın! Şimdi devam etmeniz o kadar iyi. Bu
Aşağıdaki ev-- "

"Hadi, Christian!" diye bağırdı Larry; "Zarar vermeyecek!"

Düşünce, Christian'ın zihnini geçti.
Bu danışmanları göz ardı etmek ve durdurmak ve saldırganla konuşmak, ancak
Nancy'nin kendi görüşleri vardı ve bir snaffle gibi argümanlar
Teklif oldukça mevcut değildi. "Ben de devam edebilirim," diye düşündü
Christian, "Bir dakika içinde onun topraklarından çıkacağız. "

Furze ve diken çalıları ile taçlandırılmış çok yüksek bir banka onları böldü
bir sonraki alandan; Çiftlik evinin yakınında bir boşluk vardı,
Ve bu, taşların ve çimlerin karmaşık bir ereksiyonuyla doluydu,
üzerine yerleştirilmiş ağaçların hafif dalları ile yüksek inşa edildi; hoş değil
Yer, ama uygulanabilir tek şey. Bill Kirby ve Whipper-In
atladı; Bazı çiftçiler geri çekildi, ancak Larry's Bay Horse
tereddüt etmeden şarj oldu ve tüm vaatlerle üzerine yükseldi
iyi yetiştirilmiş bir atın gallantrisi. Nancy, sert çekerek onu takip etti.
Christian Larry'nin bağırdı ve etrafına bakarak onun içeri girdiğini gördü
eyer ve görünmeyen bir şeye mahsulle vurun. Son olarak
Anında, kısrak baharını yaparken, ikinci bir adam ortaya çıktı
Atlamanın daha uzak tarafı, bağırmak ve geniş kanatlı bir
saman bıçağı. Durdurmak imkansızdı; Christian sadece keskin söyleyebilirdi
Nancy gibi uyarı ağlaması, saldırının ani olması nedeniyle baulked, ama
kendini durduramadı, neredeyse doğrudan havaya çıktı ve geldi
Dalgalarda, arka tarafları bir tarafında ve onun
Öte yandan ön ayaklar. Sonra dizlerinin üstüne düştü ve
Omzuna yuvarlandı, arka ayakları hala dolaştı
dallar. Christian onunla düştü ve kısrak omzu geldiğinde
Zemin, binicisi kapalı tarafta biraz ötesine atıldı.
Bir tarafa bir sıçrama ile kendini kurtaran adam anında
topuklarına götürüldü.

Christian, Larry'den önce bile ayaktaydı, içinde olduğu kadar çabuk
atını durdurmak ve kendini sırtından fırlatarak ulaşabilir
o.

"Yaralandın mı?" Soru, korku ile çok dolu ve nefessiz
Hatırlanan felaketlerle, söylenmeden neredeyse cevaplandı.

"Bir hurda değil! Kesinlikle iyi; ama Nancy'yi bilmiyorum--"

Mare'nin arka ayaklarından biri bir dalın çatalında sıkışmıştı; o
şiddetle mücadele etti ve bir iki saniye içinde her ikisini de serbest bıraktı
dalların karışıklığından bacaklar ve dibinde eğilimli
barikat.

"İyi! Ona dokunmadı," dedi Larry, onu yakalayarak
dizgin. "Gel, kısrak!"

Nancy çaba sarf etti, ayağa kalkmaya çalıştı ve yuvarlandı
tekrar yanına.

"Ah, kısrak al, biriniz!" diye bağırdı Larry, öfke ile vahşi
Bu, ilk olduğu terörden güç topladı
boğulmuş. "O lanet olası korkak peşinden gitmek istiyorum."

Bankaya tırmanan bir adamdan atının dizisini yakaladı,
Kendi atını daha uzak tarafta bırakıyor.

"Şeytan neden hiçbiriniz kabadayı durdurmadı?" O fırtına yaptı
küçük grup, şimdi bankada duruyor, aşağı bakıyor
secde kısrak, daldırma atını sırayla sabitlemeye çalışırken
monte etmek için.

"Senin için iyi değil, efendim!" John Kearney'i aradı; "O uzakta
Evin arkasında, onu asla alamayacaksın! "

"Gitme, Larry," dedi Nancy tarafından diz çökmüş Christian,
onu okşamak ve mırıldanan sevgiler. "Korkarım o kötü
acıtmak."

Kısrak hareketsiz yalan söylüyordu. Onu yetiştiren Michael Donovan kaydı
Elini onun altında ve kanla kırmızıya çekti.

"Onun peşinden git, eğer istersen, kanlı ruffian!" Dedi, öfkeyle,
"Ama kısrak bundan asla yükselmeyecek! Ah, benim sevgili küçük kısrak!"

"Ne demek istiyorsun?" Larry atının gitmesine izin verdi ve kendini ona fırlattı
Donovan'ın yanında dizler. Hıristiyan, renksiz denemeye devam etti ve
Korkmuş gözü dönmesine rağmen hareket etmeden uzanan Nancy'yi yatıştır
Birinden diğerine, ve kulakları seğirdi.

"O, o!" Kükredi Donovan; "Demek istediğim bu! Neye bak
Ondan geliyor! "

Mümkünse daha fazla yapılan bir ham ifadelerden oluşan bir torrent haline geldi.
Lanetler tarafından korkunç.

Larry açık eliyle ağzına vurdu.

"Ağzını kapat! Hanımızı hatırla!"

Michael Donovan bir köpek alabileceği gibi darbeyi aldı ve daha fazlası olmadan
kızgınlık.

Christian çabucak elini omzuna koydu.

"Dikkat etmeyin, Michael. Ona ne olduğunu görmeme izin ver ... "

Nancy'nin gözü Christian'a geri döndü, onun üzerine eğilirken eğildi
Donovan'da. Zaten yanında karanlık bir havuz oluşuyordu.

"Şubenin ona nereye bahis oynadığını göremedin, bayan," dedi Donovan,
Christian'ın dokunuşuyla sessizleşti, "Ama bunu yaptı!" İşaret etti
Dallardan birinin keskin, pürüzlü ucuna, kanla kırmızı.

"Veteriner--" dedi Christian, düşünmeye çalışarak sürekli konuşarak.
"Birisi Bay Cassidy'yi getiremez mi?"

"İyi değil canım," dedi yaşlı Kearney başını sallayarak; "İyi değil
Tümü! Şimdi onun için ilaç yok ama silahtan ne çıkacak! "

Christian, erkeklerin küçük düğümünün yüzlerine baktı
o.

"Bu doğru mu?" Dedi, onları izliyor.

Ve her zaman zihnindeki bir ses ona bunun doğru olduğunu söyledi.

"Tanrı şimdiye kadar işlediğim en iyi para için istemeyeceğimi biliyor" dedi
Bir adam ve gözlerinden bir kenara baktı.

Bir diğeri başını salladı ve Tanrı hakkında bir şeyler mırıldandı.
Üçüncüsü, hamak oynayan şubenin keskin ucu olduğunu söyledi
onunla; Bir zamanlar aynı şekilde bir ineği kaybetti. Eski Kearney Summed
Grup için.

"Hiç şüphe yok, Bayan Christian, sevgili çocuğum--"

Christian ayağa kalkarken Larry'nin omzuna sert bir şekilde eğildi.

"Carmody'nin silahını alacağım," dedi uzaklaşmaya başlayarak.
"Bir tane vardı. Gördüm. Sanırım bana ödünç vereceğini düşünmüyorum."




Bölüm XXIV


Kurbanlarının bulundurulmasını yavaş yavaş ve
sessizce, algılanamaz bir başlangıç ​​ve kademeli bir kreşendo ile
zarf; diğerleri var, bu grev, ani bir şahin veya bir
mermi. Ve bu da diğer hastalıkların, ateşi için de geçerlidir.
Aşk denilen zihin ve kalp. Eski bir şarkı diyor ve diyor ki
Çoğunlukla, gerçekten,

  "Aşkın hastalığından boşuna uçmaya çalışıyorum."

Larry Coppinger,
Peter'ın karısının olduğu gibi, ateşin ona çarptığı an
Ateşi onu terk ettiğinde anne. Belki de denemeye çalışmış olabilir
kaçmak; Şimdi çok geç olduğunu biliyordu. O ölümcül rapturous an vardı
Hıristiyanın ortaya çıktığını görünce, yalnız, acımasız bir figür,
Carmody'nin silahını getir. Onu takip etmişti ve ona katılımı
Bırakın konuyla başa çıkmasına izin ver. Geri döndü ve
Tekrar diz çökmüş, Nancy'nin alnında beyaz yıldızı öptü,
ona Larry'nin duyamadığı bir şeyi mırıldandı. Onu koymuştu
kendi atında eyer; Onu monte ettiğinde, aşağı inmişti
Uzun atın sırtından ve fısıldamıştı: "'
çabucak yap. '
dedi ve o zamandan beri onu görmemişti.

O öğleden sonra onun için seçtiği oda hakkında hareket ederken
stüdyo ve Paris'ten getirdiği canavar davalarını açtı, o
Uzun zaman önce Bayan Twomey'nin söylediğinde ona nasıl güldüğünü hatırladı
O asla evlenmeyecekti.

"Bir süre bekle!" 'Monsed Bayan Twomey, "Bir gün hepiniz
Dakika-bir çiftle aynı şekilde bir dikiş alırlardı
Bir karmaşaya eğilme! "

Şey, ona çok vurmuştu ve ona sert vurmuştu ve sarkıyordu
darbeden.

Onun cesareti, oh Tanrım! Onun cesareti! O kadar küçük deli nasıl kullanmıştı
Bir kısrak şeytan! Onu aşacak bir adam yoktu
O büyük ülke olduğu gibi! Ve sonra, bu Cur onu yaparken
Kirli iş ve cıvatalı, ondan bir fısıltı mı yoksa ağlama mı var? O vardı
müzikle yüzleşti; Silahı kendisi almaya başlamıştı. Biliyordu
Sadece biraz, sadece loş, kendine alçakgönüllülükle söyledi,
Acı onun içindi ve ayağa kalkmıştı. O, onunla
hayvanlara olan tutku; O, ihale, ihale kalbi ile! Larry, kim
Kendisinin son derece içgözlemsel olduğuna inanıyordu, bunu bilmiyordum
kendi kusursuz fiziksel cesareti, bulma ve tanıyan
Hıristiyandaki adam, bu ilk olarak alevi yaktı. O olduğunu düşündü
Yüzü, narin cazibesi, hafif, zor sevgisizliği,
onu kesmiş, alçaktan koymuş, harap olmuştu. Kendini memnun etti
O devrilmesini tekrarlamak, nedenlerini numaralandırırken, vururken
zemine tuval demetleri ve clattating atış
Kroki ve tabureler köşelere ve kapalı masalara ve
sayısız renk kutusu, eskiz kitapları, her paletleri ile sandalyeler
şekil ve çeşitlilik, fırçalar, şişeler, ustaca tüm tuzaklar
_Marchand a coleurs_ kuşun görüşüne yayılır ve
Hangi kuş, özellikle de Larry gibi, zengin bir amatör gibi,
neşeli şerbetçiotu. Ne yaptığının farkında değildi, onun sıcak
Düşünceler beyninde yarıştı. Şimdi ona yıllar geçmiş gibi görünüyordu
önce onu gri ışıkta, Nancy'de ona doğru sürdüğünü gördü.
Onu boyayabileceğini söylemişti; Düşündüğü tek şey buydu
o zaman. O zamandan beri çok şey olmuştu; Yüce şey olmuştu
O zamandan beri! Başka hiçbir şey gerçekten önemli değildi, diye düşündü,
Yarım boş bir paketleme çantasının kenarı ve bir sigara yakmak değil
Nancy'nin çekimi bile. Eğer ona bir düzine nancy verirdi
Onları istedim! Dünyadaki ilk ve en önemli şey
onu tekrar gör; ve nasıl, ne zaman ve nerede
onu boyamalı. Açıkçası bir kerede müziğe devam etmeli.

Larry'nin vatandaşları arasında bir söz var: "Bir adam bir şey istiyorsa
_mus'_ var! "Fortune şimdiye kadar Larry'ye karşı nazikti ve
Yeterince istediği şeyler vardı. Şimdi
Kuralın bir istisna olması durumunda kanıtlanmaya devam etti.

"Şimdi Mount Mount Mount'a gidiyorum," dedi Frederica'ya çayda
zaman. "Hepsini görmek istiyorum. Gelecek misin, Freddy Teyze?"

Freddy Teyze rahatsız görünüyordu.

"Henüz kuzen Dick'i görmedin, değil mi?"

"Hayır. Nasıl yapabilirim? Dışarı çıkmadım. Hıristiyandan başka kimse görmedim."

Sesi sevgili adında, sevgili, bilinçli olarak, çünkü
birkaç saat.

Ama Freddy Teyze ince tonları algılamaya yatkın değildi ve o,
Dahası, bir uyarının çerçevelenmesi ile işgal edildi.

"Kuzen Dick'in onu gördüğünüzden beri iyi bir anlaşma olduğunu biliyor musun?"
Başladı. "Bir yıl yaklaşık bir yıl boyunca bir tür kalp krizi geçirdi. Mangan
Neyse ki onunla birlikteydi. Onu çok sessiz tutmalı ve denemek zorundalar ve
En kötüsü, çok az şey onu dışarı çıkarıyor. "

"Şey, onu söndüremiyorum, değil mi?" dedi Larry, güvenle,
Üçüncü bir dilim kekten başlayarak, şimdiye kadar bozulmamayı seviyorum
iştahı.

"Kiracılara satışınız hakkında korkuyla ortaya çıktı. Dedi.
Young Mangan'ın size bu kadar düşük satmanızı tavsiye etme hakkı yoktu. Bana söyledi
Dr. Mangan'ın bile bunu yapmasına oldukça karşı olduğunu. "

Bayan Coppinger yeğenini endişeyle gördü. Dört yıl sonra
yokluk, biri genç bir adamın ne kadar sahip olmayabileceğini asla bilmiyor
değişti. O küçük, kalkış, altın bıyık hiç olmayabilir
bütün olması anlamına gelir. Buz bariyeri unutulmuştu
Dönüşünün heyecanı, ama anlamasına rağmen-ve denedi
gerçeğin hafifletildiğini hissetmemek-tüm genç erkekler
Fransa ateistlerdi, başka gerçek kaldı, gelecek Pazar,
Knock Ceoil Church, Larry için başladı, eğer herhangi bir yere giderse
Tepedeki Beyaz Şapeli'ne git. Freddy Teyze Kimseden Korkmadı
Kendini haklı olduğuna inandığı yerde (ve ulusun ruhu
uzun zamandır onu din meselelerinde emin olmuştu); en önemlisi
Her şey "bir çocuğun veletinden" korkuyordu, övündüğü gibi
Genellikle hak ettiğinde sağlam bir şekilde çırpıldı. Ama ne yazık ki,
Brat'ın kalbini elinde tuttu ve kalbi teyzeden daha yumuşaktı
Freddy biliyordu; Ve bu, velete haksız bir avantaj sağladı.

"O zaman biliyorsun, Larry," diye devam etti gözleri firmasını gösteriyor
Ağız itiraf etmedi; "Biliyorsun, sevgili oğlum, daha oldukça-paraya
daha ziyade, adınızın önerdiği makalelerde görmek için bize bir şok
Burada milliyetçi aday. Dick'i çok üzdü ve söylemeliyim "
Dikkatsizce, "Ben de!"

Larry üçüncü pasta parçasını bıraktı, yarı bitmiş ve döndü
Çay masası ve Frederica'nın sandalyesinin kolunda otururken
Zincir omuzlarını etrafında kol.

"Ben çok üzgünüm!" Gücünü bilerek ve onu kullanarak "Sevgili Teyze
Fred! Sana yazmalıyım. Canavar hakkında her şeyi unuttum
şey. Ama sözümün geri dönmemi istemez misin? Gelince
Mülkiyet-Şey, bunun sadece kendi ilişkim olduğunu düşündüm. Hepsi geldim
hemen dışında; Neden kiracılara en iyi terimleri vermeyim
yapabilir mi? "

"Kuzen Dick diyor ki-" Frederica'ya başladı, silahlarına durdu.

"Ve o diğer şov," diye devam etti Larry, kuzen dick hangi göz ardı
söylemiş olabilir. "İyilik ne zaman bir seçim olacağını bilir-"

"Bu gerçeği değiştirmiyor," dedi Frederica sıkıca.

"Evet, biliyorum. Tabii ki kendi mahkumiyetlerimle tutmalıyım, ama hadi
Zaman gelene kadar sırayı erteleyin! Biri sıraya sahip olmak zorundadır
Seçimler! Şimdi savaşmak istemiyorum! "

Alnına bir öpücük bastırdı. Aşık hissediyordu ve
tüm erkeklerle hayırseverlik. Freddy Teyze'ye affetmeye
Kendini heyecanı sunan ilk çıkış
onu tüketiyor.

Larry, tek başına Overashee'nin odunundan müzik montajı için yürüdü.
Bayan Coppinger, nehrin karşısında kısa yoldan hoşlanmadığını söyledi.
basamak taşları ve şimdi saygıdeğer Tommy turunu sürmeyi tercih etti
yoldan; Kalbinde olduğu gibi cesur, Larry'ye güvendi
O gelmeden önce Dick ile toplantısından geçerdi.
Bu nedenle Larry, nehrin yanında çakıl yolunda adım attı.
Beechen dallarının yoğun gölgelikleri, yoldaşlar için, sadece ikisi
Bill Kirby'nin hepsine her yıl dolaşmadığını terk eden köpek yavruları
Utanabilir arkadaşlar. Bunlar Larry'nin hızlı ayağından sonra, tüm
türleri ile ilgilenen saçmalık; Kendi muazzamlarını takmak
Ayaklar, birbirlerinin dış kısımlarını çiğnemek, kötü gelmiş olarak
Bebekler battaniyelerini çiğniyor; aniden ve premodited bir şekilde oturmak,
ve eskortlarının ayrılma biçimini derin bir şekilde izlemek,
Kimliğinden ani ve paramparça bir şüphe felç olmuş olsa da
Onları, aksine bir doktrin rüzgarı onları tekrar harekete geçirene kadar,
Ve kendilerini izine fırlattılar, single ile dolu
bacaklarının arasında acele etme niyeti. O içgüdünün dışında hiçbir şey
Sebepten bağımsız olarak çalışan kendini koruma, korunmuş
Sık ve şiddetli devrilmeden Larry. Başı bulutların içindeydi;
Kendini aynı kafa ile hayal ederek terk ediyordu
Skandal ve Steersman'ın sorunlara dayandığı coşku
varoluş. Sahnenin sahnesi olan glade'yi geçti
Tishy Mangan'ın düşüncesi olmadan Cluhir Piknik. Senin veya
Ona bu özeti hatırlattım, ancak hareketli bir bölümü, muhtemelen
bizi geniş, şaşkın, mavi gözlerle gördü ve istedi
detaylar. Sonra, hafıza uyandıkça, zevkle gülürdü,
Ve dedi ki: "Evet! Jove tarafından! Öyleyse! Ama Georgy beni kesti, değil mi?"
Ve Tishy'den beri puanların olduğunu da eklemiş olabilirdi.
Yarısını unutmuştu-ama bu, bu! Larry o zaman,
kaçınılmaz olarak, daha fazlası olmayacak gibi rhapsody'ye geçti
iyi ve doğru sanatsal mizaçlı bir adam ve sen ya da ben,
Malign niyetimiz şaşkına döndü, hak ettiği karışıklıkta emekli olurdu.

Larry açık kapıdan içeri girerken Old Evans salondaydı. O
Larry'nin elle sarsını soğuk bir şekilde aldı; Geçen dört yıl
Larry onun soluduğunu ve onu terk ettiğini gördüğünden beri; Larry, bir şey
Resepsiyon tarafından kesilmiş, ona uzun zaman önce verilen başlığı hatırladı
Christian-"Çok Kazanmış Karga"-ve memnuniyet buldu
Karganın bir haşlanma akrabası ve ekşi eski bir divil olduğuna karar vermek;
Her neyse, Evans'ın içine her zaman bir bıçak vardı, bu yüzden hayır
fark. Çizim odasında işler yeterince iyi gitti, ancak bir
Atmosferde açıklanamayan bir ürperti. Kuzen Isabel kibardı ve
her zamanki gibi nazik ve belirsiz; Judith oradaydı, çok yakışıklı ve
müreffeh, hoşgörülü değil, oldukça eğilimli
evli bir çok genç bir adamı patronluk yap
pozisyon ve önem bayan. Yine de bir şey vardı
İkisiyle bağlantılı olarak alınan gözü hakkında rejenere
Arabasında Mount Music'i aramaya geldiği altalternler önerdi
Bu Bill Kirby bazen hayatı karıştırabilir. John, son zamanlarda
Bir Londra kilisesinde çok dekoratif bir küratör olan atanda, oradaydı,
Judith'ten daha fazla patronlayıcı ve dikkate alınmadığını düşünüp düşünmeyeceğine karar vermeyecek
Şüphe ile Larry, hala yangınlarından yanan bir marka olarak
laik Fransa veya sevgiyle, bir üyesi olarak,
Daha önceki vaazları, "Eski Ana Kilisemiz,
Sevgili halk! Sevgili, ama bazı konularda şu anda yapacağım
Size belirtin, yanlış! "

Subalterns uzaktı, Larry'nin kravatının tarzını onaylamıyordu
(Paris'te satın aldığı ve onlarınkinden farklıydı) ve kuzen
Dick orada değildi.

"Gidip onu görmelisin sevgili Larry," diyor kuzen Isabel, "
çalışma. "

"Ve Christian? Yine de, tabii ki bu sabah onunla tanıştım-" diyor
Larry.

Hıristiyan, zavallı çocuk, köpeklerle küçük bir yürüyüşe çıktı
Şimdi. Hıristiyan (fakir çocuk) bu sefil işin bunu hissetmişti
Sabah çok korkunç. Sefil iş, iyice girildi
Ve kapsamlı bir şekilde ve yine de Larry bunun bir köşesinde hissetti
Bir kat perde çizildi. Gidip kuzeni göreceğini söyledi
Dick. Her zaman Christian'ın ayrıca,
çalışmak. "Bir adam bir şey istiyorsa, sahip olduğu" aksiyomu,
Larry'nin durumunda, sahip olması gereken sonuçta
bir kere.

Binbaşı, çalışmadaki baca parçasının yanında duruyordu, bir tane ısınıyordu
Ayak diğerinin yanında Evans'ın yenilenmiş olduğu ateşte.
Larry kapıdaki haşlantı-akrow ile tanıştı ve Evans onu "sanki" gibi geçti
Düşünen Larry, iğrenç bir şekilde, "Beni her gün görüyordu
yıl! Eski canavar her zaman benden nefret ediyordu! "Larry nefret edilmekten hoşlanmadı.

Kuzen Dick'in selamlaması daha eski zamanlar gibiydi. Dick onlardan biriydi
Gazabı müdahale etme ve soğuma eğilimi olan insanlar
geçici olarak unutkanlıktan yoksun. Öte yandan,
Tazminat, belki de bu başarısızlık için, kolayca bir yangındı
yeniden canlandı. Hala Larry'nin elini sıkıyordu ve onu arıyordu ve
Aşağı, sevgiyle ve Withal, kaçınılmaz bir himaye ile
Doğanın benzer şekilde sakladığı biri için uzun bacaklı adam
Larry, Dr. Mangan'ın büyük varlığını keşfettiğinde avantajlar
Kuzen Dick's'e bakan sandalyeden kendisini ateşle canlandırıyor.
(Ama Christian orada değildi. Kendini istifa etti.)
büyük doktor resepsiyonunda sıcaklık. Bunun oldukça farkındaydı
kendisi ve bir varlığın ne kadar yararlı olduğunu bilecek kadar sanatçıydı
Larry'ye gerçekten düşkün olduğu gerçeği. Gerçekten önermişti
Larry'nin serinliğiyle hoş bir tezat oluşturma sevgisini sergileyin
Protestan akrabaları ve Binbaşı rolü unutmuştu
Ona atandı, biraz hayal kırıklığı yarattı. "Ama bir süre bekle!"
Diğer fil nitelikleri arasında olan büyük doktoru düşündüm.
sabrına sahipti.

Binbaşı kendini ateşin önünde oturdu ve Larry bir
sandalye, kalbinde bu yaşlı çocukların ateşle ne istediğini merak ediyorum
bu güzel öğleden sonra ve kendini yaşlı çocuklara teslim etti ve
konuşma. Bu, doğal olarak, tek bir hareketle ayarlanmış
sabah etkinliği. "Muhtemelen küçük bir kısrak ve iyi şekillendiriyor,
Bana, "diyor Dick" ve the the the the the the the the the Larry, bu bir geliştirici güzel
Hıristiyan geri döndüğünüz atınız. Onu nereden aldın? "

Bu av adamları düzeltilemezdi, doktor,
Carmody sorusu yan izleme tehlikesi içinde.

"Bu ülkede işler komik bir şekilde geldi" diye gözlemledi. "
Bir adam kasıtlı olarak genç bir bayanı öldürme şansı olacaktır.
Toprağının üzerinden geçmesine izin ver-ve onun üzerinden geçme hakkına sahip
pazarlığa! "

İhtiyaç duyulması çok az ama konuyla ilgili büyük Talbot-Lowry'ye başlamak çok az
Christian'ın geri dönmesinden bu yana onu durmadan işgal etmişti
Sabah. Derryligga Gorse Covert'in yakılmasıyla başlayarak,
ve tehdit edici mektuplarla ilerlemek ve kasıtlı olarak kiralar
sakat, kendini Larry'nin hızlı furalardan birine çarptı
iyi hatırladım. Larry'nin arkadaşından daha az hazırlıklı olduğu şey,
Dr. Mangan, fırtınanın yönünde aldığı ani dönüştü.

"Blackguardlar beni kendi başlarına satmak için korkutabileceklerini düşünüyorlar
Şartlar!
Pardon, Mangan, ama adam bir din adamı gibi davranmıyor ve
Onu biri olarak düşünmek imkansız-onları destekliyor ve ben
"-İşte fırtınanın kalbi ortaya çıktı-"
Oğlunuza ya da onun müdürüne çok az mecbur olduğumu,
Olayda oynadıkları kısım için! Bu başlangıcıydı
Her şey! "Tenor sesi Larry'ye şiddetle döndü
daha yüksek bir anahtar üzerine çıktı. "Mülkümle nasıl yüklenebilirim?
Benim hatam olmayan suçlamalar, yapabileceğiniz fiyata satmak
almayı göze alıyor mu? Adamın fiyatına bak-onun lanet olası ne
İsim?-Brady, çiftliği için var, sadece kiracı-sağ için, dikkat et!
Kırk yıllık satın alma! Ve bana on yedi teklif teklif edildi! "

Dick, kargaşa üzerinde duruyordu, doktorun üzerinde yükseliyordu ve
Larry alçak sandalyelerinde. Larry ne kadar zayıf olduğunu fark etti ve
Her zaman giydiği iyi kesilmiş gri kıyafetler, gevşek bir şekilde takıldı
büzülmüş figürü. "Şimdi genç bir adamsın Larry; Bekle
Otuz yıldır mülkünüz için elinizden gelenin en iyisini yapıyorsunuz ve
Ülkeniz ve teşekkür etmeyin! Teşekkürler! "Dick bir özet verdi ve
Öfkeli kahkaha. "Onlar için tazı tuttum.
Tezgah ve büyük jürilerde. Onlara yol ve demiryolları var ve Tanrı
Başka ne biliyorlar-ne istediklerini-yönetim kuruluna oturdum
Guardians ve oranı tutmak için elimden geleni yaptılar.
Sixpence için ruhlarını satacak erkeklere yer açmak için dışarıda,
ve yaşamlarını rüşvetten çıkardı! "

"Ah, gel, gel, Binbaşı, her şey kadar kötü değil!" BÜYÜK dedi
Doktor yatıştırıcı bir şekilde, Dick dururken nefes nefese. "Dikkat etmeyin
Şimdi! "

"Ama ben _must_." Diye bağırdı dick. "Nasıl olduğumu düşündüğümde
tedavi edildi ve benim gibi çok, düz koşan sadık erkekler ve
Ellerinden geleni yap, Tanrı'ya ilan ediyorum, hangisinden nefret ettiğimi bilmediğimi hissediyorum
en kötüsü, arkadaşlarını denize atan İngiliz hükümeti
Kendi cildini ya da kendi vatandaşımdan kurtarmak, anlamı bilmiyor
şükran kelimesinin! "

Larry'ye tekrar döndü: "Ve benim sözüm ve onur üzerine, Larry, ben
Babanızın oğlunun bununla katlanacağını düşünmemiştim
Fırça, her neyse! "

"Şimdi, Binbaşı," Dr. Mangan'da tekrar kırıldı, "Biliyorsun bunu kabul ettik
Bu işlem için çok fazla önem vermenin bir faydası yoktu.
Barty ve Larry burada çok zor bir konumdaydı ve hatta
Siz ve ben tamamen onların eylemlerini onaylamamış olabiliriz-"

"Ama doktor," diye kesintiye etti Larry, şaşkın ve dehşete düştü, "sen-ben
Barty'ye tavsiyede bulunduğunu düşündüm-- "

Büyük doktor ona kaşlarını çattı ve büyük bir şekilde koyarken göz kırptı
Saat cephesinde beyaz el, orta parmağıyla dokunarak
bildiği gibi, ortalama bir meslekten olmayan kalbe adanmış. O
Larry'nin çabukluğuna güveniyor ve boşuna güvenmedi.

"Bir tür kalp krizi," dedi Freddy Teyze.

"Korkunç bir şekilde üzgünüm, kuzen Dick," diye başladı Larry aceleyle,
daha kötü bir şey olmadan önce. "Her nasılsa, hiç düşünmedim-görüyorsun
ülke dışındaydı-bana öyle görünüyordu-"
adamı dümende bırakma konusunda rahatlatıcı yatıştırıcıları tekrarlayın
senin için kabuk-(cennet! Bunu söyleme noktasındaydı!
Gülecek mi?)-Ama Barty'ye veremedi. İçine koştu
Özür, pişmanlık, kendi cehaletinin kötüye kullanılması ve imbecility ve
Büyük doktor, pezarda her duraklamada, biraz yağ döktü ve
Larry ve Carmodys'in birlikte olduğu yaralara şarap
Sorumlu ve Dick'in öfkesi, alevlenen kırmızı gibi
yüz, harcanan bir alev gibi düştü.

"Artık söyleme oğlum, daha fazla deyin," dedi, sandalyeye düşerek
_apologia pro vita sua_ sırasında sıçradı;
"Daha iyisini bilmiyordun cüret ediyorum-her zaman, bana kötü yapmak istemedin
dönüş--"

Larry elini tuttu. "Bunu biliyorsun, kuzen Dick," dedi
derin sıkıntı. "Dünyadaki tüm insanlardan-sonuncusu. Eğer
Şimdi yapabileceğim bir şey vardı-"

"Peki şimdi sana ne yapabileceğini söyleyeceğim!" Dr. Mangan'da kes,
Jovially, "Arkadaşımız Evans'a binbaşı getirmesini söyleyebilirsin
Sıcak süt ve viski bardak ve bu konuda da keskin görünmek! BEN
Saat altıda olmasını emretti-"

Rahatsız edici varlığının olduğunu fark eden Larry'ye sert baktı.
kaldırılacak ve hemen kaldırılacak.

Mesajını verdi ve büyük, boş salona geri döndü. A
Uzaklık duygusu, bu yerde ya da parçası olmaması
İyi hatırlanmış ev, onun üzerindeydi. Hiçbiri onu istemedi; yapabilirdi
Bunu yeterince kolay görün ve kuzen Dick'i kötü bir dönüş yapmıştı. O vardı
dedi. Eğer buna gelirse, Hıristiyan'ı kötü bir şekilde yaptığını varsaydı
Turn da-Hıristiyan ve Kuzen Dick, tüm kalabalığın sadece ikisi
onu görmekten gerçekten memnun olan. Yüzünü düşündü
Onunla tanışmak için gölgeli ahşabın içinden geçmeye geldi. "Şafak içinde oldu!"
kendi kendine dedi; Yine gördü, avın ışığı ile aydınlandı
tutmuştu; Ve sonra bakarken sert gözlerini düşündü
bir adamdan diğerine, reddetmeleri gerektiği umudunu sormak
o. Hepsi onun hatasıydı, ya da-tam iç özür, yani
Her zaman konsol, müdahale-tam olarak onun hatası değil. Nasıl
Biliyor muydu? Kuzen Dick'in farkında olmayan bir anısı
Ona mektuplar geldi; İç özür bile başını astı. Herhangi bir
Case-Larry'nin aktif zihni müzakerelerine devam etti-oldukça
Açıkçası, Christian'ı bulmak ve ona açıklamak için
Mümkün olduğu gibi, işlerin nasıl durduğu.

Evi terk etti. Bir bahçe çocuğu Hıristiyanın "batıya gittiğini görmüştü
Avenue "; Larry, Ash-Pit'ten skandalı ve Steersman topladı ve
onu "Batı Batı" nı takip etti. Yavaş yürüdü, ne kadar ihmal edildiğini belirterek
genel yön, caddenin çakıllara ne kadar kötü ihtiyacı vardı,
Eski günlerde nasıl Slings Bands'ın asla
Mühimmatın başarısız olmasıyla, branşının gerçekten zor olup olmadığını merak ederek
O olduğunu düşündü; hepsinin ona karşı dönüp dönmediğini merak ediyorum ve
Hıristiyanları da ona karşı koyarlarsa. Yakın dönüşe geldi
Basamak taşlarına yol açan ve derinleşerek duran nehir
Depresyon, beklemek, gelebileceği umuduyla. Yedi idi
saat, güneş batıyordu, gökyüzü sonuna kadar ısınıyordu
Rose ve Amber ve Ametist'in Sevgisizliği, neredeyse isimlerle renkler
kendileri kadar güzel. Her iki tarafta uzun çimenler
caddeden şiddetli bir yeşil, bracken frenleri yanıyordu
Turuncu, yolun karşısına düşen ağaçların uzun gölgeleri
mor vardı. Nehrin seyrini saklayan porsuk ağaçlarının korusu
Ondan, koyu kadife kesilmiş bir siluetin keskinliğine sahipti.

"Gerçekten siyah değil," dedi Larry kendine gözlerini mahvederek. Hareket etti
çimlere ve diz çökmüş, göründüğü kadar elleriyle çerçevelenmiş
ona iyi. Bir anda, güzelliğin zehirlenmesinde,
Sorunlarını unutmak; Kuzen dick, kuğu şarkısını söylüyor
İrlandalı ev sahipleri; Dr. Mangan ve onun şaşırtıcı cephesi değişimi; eşit
Christian ve onun trajedisi için sorumluluğuna ilişkin görüşleri
Sabah, emici sorunlara yol açmak için bir kenara bırakıldı
renk ve kompozisyon.

Hound yavruları yan yana doğru yürüdü, başlıyor ve yüksek seviyede
Sterns, özellikle hiçbir yer için direksiyon, Larry kadar kayıtsız
Anı geçerken kurtar. Bir tride gibi bir kale gibi geldi
gökyüzü; O kadar düşük uçtular ki kanatlarının sürücüsü ve hışırtısı
Yavruları korkuttu ve Larry'yi korkuttu. Ayağa kalktı ve izledi
Çok yönlü ev sahibi kendi ormanlarına batıya doğru sallanıyor ve tam o zaman
Birkaç yüz metre ileride, caddenin daldığı sırada
Yew ağaçlarının kadife kasvetine Christian'ın geldiğini gördü
Ona doğru, tek başına, köpeklerin geri alınması için tasarruf edin.

O eski deyiş (zaten dick referansla alıntılanmış
Talbot-Lowry) doğru olun, "bilge adamlar içinde yaşıyorlar
şimdiki zaman, ödülleri onlara yeterli, "sonra Larry Coppinger'dı.
Kuzeni, gerçekten bilge bir adam. Pişmanlık, kaygı, harikası
gün batımı, zihninden süpürüldü ve Christian bir
sel basmak. Çok yorgun görünüyordu ve ona öyle söyledi, baktı
Yakından yüzünü ondan çevirdi.

"Bakmaya ve azarlanmayacağım!
beğenmek?"

"Sadece yorgunluk olsaydı--" dedi Larry, daha fazla hassasiyetle
bildiğinden daha sesi. "Christian, bana bunu söylüyorlar
Benim hatam mıydı-kiracılarla sıralar ve o şeytan sana geliyor
Bu sabah-ve-ve her şey! "

Doğrudan Nancy'nin ölümünden bahsedemedi; Hristiyan'ın ne olduğunu biliyordu
Atları ve köpekleri için hissettim. "Seni her yerde arıyordum. Ben
Ne hissettiğimi denemek ve söylemek istedim-ama senin gördüğümden beri
Baba ve Old Mangan, üzgün olduğumu söylemeye cesaret edemiyorum-"

"Neden senin hatan olduğunu düşünüyorlar? Bu benim kendi hatamdı. Yapmalıyım
Kearney beni uyardığında geri dönmüş olmak-- "

"Bütün şovu kastettiler. Barty'nin benim için satışından başlayarak
kiracılar ve sonra babanızın insanları sorun çıkarıyor ve
Carmodys gizli yakıyor ve geri kalanı! Oldukça
Sağ! Hepsi benim çürük hatam! Christian, Fransa'ya geri dönüyorum!
Sana getirdiklerimden sonra seninle yüzleşemem! "

Yaşamın kötü anlarında, çıplak ve titreyen ruh durduğunda
savunmasız, kötü haberleri beklemek veya katlanmak için kendini beğenmek
Başsağlığı, Christian hiç nazik bir dokunuş vardı; Ve o da ne zaman biliyordu
Gülmek için yanlış yapıcıları rahatlattı.

"Ah, Larry! Ve resmimi boyamak istiyormuş gibi yaptın!" o
dedi, sefil yüzüne havuz olarak parlayan gözlerle bakarak
Melek rahatsız ettikten sonra Siloam'ın parlamış olabilir; Vardı
Onlarda gözyaşları, ama iyileştirme de vardı.

Larry elini tuttu ve sıkı tuttu.

"Bunu kastetmiyorsun-bana nasıl bakmaya dayanabilir misin?"

"Ama sana bakamıyorum! Bana bakmalısın-yani, eğer
Taşıyabilirsin! Kendinizi çabaya hazırlamaya çalışmalısın! "

Bu, kabul edilebilir, Christian'ın provokasyonuydu, ancak
Daha sonra kendine, umutsuz önlemlerin gerekli olduğunu söyledi veya
İkisi de gözyaşlarına boğulurdu.




Bölüm XXV


Fransa'ya dönme kararı, ortaya konulduğu gibi açıklandı,
Bay St. Lawrence Coppinger tarafından uyulmadı. İlk olarak,
Barty Mangan ve temsil ettiği çeşitli işler vardı; içinde
İkincisi, portre vardı; üçüncü sırada-
Daha iyi olmasa da, önce gelmiş olabilirdi-çözüm vardı
Nemli bir eşleşmenin alevi gibi, onu veren çabada süresi doldu
doğum.

Freddy Teyze, portrenin önerisini coşkuyla karşıladı.
Dört yıllık barış vardı, Coppinger'in mahkemesini "bakıyor"
hüküm süren coppinger; hüküm süren Coppinger'ın kendisini "önemsemek", o
keçe, çok daha az huzurlu bir girişim. Tamamen kabul etti
boş ellere göre iyi giyilen atasözü ve ona ilişkin hiçbir yanılsaması yoktu
Alternatif cazibe merkezleri sunma kapasitesi.

"Hissettim," diye belirtti Lady Isabel'e, "
Çizim odasına yarı kırılmış bir genç at bıraktı ve söylemişti
onu kullanmam! Canım, Christian'ın portresi bir nimet! Ama ben
Size sıkı bir şekilde, şimdiye kadar çok zeki olduğunu söyleyebilir
Benim gibi bir cahil için kafa ya da kuyruğu yapmak için! "

"Sabahlarını kesinlikle çok iyi dolduruyor," diye yanıtladı bayan
Isabel, oldukça şüpheli; "Christian kahvaltı zamanından kaybolur
öğle yemeği. Sanırım daha fazlasını görüyor musun? "

Freddy Teyze'nin cevabı normalden daha az belirgin ve kesinti
o. Oh, iyi-son olarak-evet-en azından-her zaman
Bazen-onu bahçede, o koltukta porsukla boyuyordu
Hedge-çok korunaklı ve güneşli ve hava çok mükemmeldi; o idi
Her sabah bahçede çalışmak. Böylece doğru yaptı
Frederica Wriggle ve Prevaricate, Lady Isabel'in bunu varsaymasına neden oldu
Şaperonun tam zorluklarına, kendisi için uyuldu.
Freddy Teyze bunun mükemmel ideal olacağını düşündü. Ama ne "o"
öyleydi, kimseyi özelleştirmedi.

Bay St. Lawrence Coppinger harika bir sanatçı değildi, ama
Stüdyoda bile, oldukça renge sahip olduğunu kabul etti (ki
kendi tenine atıfta bulunmadan oldukça)
bir benzerlik yakalamak. Üçte birine sahip olduğu bu hediyelere eklendi
Fırçasının aktivitelerini engellemeden konuşabilmek. Onlar
uzun, keyifli bir şekilde birbirleriyle çok konuştum
Yew-Hedge tarafından güneşli köşede sabahlar; boş, samimi konuşma,
Bu, Finn'in arkadaşlarının günlerine geri döndü ve
_Quartier Latin_'in hikayelerini geleceğe karıştırarak,
Ve onlar için ne tutacaktı. Larry geleceğinin ne tutması gerektiğini biliyordu
Eğer onu tatmin edecek olsaydı. "Aşkın Hastalığı" nın sahip olduğu andan beri
onu tuttu (bir insanla aynı şekilde eğilecek bir dikiş alacaktı
bir karmaşa) biliyordu. Onu boyarken, derin ve sert bakarken,
Dikkatle, dış ruhuyla, yanağının eğrisini değerlendirmek,
Küçük kulağının hassas çizimi, karanlığının ihale sarkması
Kirpikler, ışık ve gölgenin tüm ince değerleri, tüm sorun
doğal renk ve gökyüzü tarafından ödünç alınan renk ve
Yeşil şeyler onun etrafında, iç ruhu eski sözü tekrarlıyordu:
"Sana baktığım için gözlerimi seviyorum!"

Bazen artık dayanamayacağını düşündü, atardı
paleti ve fırçaları ve portrenin alevlere gitmesine izin ver ve
Ayağa diz çök, ona defalarca sevdiğini söyledi
Ona inanmak zorunda kalana kadar. Yine de bir şey var
Sanatçı hakkında insanlık dışı, rahatladı. Portre öyle gidiyordu
iyi-şimdiye kadar yaptığı en iyi kafa-görüşten daha iyi
stüdyoda yaptığı herhangi bir şey (sahip olmak için ne vermezdi?
Eski seçti!). Büyüyü kırmazdı
Resmi daha ileri taşıyana kadar başarılı çalışma. O zaman o
Kendi kendine düşündüm, o zaman, konuşmak için güçlü olurdu!

Ve bunu biliyor muydu, konuşmaya gerek yoktu; Herhangi bir ihtiyaç yok
Tümü. Christian'ın bildiği için. Varsa onun hakkında yeterli söylenmedi
Ruhu için bariyerlerin ve kaplamaların
diğer ruhların gizleme yerleri inşa etmek için kendilerine götürdüğü
ve barınaklar "çok az boşuna. Güdüler ve eğilimler, gizli
Eylemin altında yatan güçler, olduğu gibi algılanabilirdi
Su-bölünen Hazel çubuğunu büken ve büken gizli sular.
Larry'nin onu sevdiğini biliyordu; O ilk kim değildi
onu bölmüştü, ama kalbi ona ağlayan ilk kişiydi,
Sessizce, onun içindeki cevap veren zil uyandırmıştı; Birincisi, o
dedi kendi kendine ve sonuncusu. Bazen bilseydi merak etti; BT
Onunla birlikte olabileceği, onu izleyebileceği, çalışması inanılmaz görünüyordu
En az görünümü ve bilmiyor. Yine de onu bilmediği için sevdi, çünkü
Erkekliği, bebekliği, sadeliği. Merak edip etmediğini merak etti
sanatıyla ölümcül bir şekilde çıkmış olan bir peri kadındı. Tanışmıştı
Ancak Londra'da olağanüstü bir kadın, ancak herkesin
Olağanüstü, mümkün ve bu varlık, bu yüzden Larry'ye
Ona baktı, raptly, daha sonra ona aurasını gördüğünü garanti etmişti (mavi
altınla vuruldu) ve ona çok yaşlı bir ruhu olduğunu söylemişti ..

"Sanki eski bir botmişmiş gibi hissettim!" dedi Christian.

"Eski aptal!" Dedi Larry sıcak bir şekilde; "Başka ne yaptı
Seni biliyor musun? "

"Daha önce bir enkarnasyonda benimle daha önce tanıştığını söyledi.
Onu hatırlamadığıma inanamadım. Ama yapamadım. "

"Yapamayacağına sevindim," dedi Larry, hala kızgın. "Sana sahip olmayacağım
İçinde olmadığım hayatları hatırlamak! Her neyse, olduklarına inanmıyorum
Bunun yarısı kadar iyi. Buna iyi bir hayat diyorum. _BENCE_
Julius Caesar veya Kraliçe Anne olmak istemiyorum. "

"Ah, sen olmazdı," dedi Christian, tespit edici bir şekilde; "Yapmazsın
Bana ikisini de hatırlat. Daha da önemlisi ne olurdu
Ne olacağını bilmek için. Bu hayatta demek istediğim. "

"Ah, önce bir ressam," dedi Larry, Alacrity ile yanıt vererek
Çoğu insan, kendini tartışma uyaranına; "Ama değil
sadece. Hounds'a biraz beklememeliyim ve ben
Seyahat etmek istiyor-muhteşem doğu, bilirsiniz-bu tür
şey. Ve "Tereddüt etti" demeliyim, bir şansım olmaya hevesliyim
siyasette. "

Paletini ve fırçalarını bıraktı ve bir sigara atmaya başladı,
Şövalyesinden geriye doğru yürürken, dönüşümlü olarak bakarken
Tuvali ve modeli.

"Bunun için muhtemel aday olduğumu unuttun mu?
seçim bölgesi? Ev kuralı bileti, biliyorsun! "
meydan okuma dokunuşuyla izleyici; "Ne olabileceğini bilmiyorum
düşün --_ my_ nosyonu ... "

Aday aday,
kavramlar; Ne, tam olarak, burada olabilecek bir mesele
ihmal edildi. İrlanda siyasetinin kaleydoskopu birçok yeni kalıp yaptı
Larry, Christian için görüşlerini ve 1907 modelini özetlediğinden beri
Bizi ilgilendirmez. Siyaset ve
Yumurtalar, ikincisinin vurgulama işleviyle sınırlı değildir
eskisinin eleştirisi; Aynı zamanda bireysel özelliklere de uzanır.
Sabah gazetesi ve sabah yumurtası eşit derecede yeni olmalı.
Larry'nin siyasi kavramları, onları belirttiğinde, en azından liyakat vardı
tazelik ve onlara bırakılacaktır.

Hırslarını dinleyen Christian, kendini her zamankinden daha yaşlı hissetti.

"Sanırım her zaman ressam olmalıyım ve Bill'in
benim için avlar, "dedi, hoşgörülü bir şekilde" ve kesinlikle yapmalıyım
_Not_ Siyasetle Oynayın-Onlardan nefret edeceğinizden eminim. "

"Şey, ama vaat ettim, biliyorsun! Kesinlikle onurdayım
İstersem oyna-"

"Oyunu biliyor musun, hayır mı?" dedi Christian, alaycı bir şekilde. "Çok
spor! Olduğu gibi bir ev cetveliyim. Genişliğim yok
Outlook! _İ_ Haven 'dört yıldır Fransa'da bulundu! "

"Sen gericisin!" Larry ilan etti; "Sana kendi yöneticisinin
Havada! "

Tüm zihin esnekliği ile Christian'ın içinde bir şey vardı
genellikle uzun inişle giden sadakatin inatlılığı. O
Renk gülü.

"_We_ her zaman kral için durdu!" dedi, onu tutarak
Kafa ve Larry'yi yüksek, yelkenli bulutlara bakmak.

Larry gülmeye başladı.

"Hıristiyan! Siyasetle konuşmak çok zor!
Sessiz ve seni Britannia-ya da Joan of Arc olarak inceleyeceğim. "

Bu gençlerin karakteristiği, sıcağında
Siyasi argüman, savaşa başka bir anlamı yokmuş gibi özgürce katıldılar
onlar için temas vardı. Bu doğacak ve yetiştirilecek
İrlanda, insanların görüşlerini yaşadığı ve herkesin bir vatansever olduğu
Farklı bir bakış açısıyla ve siyaset kalıtsal bir hastalıktır,
Port-Wine işareti olarak açık ve aile burnu olarak kalıcı.

Bayan Frederica, Lady Isabel'in soruşturmalarından suçlu bir hatırlama ile,
Yew-Hedge yakınındaki bir yatakta ayıklama aparatını kurmuştu. O
tartışmada ortaya çıkan sesleri duydum ve burada kelimeler yakaladı ve
Orada, eğer bunların suçlamalarını işgal eden konular olsaydı,
Isabel'in ona iğrenç sıkıntısı vermesine gerek yok
Burnuna istenmediği yere alay etmek. Böylece Bayan Coppinger
Bir şaperonun görevlerini özetleyin; Ama unutulmamalı
asla işe kırılmamıştı ve her durumda dışarıdaydı
Dört yıl boyunca koşum takımı.

Öğle yemeği gong, Michaelmas papatyalarında ona geliyordu ve
uzun boylu kırmızı lobelias ve Eylül ayının muhteşem dahliasları
bahçe; Araçlarını bir araya getirdi ve bir çığlık öngördü
porsuk çitinin yönü.

"Çocuklar! Öğle yemeği!"

Dizma ile baş döndürücü olarak, yavaşça tam yükseklik için kendini yetiştirdi,
Bahçenin ötesindeki sürücüye siyah, hareketli bir bulanıklık gördü. O
gözlerini ovuşturdu; Bulanıklık kendini rahip siyah bir adam olarak tanımladı.
Bay Fetherston, ilk inandığı değil, Peder Sweeny.

"Koyun kıyafetlerinde bir kurt!" diye düşündü Frederica, onun gibi kullanıyor
Suçsuz lezzet ile iyi giyilen ifade. Yine de
Öncelikle Roma'yı tanımlamaya yönelik olmayabilir
Katolik rahiplik, daha sonraki yaştaki uygulaması açıktı.

Kurt üzerinde temkinli bir göz ile Yew çitine yaklaştı.

"Larry! Peder Sweeny salon kapısında. Ona sormalısın
öğle yemeği!"

Kendi kendine düşündü: "O Larry'nin ilişkisi, şükürler olsun! Ve ben
Bakın genç adamımın görevini yaptığını gör! "

Frederica ya da yeğeninden "genç adamım" olarak bahsettiğinde,
genellikle onun görevi olduğunu hissettiği ve hissettiği şeyle bağlantılı olarak
Ayrıca, onun Shirked olmadığını görmek onun göreviydi.

Peder Tim Sweeny, öğle yemeğinde, baş cemaatinin evinde,
hasar gören ve vahşi bir boğadan çok farklı bir varlıktı
hastane. Rahip haysiyetinin bilincinde ve ihtiyacı
Desteklemek, ancak durumun küçük stresleri tarafından sarsıldı,
Akılsız çatal ve kaşık çokluğu, şaşkınlık
Kendisinin bahis oynadığını, engellendiğini hissettiği kısıtlamalar,
Usta, Peder Tim bir internette vahşi bir boğa idi ve hatta
kendini eşit kanıtlama çabalarında acınası
çevre. Bir otorite ile boğazını aralıklarla temizledi
Bu, bir onaydan daha fazla çığır açan bir şey gibi görünüyordu.
Frederica'nın çalışkan zulümlerinden biri; Snuffed ve kıpır kıpır,
neredeyse hiç yemek yemek ve saygılı güvenilirlikleri geri almak
Astess paramparça olan hizmetçiler.

"Christian durumu kurtardı," dedi Frederica, sonraki
Rahip Charles Fetherston ile sohbet; o kesinlikle
'Onu bir gülümsemeye büyüledi.' Daha sonra gülümsemenin onu yaptığını söyledi
Yaştan biraz kusurlu bir druidic taş daire düşünün! O
Her zaman saçma şeyleri düşünür; Ama ona minnettarım! O bir
İnsanları rahatlatmak için harika bir hediye. "

"Saygın arkadaşımızın daha tolere edilemeyeceğinden emin değilim
O rahatlığında _not_ iken! "Dedi Rahip Charles.

"Larry basitçe somurtladı," diye devam etti Bayan Coppinger; "Korkarım Paris
Hayat dine çok saygı duymaz. "

"Muhtemelen!" dedi Rahip Charles, tetikte olmayan. "Hissediyorum
Zavallı Sweeny için! Şimdi Arafın nasıl olduğunu biliyor! "

Frederica, "Nasıl olacağımı bildiğim kadar sivil olduğumu garanti ederim," diye iddia etti Frederica.

"Eminim öyleydin!" Rahip Charles dedi, bir boru dolduruyor
Konuştu ve kaseye girme.

Bayan Coppinger, Christian'ın bir
Peder Sweeny ile başarı. "Gerr'l'i sevebileceğimi ilan ediyorum, Christian Lowry," dedi
Peder Greer. "O yeterince iyi bir gerr'l. İyi! Sivil!" Her biri
Bazılarını gösteren bir snort üzerinde onay sıfatı başlatıldı.
birlikte var olan tahriş; "Ama bana genç hakkında kendi görüşüm var
Coppinger! "

"İyi bir tane mi?" Baba Greer'i canlandırdı.

"Reverrse!" dedi Peder Tim ve en az dört R'nin çaldı ve yuvarlandı
kelimede.




Bölüm XXVI


O sivil ve iyi kızın portresi Christian Talbot Lowry,
bitti; Müzik montajına aktarılmıştı ve oraday mıydı
Bilardo odasında bir şövale sanatçı ve model,
panjurları yükseltip indirmiş ve perdeleri düzenlenmiş
beğenmek, ya da neredeyse bu ulaşılamaz ideal olarak koşullar
izin verilen, şimdi ilişkilerinin eleştirisinden kurtuluyordu
tamamlanmış işte.

Kendi ailesinin koynunda çalışan sanatçının taşıyacak çok şeyi var,
Ve böylece aile, öğrenmek için çok şey düşünüyor. Ne dayanıklılıkta ne
Talimatın uysal asimilasyonunda, Bay Coppinger
göze çarpan başarılı ve onun modeli,
barışı korumanın veya en azından önleme
Ressam ve eleştirmenler arasındaki açık savaş, şimdi çok da olsa
çabalarıyla harcanan, verilen yaraların bağlanması ile uğraştı
Birincisi ikincisi.

"Onlarla tartışmasaydın, çok isterlerdi;
Onları _absolute_ yanlış aldınız! Ama onlar _Really_
ondan derinden etkileniyor. "

"Ne düşündükleri umrumda değil; en iyi şey bu iyi biliyorum
Hiç yaptım! "Dedi Larry, sıcaklığı hala önemli ölçüde
normalde. "Annen, ruhu olan tek kişi
kaydedildi. _She_ anlamadığı şey hakkında harangue yapmadı! _O_
dedi: 'Küçük bir çocukken düşünmemi sağlıyor ve eskiden
bir şeyler gördüğünü söyle ve diğer çocuklar onu kızdırırdı
korkunç bir şekilde '! "

"Oldukça doğru," dedi Christian. "Yani yaptılar! Ve şimdi gidiyorlar
Sen! Ama beni hiç alay etmedin, Larry. "

"Şükürler olsun, yapmadım!" dedi Larry; Onunla parlıyordu
resim, ama konuşurken döndü ve yanına oturdu
Hıristiyan uzun bilardo kanepe üzerinde. "Hıristiyan, biliyorsun--"
Başladı, kekeleme ve kendisinden farklı bir şekilde tereddüt etti.

Christian onu çabucak kesintiye uğrattı.

"Resmi ne diyorsun? Geçen gün Barty Mangan ile tanıştım,
Ve bana bununla ilgili her türlü soruyu soruyordu. "

"Buna 'Hıristiyan, duydun mu?' Dedi Larry," dedi.
Kendisine anın geldiğini söylüyor. "Bunu hissediyordum
Sen her zaman-yani resim yaparken. Hıristiyan, sen
_did_ onları duy, değil mi? Ne diyorlardı? Dediler mi
Benim hakkımda bir şey var mı? "

Elini yakaladı ve ona eğildi, gözlerini onunla buluşmaya zorladı;
"Kalbimi görmesine izin ver!" diye düşündü; "O sadece kendini bulacak
Orası!"

Ve tam o zaman kapı açıldı ve Old Evans ortaya çıktı.

Larry Christian'ın elini serbest bıraktı ve öfkeyle kırmızıya gitti.
Adil saçlarının kökleri. Evans'ın saldırısı hakkında düşündüğü şey
o kadar açık bir şekilde yüzüne yazılmış, Hıristiyan, o emprenye edilemez
Mizah anlayışında yaşadığı zihninin köşesi, bir baloncuk hissetti
kahkaha yükselişi.

"Bayan Dixon'dan Bayan Dixon'dan resmi görmesini istedin," dedi Evans,
Larry'ye ekşi bak. "Şimdi dışarıda."

"Gel, Dixie," dedi Christian, Reprieve hissi ile.
Havada onun etrafında titriyordu; hala titredi
Ama Dixie sakin olmasa da mühlet getirecekti.

Siyah ipekle törenle kaplı Bayan Dixon, uzun süre yelken açtı
Bilardo Odası, tam rigged bir gemi olarak görkemli. Zaman ona davranmıştı
Peki; Yılların getirdiği kilo artışı
Kırışıklıkları yumuşatmak için yardımdan biraz daha fazlası; Onun sevgisi
Christian, sahip olan kilerden yoksunluklardan kurtulduktan sonra
Bir kez denedikten sonra, zorlanan zorlu ekonomiler üzerinde zafer kazanmıştı
Christian'ın temizlikçi olarak yönetimi ve şimdi onlar için teselli oldu. Bir resmin niyetini kavramak herkese verilmez ve
Genel olarak varsayılandan daha fazla deneyim gerektiren madde. İle
Duster'ı kullanan el tarafından bir manzara tersine çevrildi,
böylece ağaçlar başlarında durur ve gökyüzü sular gibidir
Silahın altında olan, reddedilen bir deneyimdir
birkaç ressam için ve Bayan Dixon, sempati duyacak birçok kişi bulurdu
Onunla, portreden önce sessiz bir aptallık içinde dururken.
Larry, ona olan inancında haklı çıkmıştı, ancak Bayan gibi
Dixon, çekiciliği gidemezdi. Christian'ın yüzü gölgedeydi,
Gevirilmiş saçlarının kahverengi karanlığı çerçeveledi ve ile harmanlandı
Yew çitinin yeşil karanlığı. Hafif yansıyan ışıklar ondan
beyaz elbise, yapraklarından gelen güneş ışığı dokunuşları
Çevredeki ağaçlar gölgeli yüz hayatını verdi. Net durgunlukta
Gözlerin, gizli olan harikaya bir şeyler yakalanmıştı
Christian'ın bakışında, içe doğru görülen şeylerdeki emilim,
çocukluğunda onu ayrı bir yere koymuştu; Şimdi daha nadir, ama yine de
Utangaç ruhuna kimin güven verebileceğini görmek için orada
Bu dünyanın sınırlamalarını unutun ve buluşmak için sapma
Diğer kürelerden görünmez yoldaşlar. Bazen verildi
Kazandığı üstünde, bilinçli iradesiyle değil, yükselecek bir sanatçı
güç; Sevgili bir yüzü duygularının gücüyle tasvir etmek
Kapasitesininkinden ziyade, sınırlarını aşmak
Sıradan beceri, tıpkı bir atın son onsunu ortaya koyacağı gibi
Bir binicinin manyetizmasına yanıt olarak çaba ve bir daha asla
Aynı başarı seviyesine dokunun.

Ama bu tuvalde bir şeylerin kalktığı gerçeği
Larry'nin büyüklüğüne sanat, Bayan Dixon için bir gizem ve
Şaşkınlık, yenilgiyi kabul etme niyeti yoktu. Bir an sonra
ya da iki sessizlik, göründüğüne hitap ederek gözlerini attı
Tavanın yakınında tanıdık olun ve ateşli tonlarda dedi:

"Şey, peki, o kadar sevimli değil mi?"

Tanıdık görünüşe göre, tekrarladı, çünkü tekrarladı
Uzun bir iç çekiş: "Tamamen harika! Bütün gün ona bakıyor olabilirim!"
Derin bir saygı ile Hıristiyan'a döndü. "Ve ne olabilir
temsil etmeyi amaçlıyor, Bayan? "

Bir ipucu alan ve topları deviren Larry
Kısa ve net bir gülüş.

"Ah, Dixie!" dedi Christian, sanatçı ve eleştirmenle eşit acı çekiyor,
"Görmüyor musun, bu benim bir resmim!"

Bayan Dixon darbeyi cesurca aldı.

"Şey, özelliklerimi unutmak için bitmiş aptal değildim!
Onlarsız bir Ha'penny'deki arpı görün! "

"Endişelenme, Dixie," dedi Larry, bir topu cebine atarak; "Ben
Bunu tanımadığınıza şaşırmadım-yeterince iyi değil. "

"Usta Larry, canım," diye geri döndü Bayan Dixon, sosyal algıları
sanatsal olanlarından daha akuttu, "Kefalize gideceğim orada değil
Bayan Christian'ın resmini yapabildiğin gibi çekebilirsin, sen
Her zaman arkadaşı! "Şövalyeden uzaklaştı ve mırıldandı;
"Ve lütfen Tanrım, her zaman olacak!" Uzun süredir hışırdadı
oda. Bayan Dixon, Intomitable Protestan olsa da, paylaşmadı
Evans'ın Larry'nin görüşü.

Larry ipucunu attı ve yüksek Fransız penceresini açtı.
Evin arkasında bahçe.

"Hıristiyan, cennet aşkına çıkıyor! Bu kokuşmaya dayanamıyorum
Artık oda! Sanki yapmam gereken tüm imbekiklikler gibi hissediyorum
Bu öğleden sonra dayanıklı bilardo masasının üzerinde bir bulutta asılı duruyordu.
Tepedeki eski taşa gelin ve biraz temiz hava al. "

Bahçeye çıktı ve Christian onu izledi, gülümseyerek
Sabırsızlığı ile kendi içinde, sevdiği saçma sabırsızlık
Çünkü o onuntu. Aptallar geçirirse Larry olmaz ya da
sevmediği, memnuniyetle veya barışçıl bir şekilde sevmediği başka bir şey. Hissi
Her zaman en fazla olduğundan ölçülemez bir şekilde daha yaşlıydı
Resminin söz konusu olduğunda ikna edici; O bile yapamadı
çocuğuna kaba el koymanın ne anlama geldiğini anlayın
onun ruhu.

Bahçe, aşırı büyümüş, ölmekte olan şeyler ile nemli ve ağırdı,
Kamarsız bahçeler Eylül sonunda olmayacak, ancak
Güneydeki kapı kenarında büyüyen tatlı kokulu verbena'nın uzun çalı
Duvar, hala yüksek yaz aylarında olduğu kadar yeşil ve tatlıydı. Hıristiyan kırıldı
Bazı spreylerden ve bir tane koymadan önce onları elinden çekti
gömleğinin önüne.

"İşte, Larry," dedi ona bir tane vererek, "bu unutmana yardımcı olacak
Bilardo Odası! "

Larry alırken ona uzun bir bakış attı; "Tamamen istemiyorum
unut, "dedi.
disiplin."

Christian, Bayan Dixon'un son arzusunu duymuş olsaydı
onunla birlikte Dixie'nin bir sanat eleştirmeni olarak başarısızlığını karşıladığını fark etti.

Bahçenin dışında geniş bir köknar ağaçları kemeri vardı ve ötesinde ve üstü
Ağaçlar, büyük tepeyi gerdi, cnochan bir ceoil sidhe, tepe
Peri müziğinin adını eve ve Demesne'ye verdi. Hıristiyan
Ve Larry gölgeli korudan geçti, yan yana yürürken
Dar iz, ayak sesleri kalın kaplamasıyla gürültüsüz hale getirildi
çam iğneleri. Ahşapta karanlıktı; Kötü ağaçlar içeri girdi
Üstündeki kasvet; burada ve orada dalların derinliklerinde vardı
bir güvercin yuvasına yerleşirken bir kanadın karıştırılması; ötesinde
Wood, kısa, tiz bir çığlık attı; Bunların yanında her şey
Sessizdi ve sessiz alacakaranlıkta ruh ruha duyarlıydı ve
Hava konuşulmamış kelime ile gergindi.

Açıklığa geldiklerinde batıda güneş düşüktü
yamaç ve heather boyunca yola çıktı
Tober bir sidhe yanında druid taş, perilerin iyi. .
Sonbahar gün batımı ile birlikte gelen sis, altın ve yeşil, yarı sakız,
Yarı, Broadwater vadisinin geniş mesafelerini dönüştürdü;
ormanın karanlığı, bu açıdan birine harmanlanmış,
Müzik ve Coppinger Mahkemesi, perdeleriyle yumuşatıldı; uzak tepeler
Şeffaftı, sanki ışık onları en açık kahverengiye kaynaştırmış gibi,
ve topaz ve opal cam. Tepe tarafı, üstünde ve altında,
Heather'ın yakut-mor ile parıldadı ve kokladı.

Christian ve Larry, antik taşın yanındaki yolda durdu ve
Vadiye baktı; Büyüklerin genişliği ve ihtişamı
umut onları bir sel gibi atladı, yakınlık duygusu
Üzerinde sinirlerini titreşmeye soktu ve sessiz kaldılar.

"Tanrım!" Larry'ye iç çekti, sonunda titriyor, ona dönerek
Onu asla anlamadı, "Christian! Çok güzel-
Dünya çok büyük-yalnız kalamam-"kolunu yakaladı.
"Bana yardım etmelisin. Oh Christian!-"

Christian yüzünü ondan çevirdi.

"Yapabileceğime inanıyorum," dedi çok düşük bir sesle.

Konuşurken bile, gerçek ruhundan çıktı ve geçti
onun ruhundan ona koşan, üzerine dökülen petrol alevi gibi
berrak su. Bir ses kalbinde bir uyarı ağladı. "Çok geç!" o
zaferle cevap verdi.

"Canım!" dedi Larry, onu yakın tutarak.

       * * * * * *

    Gün batımı

                  "Çiçeklendi ve tepeye solmuş
    Herhangi bir tepe çiçeği gibi ";

Ama uzun süredir bu ikisi druid taşın yanında duruyordu, belki de
hayatın onlara verebileceği en iyi an, ölmekte olan ışıltıyla yüz
Gün doğumu dolu kalpler.




Bölüm XXVII

Doktor Francis Mangan, arabasını ondan daha fazla bir şeye sürükle
olağan yüksek hız, parochial eve, bir mil kadar
Cluhir kasabası, güneşin son ışınları ne zaman düşüyordu?
Cnochan'daki druid taş bir Ceoil sidhe, çok uzak olurdu
Güneşin ne gördüğünü görmüş olsaydı memnunum. Tober tarafından dizlerinin üstünde
Bir Sidhe, Larry ve Christian içinde küçük mağaraya bakıyorlardı
Peri suyu yükseldi ve her birine her birine kötü davranıyorlardı
Kelime, çocuk olduklarından beri bildikleri eski kelime:

  "Su yumruğunda dururken,
  Kalbim ellerindeki, içimdeki kalbin "

ve reçete edilen ayinleri titizlikle gözlemleyerek,
Suyun ağız dolusu, her biri diğerinin elinden.

Dr. Mangan muhtemelen hepsinin çocuk olduğunu söylerdi
saçmalık ve bir sözü tutmaktan daha kolay olduğunu,
ancak sahip olamayacağı tolere edilebilir kesinlikte bulunabilir
memnun oldum.

Güçlü ve yetenekli bir şofördü ve büyük arabası babası döndü
Greer'in düzgün ve dar bir sürüşü, tartışmasız bir şekilde tacını tutarak
yüksek rampalı parça ve ön kapısında öldü
Parochial House.

Allüzyonun ara sıra yapıldığı ulusun ruhu
Bu sayfalarda, şimdiye kadar cesaret kırmaya alışmıştı.
Betrothal O'nun iki genç sevgilisinden almıştı
yasaklamak için güçsüz olmuştu. İyi huylu periden kaçmıştı
Tober An Sidhe etkileri; Ama şimdi umut dolu, o
Parochial evin üzerinde geniş yayılmış kanatlarla geziniyor ve
Kapı Peder Greer'in yaşlı ve çirkin temizlikçisi tarafından açıldı,
Ruh kanatlarını katladı ve tanıdık bir yolla olduğu gibi onu geçti,
Rahibin oturma odasına.

Peder Greer "içeride" idi, dedi yaşlı ve çirkin hizmetçi;
"Doktor bir dakika salonda oturup aşağı iner mi?"

Doktor, salonda istendiği gibi "oturdu", sık sık olduğu gibi
Daha önce belirtilmiştir, kurak çilecilik, herhangi bir erkeğin nasıl dayanabileceğini merak ediyor
bir rahibin hayatı, bir erkeğin
Onun görüşüne göre-bu arada, bu arada,
"Oping-en" olarak telaffuz etti-hayatı yaşamaya değer yaptı.

Peder Greer, doktor iken algılanamaz bir şekilde odaya geldi
Hala siyah at saçı kaplı sertliği düşünüyor
oturduğu koltuk.

"Neden doktor, bu beklenmedik bir zevk! Uzakta olduğunu duydum,"
Rahip dedi, doktorun büyük yumruğuna gevşek bir el koydu.

"Ben de öyleydim. Bir konsültasyona çağırıldım. Ben de öyle geliyorum
Sana, baba. Eski Prendergast. Ben sürmeyeceğini düşünüyorum
çok daha uzun. "

"Daniel mi demek istemek?"

"Evet."

Peder Greer ince burnunu aldı, burun delikleri kırmızı ile kenarlı,
parmağı ve başparmak arasında ve yavaşça aşağı doğru sıkıştırdı
kez.

"Peki, o zaman ne?" Dedi uzunluğunda.

"Mesele bu," dedi büyük doktor, rahibin solgunluğuna bakarak
ve engebeli alnın ve gözünü yakalamak için boşuna denemek. "Bilirsin
Young Coppinger'in adı yerel komitemiz tarafından gönderildi
yıllar önce ve parti bunu onayladı. "

"Acaba sağda olduklarını merak ediyorum!" dedi Peder Greer, hala sıkıştırıyor
burnu ve doktora eklemleri üzerinde bakıyor.

"Bunun daha iyisini yapacağını kim bulabileceğimizi anlamıyorum," dedi Dr. Mangan,
özür dilerim. "O iyi durumda ve güçlü milliyetçi tutuyor
Oping-ENS; Ve sonra, elbette, o bir Katolik. "

"Eve geldiğinden beri Mass'a gitmediği söylendi"; Baba Selam Let
İfade ifade olmadan düşüyor.

"Ah, sadece Fransa'dan sadece geri döndü. Ona biraz zaman ver ve
Kendi kendine gelecek, "dedi doktor, hala özür diledi.

"Miss Christian Talbot-Lowry's'i boyadığını anlıyorum
Portre, "Peder Greer'i takip etti.
Bu mahallede olduğu kadar genç bir kız. "

Mahout'un _ankus_ 'nin bu hafif ürünü olup olmadığı ya da olmadığı,
kasıtlı, söylemek kolay değil, ama anında etki aldı
Büyük Doktor.

"Mahallede başka güzel genç kızlar da var
Christian Lowry, "dedi keskin bir şekilde. "Ve belki daha güzel!
Larry Coppinger'in yapacağı birini bulmak bize çok sorun verirdi
çok memnun olun ve kilisenin koynunda olan biri,
fazla!"

Peder Greer, "Karışık evlilikleri büyük ölçüde mahvediyorum," dedi. izin vermek
Gözler Dr. Mangan ile tanışmak için. "Bunu umuyordum
Bu genç adam faydalı etkiler getirilmiş olabilir
ayı--"

"O tekerleğe bir konuşma yapmak istiyorsan,"
hevesle, "adaylığını destekleyeceksin. Söylemeyi taahhüt edeceğim
O zaman karışık evliliklerden fazla bir şey konuşmayacak! "

Peder Greer'in küçük gözleri, doktorun bir saniyeliğine dinlendi
Güçlü, sarkan kaşları ve ağır çenesi ile geniş yüz,
ve kendi sonuçlarını gösteren kendinden emin gülümsemeden
Sarkıklığın altında beyaz dişler, hala olan siyah bıyık
İçinde neredeyse gri bir saç.

"Onun peşinde olabileceğini düşünüyordum!" düşünce baba
Greer. "Eh, elini iyi oynamak için iyi bir emir ve daha fazlası
Daha önce uygun olmayan şeyler meydana geldi. Yine de duymadım
bir şey--! "Düşüncede bile Peder Greer çalışmış bir
hafiflik ve ılımlılık ve olabilecek olasılıklar vardı
Kesinlikle kristalleşene kadar formüle edilmez.

"Ben düşüneceğim doktor," dedi. "Senin görüşünüze eğilimliyim
dava ve ben senin adayını savunmak için elden çıkarılabilirim
aday. Ama, "-burada Peder Greer birkaç kez kokladı,
davanın mizahi bir yönü O'na gelmişti, "Biz ne yapacağız?
Dedikleri gibi 'ekşi yüz' dönüyorsa, bize mi? "

Daha aşırı olanlardan bazıları tarafından benimsenmiş olan bu öforizm
Milliyetçi Parti, karşıt cemaatin üyelerini belirtmek için,
Dr. Mangan tarafından uygun ve eğlenceli bir alıntı olarak alındı.
din adamlarının bir parçası.

"Korku yok, korku yok!" Dedi, neşeyle gülerek, "ama izin verirsin
Bunu söylemem, bence iyi bir anlaşma bu işin gitmesine bağlı
başından sonuna kadar."

Ulusun ruhu da gülümsedi; Bunların olduğu açıktı
Bakanları vicdanlı bir şekilde zevkini yapmaya niyetliydi,
Ve onları güvenle bırakarak, geniş kanatlarını yaydı ve
Nehrin geniş akışını vadinin altındaki geniş akışını takip etti.
Müziğin yönü.

Dr. Mangan, onun sevdiği kadar hızlı ve yetenekli bir şekilde eve gitti. Vardı
Cluhir'de adil gündüz ve ülkeden insanlar yavaş yavaş
ve kasabanın zevklerini isteksizce terk etmek. Büyük kadınlar
Her biri küçük arabalarda hacimli bir şekilde kazınmış
ve onun altında bir yerde çalışan küçük bir eşek; İyi erkekler
doğuştan gelen saygınlığı acı çekmesi gereken mavi kumaş giysiler
akut olarak içindeki uzuvların düzensiz davranışlarından; dolaşma
Mavi kumaş kullanıcılarının uzaktan katıldığı sığır düğümleri
yukarıda belirtilen; atlar kendilerini ve sahiplerini eve götürürken,
tüm öz kontrol ve iyi anlamda; ve gelgitine demirlenmiş
trafik, her yerde bulunan dilenci kadınları, pis elleri sunuyor
Maçlar, yeşil elmalar, bootlaces, Streen dilleri ustalaşıyor
sokağın sesleri, onların açgözlü, esprili gözleri gözlemcisi
şeyler. Bütün bunlar Dr. Mangan karşılaştı ve atlattı, sinir bozucu
Bu çeşitli tarafından intihar etme konusundaki belirgin kararlılıkları
Kötüye Kullanım Yöntemleri, Cajolery ve Araba bölümünde mekanik
gerekli ekipmanın önemli bir bölümünü oluşturan aktivite
Önceki zamanın İrlandalı bir sürücüsü. Yine de daha samimi
Beyninin bir kısmı, bu küçük labirentlerle derinden meşguldü
Pek çok yetenekli aklın kendilerini harcadığı il entrikası,
daha geniş bir fırsat istemek için.

Bayan Mangan mutfaktaydı, gerçekten de o değildi
Nadiren bulunacak, doktor arka kapıdan geldiğinde
bahçeden. "Seni istiyorum Annie," dedi, muazzam kütlesini omuzladı.
dar pasaj ve kedi üzerinde ağır bir şekilde tedavi etmek,
Böylece meditasyonlar acı verici bir şekilde kesintiye uğradı, karanlıkta kayboldu, söz
onun türünün balığı çığlığı, ki bu çok doğal olarak karşı
Bir köpeğin dokunağı veren harmanlanmış affetme ve özür
Benzer bir yaralanma için sitem.

"Buraya bak Annie. Unutmadan önce arabayı almanı istiyorum
Cumartesi-yarın kendim isteyeceğim-ve Bayan Coppinger'ı çağırıyorum.
Barty seni sürebilir. Bir süre önce bir tel aldım ve devam etmeliyim
Broadhaven'a saat dokuz gece. Bu talihsiz prendergast
Üye. Zavallı adam için hiçbir şey yapılamaz, ama
İster ya da hayır, gitmeliyim. "

"Sizi ölene kadar tatmin olmayacaklar, sürükleyecekler
Siz! "" Protestous Bayan Mangan. "Ne saçmalıkları var ve orada
Sadece bu sabah! Yeryüzünde, onun için daha fazlasını ne yapabilirsiniz? "

"Beni senden daha çok düşünüyorlar canım!" dedi doktor,
neşeyle. "Şimdi, söylediklerimi dinliyor ol. Olmalısın
Old Frederica'ya lanet olası sivil ve Barty'ye düzeltilmesi gerektiğini söyle
Larry buraya gelmek için-bu gün hangi gün? Perşembe?-Söyle
Pazar öğleden sonra olacağım ve onunla çok konuşmak istiyorum
Özel iş. Şimdi bunu hatırlayacak mısın? "

Çoğu olarak öğrenmiş olan insanlar gibi emirlerini tekrarladı
Doktorlar öğrenmeli, insan hafızasının yanıltıcı ve onun
Buluş ve ikame sonsuz güçleri.

Bayan Mangan itaatkar bir şekilde dinledi ve dikkat etti. Olsa da
hafif önemi eklediği konular gibi
Bir reçetenin oranları, hafızası ona ihanet etmekle yükümlüdü,
Diğer işler, köylüün demir demir doğruluğuna sahipti ve
Doktorun tam güveniyle ayrıcalıklı olmadan,
muhtemelen farkında olduğundan daha derindi.

Hala genç Bay St. Lawrence ile ilgili bu niyetler
Coppinger, bir kemik dönmesi ve
kurbanını güvence altına almadan önce çevreler, o genç adam
Söyleyecek abartı, ağırlığı altında evi şaşırtmak
mutluluk. Tober'daki kutsallıktan sonra bir sidhe o ve Hıristiyan
Tepeden, el ele, iki çocuk gibi gitmişti. Sessizce
Karanlık ahşaptan geçtiler ve neredeyse sessizce yapmışlardı
Çamların kokulu gölgesinde karşılıklı vedaları.

Ruh en yüksek seviyesine ayarlandığında bir tercüman bulamaz.
Dudaklar sadece kırık sesler söyleyebilir, acımasızca yetersiz
gelecekteki bir alanda kendilerini yapabilen duyguları ifade edin
Bize izin verilen terimlerle bilinir. Bir iç var
Düşüncenin ötesinde olan, kendisini akla gelebilecek olan ışıltı
müzikte veya renkli, ancak bu artık kelimelere çevrilemez
gün ortası güneşin ışıltısı,
dünyevi pigmentli dünyevi ressamlar.

Yani Larry ve Christian ile oldu. Ara sıra bu konuda şans
eski ve prosaik ve çoğu zaman gözyaşları gibi, bazı nazik ruh
Cennetin kapısını biraz açık bırakır ve iki mutlu
İnsanlar-bazen sadece bir tane olsa da-bir süreliğine içeride yakalanmıştır.
ve Larry'nin yaptığı gibi, şaşkın, göz kamaştırdı, geri döndü
Dünya, sarhoş bir şekilde, kendisine nasıl olduğunu neredeyse bilmiyordu:

"Tanrım! O çok parlak geceye!" Kara kuşun dediği gibi, kim
"Borçasını çok parlak bir yıldıza üflemek."




Bölüm XXVIII


Eski, prosaik ve çoğu zaman gözyaşı, bu dünya olsa da, çok azı
Ondan ayrılmalarını hızlandırmak için endişeli ve Daniel Prendergast,
Esq., M.P., o mümkün danışmanlık bakanlıkları tarafından desteklendi, Dr.
Mangan, "asılı", arkadaşlarının söylediği gibi, beklenmedik azim ile
Dünyadaki payı. Ve şimdiye kadar ertik kordonlar var
hepimizi birbirine bağladığı söyleniyor, Bay Prendergast'ın
Üzgünüm ve Larry ve Christian'a üç gün süren hayatı verilen hayat
Cennet sınırları içinde harcanacak. Bu,
Toplantı saat 7'de gerçekleşen taçların yavru toplantısında oldu.
Larry'nin _ENTRE_
Cennete sormak için onun olmuştu; Ancak,
doğrusu. Christian, ondan hiçbir sözün olmadığı sözü vermişti.
Pazartesi gününe kadar yüksek sözleşme partilerinin herhangi birine söylenecek,
Ve kale Ire Gates'e girerken, konu hala
tartışma altında.

"Üç gün, sadece üç, bu sır, aralarında gizli olmalıyız.
Biz bir istiridye kabuğunda bir inci gibi! Larry, biliyorsun _i_ tutabilir
Bir sır! "

"Ve sence yapamayacağımı düşünüyorsun!" dedi Larry, affron.

"Sanmıyorum, biliyorum! Ama denemelisin!
Haftada son-"Bir sonraki ilçede yaşayan insanları seçti.
"Eve gelene kadar kimse söylenmeyecek!"

Bu toplantıya biniyorlardı. Larry getirmişti
Joker, Bay Horse, onun için ve kendisi küçük bir gri sürüyordu
Bir avcı olarak eğitimi giren dört yaşındaki kısrak. BT
Eylül sonunun bu muhteşem sabahlarından biriydi, her şeyin
renkli ve duygu bakımından yoğundur. Açık beyaz bir don
Güneşin ilk ışınlarında, gümüş bir çiyle eritmek, parıldayan
Çim, çalı ve dalda. Ara sıra bir kayın yaprağı, erken
Altın, hareketsiz havada dönmeye geldi; Cennetin Yüksek Yerlerinden
Şarkıları anlattı
Larry'nin ve
Christian'ın ruhları yaşıyordu.

"Evet!" Christian tekrarladı, çimlerin üzerinde sakin bir şekilde sürdüklerinde
Uzun kale ire caddelerinden birinin yanı sıra, "Sır olarak kalacak
Mümkün olduğunca, kaba tarafından açıklanmamış! Bu sabah gibi;
Dew hala üzerinde. Larry, denemelisin! "

"Denemeliyim, değil mi?" dedi Larry, ona şişkin bir şekilde ışınladı.

Atlar,
istikrarlı yoldaşlar; Larry elini körfez atının solusuna koydu ve
Güney'in mavisi olan Christian'ın gülen gözlerine baktı
İrlanda gökyüzü solgunun arkasındaki güçlü, muhteşem renk notunu söyledi
yüzünün gülü ve sabahın etkisiz tazeliği heyecanlandı
onun içinde.

"Bana genel toplumda böyle bakarsan," diye açıkladı, "
ya onu yerinde verecek-ya da patlama! Buraya bak, işte
ölçülen mil dörtneği; Seni salon kapısına yarışacağım! İçeri girersem
İlk olarak, herkese nişanlandığımızı söyleyeceğim! "

"Tamamlamak!" dedi Christian, dizginlerini anında kısalıyordu; "Ama geri döndüm
Joker!"

Joker'e topukla dokundu ve büyük at fırladı, ipucu,
dörtnala. Hızla başladığında, Rayleen, Gri kısrak (
isim, yorumlanmak, küçük yıldızdır), şimdiye kadar yoğunlaşıyor
Anında çaba, küçük ve iyi yetiştirilmiş gibi
Dört yaşındakiler, birkaç sınırda omzuna kalmıştı, hatta
Gençliğinin ve coşkusunun alevi, Joker'in önüne geçti
Sipariş verdi ve onu bir süre yönetti. Larry'nin zafer gülüşü,
Rüzgarın ona geri attığı, Christian'ı zorlamak için gerekli değildi
emülasyon. Herhangi bir yarış ipucu, bir yarışmaya dokunma, ona hitap etti
Rayleen'e anında ve o sırrı için yarışıyordu
İnci gibiydi. Çok hala oturup Joker'e tekrar dokundu
topuk ve onunla konuştu. Magnetizma, ateşleyebilecek bir
en iyisi, bazı gizemle, sempati bileşiği ve
Dışa dönük bir tezahürü olmayan stimülasyon. Joker harika
Omuzlar uzatıp hızlandırırken onun altında çalıştı
Güzel, ritmik adım. Hızın rüzgarı kulaklarında ıslık çaldı
ve saçlarına kaptı. Şapkasını alnının üzerine sıkıştırdı,
Savaş sevinciyle gülmek. Şimdi Larry ile seviyedeydi. Şimdi o
onu geçiyordu ve küçük gri, yerini tutmak için boşuna çabaladı. Gallant olduğu gibi, bir tırmıklamaya karşı ne yapabilirdi, eğitildi
Galloper, on altı elden fazla ve neredeyse safkan mı?

Parlayan çimlerin pürüzsüz milleri yok edildi, birkaç kişiden yok edildi
Dönen dakikalar. Joker vardı ama ne zaman gitmek için oldukça yerleşti
Yarışın sonu elindeydi. Daha az bir gölge olsaydı
Beyefendi ondan, Hıristiyan ve içinde bulunduğu snaffle
Ona binmek, ortak çabaları gibi onu durduramazdı
Larry'nin ona verdiği hedefin önündeki çakıl üzerinde.

Avlar gelir ve avlar gider ve unutulur. Atlar, en iyisi ve
onlardan en sevdikleri, bir dereceye kadar, hatırlamadan kayboldu; Nerede
dün yılın karları ve biz biz sürdüğümüz büyük dörtnala
genç miydi? Ama burada ve orada bir şey hafızanın sislerine meydan okuyor,
Ve bir elmas olarak parlak ve bozulmaz kalır. Buna inanıyorum
Christian O'nun güneş ve rüzgar ve hız ve uçuş mil, onunla birlikte
Onların topuklarında gürleyen sevgilisi, her zaman canlı kalacak,
hesaplanamaz şans ödülüne sahip anlar; anlar
Dünya asla eşit değil, cennete daha iyi olamaz.

Hounds ve personel uzun cephenin daha uzakta bekliyordu
Larry ve Christian'ın biraz yaptıklarında kale ire kalesi
Sahneye sansasyonel giriş.

"Joker, bir buçuk uzunlukta kazanıyor," dedi Bill Kirby, adli olarak,
"Ve çok güzel bir yarış. Hiç bir kum üzerinde, herhangi bir
Jackasses, herhangi bir banka tatilinde! Sanırım insanlar her zaman böyle
Fransa'da Meets'e mi getir? Bu bükülmüş olarak gelmiyor
henüz ülke. "

"Onun hatası!" dedi Christian, nefessiz ve parlayan. "Beni canlandırdı!
Nereden çizeceksin? "

"Kül çukuru ve tavuk evleri," diye yanıtladı Bill, dizginlerini alarak.
"O zaman arka katta ve mutfağın yatak odası. Judith ve Bayan
Brady, tüm kümes hayvanı aldığını söylüyor ve zehir koyacaklar-ben
Şarkı demek istemiyorum-- "

"Bu sabah parlak değil mi?" dedi Judith, aşağı bakarak
Üst pencereden parti, bu dantellerden birine etkili bir şekilde dizilmiş
ve reddederken toplumu davet eden tembel giysiler. "Hayır, ben
çıkmıyor. Benim için çok erken. İçeri gel ve bir şeyler ye-kahretsin
Ya da öğle yemeği, her şey-yeterince yaptığınızda. "

Hounds devam etti ve yakında parlak Laurel ekranlarında meşguldü
evin etrafında. Diğer sürücüler geldi. Olmasa da bir tilki bulundu
Mutchmaid'in neredeyse eşit yakınlıkta bir noktada yatak odası ve
Av, bahçelerde ve yardalardan, Haggards, Dışçılar ve
Bahçeler, av köpekleri tüm karmaşık çevresini aşırı koşturuyor
İrlandalı bir ülke evi, her bir yerli sınıfı, onu terk ederek
Ya da onun yasal mesleği, kovalamaca katıldı.

Christian, kendisini caddede bir noktaya getirmişti.
Yüzbaşı. Kendine bir koşu, onu sakinleştireceğini ve yapacağını söyledi
İşler daha normal görünüyor, ama bir olasılık yoktu. "Bekleyeceğim
Bu sıçan avı bitene kadar, "diye düşündü Joker'in karşısına geçmesine izin verdi
Park küçük bir göle doğru, bracken ve çalıların ortasında parlıyor,
Mücevher cennetten düştü. Birkaç sert boyunlu kuğu
üzerine hareketsiz trans; Yanıp sönen siyah su jenerleri,
Christian yaklaştıkça güvenliğe uçuş; Bir dizi
Patchwork renkli Mandarin-Ducks kendilerini gerizekalı itti
Ona doğru, herhangi bir insanın gıda anlamına geldiğinden emin. İki devasa
Turkuaz Dragon-Slies, talk benzeri kanatların kuru bir çatlağıyla yükseldi,
Joker'in ayaklarının altındaki ölü bir kütükten. Onlardan biri etrafında sallandı
atın başı ve traşlı boynuna aydınlandı. Görünüşe göre orada yattı
Bu dinlenme yerinin farkını algılayan
Terk edilmişti; Donuk göz küreleri, sanki görme gibi görünüyordu
amaçlandıkları son amaç. Joker uzun sürdü
Boyun bir söğüt dalını kemirmek için ve yükselen mavi gizem kaldı
yelken açmadan önce başka bir meditasyon anı için ona hazırlandı
Uzakta, yanlara, kendi belirsiz durumlarda. Christian güneş ışığına oturdu ve Larry'yi düşündü ve merak etti.
Şimdi onun için hissettiği şeyin yeni bir şey olmadığını biliyordu. Öyleydi
onunla her zaman, sadece portresinin resminden beri değil, ama
Her zaman, kabul edilmemiş ama örtük, o ilk günden beri
onu Richard'dan kurtarmıştı. Yoğun eleştirici, analitik
Beyin belirsiz duyguya teslim olmayı reddetti. Çözüldü
Kendini anlayın, devrilmesini rasyonelleştirmek için. Bu
bu yarım saat gün batımının sorumlu olduğu fark
Hissettiği şeyin derecesi, onu şaşırttı. Dün, söyledi
Kendisi, derin ama iyi kontrol edilen ve saygın bir küçüktü
aktarım. Günümüzde bir seldi. "Ayaklarımı tutmalıyım," diye düşündü; "BEN
süpürülmemeli! "Onun düşüncesi bazen
ezici, bir yaz öğlen ateşi gibi; Bazen meditatif,
ve alacakaranlık gibi anılar ve şarkının
pamukçuk; En azından bile, arkasında yaşayan parıltı olmuştu
Yaz ortasında kuzey ufuk, gizli ihtişamla tanık, sırasında
karanlık ya da yıldızların hüzünlü parıltısı. Şimdi, güneş batarken
daha yüksek ve tüm yaşam uğultusu yükseldi ve çığlıkları
Parlak göl üzerindeki böceklerin vızıltısı olan su kuşları daha fazla
ısrarlı ve mavi ve güzel sabah yayıldı ve güçlendi
Onun etrafında, eleştiri ve analiz başarısız oldu. Sadece onu düşünebiliyordu,
Çaresizce, bir zamanlar bir köylü kadın duyduğunu kendi kendine söylemek
Diyelim: "Onu düşündüğümde kalbim açıldı."

Parkın karşısında boynuzdan tekrarlanan notlar geldi,
Hounds ve Ortodoks heyecanıyla kutlayan çığlıklar
bir tilkinin ölümü. Sıçan avı bitmişti. Joker yedeğini kaldırdı,
Çimden aristokrat kafa ve dinledi, bir nemli bir şekilde dinledi
Ağzında yeşil şeyler. Christian saatine baktı. Erkendi
Yine de, saat sekiz değil. Gri bir at ve binicisi öne çıktı
Laurels'in karanlık korusu. Larry onu arıyordu. İç çekti; o
Nedenini bilmiyordum. Eski Mendelssohn açık havasını düşündü
Kısmi şarkı:

  "Aşıkların sessizce konuşması ölür,
  Ağlıyorlar, ama gözyaşlarının neden gözlerini doldurduğunu bilmiyorlar. "

Sık sık güldüğü eski, saçma sözler. Güldü
Yine, ama kendi başına ve hala oturdu, gri kısrakın gelmesini izliyor
Güneşli çimlerin üzerinde hafifçe ona.

"Onu yakaladılar!" Larry yaklaşırken bağırdı. "Brute yapmazdı
Onlar için koş! Tavukla çok dolu, sanırım! Şimdi devam ediyorlar
Yüksek padokta gorse. Neden buraya geldin? "

"Çünkü mantıksızım. Avlanmayı seviyorum ve ne olduğumu yakalamaktan nefret ediyorum
avlamak. Ayrıca düşünmek istedim. "

"Çürük alışkanlık," dedi Larry. "Fikrini değiştirmenizi sağlamayacağım!"

Christian ona baktı ve tekrar iç çekti. Sağdaydı ve
Avlanma kırpısını dizginlerle sol eline aldı ve
sağ elini ona uzattı. Yakaladı ve onu öptü
Eldivenin üstünde ince bilek. Christian'a geri döndü,
Rush, Mayıs sabahının Kennels'teki anısı
bileğini öptü. Bu sol bilgeydi. Öpücük kastetmişti
Ona onun için olduğundan daha fazlası. Şimdi, gözleriyle tanışırken bunu biliyordu
O ve o düz bir zeminde durdu.

Kelebek bir tekerleğin üzerine kim kırar? Bile, onu sabitleyen ve
Bilim nedeninde bir cam kasaya koyun ve
meraklı bir halkın düzenlenmesi, tamamen övgüye değer değildir,
niyetleri olsa da övgüye değer. Bir sessizlik kuralı olsun,
Bu nedenle, olabildiğince gözlemlenir. Bu erkek ve kız ne dedi
Birbirlerine, onların sırrı, bizimki değil.

Yüksek padoktaki gorse bir tilki tuttu; Birkaç, aslında bir bayan
Herhangi bir endişe olmadan orada iyi bir genç aileyi yetiştirmek
Kargaların ve tavşanların adak teklifleri sayesinde destekleri,
En iyi arkadaşı ve en çok onun kapısının önüne koyuldu
Alınılmaz düşman, Bay William Kirby, M.F.H. Kuşkusuz, tanınma içinde,
Bu dikkatlerden, söz konusu bayan oğullarından birinin
hayırseverine biraz zararsız bir zevk ve bu
Bir plantasyonda duran üç millik bir canlı dörtnala dahil
Yeni başlayana belirtilen güvenlik yeri neredeydi,
ve kalede geç kahvaltı yapan bir saatte apsit bir şekilde durdu
Hazırlanmayanlar için açık, hatta zorunlu bir mesele
Beklemek, hasta açlıklarında, bu çok daha düşük bir reporat, erken
öğle yemeği.

Genç Bayan Kirby, evlilikle, ona sahip olma alışkanlığı ile kaybetmemişti.
kendi yolu.

"Hayır, Hıristiyan, eve gitmiyorsun. Bebeği görmedin ve o
Gerçekten yeni bir şekilde _rather_ tatlı görünüyor-"(ihmal edilebilir bir konu,
kıyafetler ne olursa olsun, formüller değişmez)-"Ve ayrıca,"
Genç Bayan Kirby, "Seninle konuşmak istiyorum" kararıyla devam etti.

Judith tarafından konuşulmak, bir
"hapishanenin kızı" ile röportaj, bir yöntem olarak
bilgi.

Christian, İnci'nin sırrı için titredi.

"Bill bana," diye başladı Judith, geç kahvaltı yaptıktan sonra
Turdaki bir koltukta kendini lüks bir şekilde yerleştirmek
Kendi oturma odasını yaptığı ve aydınlattığı kule odası
Sigara, "Kiracılarımız-yani Papa'nın insanları-daha ziyade
edepsiz. Tabii ki, kısraklarınızda o utanç verici iş vardı
öldürüldü ama bunu kastetmiyorum-fatura eski Fairfax'ın haklı olduğunu düşünüyor
Papa'nın bu konuda hiçbir şey yapmamasını tavsiye etmek-ama bu arkaik hakkında
Feodal duygu saçmalık ve mülk satma. Elbette
Satıştan kaybetmek zorunda, ama ne kadar uzun süre beklerse daha da kötü
alır. "

"Bunun sadece feodal duygu olduğunu sanmıyorum-göze alamayacağını söylüyor
Satın, "Hıristiyan başladı.

"Ah, hepsini biliyorum canım," diye kesintiye uğradı Judith; "'Infernal
ipotekler ve lanet olası suçlamalar ve o kara muhafaza isyancı, genç
Mangan, zemini ayaklarının altından kesen 'vb. Duydum
Hepsi Papa'dan, tam olarak beş bin kez. Ama mesele şu ki
Pribawn'da, rahip sandalyede bir toplantı yapıldı ve
Öfkeli konuşmalar yapıldı ve Papa'yı boykot etmekten bahsettiler ve
Bazı adımlar atılacak. Bu dayanılmaz bir sıkıntı
Boykot, eğer başka bir şey değilse, en pahalı. Ben birlikteydim
O'Donnells O zamanlar boykot ettikleri zaman-her beşte
sabah inekleri süt ve mutfak ateşini aydınlatmak ve almak zorunda
Londra'dan Post tarafından her dünyevi şey! "

"İstediğin kadar adım atacağım," dedi Christian, "
Onları nereye götüreceğimi söyle. "

Judith sigarasını ağzından çıkardı ve bir yüzük duman attı,
küçük kız kardeşi ile ilgili olarak, kurnaz ve mavi bir mavi ile
göz.

"Sana sık sık söyledim sevgili çocuğum," diye başladı bir sesle
Bir konu değişikliğini başlatmaya yönelik görünüyordu, "Eğer _won't_
Erkeklere ilgi duy, _they_ ilgi görmeyecek; sende. "

"Öyleyse neden ifadeyi tekrarlayın?" dedi Christian, Judith'in ne olduğunu merak ediyor
çalışıyordu ve savaş için kendini kuşatıyordu; "Doğru ve güzel
olmasına rağmen! "

"Çünkü canım-ve otoriteye sahip bir kişi olarak konuştuğumu söyleyebilirim ve
Bilgiler olarak değil-_my_ düşüncesinde ve ne
Kahvaltıda yaklaşık dörtte bir gözün yaklaşık dörtte biri ile algılandınız, sadece var
küçük parmağınızı dostça ve cesaret verici bir şekilde tutmak,
Ve genç arkadaşımız ve akrabamız, Bay Coppinger, Will-itiraf ediyorum
Bu durumlarda insanların küçük parmaklarla ne yaptığını tam olarak bilmiyorum,
Şüphesiz bir şey, şüphesiz! "

"Otoritenizin küçük parmaklara uzanacağını düşündüm!"
Hıristiyan'da kırıldı, rüzgar için tartıştı ve onunla yüzleşmemesini diliyorum
pencere; "Her halükarda, benimkinin ne olduğunu göremiyorum, bu durumda,
Boykotumuza söylememiz gerekiyor mu? "

"Sevgili kızım," dedi Judith, öne doğru eğildi ve
ciddiyet, "rahipler kimseye faul etmek istemeyecekler
Larry gibi para! "

Christian sessizdi; O kadar doğrudan bir
şimdi keşfedildiği gibi kişisel işlerine müdahale ve
İnci'nin Judith'in şiddetli çözücü içinde eritildiğini hissetti.
ilgi ve merak.

"Bunun dini hakkında bir delik olduğunu biliyorum ve siyaseti
_more_ titrek daha, ama bilirsiniz, bir bakıma oldukça şanslı, içinde
Karmaşa Papa'nın her şeyi birine sahip olmak için her şeyi buldu
yan, "etkilenemeyecek kadar pratik olan Judith'e gitti
Bu kadar ısrarla çalışmış olan ulusun bu malign ruhu
Mount Music'te aileden biri olarak kendini kurmak. "Hepim
Korkarak Papa Protestan davulunu yenmeye ve dalgalanmaya başlayabilir
Birlik Jack! Böyle saçmalık! Asıl şey, Larry'nin kendisi
Tamam! "

"Eminim onayınızdan memnun kalacak!" Judith'in Patronajı
Biraz galipliyordu; Bill'den oldukça memnun olan Judith
Kirby!-İyi, mükemmel bir fatura, ama yine de! Christian'ın rengi ihanete uğradı
onu ve bunu biliyordu ve aynı zamanda haksız çapraz muayeneyi bilmeyi
ihanetin hemen kışkırtacağını, tahmin etmeye karar verdi
BT.

"Aslında," diye devam etti, "diye devam etti-we--"
ifadenin.

"Nişanlandın!" Judith'i bir şahin hızıyla salladı. "Harika
kız!"

Christian, övgüyü saldırgan buldu.

Diyerek şöyle devam etti: "Sizi siyasi ya da dini önyargısız olarak garanti ediyorum!"
Meydan okurcasına dedi. Sırrını tutamamıştı, ama gitti
Bayrakları uçarken.




Bölüm XXIX


Barty Mangan babasının behritlerini yerine getirdi ve Cumartesi günü sürdü
Annesi Coppinger Mahkemesi'ne.

Bir motoru iyi sürdü; Larry gibi zekice değil, çünkü Barty
zekice hiçbir şey, ama yetenekli ve nazikçe,
Eşek arabaları, atlara saygı ile, nezaketle
Yayalar, cur-köpeklere karşı düşmanlık olmadan bile. Şaşırtıcı
Gerçeğin, herhangi bir dereceye kadar,
bir arabayı idare edin, enerjinin kontrolü,
doğa. Annesinde tembellikti, onunla dönüştü
DROUR; Babasının canlılığı ve kararı Barty'de bir tür
ılık inatçılık ve doktorun şiddetli ve bağlılıkla mücadele
Kilisesi, oğlunda puslu bir vicdan olarak yeniden ortaya çıktı,
ailenin bir arkadaşını "Barty bir baraj 'kötü söylemek için kışkırtmıştı
Çağrıcı! Onu ne kadar memnun etmekten başka bir dava almayacak ve dokunacak
Eğer para kazanacağını düşünürse hiçbir şey! "

"Ah! O her zaman kendisi için bir aptaldı!" cevapladı, yürekten, Barty's
Yorumun teklif edildiği büyük teyze Bayan Cantwell.

Yaşamın pratik işlerinin bir yönü ve sadece biri gücüne sahipti
Barty'yi büyük teyzeyi heyecanlandıran rüya gibi pasiflikten çıkarmak için
Cantwell'in hor görmesi. İrlanda ve İrlanda siyasetinin geldiği yer
Soru, derin bir duygu yay ve onun içindeki coşku
dokundu ve yapabileceği tüm güç tezahür etti. Tüm
İçinde bulunan güç ve azim,
milliyetçiliğin nedeni; İrlanda onun diniydi ve kendini hissetti
Rahipliklerinden biri ol.

Derin sevgileri olan bazı nazik doğalar var, ama çok fazla
bir fikir, zihinsel bir tutum ve özellikle bir
Kişisel beğenme veya sevmeme, kolayca implante edilir; Yine de, kolayca
Tanıtılır, tutulduktan sonra asla yerinden çıkamaz. Akıl, yeniden yapılanma için yeterince enerjiye sahip değildir; o da kabul ediyor
Kolayca ve doymuş bir kez, leke silinmezdir, çünkü
Büyüme gücü yok.

Öyleyse, Barty, nazik ve inatçı, çekingen ve bir meraklı,
Larry'nin stüdyosunda oturan sevgi dolu, ancak imkansız
itaatkâr hayranlık onun antitezinin kompakt olması
Herhangi bir fedakarlık yapmak için nitelikler ve hazır, bu varlık için
Ondan vazgeçmekten kurtar.

Söz konusu varlık, tamamen ve ateşli bir şekilde kendi başına emildi
kalbin işleri, yeminiyle ilgili hiçbir şey söylememekle
Onları, geri dönme durumuna katılmakta zorluk çekti
Şimdiye kadar ertelenmiş, ancak şimdi ısrar edilen finansal operasyonlar
iş adamı.

"Ah, birinci sınıf, eski chap-tamam-iyi iş!-"
Bunlar ve benzer kesimler, işveren onayladı ve onayladı
ajanının işlemlerinden. Barty'nin yasal eğitimi onun
vicdanlılık ve hafif ve monoton broogue'da koydu
Larry'den önce parasının bir ifadesi önemlidir.
Doğru olduğu için detay.

"Şimdi görüyorsun," diye bitirdi, "Dikkatsizce hareket etmedim
dikkate alın ve ben de bana danıştım, başkalarının yanı sıra
Bu tür konularda deneyim. İnanıyorum ki insanlar var
Kiracılara çok ucuz sattık. Ancak öte yandan, para
şimdi iyi ve güvenli; Belli ve güvenli bir geliriniz var ve
Halkın gözünde çok uygun bir konum. "

Larry kendini reverie'den daha fazla boşalmaya çekti
onay; Sonra Barty'nin kitaplarının üzerinde olduğu masadan yükseldi.
görüntülendi ve çerçeveli bir şövale öne doğru çekildi
Canlı bir oryantal perdelikle kaplı tuval, onu düzenledi
Işık açısından dikkatlice. Sonra perdeyi yakaladı,
şövale hızlı bir şekilde geri adım atıyor.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Barty?"

Kısa görüşlü olan Barty, ayağa kalktı ve göz camlarını ayarladı,
Fikirlerini yeniden ayarlamaya ve alemleri terk etmeye çalışırken
Sanatın işleri için.

"Ama biliyorsun, Larry," diye özür diledi, "resimler hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Hangi tomfoolery'nin yapamayacağımı bilemezsin-"özür kırdı
aniden kapalı.

"Ah, Tanrım!" Gözleriyle tanışmanın şokunda mırıldandı, hissetti
Eğer ani bir rüzgar zihnini çıplak işten, Larry'den süpürmüş olsaydı
Şeyler Christian'ı kurtardı, "Kendisi!"

Söyleşi yüzü sıkıcı bir kırmızıya dönmüştü. Bir iki adım geri döndü,
Ve sonra tekrar ileri gitti. Şövale düşüktü ve Barty çok
uzun; Dizlerinin üstüne çıktı ve baktı, suskun.

Böylece dindar bir Rus kayıp bir simgeyi karşıladı ve ibadet etmiş olabilir,
Sessizce, yeniden bulunan bir aziz. Larry, eşit derecede emildi, herhangi bir ressam olarak
çalışmasının tefekküründe, hiç dikkate almadığını anlayacak
Barty üzerindeki etki.

"Jove tarafından!" Mırıldandı, büyük bir nefes çekti, "Acaba yapıp yapmadığımı merak ediyorum! Ben
Sanki benim dışında bir şey gibi hissetme-"Durdu; hissetti
Sanki Christian'ın kendisi oradaymış gibi; Kolları yuvarlak gibi hissetti
O, kafası koynunun üzerine. Duygu ile sersemdi. Nadiren
Ne yaptığını bilerek odanın karşısına yürüdü ve dışarı çıktı
Pencere, kendi ormanlarına Mount müzik ormanlarına bakıyor.

O sabah üç gün boyunca ona güle güle demişti. O vardı
Onunla eski basamaklı taşlarla tanıştı ve
geri dönene kadar sessizlik vaadini yenilemesini sağladı; Üzgündü
Eski Barty'ye söyleyemedi; Ama ne olursa olsun, hiçbir şey önemli değildi, dışında
onun olduğu harikası. Ona hayranlık uyandırdı, nefes aldı
Adı tekrar tekrar, bir çelenkte olduğu gibi, bunlarla birlikte
Son zamanlarda bu kadar yoğunlaşan eski, tanıdık sıfatlar
onun için anlam; Barty'yi unuttu, portresini bile unuttu, çünkü
kendini düşündü. Barty ona geldi; İki genç adam, ortak sırlarıyla,
Hiç şüphelenilen, biri için yaşayan bir ecstasy ve
diğeri için imkansız bir ideal, sessiz durdu, kendileriyle dolu
düşünceler. Barty önce konuştu.

"Bu benim için bir şaşkınlık! Böyle boyayabileceğini düşünmemiştim, Larry!
Kimsenin yapabileceğini düşünmemiştim! "

"Şey, artık yapamıyorum, gerçekten. Bu bir tür mucizeydi ve
kendini boyadı. "

Aynı dürtü her ikisini de hareket ettirdi ve şövale döndüler
Bu resimdi, ama hızlı bir hareketle Larry fırladı
Çerçevenin üzerinde tekrar perdelik ve resmi sakladı.

"Babanızdan bana bir mesaj olduğunu söylemedin mi?"

Barty, alışılmış istifası ile konunun değişimini kabul etti
Larry'nin ruh hallerine.

"Ben var. Öğleden sonra evde olacağını söyledi-bu
Pazar-ve seni çok özel bir işte görmek istedi. "

"Ne olduğunu biliyor musun?" Diye sordu Larry, ilgisiz olurken
çok renkli ipeksi perdeyi etkili kıvrımlarda düzenledi
resim.

"Eski Prendergast'ın öldüğüne inanıyorum."

Barty tereddüt etti; Sonra babasının sevmediğini hatırlayarak
Gizlilik, konusuna koştu. "Larry, şansa inanıyorum
Biz bekliyorduk-ya da gelmek kadar iyi! "

"Ölmekte olan üyenin prendergast olduğunu mu demek istiyorsun?
Parlamentoya giriyorum? "

Larry, Barty'de salladı ve soruları hızlıca ateşledi.
Bir tabancadan çekimler.

Renk yine Barty'nin yüzünde yükseldi. Karanlık, dar görüşlü gözleri,
Larry'ye ayarlanmış, içinde ani bir parıltı vardı. Başını salladı.

"Muhtemelen şimdiye kadar öldü! Oh Larry!" Ağladı, nefes nefese
heves. "Sonunda gelme şansı olabilir! Olabileceğine inanıyorum
İrlanda adamı istiyor! Parnell'in yerini alabileceğine inanıyorum! Ben
Fawher, aday gösterileceğinden emin ve yok
Muhalefet, elbette. Her neyse, eğer varsa, içeri gireceksin
Uçuyor, aynı! Hepimiz beklediğimiz adamsın! Larry,
Eski horoz! Gün olduğum için övüneceğim gün gelecek
İlk olarak sana siyasete girme fikrini verdi! "

Larry iş adamına bakıyordu, yönü
kabul edildi, şu anda tek başına değişkendi
Böyle bir görevli anlayışı. İş adamı geri döndü
O, göz camlarının arkasında yoğunlaşan ve enerji toplayan parıltı
Larry'nin gözlerindeki cevap veren parıltıdan.

"Kanlı Savaşlar!" Larry'ye yavaş ve oldukça ilgisiz ve
büyük bir vurgu ile. "Bir kontrol bahçesindeki tüm haçlar tarafından!
Bir şeye tutun ve düşün! Bu bir buçuk oyun! Yapmalıyım
Öfkeyle düşün! "

"Yapamaz!" diye bağırdı Barty; "Hiç düşünme! Zamana boşa gitme
Bunun gibi! Hiç kimsenin bundan daha büyük bir şansı yoktu! Lep,
Larry, yaşlı delikanlı! Bana istediğim kelimeyi ver ve doktoru bağlayacağım
Geceye-anlayacağı bir mesaj ve başka kimse yok. Oh Larry! "O
"Şimdi ağlama! Pons sensin; herhangi birini yapabilirsin
Sevdiğin lanet şey! Şimdi bu şansı reddedersen sadece pişman olacaksın
Bir zamanlar ve bu senin hayatın olacak! "

Sonra bu gizemli ve güçlü bir ajansı yaptı, bir zihnin sahip olduğu çözgü
çocuklukta alındı, coşkuyu ve hırsları güçlendirmeye gel
ve Larry'yi rıza göstermeye çağırıyor. O diğer ve asil ruh
Ulus uyandı ve tutkulu, uzlaşmaz bir ses,
ilk olarak küçük bir çocukken konuştu, uyandı ve kendini söyledi
Yine, gelgitinin bir anda vahşi çağrılarını ona bağırarak
Her duygu en yüksek olduğunda hayat onun içinden en şiddetliydi
Baskı ve büyük macera çağrısı.

"Pekala, Barty, oğlum, ben bunun için!" dedi Larry,
Dışa doğru sakin olduğu varsayımı, kalp ve nabızlar vururken,
bir devlet okulu eğitiminin varlıklarından biri olarak iddia edildi,
ve bu avantaj olmadan bile, genç gibi doğum hakkı
Bay Coppinger.




Bölüm XXX


Larry, tepedeki beyaz şapele, ikinci kitleye bisiklete bindi.
Ertesi sabah. Yakınlaşan gruplardan hızlıca bindi
İnsanlar, yaya, dış arabalarda, arabalarda, at sırtında. Dörttü
en son orada bir hizmete katıldığından beri ve birçoğuna
toplanan cemaat, yabancı olmuştu. Hiçbiri orada daha az
Herhangi bir erkeğin onu tanımlamakta tereddüt etmedi; bunlar
Bir beyefendiyi gördüklerinde tanıyan insanlar ve genç sahibi
Coppinger's Court, Beyaz'da görülecek tek beyefendi oldu
Tepede Şapel.

Bu nedenle Larry'nin sağ eli nadiren sap çubuğunda idi,
İnsanları gözden geçirirken, iyi ve koyu giyinmiş
En iyi Pazar, köklü bir dostlukla selamladı ve
geleneksel düşmanlarının bu yalnız temsilcisine saygı gösterin,
ev sahipleri.

Dünyada daha uygunsuz bir şekilde kiliseye giden bir insan olamaz
Güney'de yetiştirilen Roma'nın oğulları ve kızları
İrlanda. Larry, galerideki pew'den,
Diz çökmüş figür rütbeleri ve ne kadar sürdüğünü komplo ile düşündü
bir kilisede olduğundan beri ve Tanrı'ya geldiğini söyledi
kendi halkına ev sahipliği yapar ve dinlerinin onun olduğunu. Takip etti
eski bir gerçekleştirme ile hizmetin sözleri
güzellik. Suçlu olmayan bir duygu ile titredi, çünkü
Kalabalık Şapel Sessizliği, Çan Çalan ve Senser
çatışmış, böyle anlarda içlerinde kalp sallayan sesler
Güç, manyetik, mistik. Vaaz hakkında hiçbir şey duymadı; içinde
istekli zihin İki düşüncenin yan yana yarışması, şimdi biri, şimdi diğeri,
lider. Bu iki harikası. Hıristiyan olmalı
onu sev; Bu ustalık vardı, hepsini ışınlayan; Ama canlı ile
Hizmetin diğerini getirdiği arkadaşlık ve cemaat duygusu
düşünce, bunlar için ayakta durmak için gerçekleşen eski rüya
insanlar, çıkarlarını, refahlarını bakımını yapmaktan, hareket ettirdikleri
onu derinden.

Şapel bahçesinde dışarıda, hizmetten sonra cemaat içeride
Dağılacak acele yok. Larry ona baktı ve birçok arkadaş canlısı buldu
Gözler ona ayarlandı. Larry'nin de dostça bir kalbi vardı ve o
O, gelecekteki bir M.P. olarak, hiçbir fırsat kaybetmemeli
kurucularıyla ilişki. Sağlam varlığını fark etti
John Herlihy, en büyüklerinden biri olan yaşlı bir çiftçi
Kendi merhem kiracıları ve avluya doğru durduğu yere gitti ve
onunla el sıkıştı.

"İyi gün, John! Hasat için iyi ve sıcak! Harmanını bitirdim
henüz?"

"Çok sıcak efendim," diye yanıtladı John Herlihy,
Değişmez, Larry'nin kaba sıfat "sıcak" istihdamı; "çok
Tamamen sıcak ve bu on gün boyunca mısırımı zorladım,
Kendinle aynı! "

"Fetlock tarafından zaman ayırmak gibisi yok, John!" küstah
Larry (o ana kadar kimin sahip olduğunun farkında değildi
Mısır); "Her yerde iyi bir hasat, değil mi?"

"Şey, oldukça adil, şükürler olsun!"

"Ve ülkenin sessizliği?"

"Asla daha iyi efendim, asla daha iyi!" John Herlihy'ye ağırlıklı olarak cevap verdi;
Ama serin gözlerinde bir papağan gibi gri ve bilge bir şey,
Larry, yeni doğan sorumluluk duygusuyla, daha ileri
sorgulama.

Bay John Herlihy, etiketin kimin olduğu bir adamdı
"Saygın" kaçınılmaz olarak kendini bağlar (
sınıf tanımında bir dokunmatik taşı ve bir iltifat
belirli bir nokta, ölçeğin daha yüksek bir suç); Bu seslerden biri ve
İrlanda'nın gücü olan ve
Bir kırılma suyunun taşları olarak,
Siyasetin suları gözetsüz süpürür.

"Şey," diye devam etti Larry, "bu Carmodys'in çok güzel bir yolu değildi
Derryligga'da geçen gün Bayan Christian Talbot-Lowry'yi tedavi etti!
Kısrakını onun altında öldürmek, korkak kara korumalar! "

Gri papağan gözleri Larry'yi taradı, özetledi, nasıl
Eğik bir yaklaşımın olabileceğine karar vererek güvenilir olabilir.
En tavsiye edilir. "Binbaşı Lowry iyi bir beyefendi," dedi John Herlihy, büyük ölçüde; "Güzel,
Kolay, _grauver_ adam! O zaman kalbim için üzgün olduğumu ilan ediyorum
Hounds'dan vazgeçti! Eğer ondan sadece azar veya lanet olsaydı,
Bunu tercih edersin, ve ülkenin üzerinden geçmesini istiyorsun! "

"O zaman insanlar ona karşı ne var? İyi Tanrım!" diye bağırdı Larry, sıcak bir şekilde.
"Çok kolay! _I_ bu şeytanları bırakmazdı
O kadar kolay! "

"Rahibi duydum ve birkaç tane daha, Mount Music Ere'de yukarıdaydı
Dün, "dedi John Herlihy, biraz alçaltılmış bir sesle"
Oldukları mülkün satışı, ben b'lieve. İyi iş çıkardın usta
Larry, bizden ayrıldın!

Böylece tartışmalı konuyu rafa indirdik, Bay Herlihy, gülüyor
Kendi jestinde yürekten, atına ve arabasına doğru ilerledi,
Şapel kapısına otostop çekti ve arabanın kalkık tarafını bıraktı.

"Gel! Kalk, kadın! Kalk!" Karısını aradı, müreffeh
Bayan, yanında duran büyük, mavi, kapüşonlu bir pelerin içinde
Kapı, sabırla zevkini bekliyor; "Beni bu şekilde geciktirme!"

Larry'ye göz kırptı, arabaya karıştı.

"Ne _tashpy_ var!" Bayan Herlihy, benignly,
Larry onunla el sıkıştı.

"Ah, onu şımartıyorsun, Bayan Herlihy! Yulafını yuvalmalısın!" söz konusu
Larry, neşeli, yuvarlak, kırmızı yüzüne gülüyor, bu parlıyordu
Ağır kumaş kaputun altında ısı ile. "Büyük bir sıcak gün, değil
BT?"

"Bu çok sıcak, efendim, gerçekten," diye düzeltti Bayan Herlihy,
Yetkili ve beklenmedik bir çevikliğe sahip araba
İzinsiz inek, taş yüzlü bir banka ile karşı karşıya kaldı.

Larry eve gitti ve Christian'a başladığı bir mektup devam etti
gece boyunca. Ona Barty'nin ziyaretini ve her şeyi söyledi
muhtemel dahil. Çok yalnız olduğunu söyledi ve inandı
Bir yıl gitmişti. Freddy Teyze bile Dublin'e cıvatalanmıştı,
Her zamanki gibi diş hekimi anlamına gelen acil özel işlerde. Olurdu
Kuzen Dick'i görmek için git, sadece kesinlikle gitmek zorunda kaldı
Cluhir'e. Bu noktada onun konusuna yeniden girdi
siyasi gelecek ve onun için ne anlama geldiğini. Sahip olacağı eğlencenin
Seçmenleri canlandırmak. Christian onunla birlikte gelmek zorunda kalacaktı
ve çok obdative durumlarda her zaman klasik yöntemi vardı
Devonshire Düşesi başvurulacak! Zaten, dedi ki
Tüm şovla korkunç bir şekilde ilgileniyor ve kastedildi-şiddetli sayfalar
Larry tarafından niyetlerine adanmıştı.

Limerick ilçesinde çok uzak Christian, mektubu aldı.
Onun erken fincan çayı ve okurken ruhunun rahatsız olduğunu hissetti
onun içinde. Aşk ve siyaset yıldızlarının birleşimi
Vardı, felaket hissetti-sanki din meselesi
yeterince karmaşık! Bir durumu öngörme armağanı bile vardı
Aklın ışığında onu başarısızlığa uğrattı, bu manevi aneroid, ki
ruh baskısına duyarlı, sezgisel olarak gelip neşe veya
Şans ya da iyi bir servet, fuardan fırtınaya düşmüştü.
Kalbinde güneş ışığı ile yatmıştı; Bulutlarda uyandı
karanlık ve tehdit edici. Larry'nin mektubunu okudu ve
Önsöz gerçekleşecekti.

Hiçbir insanın avı daha az olmaması muhtemeldir.
Genç Bay Coppinger'den daha sezgiler veya sunumlar
Yalnız buharla yuvarlanan yolu boyunca Cluhir'e hafifçe bisiklete bindi
İrlandalı medeniyetin tipik bir çabası olan bölge, Dr. tarafından başlatıldı
Mangan, Cluhir'i dış dünyayla bağlamayı önermişti, ancak
Yıpranmış bir serseri gibi öldü, birkaç mamul milin sonunda,
Riverstown'daki iş evi hastanesinin adımları. Yol koştu
Büyük nehrin bankası, hiçbir şey alçak çit ve
ve su arasında patika. Nehir hala ve parıltı.
Gümüş-Saffron dokunuşlarıyla güvercin renkli bulut kitleleri, nerede
astarları gösterdi, geniş gökyüzünü örttü, aşırı takılıp
kıvrımlar. Broad Valley'e kadar olan mesafe uçakları mezun oldu
Parselen bir dizi parlak buhar ekranıyla ton
manzara, tüm renk kurtarmak
Sis şeffaf altın gri. Cluhir'in çatıları karanlık yaptı
Orta mesafedeki profil, evlerin alt kısmı gizlenmiş
Buharlı sis ve ikiz tepelerin güzel taslağı
Carrigaholt, üstlerindeki gökyüzünde altın bir gölge gibiydi. Spire
ve Cluhir'in iki kilisesinin kulesi, her iki tarafında da yükseldi
Köprünün ince kemeri ile nehrin soluk parlaklığı
onlara katılmak, sanki alegoride doğal bir birliklerini gösterecek gibi, onların
Yaşam suyuna ortak erişim. Din sayıldı ama çok az
O günlerde Larry ile, ancak güzellik harikası onun içine battı
Ruh, bu güzellik için her zaman susamıştı, ne olacağı düşüncesi
Bağlantı köprüsünün sembolü varsa İrlanda için demek
Gerçekte karşılığı istekli zihnine fırladı. Sonra düşündü
kendisi ve Hıristiyan ve dinin asla arasına giremeyeceğini biliyordu
O ve o, ve bunların en son ne olduğu hakkında yakın takip edilen düşünce olarak
Günler getirmişti, zihninde yükseldi, harikası onu bunalmıştı.
Kendisine bakmasının tek olası açıklamasının
O gibi, o narcissus gibiydi, kendi imajını görmüştü
kalbine yansıdı ve ona aşık olmuştu. Fantezi
onu çekti; O sürdü, zihni uygun bir sonnet üzerine kurdu
düşünceyi, siyaset ve din, semboller ve idealleri kuşatın
Güneş geldiğinde yıldızlar söndüğünde soluk.

Cluhir'e yola çıkmadan önceki son birkaç mil boyunca ve
Nehir, paralel yollarını neredeyse doğrudan olan bir çizgide koştu,
Ve uzun bir yoldan Larry, bir adam figürünün farkındaydı ve
kadın ve bir köpek, kendisinden önce kasabaya doğru. Şu anda kaydetti
köpeğin görüşten geçtiğini ve sonra adamı ve
Kadın yol boyunca acele eder ve bir alanın geçitinden geçer.
Yakında kapıya sahipti. Küçük bir düğüm vardı
Sadece tarlada ve o kadını algılama anında
Tishy Mangan'dı, aynı zamanda şiddetli bir kavganın devam ettiğini gördü
iki köpek arasında.

"Ah, onları durdur, durdur!" Tishy çığlık atıyordu. "Bu babamın
Köpek ve öldürülecek! "

Köpekleri boşuna, şemsiyesi ile boşaldı.

Onunla olan adam, uzun boylu ve özenle iyi giyimli bir genç
Kırmızı bıyıklı beyefendi, çok akıllıca, yüksek sesle sınırlı
Grubun geri kalanına yönelik teşvikler,
kasaba, köpeklerini çağırmak için; ve grubun geri kalanı,
eşit bilgelik ve daha fazla samimiyet, oybirliğiyle onların
Savaşçılara dokunmak için "dhread'de" olurdu. Köpekler iyiydi
eşleşmiş-güçlü, sarı kırmızı İrlanda terrierleri; her biri diğerine sahipti
Boğazın tarafı ve her biri
Yorulu savaş, düşmanına tutunmasını daha iyi hale getirmeye çalışıyordu.

Larry, Swift düşünce gibi olduğu gibi, bisikletinin dışındaydı ve
Bir saniye tereddüt olmadan yüzük.

"Köpeğini kuyruğundan yakala," diye bağırdı çocuklara
Doktorun köpeği için benzer bir ofis yaptı. "Şimdi o zaman!
Onlarla nehir! "

Birbirlerinin çenelerinde hızlı olan iki köpek kaldırıldı ve doğdu
Aşağıda patikanın kenarına giden yolun karşısında
Derin ve güçlü koştu.

"Şimdi o zaman!"

Larry ve onun arasında iki kaba, sarı beden sallandı
piskopos yardımcısı.

"Şimdi! Gitsin!"

Köpekler havada zincir atış gibi uçtu ve muazzam bir
Sıçrama nehirden görünümden kayboldu. Yüzeye çıktılar
Hala birbirlerini tutuyorlar ve tekrar battı. İkinci kez
kavramalarını gevşetmeden yükseldiler, ancak üçüncü
Görünüş ayrıldılar.

"Şimdi çocuklar!
kara!"

Taşlarla peling yapmak anlamına gelen "seyir" başarılı oldu. .
Düşmanlar farklı noktalara indi. Bayan Mangan'ın suçlaması
yeniden yakalandı, antagonisti sahipleri tarafından dışarı çıkana kadar taşlandı
menzil ve olay kapandı.

Ancak sonuçsuz değildi.

"Sanırım Kaptan Cloherty ile hiç tanışmadın Bay Coppinger?" dedi Tishy,
Yüzbaşı Cloherty'ye bir bakışla onaylanmaması. "O değil
Bir kavgada olduğunuz gibi faydalı, ancak orduda _is_! "

"Hizmet şubem yaraları eğiyor, yoldan çıkmıyor
Onları almak için! "Yüzbaşı Cloherty'yi bomba" ve ben yapmadım
ısırılmak için herhangi bir kullanım. "

"Bay Coppinger o kadar gergin değildi!" Miss Mangan, Scorchingy,
"Ve benim için iyi değildi!
Ona evcil köpeğinin öldüğünü söylemek için? "

"Sanırım başka bir şey!" Önerilen Kaptan Cloherty, Kırmızısı
Bayan Mangan'ın aşırı bulduğu sırıtışta bıyık kaldırma
bıkkın; "Gerçeği söylemek için en iyi zaman olmazdı!"

"Ne kadar komiksin!" dedi Tishy, ​​bir yanık bakışla. "Kolay
Şimdi şaka yapmak, Bay Coppinger işi yaptığında! "

Larry'ye gri gözlerinin bir bakışını başka bir bakış attı, çok farklı
Ondan, Cellous CloHerty'ye vermişti.

Birkaç genç adam, diğerinin pahasına yüceltmeye itiraz ediyor,
özellikle de diğer iki veya üç inçlik avantajı varsa
yükseklik ve kendileri hak etmenin bilinçsiz değildirler. Larry
Bisikletini yönetti ve Tishy'nin yanında yürüdü ve buluşmaktan zevk buldu
Dört yıllık devamsızlıktan sonra tekrar. Bir kere olmuştu
Hatırladığından daha iyi görünümlü bile-gürlemeye dönüştü
Yakışıklı genç kadın, diye düşündü-ve bir sanatçı olarak o oldu
Bu tür konularda bir uzman olun.

"Ah, yani doktoru göreceksin, değil mi?" Dedi ki, "Biliyorum
Seni bekliyordu. "Tereddüt etti." Ona olacağımı düşündüğümü söyledim
Bayan Whelply bu öğleden sonra. O-düşünürse şaşırabilir
Tinker'ım vardı ve kavgada olduğunu ... "

"Karanlık tutacağım," dedi Larry güven verici bir şekilde, merakla
Koruyucu karanlığı da kaptan Cloherty'yi sarmaktı.
R.A.M.C. Genel olarak, belki de evet diye düşündü.




Bölüm XXXI


Binbaşı Talbot-Lowry üç gündür tutkuya sahipti ve bayan
Sadece fırtınayı doğuran Isabel, Christian'ın dönüşünü özlemişti,
Bir deniz fenerinin yalnız bekçisi,
Gale sırasında yoldaş.

Judith Pazartesi günü ailesini ziyarete geldi, ancak Judith çok uzaktı
Hıristiyan olmaktan ve sadece bir
Karşı Irritant hizmeti kanıtlayabilir.

"Şey, elbette, rahibin gelecektir bir süreksizlikti
Kiracılarla, seni zorbalık yapmak için Papa, ama bilirsiniz, anlıyorum
"Böylece, Judith, can sıkıcı ve pertinity ile.

"Sen öyle, değil mi!" Bir zamanlar Kırıltılı Yüzü, Judith'in Progenitor'u müdahale etti
Şimdi sıkışık bir mor. "Bana öyle geliyor, Judith, her zaman tefsirsin
Benimkinden başka birinin noktasını görmeye hazır! "

"Sonuçta," diye devam etti Judith, tüm kendine güven ve
Beş ve yirmi hoşgörüsüzlük, "Satışınız sizin için, sadece
Onlarınki kadar satın alacak! Bu tespit edilebilir hükümet iktidarı ile
Sibylline kitaplarının bir örneği olacak. Milliyetçileri göreceksin
tüm kendi yollarına sahip olacaklar ve bir sonraki eylem-- "

"Milliyetçiler!" Binbaşı kükredi, sandalyesinde dik oturdu ve
nefes nefese, ifadesi geçici olarak saf baskısı ile kontrol edildi
Söylemek istediği her şey. "Benimle milliyetçilerden konuşma! Ortak
Hırsızlar! Tüm bunlar bu! Hakkında milliyetçilik yok
_onlara_! İsterseniz Sosyalizm deyin veya başka bir isim için
soygun! _We_ 'İrlanda' diye bağırmaya başlarsa çok mavi görünürlerdi
Bir ulus! ' Ve bitişte gelmeyi bekliyor! Olmayabilirler
Bize İngiliz istilacıları arayabilir ve o zaman mülkümüzü çalabilir!
İngilizce! Soyağımda Brian Boroihme var ve bu daha fazlası
Söyleyebilirler! Cromwell'in askerlerinin bir paketini yarım yetiştirilmiş torun!
Onlar da öyle ve en iyileri de! Bu en iyi düşüş
sahip oldukları kanın! "Diye bağırdı, kendi rüzgârında ve
Fırtınada dümensiz bir gemi gibi kelimeler. "Onları veren şey bu
Azim ve bağnazlık! Sıktıkları eski yerlere bak
Eski aileler dışarı! Protestan çiftçiler ve dini
Onları alan siparişler, sıçanlar gibi onlara sürükleniyor! Söyleme
Ben ve ailemin hiçbir ülkeye bir daha iyi bir varlık olmadığından
Çok şişman, tembel rahipler ve rahibeler! "

"Ama Papa, hepsi şişman değil!" dedi Judith, gülmeye başladı.

"Birçoğu çok fazla yemek istemek için zayıf!" geri dönen
Dick, teorilerine olan inancı olan bir adamın güveniyle
Soruşturma ile asla müdahale edilmedi. Onu kurtarıyordu
Diatribe'in teslimatından zevk alan temper; Ve gerçeği
Sadece Judith'i susturmakla kalmadı, aynı zamanda onu gülmeye gıdıklamıştı,
tahakküm duygusunu geri getirdi.

Zavallı yaşlı Kral Canute, bu zamana kadar gelgitin üstlerinin çok üstünde
Avcılık botlarından ve tüm tanıdık yer işaretleri
Submered, birbiri ardına! Onu alay etmek kolay olabilir, ama
ona acımamak zor.

Bu Pazartesi günü oldu ve Christian hafta sonu ziyaretinden döndü
o akşam. Judith kaldı ve Christian ile odasına gitti.

"Şey, canım," diye başladı, hevesle, kapı kapandığında, "
Duyuracak mı? "

Christian yatağına oturdu. Çok yorgun görünüyordu.

"Asla, sanırım!"

Judith'in ünlemine dikkat etmeden bir gazete aldı
üst katının cebinden ve kız kardeşine verdi.

"Bu akşamki makale. Kavşağa aldım. Bunu oku."
Bir paragrafa işaret etti.

Judith okudu; Sonra gazeteyi düşürdü ve Christian'a baktı
dramatik bir şaşkınlık ile.

"Idiot!" Dedi, uzunluğunda. "Onu durduramaz mısın?"

"Yıllar önce söz vermişti. Denemedim. Sözünü kıramadı."

"Ah, çürümüş!" dedi Judith, kısaca.

"Yapamayacağını biliyorsun, Judy."

"Şey, biliyorsun, bu onu Papa ile bitirecek," dedi Judith,
kasvetli. "Kiracıların satışları hakkında yeterince kötü,
Ve elbette dini iş konusunda sıralara hazırlandım,
Ama bu! Yapamazsın "

"Hiçbir şey yapamam," diye kesintiye etti Christian, kalktı. "Duydum
Bu sabah ondan, korkula meraklı, ama bilmiyordu
O zaman parti onu benimseyecekse. Açıkçası var. "

"Bunun için onlara güvenin!" dedi Judith, ağır bir inilti ile. "Sanırım
Larry hepimizin memnun olacağımızı düşünüyor! Aptallar erkekler! Bill yaptı
Bir kez önerildiğini söyle-oh, yıllar önce, Larry'nin geldiğinde
yaş; Kayınpeder ona söyledi-ama öldüğünü düşündük. "

Christian ne dediğini pek duymadı. Açıkta duruyordu
Pencere, yoğun zihinsel dalma anlatan durgunlukta.
Kendini aldatma onun için imkansızdı; Zihni için çok akuttu
subterfuge toleransı; Ve onun için de, uzakta ve ötesinde
Akılın acımasız bulguları, sunumun kuşatılmasıydı,
Sezgi, mantıksal sonuçları geçersiz kılabilecek iç mahkumlar,
Ruhta bir rüzgar gibi nefes alan kelimeler ve rüzgar gibi,
Gizem içinde doğar ve ölür. Gün ışığının sonuncusu gitmişti; Bir donma dokunuşu vardı; gökyüzü
açık ve sertti, yıldızlar keskin parlaklıkla parladı, bazıları
kanatlara benzeyen uzun, eğimli ışınlar vardı
ışık; Aralarında parıldayan yeni bir ay, keskin ve temiz ve haklı
bir scimitar olarak; Sessiz, Broadwater'ın alçak mırıltısı sapmış
gece. Judith kız kardeşini bilinçsizce değerlendirerek izledi
Gözler, figürünün düz inceliğine dikkat çekiyor, küçük,
Yüksek düzey, karanlık kafa.

"Yaşlı insanlar dayanılmaz!" diye düşündü; "O _Not_
Kendini Papa'nın önyargılarına feda edin! Larry'yi seviyorsa
ONUN! "

Ama Christian ile tartışmak için çok akıllıydı.

Dick Talbot-Lowry, şimdi altmış dokuz yaşına gelse de,
Zamanın daha iyisini elde ettiği gerçeğinden her zamanki gibi ikna olmamıştı,
ve despotizminin günlük derinleştiğini. Sahip olduğunu itiraf etti
geçersiz bir şey haline gel, ama büyük kızının
onu yaşlı bir insan olarak sınıflandırmış mı?
saçma ve saldırgan. Bunu davetsiz tutan zihinler var
gençlik; Yaş hakkında hiçbir şey öğrenmeyen ve gençliğin hiçbir şeyi unutmayın.
Bazen büyüleyici, bazen onurlandırılmamış, her zaman
acınası. Christian yaşlılığı bir trajedi, felaket olarak gördü, hafifletmek için
gençlerin hiçbir çaba çok büyük olamazdı; .
Pathos ve acıma gözlerinin önünde. İle yarışmada
Babası, eğer yarışma olursa, arenaya girerdi
sağ eli arkasından bağlanmıştı.

Kesin bir başarısızlık kabulü olmadan, büyük Talbot-Lowry
Kahvaltısını yatakta ve Robert Evans'a göndermek için getirildi
Ekşi ve solmuş Ganymede, taşıyıcısıydı. O da
mevcut olabilecek herhangi bir dedikodu taşıyıcısı ve nadiren başarısız oldu
Efendisine bir uyarıcı ve tahriş edici sağlayın. Sabah
Christian'ın dönüşünü takiben istihbarat çok açıktı
Sayın fermente edilen kazada görülen olağandışı büyüklük
Evans'ın Haber Demeri. Rook benzeri gözü parladı, hareketleri, hatta
engelleri için kiler olduğu hatırlanabilir
Çocuk tanrısına teşekkür etmiş, uyanık ve amaçlıdır.

"Henüz _irish Times_'ı görmedin mi, sanırım?" O başladı
efendisinin üzerinde dur ve ona bir ifade ile aşağı bakıyor
bir parça ile bir karmaşa-akrows gibi muzaffer ve malign olarak
çalınan et. Nadiren dick üzerine her zamanki onurları verdi,
Beş yıllık kıdeminin onu böyle rahatlattığını düşünürsek
yükümlülükler. "Makalelerde okuduğum her şeye inanmazdım, ama bu
Her neyse doğru! "

"Doğru nedir?" dedi Binbaşı Dick, sinirli bir şekilde; "Tuzu unuttun
Yine, Evans! Tuzsuz bir yumurtayı nasıl yiyebilirim? Birini gönder
Hizmetçiler için-Donlamayın, "diye ekledi Evans'dan ayrılırken
oda. "Eski aptal bütün gün onu almak," dedi kendi kendine
Yaşlı bir adamın diğerinde yaşlılık için hor görmesi. "Şimdi, o zaman" Evans olarak
"Harika haberler ne?"

"Orada kendin için okuyabilirsiniz," diye yanıtladı Evans, soğuk bir şekilde; O öyleydi
Tuz bölümü tarafından karıştırıldı.

"Kahretsin adamım, kağıdı okuyamıyorum ve yumurta yiyemiyorum!" yakaladı
Ana. "Yalanınla, her neyse!"

"Üstat Larry, Prendergast yerine üye için seçildi" dedi
Evans, somurtkan.

Evans, duyumunun olduğu gibi talihsiz olsaydı
Öngörüldü, alımı ona arzu edecek hiçbir şey bırakmadı. Dick
tam bir sessizlik anında tutulur. Sonra Evans'a kükredi
lanet olası tepsiyi kendi yolundan çıkar ve ona (aksi halde
kalifiye) kağıt.

Kayıt olmaya çalışmak, yararlı veya başka türlü bir amaca hizmet etmez
Dick Talbot-Lowry'nin Larry'nin, dininin ve
onun siyaseti; ikincisi, onun içkisel; ihaneti ve onun
Bir beyefendinin en temel unsurlarının olmaması. Sürdüler
uzun ve akciğer gücünün ve canlılığının etkisi olmayan hiçbir şey yoktu
Dil onlara getirebilir. Ve çok kışlı karga Evans,
ve düşmanına olan arzusunu gördüğü için sevindi.

"Hayır! Yemeyeceğim! Alın-istemiyorum, sana söylüyorum! Lanet olsun
Siz, teklif olarak yapamaz mısın? "Böylece Spake Dick Talbot-Lowry,
kendini yastıklarına geri fırlatıp kahvaltı tepsisini itmek
ondan. Yüzünü sular altında bırakan sıcak mor renk soluyordu;
Sesi boğuk ve zayıflıyordu. Evans, endişeli bir göze sahip
Efendisinin değişen yönünde, tepsiyi odadan çıkardı.

Merdivenlerde hızlı bir adım vardı ve Larry hafifçe geldi.
iniş.

"Binbaşı Evans? Hayır? Oh, tamam! İçeri girebilir miyim, kuzen Dick?"

Odaya sallandı.

Yaşlı Evans, arkasındaki kapıyı dikkatlice kapattı.

"Şimdi ben laddy-o!" Fısıldadı, kancalı gri gagasını biriyle ovuşturarak
parmak ve kıkırdayarak kıkırdayarak: "Şimdi, belki! Ben iyi genç
Papist! Tay'ınızı bir kupa içine alacaksın! Sıcak ve güçlü! Sıcak ve
güçlü!"

El değmemiş kahvaltının tepsisiyle kapıdan uzaklaştı
şeyler.




Bölüm XXXII


Lady Isabel alışkın temizlik sabahından geri dönüyordu
Bayan Dixon'u ziyaret edin,
Elektrikli çan.

"Dick'in odası!" Dedi kendi kendine acele etmeye başladı; O pek
Nedenini biliyordu.

Bir hizmetçi, önündeki uzun geçişi aşağı doğru koşarak
çağrıları. Yemek odası Lady Isabel Saw'ın açık kapısından
Hıristiyan köpeklere kahvaltılarını veriyor.

"Papa'nın zili çalıyor, canım," dedi Lady Isabel, sert nefes alarak.

"Birinin şimdi odasına gittiğini duydum," dedi Christian,
titizlikle; "Onu bu sabah görmedim; bahçedeydim
Köpekler-- "

Birisi merdivenlerden aşağı indi, baş dikti, her seferinde iki adım. Larry's
seslendirildi:

"Hıristiyan! Kuzeni Isabel! Herkes--!"

Seste aciliyet ve alarm vardı.

Lady Isabel ve Christian bir anda salondaydı ve tanıştı
Larry merdivenlerin dibinde.

"Kuzen Dick hasta! Kalp krizi, sanırım-ne yapacağımı bilmiyordum
Onun için-- "

"Evet!" dedi Christian, üst katta hızlanıyor.

Annesi onu takip etti ve Larry salonda kaldı. Bir şeyden
Oldukça emindi, kuzen Dick'in dışarıda kalmasından daha iyi
görünüş. Sinirleri röportajdan titriyordu.
paramparça oldu. Başı
Bu an dizindeydi, sırtlı gözleri ona yemin etti
Bütün sevgisi onun idi, aniden döndü ve kiraladı, neredeyse hiç
aldığından daha kötü bir şok ol. O underceded tarafından
Binbaşı selamının uğursuz kasveti; Birkaç genç erkeğin çok var
Keskin ruh hali algısı ve Larry, derinden büyümüş, çılgınca
mutlu, bir keresinde temasına fırlamıştı, ki
dedi, Hıristiyandı. Sonra fırtına kırıldı ve şimşek parladı,
Ve evin fırtınaları Seslerini dile getirdi, Larry,
İnvektif toplanan hacim olarak şaşırmış, dehşete kapılmış, yavaş yavaş
Venom, kızmak, sessizce durdu ve tek bir
Bulut-Bürt Uzun peygamber önyargısı, kıskançlık ve
yaralanma duygusu.

"Ölü!" Dick kükredi; "Onun tabutunda öldüğünü görmeyi tercih ederim
evli-- "

İstiflenmiş bir nefretin pementinde verilmeye hazır bulduğu epitetler
Kuvvet serbest bırakılır, yaşlı bir adamın dudaklarından korkunç bir şekilde gelin. Henüz,
Rage'in tam gelgitinden neredeyse daha korkunç, onun ebb olduğunu görmekti.
Binbaşı Dick'in koynunda "hasta yaşlı hizmetçi" onu başarısızlığa uğrattı ve
Kalp sendeledi ve onu kınamak için onu aşma çabalarında bayıldı
Düşündüğü genç kuzeni onu haksızlığa uğrattı.

Larry oturdu, eski setterin kestane kafasını okşadı, hepsini düşünerek
Hatırlanan hakaretlerde tekrar ateş etmek,
Hıristiyanla ilgili olarak olanaklar. Bir kez göründüğünde
merdivenlerin üstü ve "Daha iyi!" Dedi. O'ndan önce
kayboldu. Larry'nin zihninin yarısı "Daha iyi? Ne umursuyorum?
Ölür, eğer ben ve onunla arasındaysa! "Diğeri, daha derindi
Benlik, Dick'in grileşen yüzü ve korkmuş gözlerinin anısını korudu,
ve rahatlama geldiğine sevindim.

Sonunda Christian ona yavaşça ve sürükleme adımıyla geldi, aşağı
Geniş merdiven. Yüzü beyazdı, gözleri gölgelere yerleştirildi.

"Nasıl?"

"Köşede, sanırım. Mangan için bağlandık."

"Christian, açıklamak istiyorum-hiçbir şey söylemedim-asla rahatsız etmemem
O, senin hakkında başladım ve-birbirimizi sevdik. Biz için yapıyoruz
Christian, değil mi? "Elleri onun içinde, onları içinde ezdi
Endişe, gözleri onu ima etti. "O zaman aniden beni kötüye kullanmaya başladı
Bir deli gibi! Dinim, siyasetim, sınıfıma ihanetim-ben
Sana ne söylemediğini söyleyemem! Ve sonra görmeyi tercih ettiğine yemin etti
Benimle evli olmaktan öldüğün. Ne dediğimi bilmiyorum-hiçbir şey, ben
düşünmek; Kendini ölüyormuş gibi bakmaya başladı ve ben de
Bell ve senin için cıvatalı. "

"Zavallı çocuk!" dedi Christian.

Ona bakarken yüzünün yüz olduğu gibi
ama içindeki üzüntü onu korkuttu.

"Çalışmaya gel," dedi ellerini kavramasından kurtardı; "Biz
Burada konuşamam. "

Çalışma kapısı açıktı; Onu sessizce takip etti ve kapatarak
Kapı, kanepede yanına oturdu.

"Larry, onunla yüzleşmeliyiz, biliyorsun; yüzleşmeliyiz,"
başladı ve ona ince hassas elini, sanki iyileşmek gibi geri verdi
Kelimelerin ima ettiklerinin yarası.

"Ne yüz?" dedi Larry, inatla, direniş için kendini kuşattı.

"Yüz Gecikmesi-Konum--"

"İstediğin kadar muhalefetle karşılaşacağım, ama gecikmeyle karşılaşmayacağım! Neden
Yapmalı mıyız? Biz yaşlıyız. Bana karşı hiçbir şey yok! "

Christian hafifçe gülümsedi.

"Sevgili çocuk, bunu biliyorum. Bize karşı olan gerçekler değil,
hayaller-- "

"Patronize olmayacağım!" dedi Larry, şiddetle. "Ben senin canım değilim
çocuk! Evlenmeye söz verdiğin adamım! Kimsenin fantezmasının bir
Bize müdahale etme hakkı! "

Kolu onun etrafında idi ve titremesini hissetti. Elini kaybetti
Ve elini tutan eliyle yüzünü ona çevirdi. O zaman o
onu birçok kez, hissettiği gibi sürekli büyüyen bir terk ile öptü
Boşuna denediği yanıt.

Uzun zaman, ona rağmen yüzünü omzuna sakladı.

"Hayır, Larry, hayır!" Nefes nefese kaldı, nefesi kısalıyordu. "Sevgili, yapma
Bana acımasız ol! Bu sözü nasıl tutabilirim! Papa'yı görmüş olsaydın
Şimdi ve annesi-terörü ve çaresizliği! Nasıl ayrabilirim
onlara? Ona meydan okuduğumu ve seninle evlendiğimi ve öldüğünü varsayalım
Bu Furies'ten birinde! Sadece bunun bizim için ne olacağını düşün! "

"Ölmezdi!" dedi Larry, inatla. "İnsanlar o kadar kolay ölmez
Bütün bunlar gibi!
Bu son fırtınada dışarı çıkmadı.

"Dinle," dedi Christian, yalvararak. "Böyle bir
acele etmek. Her şeyin hemen çözülmesi gerekmez. Dr. Mangan'a nasıl olduğunu soracağız
Papa ve bu öfkelerde onun için gerçek bir tehlike varsa. O öyleydi
Rahip ve kiracılardan sonra cumartesi günü neredeyse kötü
Burada."

Larry'nin yüzü karanlıktı; Muhalefete alışık değildi. Koruyucuları
ve manevi yönetmenleri, kolay olmasına rağmen
Lider, o bir zorluk ve sürüş tehlikesiydi. O karıştırıldı
Şimdi derinlikler. Sessizce Dick'in saldırısını alma zorluğu,
çöküşünün şoku ve şimdi Hıristiyanın yakınlığının ve
Sevgili onu yakmıştı, hepsi kendi kendini kontrolünü kırdı. Onu tuttu
o.

"Asla gitmene izin vermeyeceğim! Asla--!" Dudakları yine onun üzerindeydi, hayat,
Tüm zorlukları ile tekrar unutuldu, kafiye
Periler sıcak beyninde iyi dörtnala:

  "Kalbim senin elinde, kalbin içimde."

Salon kapısı açılışının sesi ve bir motorun öğütme kükremesi
Motor aşağı akıyor, ikisini de bu zahmetli dünyaya hatırladı. Ama Christian'ın kalbinde, içeriden veya onsuz bir ses
konuşmuştu, öpücüklere tek tek, sanki onlarmış gibi
bir çiçeğin yaprakları. "Bu yıl, gelecek yıl, bazen, asla!" Eğer
Son kelime "bir ara" ya da "asla" olmuştu, bilmiyordu; Sadece biliyordu
Eğer ondan önce feragat yolu olsaydı, onu bulursa
İçeri girmenin zor bir yolu.

Dr. Mangan, merdivenlerin üstünde büyük bir varlık olan durdu ve
Dick'in durumundan Lady Isabel ile kitlesel olarak konuştu.

"Çok kritik-endişe yok-hayır-bir hemşiresi olabilir mi?"

Hangi Lady Isabel, fakir, sarsılmış, soluk bir bayan Isabel, artık
Blancmange şeklinden daha omurga, ki
Biraz benziyordu, "_Nothing_ onu teşvik ederdi!"

"O zaman Bayan Christian ile küçük bir konuşmak istiyorum," dedi
Büyük doktor, aşağı inmeye başlayan, yavaşça, ciddiyetle,
sağlam bir şekilde, bir sirkte bir hile gibi.

Christian'ın hızlı kulakları sesini merdivenlerde duymuştu ve tanıştı
onu salonda. Larry çalışmanın kapısında duruştu. Onun
Gözler doktorunkilerle tanıştı ve değişimi sırasında bir şey
Bakışlar varlığının arzu edilmediğini öne sürdü. O geri döndü
çalışma ve kapıyı kapattı ve bir söz sahibi olmasını diledi
Doktorla yalnız, onu Christian'a ne söyleyeceğine koymak için.
Doktorun bas sesinin ağır gürültüsünü duyabiliyordu ve
Christian'ın cevaplarından yumuşak alto mırıltısı. İrlandalı sesi vardı
düşük bir nota, pathos için daha uygun bir enstrüman
Kafe, belki de, şıklığına bu kadar özel bir
cazibe.

Larry elleri ceplerinde pencerenin yanında durdu,
kendini sabit. Panik belirsizliğinin derinliği altında
Hıristiyan üzerindeki tutuşu, Dick'in feshetmesinin sahip olduğu öfkeydi
Zihni röportajın üzerinden geçerken, ona ve anne bir şekilde dolaştı,
Hakaretlerin hatırlanması daha dayanılmaz hale geldi. Eskiden istismar
gençlere ve hasta bir adamdan sağlam bir adama, başarısız olamaz
Rankle, çünkü geri fırlatılamaz. Cömertlik sessizlik dayatabilir,
Ancak bir hakareti yok edemez veya bir yarayı iyileştiremez.

Christian odaya geldi; geldiğini duydu ama bakmayacaktı
yuvarlak. Elini koluna kaydırdı.

"Larry! Canım! Beni dinle; sabırdan başka bir yol yok! Dr.
Mangan, kesinlikle sessiz tutulacağını ve hiçbir şeyi olmadığını söylüyor
onu kızdırmak için. Bunlardan birinde bir anda ölebileceğini söylüyor
saldırılar. O şimdi kendisi değil, Larry-çok azını kaybettiriyor
Kendini kontrol et-- "Durdu, ama Larry konuşmadı." Yapamazsın
Ona bırakılan hayatın küçük payını feda etmemi istiyorum
mutluluk; Yapamayacağını biliyorum! Larry, o yaşlı bir adam; Olamaz
Çok uzun süre-- "

"Bunu izlediğini görmüyorum," dedi Larry, implacasly. "O vardı
beni çok iyi bir şekilde kara koruyacak kadar güç ve yapmadı
ona herhangi bir zarar. Bana öyle geliyor ki, feda edilecek kişi _i'm_! "

"Annemle bizim hakkımızda konuştu-ona söylediklerin.
Konuşabildiği an bu konuda. O-- "Hıristiyan tereddüt etti,
"Onu ancak arasında bir nişan olmadığını söyleyerek susturabilirdi.
biz."

"O zaman doğru olmadığını söyledi!"

"Ah, doğru ol!" dedi Christian, umutsuzca; "var
gerçek olmak-- "

"Çok iyi," dedi Larry, uzaklaştı, böylece eli ondan düştü
kol. "Eğer doğru olmalı, sanırım söylenecek başka bir şey yok.
Mayıs da gidebilir. Sonuçta, benden vazgeçmeme cesaret ediyorum. Senin
Babam, lanet olası bir papist olduğumu söylüyor ve-- "

"Seni dinlemeyeceğim!" Hıristiyanda kırıldı. "Ne kullanıyor
Beni incitiyor ve kendinize böyle incitiyor musun? Larry, seni bekleyeceğim
Sonsuza dek-bunu biliyorsun-zaman fark yaratmayacak. Yapma
Benim için olması gerekenden daha zor! "

"_Me_ hakkında çok fazla düşünmüyorsun" dedi Larry,
Hala onunla yeni bir şey olan öfke. Yanından ayrıldı ve yürüdü
sürekli kapıya; Sonra döndü ve birkaç hızlı adım geldi
ona geri dön. Ellerini omuzlarına koydu; Çok daha uzun değildi
Ondan daha ve gözleri doğrudan onun içine baktı.

"O zaman bu doğru, değil mi? Kapalı mısın? Bana Chuck'ı mı verdin?"

Kabaca konuştu ve onu bildiğinden daha sert tuttu ve
Sinirlerinin gerginliği, kelimelerin pürüzlülüğü ve eylem onu ​​kesti
Bir kırbaç vuruşu gibi. Neredeyse ona vurmuş gibi
Renk yüzüne geldi.

Larry gözlerindeki işkenceye kördü, ama hızlı kırmızıyı gördü,
Ve yüksek ruhuna zarar verdiğini biliyordu ve memnun olduğunu biliyordu.

"Eğer bu şekilde koymak istersen!" dedi Christian, başı, onu
Ruh hali, "Görünüşe göre yapılacak tek şey bu!"

Kapıda bir musluk geldi. Dr. Mangan'ın sesi dedi ki: "Geri dönüyorum
Şimdi Cluhir'e. Saat on iki yaşında Peder Greer ile tanışmadınız,
Larry? İstersen sana bir asansör verebilirim ... "

       * * * * * *

Hint ormanının faunası üzerindeki erken bir çalışmadan aşağıdakiler
Çıkarma alıntılanabilir:

"Filin gövdesi daha sonra genç adamın vücudunu kuşattı ve
Nazikçe sırtında, büyük yaratık ödülüyle uzaklaştı
ormanın derinliklerine. "




Bölüm XXXIII


Little Mary Twomey, puslu bir Cumartesi günü Cluhir'e götürüyor
sabah, kahverengi ve buff şal altında bir sepet sepeti ile değil,
Üzgünüm, Mart sırasındaki bir yan yoldan bir eşek arabası,
Bir tanıdık tarafından yönlendirilen, geçtiği anda ortaya çıktı.

"Tanrı seni korusun John Brien," dedi uygun selamlar
ve hava ile ilgili yorumlar, titizlikle değiştirilmişti
Mary Twomey ve John Brien tarafından biriyle gözlemlenen nezaket
Bir diğeri, "Bu sepet bana çok ağır-"

John Brien, "Poponun üzerine koy, hanımefendi," diye yanıtladı John Brien. "Koy, için
Tanrı aşkına ve onunla oturmana izin ver. Elbette kıçın daha fazlasını yapabildiğinden
Kendinden daha fazla! "

Bu, kibar yüzlüyle Bayan Twomey'nin boyuna atıfta bulundu,
ve onun tarafından mükemmel bir şekilde alındı.

Kısa bir çığlık attı. "Söyledikleri şey değil mi?
Küçük Passel'lerde Malların En İyisi? "Diye sordu;" Ama herkes için ben
Tamamen çok küçük olmasını istemezdim! 'Bakmak!' Buna söylüyorum
Owld adamım var, 'Bak! Öldüğümde,
tabutun çok uzun bir süresi yapacağı araba pennther, yol
İnsanlar içerideki kadınların da tamamen olmadığını düşünecekler
Tamamen küçük! '"

"Arrah, bir süredir boyadan bahsetme, bayan!" dedi John Brien,
cesurca. "Sen bir yaş ve inanç hakkında ben değilsin
Sen boya 'rahip için meself için göndereceğim! "

"Pekala, lütfen Tanrım, biz çiftimiz henüz bir büyüyü devireceğiz!" cevap verdi
Bayan Twomey, neşeyle; "Benim kadar küçük bir şey için sinek kendisi
Ölmek istemez! "

John Brien bu iddiayı sorgulamadı. "'Fluenzy çok
Bu zamanları sürdürerek, "diye belirtti.

"'Bu, tıpkı tamamen kirli bir hastalık, Tanrı bize yardım ediyor!" dedi Bayan
Twomey, duygu ile.

"Ve çok sayıda," diye yanıtladı John Brien. "Ölen insanlar var
Şimdi daha önce hiç ölmedi. "

Bu ifade, Bayan Twomey için hiçbir zorluk göstermedi, çünkü
Bay Brien'i sık sık olarak adlandırılan şey olarak adlandırma arzusu yok
tipik İrlandalı ve oldukça aşırı vurgusunu kabul edebildi
amaçlandığı anlamda.

John Brien, "Bana Binbaşı Lowry'nin yeterince hasta olduğu söylendi," diye devam etti John Brien; "BİR
Kalpte bana söylüyorlar. "

"Onu rahatsız edecek kadar var," dedi Bayan Twomey, küstahça; "Ve
Ona istemem. İyi bir adamdı. Yolda durursun
Ona bakmak için! Günün en yüksek beyefendi! "

"Şey, bu yeterince doğru," dedi John Brien, ihtiyatlı bir şekilde. "Biraz var
Evdeki hizmetçilerin bu iki yıl kiralamalarını alamadıklarını söylüyor. "

"Kirli küçük yalancılar!" dedi Bayan Twomey, sıcak. "Divil onları onarın ve
Sohbetleri! Biri yok ama hasta olacak çok yalan var
Kıç! Docthor'un karısına bir puan yumurta satıyor muydum '
Cumartesi ve o bana bunu bir 'soruyor' ve 'dedi
Bay Coppinger Bayan Christhian Lowry 'ile mi evlendi? Ah ha! O barajdı '
Tatlı, ama o alamadı-"Bayan Twomey hızla yaladı ve sergiledi
Gri ve buruşuk bir parmak-"_ o_ benden çok!"

"Ha, çok iyi, inanç!" dedi John Brien; "Onlar kadınlar da bilmek istiyor
fazla!"

"Ve eğer kendini yaparlarsa," diye karşılık verdi Bayan Twomey,
Onun cinsiyeti, "Haberler için onları çılgınca yapan min'i dolduracak değil mi?
Yi! 'Onlar kendileri için duymak için çok büyük aptallar! "

John Brien, bu ev itişiyle biraz aptallaştı, cevap vermedi, ama
Eşiği ağır bir şekilde smote, geçici olarak bir koşuya kışkırttı
Ölüm için sarsıntılı konuşma.

Ancak bir sonraki eğimde, Bayan Twomey tekrar benzetmesini aldı.

"Şimdi söyle bana bir süre John, bu 'seçim hangi gün?"

John Brien, "Choosday Haftası Değilse," diye yanıtladı John Brien,
faiz. "Şimdi onlar için iki kişi var. Genç Coppinger,
ilkinde ve T'Prairy'den bir adamdı. Bu onun adı ne
-Burke, sanırım öyle. Elbette şapelden sonra iki buluşma yaşadılar
Riverstown geçen Pazar. Orada kükreyen onlar dışarıdaydılar.
Ama onları, onların lakaplarını ve Thrig'lerini görmüyorum! "

"Neden Larry Coppinger için Wote, John?" dedi Bayan Twomey,
İkna edici bir şekilde "ve onun 'İrlanda için hepsi'! Güçlü, kendini beğenmiş bir genç çocuk
çok; Büyük ölçüde o, bir 'resim,' benzeri o '
O. Elbette ona her bir paçavrası olduğunu söylemedim
çalı! "Şey," diyor Bayan Twomey, 'dedi,' Başka bir bezim olacak
Yakında başka bir çalıda, 'diyor. 'Efendim,' diyor ona, '
Şerefini aşmayın! ' Ama inanç, şimdi beni anlatıyorlar burke
Bahse girmesini sağlayın ve bunun için benim için üzgünüm. "

John Brien yolun bir tarafından diğerine baktı ve ileride baktı.
Eşkerinin kulakları arasında. Sis arabanın etrafında yakındı
bir odanın duvarları; Tek ses,
Telgraf kabloları.

"Bayan Twomey," diye mırıldandı John Brien, "din adamları onu agin!"

"Ah, büyük ve merhametli Rab Tanrı!" dedi Bayan Twomey. O dedi
saygısızlık ya da saygısızlık olmadan. Sadece ifade etmek istedi
John Brien'e ifadesinin önemini anlaması.

Larry kendisini bir alternatif olarak seçime girmişti
içmek. Kendisine böyle koydu. Hallinan'da oda aldı
Hotel, Cluhir'de, tren istasyonunun üstünde olmak için ve
Durum genel olarak ve dahası, ayakta bir davetiye vardı
6 numaraya kadar, alışveriş merkezi, herhangi bir yemek için, gündüz veya gece herhangi bir saatinde,
uygun buldu. Canvassed bölgesi geniş bir bölge,
Ve günden güne Larry ve sadık Barty röportaj yapmaya gitti
"Önemli insanlar"; Karanlıklar, eşleri gizleniyor
"kendisinin" hiçbir şey yapmaması gerektiğinden emin olmak için elimde;
"topraklarını satın alan" ve soğuk bırakılan ilgisiz çiftçiler
Farklılıklar Twixt Tweedledum ve Tweedledee; ve ziyaretler
Tüm mezheplerin "din adamları", çok yapay olarak üretim
Dost Converse ve çok kesin vaatler yok.

Larry'nin kendi cemaatinden, Peder Tim Sweeny tek başına kendini duyurdu,
Larry'nin kampı olarak tereddüt etmeden. Peder Tim'in düşmanlığı vardı
Larry'nin takılarına karşı kanıt değil, özellikle bunlar
genç adayın önemli bir kanıtı ile birleştirildi
yeni şapelin dekorasyonuna ilgi; Ve bunun kapısında
Şapel, (sitesi Larry'ye borçlu olduğunu unutmadığı)
Larry'nin toplantılarından birine katıldı ve sığır kafasını salladı
akın ve genç adamın vahşi bir övgüsü, kim,
Thundered, kilise ve insanlar tarafından görevinde başarısız olmamıştı.
Peder Sweeny'de düpedüz, dövüş kalitesi vardı
büyük ve uyarıcı. Larry, en azından kendisine sahip olduğunu hissetti
Parish sıkıca sırtında ve birkaç tane daha olmasını diledi.
Peder Tim onun yanında duracak.

Rev. Matthew Cotton (Bayan tarafından sertleşti Pamuk) girmek için
Bir ev cetveli için, herhangi bir çeşitlilik için bir acele, onun için bir
rimmon evinde yetkisiz eğim, bir benzetme
Larry'ye çok az aktardı ve alegorik olarak hiçbir şey ona
Ajan Barty Mangan, pratik yorumu hayır sunmuş olsa da
ikisinde de zorluklar.

Metodistlerin papazı olan Rahip Bay Armstrong
Bir yetkilinin aksine, "
Milliyetçi; ama bunu söyleyerek bir sözün sorumluluğundan kaçtı
Konuyu Rab'bin önüne koyacaktı ve daha sonra yazacaktı.

Genç Bay Coppinger,
kendi sınıfı. Bill Kirby, gerçekten de onu desteklemeyi üstlendi ve hatta
Onunla başlayan keşif gezilerinde onunla uğraşmak için gönüllü oldu, ancak
Bu, Larry'nin komitesi tarafından şüpheli olarak kabul edildi
avantaj, hatta muhtemelen, düşmana bir vesileyle
küfür ve teklif (yapılmış, Judith'in
teşvik) reddedildi.

Aslında, Larry'nin kendisi de Bill'i almaya hazırdı
Kirby'nin sunulan eli. Kendisine bununla bittiğini söyledi
pay. Christian'a acı bir şekilde kızgındı. Kendi kendine dedi
Onu asla affetmezdi; Asla, eğer yardım edebilseydi, birini görmek
tekrar. Babasından bir kelimeyle onu kıkırdadı; olmadan
Tereddüt anı, üzgün olduğunu gösterecek tek kelime etmeden
babasının ona muamelesi için. "Görünüşe göre tek şey bu
Yap! "Dedi. Bir söz vermeyi düşündüğü tek şey buydu! Ne
Baba ve anneden ayrılmak ve kocanıza bağlı kalmak hakkında
Bilmek isterim! Okuma hakkında çok konuşan bu Protestanlar
İncil! Old Mangan'ın söylediği oldukça doğruydu: "Her şey geldiğinde
Herkese, bir adam kendi kilisesine bağlı kalmalı! "Tüm bunlar, bunlar
Aziz Georges, Westropps ve Old Ardmore ve geri kalanları vardı
Sadece bir ayağı çıkarır koymaz ona atlamayı bekliyordum
Rut hepsi içeri girdi. Onu bir şansı beklemişlerdi
parya. Şimdi vardı. Elbette! Bununla yüzleşebilirdi. Yapmalılar
Yakında onları ne kadar az düşündüğünü görün!

Kendini yarışmaya başladı. Hava düşmüştü
lütuftan. Ekim, bir gale kanatlarına girmiş olan
Rüzgar ve ıslaktan fırtına yapmak ve kanvas oyunu,
Hıristiyana yazdığı o güneşli günde,
"Korkunç bir şekilde ilginç," düşmeye başlamıştı. Sıkıcı
Kişisel röportajlar ve belediye binalarında akşam hitabetini tüketmek
ve okul evleri, Şapellerin Kapıları'ndaki Pazar toplantıları
hala daha zorlu. Her Pazar günü, aradaki dönemde
Daniel Prendergast'ın ölümü ve halefinin seçimi yaptı
Genç Bay Coppinger, "komşu-tee" nin seçilmiş üyeleriyle-
Esnek olmayan yerel telaffuzu kabul etmeyi öğrendim-
Şapel, cemaatleri karşılamak ve platitudes bağırmak için
Onlara. Larry, hiçbir mahkumiyetin olmadığını hissetmeye başladı-
Tutun-Sıkılmış bir kalabalığa yavaşça bağırmanın çilesinden kurtulabilir
bir motorlu arabanın ön koltuğundan. Kendisine olduğunu söyledi
Bir gramofon ve yorgun bir şekilde, yorgun bir gramofon,
O.

Kesin gölgesini tanımlamaya çalışmak çok az olur
Genç Bay Coppinger'in siyasi bayrağının yeşili; bir yüzlü olarak
Destekçi, "söz-yeşil, maaş yeşili, tay-yeşil veya şişe" idi.
Bay Burke'ten yeterince değiştiğini söylemek yeterli
ilgili takipçilerine tatmin edici bir _casus sağlamak
Belli_. İrlanda'daki siyasi görüşün tonları değişir ve erimiş
ve yıllar geçtikçe birbirleriyle birleşin,
Çevredeki denizleri değişir, derinleşir ve değişen
bulutlar, ancak sadece yüzeyi etkileyen, somurtkan derinlikleri bırakarak
değişmeden. Larry, bir çocuğun öğrenebileceğinden daha fazlasını bilmiyordu.
okul tatilleri; sadece derecelerde olduğunu fark etti
İrlanda, şimdi bulduğu gibi,
Dindi. En çok dördünü geçirmişti
hayatının son ve en alıcı yılları
Dinin varlığı yoktu. Raiment'in etekleri belki de
bazen olduğu gibi, bir stüdyo konusuna dokunuldu
Kompozisyon İncil'den veya Apocrypha'dan alındı. Daha sonra,
Muhtemelen, Larry'nin çemberinin genç putperleri de
Kutsal Yazılar ile tanışmak ve bir jest işaret edecek ve
Ayrıntıların ayrıntılarını tartışırken saygısızlık hissi
ders.

"Orada," diye düşündü Larry, "Kimse dinini düşünmedi. Kimse
Bir tane varsa umursadım ve varsayımın olmadığıydı. "Ama
Burada, bu küçük İrlandalı kasabalarda, bir erkeğin özel sorusu
sadece kendisini ilgilendirmesi gereken bir konuda görüşler,
çok önem kazandı. Beyanları dinledi
Protestanlar, sadık Barty'ye söylediği gibi, "
Tuppence "kendi üzerinde değişecekti; tıpkı bazı bölümlerinde olduğu gibi
Rakip kamp, ​​bağnazlığın yorgunluğunu duyardı ve
Romanizm hataları. Birçok insan daha çok tanrı korkutucu olduğu için getirildi
getirildiğinden, soruyu tartışmak için bir
Ortak Ateizm, karşılıklı nefretler için tek paşa değildi,
Ona şu anki bakış açısından göründüğü gibi, adasını yönetti
Azizler. O ve Barty, ölmekte olan közlerin üzerine oturacaktı
6 numaralı yemek odası ateşi, alışveriş merkezi, konuşuyor; Wrangling, bir tür
ileride ve emekli oldukları argümanın ülke dansı ve
ellere katıldı ve tekrar birbirinden uzaklaştı; Genel olarak bitmek,
Yaygın bir kararlılıkta bulunabilecek gibi bir uyum içinde
Kapısındaki tüm kötülük ve şaşırtıcı olmayanlık için tüm suçlama
İki Creeds'in din adamları; kapsamlı bir karar ve
Birini teselli etmek, iki meslekten olmayanın bakış açısından.

Larry, yalnızlığında, sık sık görme alışkanlığına düşmüştü.
6; "düşme" ya da "dönüş", "
Esirleri Dr. Mangan tarafından kendisine kurslar çağrıldı. Onlar
Mangan ailesinin harika ve özel hediyeleri, müzik aşkı ve
alışkanlığı (her zaman müttefik olmayan)
Hanehalkı Larry için neredeyse diğerlerinden daha güçlü bir cazibe
olabilirdi. Uzun bir kanvas gününün sonunda,
Giderler, sadece yarısı ona güvenen ve aciz
onu eğlendiren şeylerle eğlendiriliyor (arkadaşlıkta bir faktör
bu çok fazla değerlenemez)
Bayan Mangan'ın erken sayesinde misafirperver, düzensiz bir ev
deneyimler, tencerede her zaman iyi şanslar vardı ve bir
Ateşin üzerinde huzurlu akşam, sigara içiyor ve ünlüleri dinlemek
Mangan Quartet. Müzik Larry arasındaki ilk temas noktasıydı
ve aralarında bir kez daha atıldığı bu insanlar ve büyük
Doktor gerçeğin farkında değildi. Tek başına veya United, mangan
Sesler, yumuşak, ayarlı, İrlanda'nın Sanatsız Grace ile Şarkı Şarkıları
Ve cazibe, Larry'nin ruhunda farkında olduğundan daha fazla işledi. Sadece değil
Kulaklarına, ama gözlerine de, mangan dörtlüsü sanatsal getirdi
memnuniyet. Büyük doktor, kasvetli yüzü ve sarkan
Kaş bakıyor, lamba ışığında, bir Rembrandt Burgomaster gibi; Barty
ve annesi, solgun ve karanlık gözlü, Güney İtalya'yı hatırlatıyor
Güney İrlanda'dan; Ve Tishy-Larry'nin gözleri en uzun süre kalırdı
Tishy'de, yüzü en gerçek hissi, müzik aşkı ile aydınlatıldı,
Velvet'in sesi (mor kadife, karar verdi) yas tuttu
Patrick Sarsfield veya Cuchulain için Emer ile ağıt yaktı veya heyecanlandı
Dinleyicisi ani "The Foggy Dew. "Larry'nin kendisi
Ses, içinde bulunduğu sepet kuyruk hitabı tarafından alışkanlıkla tükenmişti
Günlük harcadı; Dinlemesi ve bakması, kapanması yeterliydi
Geçmişe zihni, her zamanki gibi yaşamak, bir bilge gibi
Dostum, çünkü ödül onun yeterli.




Bölüm XXXIV


Bu zamandan biraz önce yeterince dönme sahnesi vardı
çok geçmeden Dr. Mangan ve kızı arasında yer aldı
O gün fil esirini derinliklerine aktardı
orman.

"Tishy!" dedi büyük doktor, kapısında büyük görünen
Kızının şapkayı kırpmaya uğradığı yemek odası, "Gel
bir dakika ameliyata kadar; Seni istiyorum."

Bayan Mangan'ın doğru "seti" verdiği tüy,
sadece güvencesiz bir pim ile pozisyonda sabitlendi, daha az, daha az,
Tishy, ​​Vexed de olsa, gecikmedi. İyi kurulmuş bir saygı duydu
Beşinci emir, tüm olaylarda, babası olduğu gibi
endişeli. Şapkayı terk etti ve doktoru takip etti.
dar salon pasajı ve ameliyata,
Uygun olmayan bir emre uymak için sergilemeyecekti.

Dr. Mangan kendini masasına oturmuş ve yazıyordu. Tishy
hastalara adanmış koltuğun yanında duruyordu; Onun olduğunu ima etmek istedi
çalışmalarında kesintiye uğradı ve zamanının değerli olduğu.

"Şimdi orada," dedi Dr. Mangan, sadece sahip olduğu zarfı atarak
Blotting kağıda kapalı ve yönlendirilmiş, büyük yumruğu ile "İstiyorum
Benim için bununla Hallinan'a koşacaksın. "

"Acele mi?" diye sordu Tishy, ​​isteksizce.

"Öyle. Larry Coppinger için odalar sipariş etmek.
Seçim bitene kadar kasabada. Bir dakika orada otur. "

Tishy itaat etti ve doktor onu dikkatle inceledi. Konum
Bir doktorun danışmanlık odasındaki hastalara atanan bir
Işığa, acımasızca, kaçınılmaz olarak yüzleşir; Ama Tishy için bu bir
ihmal edilebilir dezavantaj. Tavus kuşu kelebek en iyisi görünüyor
güneş ışığı ve Tishy'nin karanlık çiçek açması ve parlak gri niyet gözleri,
Ekim güneş ışığının parıltısıyla kendinden emin olmayan bir şekilde karşılaştı.

"Doğru aşağı yakışıklı bir kız!" Onu kendisine çağırdı
bir kez; Şimdi düşündü, içinde herhangi bir adam için yeterince iyi görünümü vardı
Avrupa. Duygularına ihanet etmek onun alışkanlığı değildi; Ama otururken
Orada, onu değerlendirmek, güzelliğini tartarak, bir kuyumcu gibi
Bir tür kaderin ellerine yerleştirdiği zengin bir Ruby'yi değerlendirmek,
Onunla gurur duyarak onu gülümsetti ve tutması zor oldu
Bu vesileyle inandığı ciddiyete göre.

"Sana söyleyecek birkaç şeyim var," diye devam etti. "
Bunu yaptığım gibi, iki kez bir şeyler söylemekten hoşlanmadım. Ned'i gördüm
Cloherty son zamanlarda alışveriş merkezi hakkında gizlice giriyor-sanki
Birini bekliyorum. Bunun senin ya da benim için beklediğini söylemiyorum;
Bunu benden daha iyi biliyor olabilirsiniz. Ama o büyük bir süs değil
Orada veya görebildiğim kadarıyla başka bir yerde manzara! "

Tishy onu güçlü, yuvarlak çenesini havaya koydu ve "Sanırım
Diğer insanların yolları olduğu kadar kullanma hakkı var! "

Doktor, belirttiği gibi yüzünün gölgelenmesine sevindi
Başının kibirli eğimi ve pürüzsüz, krem-beyaz direği
Baba gururunun gülümsemesi olmazdı.
reddedildi. Ned Cloherty'yi ondan sonra gizlice suçlamadı;
İlçede olduğu gibi değildi. Ama kesinlikle o da öyleydi
Ned Cloherty gibi şeyler için iyi. "Şimdi Babsey," dedi ve Tishy
eski evcil hayvan isminin onunla bir memnuniyet olduğunu ifade ettiğini biliyordu
Aksi takdirde kendisine ihanet etmiyor, "Sen mantıklı bir kızsın ve gitmem gerekmiyor
görecek kadar akıllı olduğun şeyleri anlatmaya yolumdan
kendin. 'Latin olmadan yeterince pert'-dedikleri gibi! Peki ben
Sadece sana bir şey daha söyle, bu. Larry Coppinger
Bu seçim için ve ona bu evi kendi gibi kullanmasını söyledim.
İstediği kadar, "Doktor ayağa kalktı ve bir cep kitabı aldı
ceketinin göğüs cephesinden. "Bunu kabul edilebilir hale getireceksin
buraya gelmesi. Dikkat edin! Ve kabul edilebilir olmaktan daha fazlası! Çok düşüneceğim
Bitirmeden önce onu ayaklarında yoksa çok az
Onunla! "
Konuşurken cep kitabı. "İrlanda'da bir kız yok
Sahip olman şansı için kendini yarıya asamaz mıydım! Ve yok
Cluhir'de bir kız ama kaybedersen seni sevecek! "
Tishy'nin oturduğu yere doğru adım atın ve elini çenesinin altına koyun.

Parlak su-gri gözleri isyanla yanıyordu; Güldü
meydan okurcası.

"Diyelim ki istemiyorum!"

Babası ona sürekli baktı; Sanki sanki sanki
Önerinin onu heyecanlandırdığı konuşuldu.

"Şey, babs," dedi, her zaman bir oktav gibi görünen gülüşle
Sesi ile eşleşenden daha yüksek, "eğer onu getirebiliyorsanız
Ayakların-ve yapacağını söylemiyorum! Biraz bulabilirsiniz
İş!-Üzerinde züppe bir çift ayakkabı isteyeceksiniz! Bunu sana koy
cep."

Cep kitabından on kiloluk bir not almıştı ve onu itti
Tishy'nin güçlü ve esnek beyaz eline.




Bölüm XXXV


Büyük acı zihni felç eder, çünkü bir uzuv işkencesi uzuv
zayıf ve çaresiz. Kalp ağrısı bir
Ayrı bir şey, artık üstün değil.

Christian ve Larry arasındaki fark buydu. Onun aşkı
Kendisi, bölünmez, onun varlığının bir durumu. Durduğunda,
kendini Hıristiyan olarak adlandıran yaratığın
Talbot-lowry de sona ermişti. Uzun, parlak sabah, sonra
Larry ve Dr. Mangan birlikte ayrıldılar, bunun olduğunu hissetti.
olmuş; bilen ve acı çeken kısmı gitmişti,
ya da içinde ölü yatıyordu. Göğsünde bir ağırlık vardı, yapabilirdi
Hisset, ama neredeyse hiç acı hissetmedi, sadece büyük bir şaşkınlık,
Bu şeyin, gerçeğinin zihninin ona söylediği inanılmazlık, ama
mahkumiyet olmadan, ona olmalıydı, tam olarak
O, dünyadaki tüm insanlardan. İnsanlar bunu ne zaman hissetti
Ölüm olarak adlandırılan demir deklanşör aralarında düştü ve
Dünyadan payları olan. Bir kısmı, bazıları
Bunların makul taklidi, konuşabilir ve hareket edebilir ve övgüyle karşılanabilir,
Belki de müzikle yüzleşmek için; Strik bir şey iken
kendileri, demir deklanşörün önünde eğilimli yatıyor; Dövmek
Kırık eller, arama ve cevap duymuyor.

Dick Talbot-Lowry'nin onu iddia ettiği için neredeyse bir ay oldu.
baba hakları ve çeşitli klasik ve İncil'yi takip etmişti
emsaller, kızını kendi özel formüllerine feda etti
din ve siyaset. İtiraz olduğunu asla bilemezdi
Bu zayıflık, ona zaferini veren gücü yapar. Ne zaman
Larry ile olan sahnesinden Lady Isabel ile konuştu, ona
tomurcuk içindeki bir şeyi buruşturmuştu. Bir adamın lanet olası köpek yavrusu
Christian'ın ona aşık olduğunu kabul etti; Ama işte buradaydı, gidiyor
her zamanki gibi, bir kumboy kadar neşeli; "Aslında," derdi.
Dar konutun pencerelerini bromidik harçla sıva
Lady Isabel'in ruhu, "Her şey iyi bitiyor!" İle
uzun ve saygın bir geçmiş tarafından onaylanan değerli aforizma,
Binbaşı kalbini memnun bir şekilde besledi ve onunkini sakinleştirdi
eş.

Judith, her şeyin tatmin edici sonundan daha az emindi. O
aslında, bir nişan bu kadar çok öfkeli
Tüm pratik bakış açılarından avantajlı olarak kırılmalıdır;
"Sadece Papa'nın embesil önyargılarını tatmin etmek için!" Onunla ilan etti
olağan vurgu. "Hıristiyan, ne dediğini akla getirdin ya da
yaptı. _He_ ölmezdi! Biraz değil! Tabii ki anne
Onunla aynı fikirde olmalı-onunla evlendi! "

"Beni yorma Judy, lütfen," diyor Christian, sakin bir şekilde. "Onun
Şimdi her şey. Bu tartışmalar sadece beni yoruyor. Seni temin ederim
Felsefe gerginliğe oldukça eşittir! "

"Eğer durum buysa, neden ölmek gibi görünmen gerektiğini bilmiyorum
hayalet!"

Judith, küçük kız kardeşini asla tamamen anlamamıştı ve
Kabul eden faturaya öfkeyle söylediği gibi onu buldum,
Kesinlikle karanlık ve tüm olay üzerinde anlaşılmaz.

"Ona sert vurduğunu biliyorum, ama hiçbir şey itiraf etmeyecek. Ben
Spartan çocukları yok et! "Dedi Judith.

Söz konusu Spartalı çocuk, kız kardeşinin ateşli farkında olsa da
yaralarını araştırma arzusu,
onları kaplayan pelerin. Onu ona yakın sardı, o kadar yakın ki
Lady Isabel, düğün için bir anne pişmanlık duyamazken
Bu olabilirdi, Cennete Christian'ın "gerçekten
umursadı "; o kadar yakın ki Judith bile, Christian'ın olmadığı için
_coup manque_ o pişman olmasına rağmen çok sert vuruldu
Şahsen olmayacağı gerçeğinde biraz teselli buldum
onun siyasi sapmaları için özür dilemeye çağırdı
kayınbirader.

Yoklama günü geldi ve çok az heyecanla geçti.

"Bunu bilemezsin," dedi bir seçmen,
Bir sabah israftan sonra, düşündüğü gibi normal avokasyonlar
oylamasını kaydetme görevi. "Kasabada sarhoş birkaç adam vardı.
Hangisi bu? Bedad, henüz bilmiyorlar. Baba sweeny yürüdü
Pribawn erkeklerinde. İnanç, onları iyi düzenlemişti. Çok nate onlar
Yürüyor, tamamen nate. Asla böyle bir rotasyonda değildi! "

Seçmen melankolik büküldü ve Hıristiyan Üzerine Gözler,
ve cevabını bekledi.

Christian, her zamanki çeşitli köpekleri ile birlikte,
Kocası çok daha önce ölen bir kadını ziyaret etmenin yolu. Onun yolu
onu Broadwater kıyısının yanına aldı ve
özel soruşturmalarla gerekli olan sık duraklamalar
Su yarışları ve diğerlerinin işleri, arkadaşları tarafından yapılan, o ve
Peter Callaghan selamlama değiştirmişti. O ve Christian düşmüştü
belki de tuhaf olan formalitenin olmamasıyla konuşmaya
sınıfı ve onunki arasındaki ilişki. Tırpanına eğildi ve
Ciddi ve nazikçe söylemişti. Yumuşak, eğimli bir siyah giydi
şapka, bu kalın ve kıvırcık saçlarını tamamen gizlemedi,
Christian'a söylediği gibi, neredeyse gri bir iplik vardı,
Babasıyla bir yaş. Beyaz pazen ceketi sarıldı
Onun etrafında, etekleri kahverengi frizinin grubunun altına itildi
pantolonlar. Ortasında kırmızı bir paçavra düğümlendi ve hepsini tuttu
birlikte. Soluk gri ve hüzünlü gözleri Christian'a baktı
Grizzled bıyık ve sakal karışık bir çalılık üzerinde. O önerdi
Neredeyse eşit olarak, geleneksel bir Saint Joseph ve bir sahne tuğlası-
Brigand, olabildiğince, Kurtuluş Ordusu'na katılan. "Kadar eski
Ben, "Dreamly, sabah meselesine geri döndü," diye adım attım
Onlarla birlikte! "

Gözlerini Christian'ın yüzünden büyük ve kaymaya çevirdi
nehrin parlaklığı.

Orada bir sessizlik anı,
bir su sıçanı işaret eden küçük köpekler ve
Hobble-de-hoy, tazı yavrularının bağırışları, kesin olarak söylendi
coşkularının nedeni fikri, ama hiçbiri daha az hevesli
Bu nedenle.

"Sen en genç genç bayan mısın, affetime yalvarıyorum?" Peter Callaghan
şu anda sordu. "Seni gördüğümden beri uzun. Baban beni tanıyor
Peki. Bir keresinde, tazı toprağımı geçerken hatırlıyorum ve
Kendinizi ve Skinther'in acıları aldığını gördüm. Seni haykırıyorum
'Ben kalbim, sana Darlins'im!' ' Ve Binbaşı, gülüyor! "

"Engelleri atladığımı hatırlıyorum," dedi Christian; "Babama söyleyeceğim
Seninle tanıştım. "

"Bana bu alanlarda 'Looha' nı kesme izni verdi," diye devam etti
Peter Callaghan. "Ona minnettarım. Kesim iyi bir sop var."

Bir el salladı; Hıristiyan testere, biraz uzakta, bir yığın
acele eder ve üzerine oturmuş, varlığı olan bir kız
habersiz. Çok solguntu ve hakkında bir üzüntü sabitliği vardı
o. Christian onunla konuştu, ama fark etmedi.

"O benim kızım," dedi Peter Callaghan sessiz sesiyle. "O
Onun için konuştuğunu bilmiyordum. O karanlık, yaratık.
Kör oldu. O kadar uzun değil. "

"Nasıl oldu?" dedi Christian, düşük bir sesle.

"Söyleyemezdin," dedi Peter Callaghan; rüya gibi gözleri tekrar
geniş nehir üzerinde; "Tanrı ona elini bıraktı," dedi.

Christian yoluna gitti ve kelimeler onunla kaldı. "Tanrı bir
ona elle. "Babanın sesinde bir kızgınlık yoktu, sadece
derin ve asil bir yerçekimi.

"Ve işte ben," diye düşündü Christian, "kızgın ve fısıldayan--"

Bayan James Barry nehrin bir mil ya da çok daha uzakta yaşadı. Hıristiyan
Teriyer paketini, tazı yavrularını ve kırmızı setleyicilerini topladı
Çiftlik Collie saçmalıklarını tamamlamak için ve hızlı yürüdü. Ekim
sadece bitiyordu; nehir kıyısındaki söğütler sarı,
Her çitin altına uzanan hendeklerde sazlar gri ve
soluyor. Vadi aşağıdaki ahşap ve tepenin birbirini izleyen profilleri
nehrin turuncu ve kahverengiden kırmızımsı bir mora gitmesine kadar
Sonbahar akşamının büyük dinginliği,
mesafenin evrensel mavisi.

Bayan Barry'nin çiftlik evi nehirden biraz geri döndü. Akarsu
Bu bir gölete genişledi ve tekrar bir dere olarak daralttı,
nehir arasında uzanan tarlalardan ev; iyi
Çiftliğin sazdan çatıları ve badanalı duvarları ve elm ağaçları
Yanında büyüdü, gölette yansıtıldı. Bir Kaz Filosu
Ve ördekler, görkemli bir ölümcül olarak, aynaya ve aynaya geçti. A
Yeşil boyalı küçük ahşap köprü dövülmüş, insanları
Çiftlik nehrin kıyısına ulaşmak için. Christian onu geçti ve
Evin açık kapısına gitti.

Mutfakta kırmızı saçlı bir kadın oturdu, ahşap bir beşik salladı
Bir çocuğun kıyafetine dikilirken ayağıyla. Tavuklar,
uyanık ve etkilenen bir şekilde etkilenen, içeri girip çıkmış
Kapı, bazen yavaşça, duran pençe ile, bazen başlı,
açgözlü hız. Christian onları ve tazı yavrularını izledi (
cazibeye karşı direniş gücü güven yoktu),
Evin kadınıyla konuştu ve sorununun hikayesini duydu.

Kocası "yukarıda Riverstown'daki hastanede.
iki hafta ile, "dedi onun deyiminde kırmızı saçlı kadın
Bölge, toprak zeminde beşiğin rocker'ın gürültüsü
Sözlerini dövmek; "Çenesinin Unher'ı gibi bir grup vardı ve
Onu keseceklerdi. "Durakladı ve beşiğin ahşap yumru
duraklamayı doldurdu.

"Kesildiklerinde masaya yükseldi ve tüm kanı gitti
ondan; Sanırım sadece küçük bir renk tonu onu durdurdu. AFTHER A
Hemşire hayatın onun içinde süründüğünü gördü. Ona sahibiz
henüz!' Docthor'a diyor. 'Bizden gittiğini sanıyordum!' diyor
Doküm.
Elini, yanında masaya atlayan aşırı kalıcı bir tavukta
O ve bir tabakta bazı yiyeceklerde sert ve keskin gagalama.

"O zaman onu eve gönderdiler. Tamamen iyileştirildiğini düşündük. Çekti
yaz dışarıda, ama onunla birlikte o langersome yolu vardı. "

Bir an sessizdi, sonra Christian'a kederle baktı,
trajik kaşında taçlandırılmış ve her şeye gücü yeten.

"Hayatta olduğu sürece, herkese rağmen cesaretim vardı, ama ben
Şimdi onlardan günleri düşünüyor ve sahip olduğum cesaret, benim içinden geçiyor! "
Kırmızı-kahverengi gözleri, yolda açık kapıdan baktı
Alanın karşısında yüksek yola. "Onu bir daha asla o yolda görmeyeceksin ve ben baktığımda bana
Kalp hava kararıyor. Tabii, şimdi gittiğinde, sık sık düşünüyorum, eğer olurdu
Yatakta yukarıda par'lysed, mutlu hakkında koşuyor olurdum! "

Christian eve gittiğinde Bayan Barry onunla birlikte yürüdü
yeşil köprü ve ziyaretçisi virajına ulaşana kadar orada durdu
Yolun görüşünden geçtiği nehir.

Dönüşte Christian geriye baktı ve yalnız figürü gördü
Köprü kafasında duruyor ve tekrar kendi kendine dedi: "İşte buraday
Ben, kızgın ve fısıldayan! "




Bölüm XXXVI


Doctor Mangan, kendisine asla on kiloluk bir not vermediğini söyledi
topuğuna ittiği kişiden daha iyi avantaj
Tishy'nin yumruğu. Düşündüğü gibi, konuyu almıştı. O
Cloherty, R.A.M.C.'nin tehdidinden asla habersiz olmamıştı, ama
Komutasında sahip olduğu üç kuvvetten emin-Yetkili,
rüşvet ve propinquity.

"Genç hanımımı tanıyorsam," dedi neşeyle kendine, "
Larry'yi dirseğinde daha fazla düşünün, o foxy şeytandan
Riverstown "(Kaptan Cloherty'nin şu anki sahnesiydi
profesyonel işçiler). "Dahası, eğer Tishy sadece ona verecekse
Dikkat edin, Usta Larry'den daha sert bir delikanlı alacak adam olmak
Onun için yeterli! Onu bir kez indirdi ve buna rağmen tekrar yapacak
Christian Lowry! "

Büyük doktor düşündüğü gibi, savaşan çok daha fazlası vardı
Bu konuda ona karşı. Potent onun önerisi olmuştu
kızı Cluhir'de "olmayacak bir kız yoktu
ona "o kadar altın bir fırsatı kaybettiyse, ne de
onu güvence altına almak için yarıya asmadığına inanıyordu. (Ve
Bunları bu kroniklere dahil etmek mümkün olmasa da,
Cluhir'de canlı olan birçok kız olduğu kabul edilebilir
Giby Tishy tamamen mantıklı olan kötü niyetli.) Daha da fazla
Güçlü, Larry'nin pozisyonunun çekilmesiydi, _prestige_
parası, onun "yerinden", iyi görünüşünün; en güçlü olan, gerçek
Onun yakınlığı, sadece genç bir adam olduğu birincil gerçeği
Kimin şirketi her gün atıldı, bağlı olmayan statüsü (
Doktor, Christian ile yapılan bu röportaj konusunda kendi avukatını korumuştu,
ve ondan çıkarları) cazibesi için sürekli bir zorluktu,
sadece varlığı bir heyecan olan bir uyaran.

Yoklama Günü yaklaştıkça ve çaba daha yorucu hale geldi, Larry
6 numaralı alışveriş merkezi alışkanlığına minnetle düştü. Gelip
İçinde, ıslak öğleden sonra ve Tishy'nin onu onarmasını bulmak
eldivenler veya tüm dantel ve kurdeleler bir şey dikmek,
Açıkçası bir "Pazar bluzuna" dönüşürdü, ama flaşla
Gri gözlerinden, ona rahibelerin "zavallı kıyafetler" olduğunu söylerdi
yapmasını istemişti. Yanındaki büyük kanepede oturmak ve
Kaptan Cloherty ve Tinker'ın macerası hakkında onu alay etmek
lider bir rol aldı.

"Doktora masallar söylersen üzgün olacaksın!"

"Beni nasıl üzebilirsin?"

"Bir süre bekleyin ve öğreneceksin! Öğretmenin birçok yolu var
Küçük erkekler tavırlar! Oh, şimdi ne yaptığına bak! Beni yaptın
Me iğnesini dışarı çek. Şimdi ileti diz, sen! "

Sonra Larry, hızlı gözü ve sabit eliyle onu rahatsız ederdi
Kendisinin yapabileceği kadar ustaca dişlendirmek, muhtemelen
şekerlemeye muazzam dikişlere katkıda bulun ve zamana kadar
İnşaatı ciddi şekilde devam etti, işbirlikçileri büyük
Kanepe, yolda daha ileri bir aşamaya ilerleyecekti.
çok öngörü ve sabırla hazırlanmış olan orman
onlar için.

Genç Bay Coppinger'in olma umudu hakkında umutları ve korkuları
Bir Parlamento üyesi,
Sanatsal mizaç sahibi ama baş ajanı Barty,
kesintisiz kötümserlik tutumunu sürdürdü. O fısıltı
Kilisenin gizli ve geç ilan ettiği düşmanlık ona ulaşmıştı ve
Kendi ofisinin güvenli inzivaya çekilmesinde,
Büro müdahalesi, içinde zincirlenmiş bir köpeğin tüm şiddetli
Kennel, rakiplerinin ona dokunamadığını bilen
Onları yaralayacak. Sadece Barry'nin durumunda,
Barkingleri duyulmamıştı ve son derece endişe duyardı
Aksi düşünmüş olsaydı.

"Tanrı'ya ilan ediyorum, ne yol açtığı umrumda değil!" Larry çok şey söylemişti
zamanlar, ama çoğu zaman yorgunluk ve cesaretin bir arada olduğu zaman
kontrol ele alındı.

Bu zamanlar geçen hafta önceki hafta daha sık gelmişti
seçim ve oylamanın akşamı doruklarına ulaştılar
gün. İki genç adam, zihinsel ve fiziksel olarak demoralize edilmiş
Gece yarısından bir saat sonra kaçmış, yorgunluk, kaçtı
meslektaşlarından ve Barty'nin kutsal alanını kazanmış olan
Ofis, bir dumanlı ışığı ile pozisyonu korkunç bir şekilde gözden geçiriyorlardı
lamba ve ölü bir ateşin külleri; Olası oyları saymak,
Varsayım, Wading temelli ikna edici hesaplamalar yapmak
el ele daha desponglond'un daha derinliğinde.

"Bu akşam babanla konuşuyordum," dedi Larry,
sigara ve eski bir sallanan sandalyeye düşmesine izin vermek. "O
Bana şu ya da bu şekilde bir fikir vermezdi, ama bu benim inancım
Bunun kötü bir şans olduğunu düşünüyor. "

"Senin için elinden gelenin en iyisini yaptığına inanıyorum," dedi Barty, şüphesiz; "Ancak
Yerleştirme şekli, tek yönden çok güçlü çıkmayı sevmiyor
ya da diğeri. "

"Ben de oldukça doğru; ben çürümüş bir teklifim," dedi Larry, "ve bu
Baraj 'sigara çizmeyecek! "

"Yalanmaya dayanabilirim," diye devam etti Barty, çok meşgul
Müdürünün davalarını düşünün, "Din adamlarının sahip olduğunu düşünürsem
adil oynadı. Peder Hogan ve Peder Sweeney bize iyi durdu ve ben
Bilin Peder Greer ilk kapanmada sizin için olduğunu; Ama Tanrı ne olduğunu biliyor
O ve geri kalanı onlardan sonra gitti. Onlara güvenmem-"
Karanlık ve kederli gözleri Larry'ye kederli bir şekilde dinlendi. "Ve ne
Dahası, sana güvenmiyorlar! "

"Mükemmel haklılar," dedi Larry; "Onların duygusunu gösterir! Sen ve ben
Baba Greer ve geri kalanı çürük kötü olarak görecekti
Katolikler ve inandıklarına inanıyorum! "
sallanan sandalye ve kendini uzatan bir esneme ile kendini gerdi
bir ulumaya. "Oh Dark Rosaleen!-Veya Kathleen-Ni-Houlihan-ya da herhangi bir şey
Aksi takdirde kendini aramayı seviyorsun-eğer sadece nasıl ve nasıl olduğunu biliyorsanız
Saygılarımla SADECE BENİM! Mükemmel tek fikirli olduğuma inanıyorum
İrlandalı vatansever ve bana inanmayacaksın ve artık olmayacak
Bir Barty'nin bu kanlı eski aptal dışında başka biri! Barry benim doyurucu,
Yatacağım! Bitirdim! Haber gelene kadar beni uyandırmayın ... "
Kalbinin kırılmış başka bir esnemesine havalandırdı.

"Şey, Tanrı aşkına bir Banshee gibi ulumayı bırak ve git!" cevap verdi
Zorlu Barty, "Kendimi bitirdim!"

Broadwater Vale Hounds'un açılış buluşması gerçekleşti
Cluhir Köprüsü'nde, seçimden sonraki gün. Larry, bitiriyor
Hallinan's Hotel'de geç kahvaltı, sevgili seslerini duydu
Hunt, kamçı tabancaları, at horozlarının clatter'ı,
Jingle of Bitler ve Çamurlu Avcıların Ayaklarının Sabit Kürekleri
sokak. Bunlarla birlikte, kasaba lanetlerinin istiridye ve
Cluhir'in Dar boyunca aşağıdaki Rush of Town Boys'un gök gürültüsü
kaldırımlar. Larry pencereye koştu ve açarak kendini buldu
pratik olarak genç Georgy Talbot-Lowry ile yüz yüze
Bill Kirby'nin atı.

Taçların görülmesi aklından yoktu.
Talbot-Lowry House ile daha fazla ilişkiler. "Hullo, Georgy!" Diye bağırdı: "Evde olduğunu bilmiyordum-"

Georgy pencereye hızlı bir şekilde baktı ve bakışlarını arasına yönlendirdi.
atının kulakları; Yüzünün ceketi kadar kırmızıya döndüğünü kurtar,
koştuğu gibi, onun da olduğunu belirtmek için hiçbir şey yoktu
görüldü veya duyuldu.

Larry pencereyi vurdu, bir çatışma durumunda, her
Süzülmüş sinir titreşimi. Ne dediğini anlatmaya çalışmalı
veya düşünce? Dark Rosaleen yakın arasında sık sık sorun yarattı
ve Larry ve genç kuzeninden daha sevgili. Kardeş gönderecek
birbirleriyle arpının değişen müziğiyle savaş, taçlandırılmış ve
taçsız; Oğullarını haç işareti altında toplayacak ve
Onları Tanrı sevgisi için birbirlerinden nefret etmeye teşvik edin. Bu sadece
Dikkatimize layık değil, önemsiz bir yaramazlık, olmasaydı
o orman yolunun macadaminginde payı vardı
bu, bu tür yollarda sıkça görüldüğü gibi, ön emek
bir fil tarafından, usta bir hanımefendi yönetiminde üstlenir.

Haberler ıslak bir gecenin altı saati Cluhir'e geldiğinde karanlıktı.
Oyların sayımı başka bir yerde gerçekleşmişti ve bu kelime
tel ile gelmek. Barty ve Larry, rakip diğerleriyle birlikte
"Commy-Tees", postane ve onların
Bütün gün ilgili ofisler ve çağrı evleri. Birçok içecek olmuştu
Sarhoş, birçok bahis atıldı; Haber gelmeden önce Larry'nin
Sonuçla ilgili kayıtsızlık ilan edildi,
algılanamaz. O karanlıktan sıkıcı saatlerde ona görünüyordu
Ve ıslak öğleden sonra, bu girişimdeki başarı tek şeydi
hayatta olmaya değer kaldı. Gizlice, bu sırrı üzerinde zafer kazandırmak
büro muhalefeti, parmaklarını açıkça, açıkça Georgy'de
Talbot-Lowry'nin önemsizliği ve düşmanlık ima ettiği her şey ve
hor görme. Bunlar hayatın harika nesneleriydi,
Tüm çifte anlaşmayı ve yalanları ve humbug'u haklı çıkardı
Geçmiş haftalar. Vatanseverlik diye bir şey yoktu ve idealler
çürük. Dün gece tek fikirli bir vatansever olduğunu iddia etmişti, ama
Günümüzde daha iyi biliyordu; Bir erkek olmuştu ve idealleri bırakmıştı,
sevgi ve diğer çocukça şeylerle. Ana olan şey
düşmanın arzusu.

Grubun eteklerinde ağır sağanak yağış içinde duruyordu
Postane dışında bekledi; Gerilimle hastaydı ve
Yorgunluk ve bir motor olarak hareket etmek zor değil, yavaş yavaş burun
kalabalığın içinden geçiyor. Birkaç inç içinde geçti ve
durdu. Büyük doktorun sesini duydu.

"Arabaya yağmurdan çık," diye emretti. "Hasta olmak istiyor
Yine ellerimde mi? Seni 6 numaraya kadar çalıştıracağım. Barty'nin telefon etsin
size haberler. Onun için bu değil mi? "

Larry, telefonda 6 numaralı yemek odasında yalnızdı
onu çağırdı. Kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti; Elini salladı
soğuk algınlığı ve heyecanla ve anahtarı neredeyse tutamazdı
sıkıca.

"Burke, 1047; Coppinger, 705;" Barty'nin sesi düz ve olmadan geliyordu
duygu. "Bize karşı çoğunluk, 342. Duyabiliyor musun? Olumsuz Çoğunluk,
342! Bizi Babby-Rags'a dövdüler! "Ses sona erdi.

Larry dedi ki: "Tamam, eski adam. Teşekkürler!" ve alıcıyı kapattı.

Ateşin yanında kirli, konforlu eski kanepeye döndü.

Dövül! Ve Larry zafere alışkındı. Yirmi beş yıllık tüm
Hayat, hiç engellenmemişti. Yapmak istediği, yaptığı şey
Oyunlarda, sporda, sanatta. Beatrice ile şöyle demiş olabilir: "Orada
bir yıldız dans etti ve bunun altında doğdum! "

Hatırlayabileceği ilk yenilgi, acı çektiği
Christian'ın elleri ve işte burada tekrar geri döndü, iki kez
ay!

"Şansım çıktı!" Dedi, titreyen, fısıldayan ateşe bakarak,
ve beşte bile, başyazının olacağı hissetmek
Yirmi, tükenme olduğunda, heyecanla körfezde tutuldu ve
Umut, kendi başına geliyor.

Kapı açıldı ve Tishy hızla odaya geldi. "Az önce duydum!" dedi. "Babam onu ​​diğer 'telefona aldı. Bu bir
Kötü utanç ve utanç! İşte bu! "Sesi sıcaktı
gazap ve sempati ile; Odanın karşısına fırladı ve Larry'nin
El ve şiddetle salladı. "Aptallar!" Ağladı, öfkeyle. "Sen
Onlar için çok iyiydi, buydu! Kirli, alçak,
Yaygın-oh, onlar için yeterince kötü bir kelime yok! "Gözleri parladı;
Son derece yakışıklı görünüyordu. Mükemmel bir gerçek tarafından taşındı
öfke duygusu; Larry Mangan mülküydü ve değildi
önde gelen Cluhir ailesinin yenilmesi gerektiğine uymak.

"Bu dakika yarı ölü görünüyorsun!" Ağladı, onu aşağı itti
kanepe aldığı elin yanında. "Zarif aşkına otur!"

Yine kapı açıldı ve doktorun derin sesi olmadan:

"Tishy! Bir dakika buraya gel, seni istiyorum."

Larry, kanepede otururken, ıslak botlarını buharlaştırarak izlerken
teselli duygusunun bilincinde. Bunu bilmek bir şeydi
Bu tür insanlar önemsedi. Gözlüklerin ışık çenesini duydu ve
etrafına baktı ve Tishy'nin odaya geldiğini gördü, bir tepsi taşıyordu
bir pasta, oyun gözlükleri ve bir şişe şampanya idi.

"Babam küçük bir uyarıcı reçete ettiğini söylüyor!" dedi Tishy, ​​"
telin kesilmesi-- "

Cork'u güçlü, yetenekli bir elle şişeden çıkardı ve
İki bardak doldurdu. "Şimdi bir kerede iç! Ve ben bir damla içeceğim
Kendim-sadece şans için! Şimdi! İşte bir dahaki sefere ve sen
Anketin zirvesi! "

"Ben bir ayiymişim gibi geliyor!" dedi Larry, ona soluk bir gülümsemeyle
Camı kaldırdı, "Clink!" Camına dokundu ve sonra içti
Şarap susuzca.

"Sadece pişirilmiştim," dedi özür dileyerek. "Çok iyi
Sen ve Doktor-- "

"Ah, saçmalama konuşma!" Tishy'yi kesintiye uğrattı. "İşte, göster bana
Senin camın-- "

Gözlükler çok büyük ve eski moda; Onu doldurdu
küstah. "Şimdi, otur ve bunu iç ve biraz kek yiyin. Değil
Şimdi senden bir kelime! Sadece söylediği gibi yap! "

Sonra, ona itaat ederken, aniden yanında diz çöktü ve ondan önce
ne yaptığını fark etti, botlarını kaldırmaya başladı. Larry
Başladı, dehşete kapıldı ve protesto.

"Bir kerede otur ve iyi ol!" dedi Tishy, ​​ayağa sıkıca tutarak
operasyonlara başlamıştı ve güçlü bir pislik zorlayıcı
itaat etmek için. "Seçtiğimi yapacağım, her zaman yaparım!"

Çevik, beyaz parmakları belirlediği görevin kısa çalışmasını yaptı
kendini; Larry'nin açıklamaları ona hiçbir şey kullanmadı. Israr etmişti
camını üçüncü kez doldururken ve şarap almaya başlamıştı
Ondan uzakta gerçeklik hissi ve her şeyin puslu görünmesini sağlamak
ve belirsiz, ama oldukça hoş.

"Şimdi orada!" dedi Tishy, ​​kanepenin altına botları itiyor, "Sen değil mi?
bana mecbur mu? Bunu doktor için sık sık yaptım ama böyle görmedim
_him_ üzerinde güzel yeşil ipek çorap, sana söyleyebilirim! "

Şampanya gözlerini çok parlak hale getirmişti; Onlara bir bakış vardı
Bu, Larry'nin bulutlu zihninde loş bir hafızayla konuştu. O hala
Yanında diz çökmüş ve yükselmeye hazırlanırken bir eli dinlendirdi
Kendine yardım etmek için dizinde. Larry elini onun üzerine koydu ve eğildi
ileri. Parlak, zorlu yüzü onun çok yakındı. Onun hafızası
Bir anında temizlendi ve uzun zaman önce geceyi düşündü.
Forfeits'de oynamıştı.

"'Ayakkabı tokası mı yoksa dudaklarım' mı? Hatır mısın?" Dedi, bir
Kararsız kahkaha, meydan okumayı cevaplıyor. "Şimdi benim sıram-ki
var?"

Bir cevap beklemedi, ama doğrudan gözlerine bakarak
Büküldü ve gülen, kırmızı dudaklarını öptü.

Dr. Mangan'ın büyük olduğunda durum önemli ölçüde değişmemişti
Kanepenin sonunda aniden varlık geliştirildi. O gelmişti
gürültülü bir şekilde içeri girdi ve kızını ve misafirini bir
Benedictory gülümsemesi.

"Öyleyse bu, değil mi?" Sessizce dedi.

Larry'yi tutan sıcak rüya biraz eritti ve sarıldı. O serbest bıraktı
Tishy, ​​katlanan kollarından ve daha iyi riske sahip olup olmadığını merak etti
ayakta dur. Old Mangan'ın rahatsız olmasını diledi.
Sadece Tishy'yi ne kadar sevdiğini bulmaya başladı.

Ama ayağa kalktı ve doktorun gülümsemesiyle suçlu ve aptalca tanıştı
sırıtarak, kanepenin sonuna kadar bir elle tutun. Tishy devam etti
diğer elini tutmak; sanki düşmesi gerektiğini hissetti
vazgeçti.

"Sanırım gördüklerimden kendi sonuçlarımı alabilirim?" gitmiş
Büyük doktorda, her birinde babası sızan bir sesle
hece. "Eh, Larry?"

Larry biraz sallandı; Sarı saçları fırfırdı, mavi gözleri
Parladı, yeni uyanmış bir çocuk gibi görünüyordu.

"Ah oldukça öyle, efendim," dedi gülerek. "Görünüşe göre tek şey bu
Yapmak! "

Bu kadar acil olarak oynanan şampanya şişesi bitti
daha sonra ve nişan onaylandı ve pomp ile kutlandı
Bu olması buydu.




Bölüm XXXVII


Bayan Letitia Mangan, korkusuz cesaretin genç bir kadınıydı,
Detraktörler tarafından siyah olarak konuşulan mezhep hakkında söylendi
Prozbytalos, ne Tanrı ne de divilden korkuyordu. Bu kurala vardı,
Ancak, Tishy'nin durumunda, iki istisna kabul edildi ve bunlardan biri
babası, diğer baba Greer'di. Bu nedenle, günlerde
Bunu, Cluhir sokakları olduğu gibi,
Tebrikler, nereye ve ne zaman gitti onun etrafında patladı
Yurtdışında, herhangi bir şüphe gölgesi, Foxy Devil'in geri döndüğü herhangi bir yorucu anısı
Riverstown'da ona saldırdı,
Peder Greer'in Pontifik Onayı ve Sıcaklığın Düşünceleri
Şimdi ona ve onun üzerinde parlayan baba güneş ışığı.

Cluhir bunun çok güzel bir nişan ve harika bir maç olduğunu söyledi;
Harika olduğunu da söyleyenleri istemiyorlardı
Tishy Mangan için tanıtım. Dokunsuz bir eski şef kadın bile vardı
Genç Bay Coppinger'e Bayan Mangan'ın "Up-Liser" olarak atıfta bulundu.
ve Bayan Mangan'dan inanılmazlıkla sorduktan sonra ("ve bu
Egan'ın dükkanında bir kalabalıktan önce, isterseniz! "Bayan Mangan olarak
"Ma'am! Tahvillerde mi?" Tanrı'ya o kadar hararetle teşekkür etmişti
Durum böyle olduğunu duyduğunda, Bayan Mangan'ın yapabileceğini söyledi
Hepsi güldüklerini hissetmeden Egan'lara bir daha asla girmeyin
o!

_Fiance_ ve onun zihin çerçevesinden ne söylenecek? O,
Bütün olaylarda, mümkün olduğunca az söyledi, ancak
koşullar, bir canlı
Fantezi tamamen reddedilmez ve o ara sıra vagrant vizyonları
kendilerini davetsiz sunacaktı. Kendi kendine bir toplantı hayal etti
Elbette Bulutlarda Hıristiyan ile; Kendisine sahip olduğunu söyledi
Onunla tanışmak istemiyor, ne yaparsa, hiç tartışması muhtemel miydi
Onunla ilgili mesele; Hala zevk almayı tercih ettiğini düşünüyordu
ona Tishy ile olan nişanlandığını kabul ettiğini söyledi
Tishy'nin babası, Christian'ın sahip olduğu aynı sözlerle
onunla kırıldı. Bir şekilde kafasına yapışmışlardı. Olurdu
ona söyle. Kesinlikle çok berbattı (ama orada
bahsetmek zorunda değildir); Sadece merak uyandırıcı bir şanstı
Onları kullanmalıydı. Röportajı aklında dramatize etti. BT
Hıristiyan hakkına hizmet ederdi; Oldukça jolly bir örnek olurdu
İntikamcı adalet-sadece Hristiyan'ın kim olduğunu diledi
Görselleştirilmiş her zaman o gölgeli, eterik Hıristiyan değildi
Rossetti'nin dediği gibi, merak henüz gitmedi
O hala onun görünüşünden. Zahmetli Rossetti, yine de! Ne yaptı
Ne dediği önemli? Ana nokta Larry'nin kendisinin söylediği şeydi,
Ve sonuç, Tishy Mangan ile katı bir şekilde nişanlandı ve
Cidden.

Tishy hakkında yorgun bir şekilde eterik bir şey yoktu; o idi
Hayatında hiç tanıştığı kadar iyi görünen bir kız. O
onu bir gün Paris'e götürürdü ve arkadaşlarının ne yapacağını görürdü
Ona söyle. Orada onun hakkında iki görüş olmayacağını düşündü.
O ve o biraz seyahat ederdi. Sanki öyle hissetmedi
Bir kerede Coppinger mahkemesine yerleşmeyi önemseyin. Her neyse
Freddy Teyze hakkında düzeltmek zorunda. Ona çok yazmamıştı
nişanlanması hakkında mektup; O da hoşuna gidiyor gibiydi
Siyasete olan gezisini sevdiği için.

"Tabii ki Tishy bir Papist!" alaycı bir şekilde,
Tebrikler için kendisi. "Bu teyze için yeterli
Freddy! Ama hepsini as, ben de öyle! Ne kadar uygun olduğunu görmeli
! Onunla konuşmak için Peder Greer'e yatmak istiyorum! "

Yorumlarını ayrıntılı olarak kaydetmeye çalışmaya gerek yok
Larry'nin tanıdıklarının daha geniş bir çemberi, ancak onun
Tüm rütbelerin arkadaşlarının ortak bir noktası vardı,
Dr. Mangan. Onu politik olarak destekleyen Bill Kirby şimdi düştü
ondan uzak. Judith onu kabul etmekten kaçınmamıştı
küçük kız kardeşinden çıkardığı sır ve Bill'in
Genç Bay Coppinger ve Doctor, Bayan ve Miss'e referanslar
Mangan, orada olan bayanlar için çok yardımcı olurdu
meseleyi kalbe götüren çok şeydi.

Katılımın popülerliği,
Damat tarafından sunulan kürklerin aşırı ihtişamı
onun _Fiancee_ ve onun tarafından giyilen bir avcı buluşmasında
babasının motoruna katıldı.

Biliyor olsaydı mahalleye biraz teselli olabilirdi
Bu gri kürklerin, bir barış sunumunun doğası olması, sonra
yerleşmenin bu noktasında oldukça akut bir görüş farkı
Coppinger Mahkemesi Yurt dışına çıkmanın aksine. Larry bunu rafa atmıştı
şimdiki zaman ve kendisine söylediği gibi,
kürkler. Bu iyi çıkmıştı, ama şimdi Larry, Joker'e monte edildi,
ve Tishy'nin motor tekerleğindeki zincirlere liderlik etti, bunu eskisi arasında
Avların müttefikleri bir zamanlar olduğu gibi değildi ve
memnun. Tek başına, Judith tek başına sadıktı.
inançsız. Larry'nin acımasız ve aptalca olduğunu ilan etti
tedavi edildi ve bu katılım sonuç oldu ve tüm
Geçmiş çağlar boyunca söylediğini. Larry göründüğünde
Meet, Miss Mangan'ın kürkleri arasında öne çıkan kafa derisi kilidi, Judith
Eski kasıtlarının tek başına, Cazibe ile onunla tanıştı,
Sempati ile yenilgisini seçti ve onu tebrik etti
Decorum ile nişan.

"Sadece iyi olduğunu hissettim," dedi daha sonra,
çabasını tamamladı, "tekmelendikten sonra
Alt katta Papa tarafından ve Christian tarafından evden çıktı, oldukça
gerekçe olmadan. Onu sıcak tebrik ettim! Kesinlikle sürdüm
Muhteşem Tishy'ye kadar ve orada da sivil şeyler söyledi! "

"Senin için mükemmel bir melek oldu!" dedi arkadaş.

"Oldukça ters, canım!" dedi Judith, gururla. "Ama Bill'i görüyorsun
Hounds var ve her neyse, tüm olasılıklara hazırlanmayı seviyorum! "

Geri kalanı için, toplantıda soğuk bir tarafsızlık hüküm sürdü. Larry
Resmi esir pozisyonunu bulmak kesinlikle rahatsız edici. Diledi
Tishy, ​​onunla her konuştuğunda onu adıyla çağırmazdı;
Bu kadar yüksek sesle konuşmayacağını; Gizli bu ebedi koşu
Yargı gününden önce sona erecekti; Sonunda,
Ev. Kızıl başlı kloherty'yi gördü ve daha yakın başarısız oldu
Toplum, ona katıldı. Ama kırmızı başlı kloherty herhangi bir
onlardan ve Larry'nin siyaseti ya da onun ne kadar şeytan olduğu ya da onun
Evlilik niyetleri? Confud Cloherty, yine de! O bir
Cluhir sahnesinin yeterince yaygın nesnesi-ve infernal olarak yaygın
bunda. Onunla kasaba hakkında somunla tanışmadığın bir gün.
Larry, Cloherty ile konuşmak için en küçük isteği yoktu. Ne zaman, biraz kısa
Yargı gününden önce, gizli ulaştılar, çizildi
Boş ve Bill Kirby, avları dışarı çıkarmak için bir ay sürdü.
Elbette av tavşanları. Larry onları hiç bu kadar elden tanımıyordu. Ve
Sonra bir sonraki çekilişe giden yol boyunca başka bir çürümüş koşun. Neden Yeryüzünde
Ülkeye girip bir okula izin veremedi
En azından ve bu lanet olası motorlardan uzaklaşın mı? O boğuktu
Tishy'nin Airy Neshings'e cevap veriyor, hepsi adıyla kanatlandı,
Ve hepsi, kendisine kadar halka hitap ettiğini hissetti. O
Elbette çarpıcı görünüyordu ve ona bunları verdiğine sevindi
kürkler, ama üç mil bir atın şüpheli bir aptalını tutmaya çalışıyor
Yarım hızda kükreyen bir arabanın dirseğine ,--!

Larry'nin düşündüğü önemli değil, mesele şu ki Tishy
olmadığını düşündüm ve aniden görüşlerini fark ederek
O anlık furaları, diğer dirsekteki cavalier'e
Kırmızı başlı Cloherty olan arabanın.

Larry, ihmal edildi, geri döndü ve şu anda kendini eski bir kişinin yanında buldu
Arkadaş, Peder David Hogan, Riverstown rahibi. Neredeyse
Peder David'in siyah kısraklarının harika günlerinden on yıl; O vardı
efsaneye geçti ve Peder David, ondan daha ağır bir şey
Ama daha az hevesli değil, şimdi avları daha yavaş bir şekilde takip etti
Siyah kısrak oğlunun arkası, portly ve dikkatli bir körfez koçanı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Coppinger," diye başladı Peder David,
Kırmızı yüzünün derinliklerinde parıldayan nazik küçük mavi gözler
Dostluğunun kapsamlı gülümsemesiyle verilen güvence
Hala sarsılmamış, "Bazı güzel avları kaçırıyorsun."

"Dışarı çıkmak için çok çalıştım baba," diye özür diledi Larry.

"Ah, aksi takdirde nişanlandı, belki?" dedi Peder David, yüzlü
meşgul olan kelimeye stres. "Seçim için büyük ölçüde ortaya çıktım"
Devam etti. "Şimdi söyle bana sendikacılar seni neden desteklemedi?
layık M.F.H. oylamasını kaydetmeye geldi, ama senin
Kuzen, merhum M.F.H., dedikleri gibi, onun tarafından göze çarpan
yokluk."

"Şimdi oldukça geçersiz," dedi Larry kısa süre içinde.

"Gerçekten mi? Gerçekten mi? Ve durum bu mu? Bunu duyduğum için üzüldüm!" Baba
David, Stout Cob'u Joker'e yaklaştırdı ve çok mırıldandı
gizlice. "Seni çocukluğundan beri tanıyorum diyebilirim
Coppinger, ve sizinle konuştuğumu düşünmeyeceksin.
Ama bana iyi hakkında duyduğum bir gerçek mi olduğunu söyleyebilir misin?
Binbaşı-sen hiç şüphesiz, önceden bilginiz var-- "

"Bence bu pek olası değil," dedi Larry, somurtkan, kızarıyor
konuştu.

Peder David Larry'ye dikkatli bir şekilde baktı ve bir şey olup olmadığını merak etmeye başladı
Ona uzun zamandır doğru olmadığı söylendi.

İrlanda'da, güvenle söylenebilir, her şey
fakir insanlar ve bu pozisyonun kısa bir değerlendirmesi,
Bu öyle, kilise tarafından bilinmeyen çok az şey var.

"Şey, Bay Coppinger," Peder Hogan yeniden başladı, "Bana söylendi-sadece söylendi,
Dikkat edin-Binbaşı Mount Music ve Demesne'nin reklamını yaptı
İngiliz gazeteleri-- "

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Larry, somurtmadan çıktı; "Satmak için?"

Peder David, yaşının ve bezinin diğer beyleri gibi,
Baboo'nun iyi giyilen bir alıntı için tercihi. "Yapamam
"Gerekti dedi."
Cehennemde 'yükümlülükler çok ağır-ölümcüller ve
Borçlar--. İyi Binbaşı'nın uzun bir ailesi vardı, Bay Coppinger; iyi,
Onlar da öyle, ama hepimizin masraflarının olmadığını biliyoruz
Aileler büyüdükçe azalma eğilimindedir! Çocuklar bir miras olabilir
Rab'den gelir, ama onlara başka miralar eşlik etmedikçe--! "
Peder David başını bir tarafa koydu ve Larry'ye ışınlayarak onu koydu
Söz konusu küçük profesyonel şaka, ayaklarında.

"Şey," diye devam etti, "'Bu senin işin ne?' Seni söylüyor! "

"Hiç değil, baba," dedi Larry, hala duyduklarından sarsıldı. "Benimle konuştuğun için teşekkür ederim-ilk duyduğum kişi."

Av alayı durdu, avlar yoldan çıktı
Yüksek taş "boşluğun" doğrudan yöntemi ve Peder David ve Bay Cob
kendilerini bu gizli eşdeğer yollara yönlendirmek için eritildi
yıllarca süren takdir yetkisine gelenler tarafından bilinen
av sahası.

İkinci çekiliş ilk başta sanki artık şanslı değil gibi görünüyordu
selefinden daha. Gizli, bir
Uzun derinlerden birinin başında yolun altında biraz mesafe
Broadwater ülkesinin terörleri olan glens. Rüzgar patladı
Batı'dan, Gloon Kieraun'un geniş yarıklarının karşısında ve tazı
glen'in üst ucunun bulunduğu odun içine atıldı
maskeli ve aşağı doğru çalışmaya teşvik edildi. Alışılmamış bir dalga
Misanthropy, Larry'ye saldırdı ve takip etmek yerine
Hounds'un seyrini kalabalık, yol boyunca ilerledi,
Nereye gittiğini neredeyse hiç düşünmüyor. İle düşünüyordu
Peder Hogan'ın ona söylediklerinin şaşkınlığı. Larry değildi
Sıcak tutmak için gazabını hemşireler ve Dick'in düşüncesi
Talihsizlikler hakaretlerinin hatırlanmasını süpürdü. Joker vardı
Kendi inisiyatifi, kısa sürede yüksek yoldan bir çimenine dönüştü
Lane ve o birçok kişinin acımasızca hareket ettiği şekilde
Atlar, Larry, düşünce derinlemesine dururken duracak,
Bir sigara yakarken dizginlerin atın boynuna uzanmasına izin verdi
ve hafıza babası David'in kesin sözlerini düzeltmeye çalıştı. Diye düşündü
Dr. Mangan ile bunun hakkında konuşurdu. İşler daha iyi olabilir
eski rahip düşünce. Doktor düşüncesinden zihni geçti
düğününe. Bir sonraki evli olması mümkün miydi
hafta? Kalbin farklı bir fiziksel düşüşü
gerçekleşme. "Sinirler!" Kendine söyledi ve üzerine düşünmek için acele etti
gelini. Kesinlikle o gri kürklerde çarpıcı görünüyordu; O öyleydi
Onları ona verdiğine sevindim; İçindeki başka bir kızı vurdu
ülke. Bu düşünceyi aklında etkiledi. Ve şarkı söylemişti
Dün gece neşeli ve ona oldukça iyi eşlik etmişti. Onlar
evlendikten sonra her şeyden geçeceklerdi. Biraz olmuştu
Bu son birkaç gün bu, ama-bazıları kendi altına onu uyardı
Bu konunun peşinde. Onun için mazeretler oluşturmaya başladı
kendini terk etti. Larry "nazik bir tür geldi" ve
Taşınmayı suçlamaktan daha kolay bulan cömert öfke.

Boynuzun bir notu glen boyunca tatlı bir şekilde sarıldı ve
düşüncelerinin yüzeyi. Jove! Joker onu nereye götürdü? .
Lane Gloon Kieraun ile paralel olarak dolaştılar ve bir boşluk
Solundaki çitte onu şimdi yanıldığını fark etti
avla, ancak arkadaşlarından uçurumun uçurumu ile bölündü.
Glen.

Boynuzun ikinci bir dokunuşu geldi; Larry atını kontrol etti; Bill Kirby
onu görmüştü ve ona bağırıyordu.

"Tarafını kırarsa ona geri dön! Onu yolunu istiyorum!"

Eski Bill için tüm neşeli iyi, ama genç Bay Coppinger nereye geldi
içinde? Duyduğunu göstermek için elini tuttu ve hareketsiz durdu.

Bir tazı keskin bir şekilde odunsu glenin derinliklerinde konuştu. Başka ve
Bir diğeri katıldı. Bir anda yankılanan Glen seslerle doluydu;
Neler olduğunu söylemek imkansızdı. Bir buçuk
ağaçların üzerindeki heather'ın daha uzak tarafında ortaya çıktı,
Yukarı doğru sıraya girin ve giderken onunla konuşun. Larry ustayı gördü
Atını yanlarında zorla ve onları tezahürat ettiğini duyun ve
kornasını ikiye katlamak. Başka bir çift onlara katıldı ve Larry yemin etti
yürekten. Burada yanlış taraftaydı ve tilki doğuya doğru!
Çığlık iki katına çıktı; sanki iki iki paket varmış gibi geliyordu, ama
İki buçuk çift güçlendirilmiyordu. Biraz şans eseri
Larry gözlerini onlardan çekti ve tam o zaman yaklaşık yüz
Glen'in yanında, kahverengi gibi bir şey
Tüy görünmeye başladı.

"Yaşayan Jingo tarafından ikinci bir tilki!" Fısıldadı Larry, heyecan verici
Asla heyecan duymayan manzara.

Şapkasını kaldırdı. Bill sinyali gördü ve kabul etti
Kırılan tilki ile avlananları uzaklaştırma çabalarını iki katına çıkardı
doğuya. Sesin korosu büyüdü ve büyüdü ve Joker ve onun
Rider, eşit bir heyecanla gergin, dinledi, açık hale geldi
Ağlama onlara yaklaşıyordu. Joker'in hassas kulakları
Twitching, kalbi çarptı; Ses fırtınası onların hemen altındaydı
Şimdi, Hound tarafından Hound tarafından Hound, Larry onları geldikçe saydı,
On dört çift, Glen'in dudağının üzerinde mücadele etti.
Kahverengi tüy o kadar hafifçe görünmeye başladı ve
Larry'nin artık sahip olamayacağı bir acele ve ağlama ile gitti
Sınit edebileceğinden ve vahşi akışı geri çekebileceğinden daha kontrol edildi
Aşağıdaki glen.

Bir kerede böyle boş bir çaba göstermediği söylenebilir. İle
Daha uzak taraftaki çılgın partide tek bir bakış, zaten
Glen'in altından aşağı olası bir geçiş için dikkat dağıtıcı bir şekilde dörtnala, Larry
Duygularını bir manyak ulumasında salıcı pakete çıkardı ve izin ver
Joker-zaten arka ayaklarında iki kez, meşru olarak
Protesto-onları takip edin.

Glen'den uzakta batıya doğru koşarak başlayan tilki o zaman
sağ elini döndü ve dağın üzerine kuzeye gidiyordu
Alt yamaçlar Gloon Kieraun tarafından yarıktı. Koku iyi hizmet etti; .
Arada bir fife gibi daha keskin bir nota ile müziği dolaşan müzik
flütler ve 'çellolar, aktı ve Larry ve Joker, iki mutlu
yaratıklar, dünya unutuyor (hiçbir şekilde onların dünyası tarafından
unuttum) dörtnala ve sevindi.

Siyah, benekli yüzleri olan küçük dağ koyu
Onlardan önce, tavşan kadar hızlı; Yeşil Plover çimenlerden çıktı
yerler, tekerlekli ve gıcırdatma; Bir furze çalıdan fırlatıldı
Larry'nin yakınında, mahsulüyle vurabilirdi.
Uzun bacaklı dağ tavşanları sürüş paketinden sağa ve soldan kaçtı,
dikkatsiz. Dağın büyük alanları çıplaklardı, ama
çimlerin heather'a hakim olduğu yollar
Geniş bankalar, ses ve yaylı "çizgili"
tel, heather kökleri tarafından. Joker'in büyük adımını çektiğini hissetmek ve
Mükemmel hassasiyeti gerçekleştirmek için bankalarda dörtnala sıçrayın
Yönteminin, ayakları değiştirip bir sonraki alana girerken,
Uzun süredir yıpranmış pürüzsüz yuvarlak taşların duvarlarında yarışmak için
yüzyıllar ve liken ile gri ve üç yaşlarında olduğunu bilmek
Joker'in yüksekliklerinde aynı şekilde yelken açacaktı
Kolay-Larry'nin bakım yükü olabilirse,
O sürüşün saf ihtişamıyla ondan düştü, unutuldu.

Hounds, kontrol etmeden önce yaklaşık yarım saat sürdü ve
Larry, onu kim ve kendisi aralarındaki talihsizler hakkında çekti
Bu büyük Körfez düzeltilmişti. Görünüşe göre bulamamışlardı
benzetmedeki zengin adamdan daha fazlası, onu geçmenin bir yolu. O öyleydi
vadinin yüksek; Muhteşem manzara geniş dalgalı olarak yatıyordu
Broadwater ile kahverengi ve yeşil ve ametist ve mavi şeritler
bölmek-gümüş bir kemer, her iki tarafında bir yeşil bant;
Ama gözlerinin altına yayılan büyük çemberin içinde hiçbiri yoktu
Emekte bir avı anlatan telaşları. Çek
kısa bilgi; Karıncalar gibi meşgul, acele eden avlar, kendilerini doğru attı ve
öne doğru, telaşlı gruplarla birleşerek, aniden
santrifüj kuvvete erişim ile parçalanır; her biri kalabalık
Bir bankanın tepesinde kıskançlıkla,
Bataklık, Bracken'in turuncu gövdelerine açgözlü bir şekilde engeli. Yakında,
Önde gelen bir bayandan tekrarlanan gıcırtı, ipucunun bulunduğunu söyledi
tekrar ve daha önce olduğu gibi sert koşmaya başladılar, ama bu sefer aşağı doğru,
Sanki tilki, yüksek yerler arasında sığınak bulmaktan umutsuz
Heather ve Rock. Larry rulmanlarını kaybetmişti; Gözleri Hounds,
Atıyla ilgili düşünceleri, kendini yerleştirmeye bile çalışmamıştı. Ancak
Hounds devam ederken, güney ve batı, tanıdık gelmeye başladı
özellikler. Orada güneye doğru, elbette ağaçlardı
Coppinger Mahkemesi; Mount müzik dünyaları olabilir mi?
Fox gidiyor muydu? Hounds şimdi tepeden aşağı koşuyordu, net,
yaylı çayırlar. Çiftlik evleri yeniden ortaya çıkmaya, sazdan ve
Badana, düşük ağaç demetleri arasında rahatça sıkışmış; Çitler
karakter değişim; kehribar akarsular daha az koştu ve bulundu
Havuzlarda ve sessiz erişimlerde loiter zamanı. Hounds başlamıştı
Daha yavaş avlanın ve Larry saatine baktı.

"Glen'den ayrıldıktan sonra kırk beş dakika! Bill hemen hemen deli
Bu zamana kadar sığınma için yeterli! "diye düşündü"
Bu delikanlı yakala! "

Ama bu özel "delikanlı" genç Bay Coppinger'i tatmin etmek değildi.
Klasik olarak, açıkta ölmek, "Yerin üstünde." Beş
Larry'nin tekrar aldığı zamanı aldıktan birkaç dakika sonra, bu sefer
Bir Sandpit'teki birçok delikten birinin ağzı, açıklandığı gibi
Bir ülke çocuğu tarafından, "delik", "köpekler"
kuyruğunda. "

"İyi kazandı," dedi Larry, maske olmasına rağmen highudgingly
Bu çok dikkatsizce asılmış olacaktı, eyer derin nefes nefese kalıyordu
ve sandpit'te güvenli, olası bir tahliye için dikkatli bir şekilde dinlemek
Av terlemesinden haber (solda, ne yazık ki, kalpteki tavşanlar
gloun Kieraun) kendi fikirlerine teşekkür etmek için teşekkür etmek
Sığınma Şehri.

"Şimdi Finnahy topraklarındasın," dedi çocuk. "Bu şekilde çılgınca
Aşağı, yolla buluşacaksın. Bu yakın yol. "

"Hadi sen, sen, bana göster," dedi Larry.

İnanılmaz, yakın yolun sonuçları vardı. Bir derenin yatağı
bir payı ve bir bankanın geniş tepesi boyunca iyi bir yol vardı; A
Tekerlekler Brace bir boşluktan, dişsiz bir tırmıktan çıkmalıdır
diğerinden sürüklendi. Sonra tekrar Heather'daydılar.

"Şimdi devam et," dedi rehber, "ve bir patla karşılaşacaksın ..."

Larry'nin daha fazla öncülük etmesine gerek yoktu; Müziğin yukarısındaki tepedeydi, müziğin üstünde,
Cnocan bir Ceoil Sidhe ve onunla tanışacak "pat"
Druid Stone ve perilerin kuyu tarafından yönetilen dar yol.

Aralık öğleden sonra sona eriyordu; Güneş yapmıştı
Bir an için ortaya çıkan veda görünümü, yarım daire
açık alev, uzun gri bulutun üstünde başını engelleyen
vadi. Larry, büyük gri taşı geçti ve neredeyse hiç döndü
Gözler ona doğru. Atlarını uysalca dolaşan av köpekleri gitti
Kuyu dışında ve uzun ve susuz bir şekilde içti. Beklemedi
onlara. En son gördüğü anını aklından koydu
O tepeden güneş batıyor. Aksine düşüncelerini belirledi,
Kararlı bir şekilde, son kez, Mount Music kütüphanesinde.
Ve Tishy'nin parlak yüzünü çağırdı, kürkleri çerçeveledi.
ona vermişti, diğer anıları uzaklaştırmasına yardımcı olabilir. O
Tishy'ye çok düşkündü, dedi kendine; Her neyse, rezerve edildi
Gelecek hafta onunla evlen.




Bölüm XXXVIII


Cluhir'in küçük kasabası, her zaman hevesli, tüm küçük kasabalar gibi
duyum, sadece biliyor muydu, bir haftanın tadını çıkarmak üzere
Tarihinde uzun zamandır hatırlanacak. Bayan Mangan'ın evliliği, tek başına
Bir çağ yapardı, 12 Aralık Perşembe için sabitlendi; Ancak
Bu, nadiren söylenmesi gerekiyor, ancak
Soul-Stirring, sürpriz unsurundan yoksundu. Ancak öyle değil,
Mount müziğinin ani tahliyesiydi. Peder Hogan'ın Belirsiz
Bilgi genel olarak bilindiği kadardı, ama bu değildi
Genel olarak bilinen Peder Greer'in gizli kulaklarına güveniyordu ve
Cluhir sakinlerinin neredeyse yalnız, ne zaman şaşırmadı
Mount müzik arabasının Binbaşı
Dick ve Lady Isabel istasyona ve bu çok geniş bir kitle
Bagaj, uzun bir yokluğa sahip olmak için onlara eşlik etmişti.

Haber, ilk olarak,
Dr. Mangan'ın Peder Greer, Dr. Mangan'ın
Profesyonel tavsiye, gayri resmi savunuculuğunu yararlı bir şekilde güçlendirmişti.
Hareket ve Peder Greer uzun konularda nadiren cahildi
Bu büyük doktor tarafından ilginçti.

Sadece büyük Talbot-Lowry'nin sağlığı uğruna değil
Upheaval gerçekleşti; devlet daha da zorlu bir faktör olmuştu
aile finansmanı. Bu kadar uzun süredir düşünen borç bulutu
Mount müziğinin üzerinde her zamankinden daha düşük ve daha karanlıktı.
Dick, satış için müzakereleri açmaya zorlanmıştı
kiracılarına olan mülkünün, ancak zamanın dolgunluğunda olmasına rağmen
Bunların meyve vermesi beklenebilir, daha fazla acil değildi
tarih öncesi bir türün bu aşırı ağırlıktan kurtulana yardım,
bir atın, alabilmesi için yaşama önerisi
yulaf.

Havada montaj müziği üzerinde baskı vardı. Esnaf, kim
Acı, faturaları olduğu sürece, dönmeye başlamıştı.
bitkinlik uykusu gibi görünüyordu ve avukatlar hakkında konuşmak
edebiyat. Dr. Mangan bile arkadaşını şaşırttı ve acı çekti,
Binbaşı, kazandığı hassas suskunu unutarak ve iptal ederek,
Dick'i tek başına şüpheli bir tat olarak vurdu, bunların geri ödemesinde
gönüllü olduğu krediler, bunu yapmak için bir bahane olarak sunmak
kızının evliliğinden kaynaklanan masraflar. Bunlara ek olarak
Tahrişler, büyük Talbot-Lowry sadece düşündüğü şeyi almıştı
Dublin avukatlarından oluşan bir firmadan çok can sıkıcı mektuplar olmak
Mount Müzik'teki çeşitli ücretler ve ipoteklerle bağlantı
ki, onlar, kendilerini bilgilendirdikleri için onlar tarafından "edinilmiş"
"Bir müşteri" ve şimdi çağrılacaktı. Alternatif olarak
önerilen, evin ve
Mount Mount of Muse'un demesne, toplamların yerleşmesinde kabul edilebilir.
soru. Firma başka bir alacaklı ile iletişim halindeydi,
Cluhir'den Dr. Mangan ve tüm büyük Talbot-Lowry's'in
Yükümlülükler önerdikleri yöntemle düzenlenebilir.

Dick Talbot-Lowry bu duyuruyu karışımı ile aldı
bir
Kalıtsal olduğu konusunda uyarılan eski köklü pterodactyl
İlkel sızıntısında duvar ondan güreşmek üzeredir. Sahip
Bu duyguları uygun dilde ifade etti, dedi, hafifçe,
Fairfax'ın mülk üzerinde bunları koruyacağı kadar yükselmesi gerekiyor
Dublin köpekbalıkları sessiz ve bu arada evi kapatırdı
Bir kez ve Londra'ya git. Geçici itibaren tek şeydi
gerekli. Yere izin verirdi. Bazı zengin İngiliz
Şans--

Binbaşı Dick, kendi işleri hakkında bu iyimserliğe sahipti.
Başkalarının işleri hakkında sakin bir karamsarlıkla birleştiğinde. O
tek istediği kan emici sürüsünden uzaklaşmak olduğunu söyledi
Yeri istila eden askılar. Kendi çılgınlığını merak etti
onlara bu kadar uzun süre katlandık. Ve Hıristiyan almak iyi olur
uzak. Oldukça aşağı çekildi-avlanmayı kaçırdı,
Elbette. Londra onu iyilik yapardı-bir değişiklik olurdu.

Bu, yaklaşık olarak Dick'in söylediği şeydi. Leydi Isabel ne dedi
Dick'in gözlemlerinin zayıflatılmış bir yankısı ihmal edilebilir. Ne
Christian sadece tilkinin en büyüğü Rinka ile biliniyordu
Christian'ın sandalyesinde oturma alışkanlığı olan Terriers,
Dualarını söylemek için diz çöktü ve o zaman mülayim ve balmy ile olurdu
Gülümseme, zorlu güvenler diğer canlı yaratıklara reddetti.

Christian'da düzenlemelerin yükünü, kararları, en kötüsü düştü
Hepsinden, işten çıkarmalar. Ev (materyalizasyon beklemede
Zengin İngiliz) kapanacaktı, hepsi de dıştı
Departmanlar, işçileriyle birlikte, çoğu Christian'dan
çocukluğu; Bu eski düğümünü kesmek zorunda olan onun eliydi
arkadaşlıklar. Babası ve annesi ondan önce gelmişti ve kaldı,
Büyük, eski evde, eski Evans ve onun troded eski
karısı, bakanları olmak için, Rinka onun arkadaşı olmak ve
Geçmiş yaşamının onun görevi olmasını engellemesi.

Salon şöminesinde büyük bir kütük ve çim yangını yanmış,
Cenaze Pyre, Christian'ın bir diğerinden bir sepet verdiği
Mektuplar, kağıtlar, top kartları, av kartları, broşürler, eski okul odası
kitaplar, başıboş sayı dergileri, tüm birikmiş çöp
Hayat, bir kağıt kovaladığında lider gibi, patikasına girer; Tümü
Değerli, ama hepsi geçmiş mutluluğun değerli kokusuna battı,
bitmiş ve bitmiş iyi zamanlar. O kısa, karanlık geçirdi
Çirkin ve yıkımdaki günler ve Rinka onun peşinden koştu
ve alt katta, kepenkli yatak odalarının içinde ve dışında, gaunt,
Alt katta perdesiz, halısız odalar, hepsinin ne olduğunu merak ediyor
Taşınmış, söz veriyor, küçük sadık, kurnaz kalbinde, izin vermemek
Hıristiyan tek bir an için görüşünden.

Günlerin karanlığı ve kısalığı,
büyük bir fırtına saldırısı; Bu dev ezmelerden biri
Cennetin gölgelikinin kendi başına ezildiği anlaşılıyor
Bu dünyanın küçük köşesi ve tüm rüzgarlar ve tüm sular
evrenin bir tanesini yok etmek için altına toplandı
Dünyanın önemsiz segmenti. Pazartesi sabahı Christian Saw
Babası ve annesi başlıyor, gelecek yolculuklarından çok ajited
Duygu için yedek bir düşünce var; Ne korkusuyla çok fazla
Kaybedebilirler, anahtarlarını, sandviçlerini, giyinme kutularını,
kaybettikleri ve kaybettikleri şey için bir gözyaşı dökmek. Ve Pazartesi günü
Öğleden sonra erken karanlıkla fırtına başladı. Önce geldi
Bir süvari devriyesi gibi evin etrafında küçük bir rüzgar koşusu
arazi. Tam durgunluğu takip etti; Sonra birkaç dağınık
Yağmur düşüşleri düştü ve durdu; Ve sonra, ağır, seyahat
Kükreme, rüzgar vadiye yükseldi. Gürüldü
Mount müziğinin kavernöz bacaları; haykırdı ve boğuldu
pencereler ve onları bir insan öfkesi ile salladı, sanki hayat veya
içeri girmek için ölüm, sanki başarısızlığından dolayı delirmiş gibi
sürpriz saldırısı. Hıristiyan ve eski hizmetçileri odadan koştu
Odaya, panjurları yasaklamak, kapıları sabitlemek, uzunluk taslaklar
Mum alevlerinde kapanan pasajlar, yaşlı erkek ve kadın dolu
önsezleri ve eski fırtınaların anımsatanları,
Kırık artıklarda, pencerelerin çınlaması ve
evin içindeki kapıları sallayan ve çığlık atan öfke
Dışarıdaki rüzgar. Geç oturdu, içinde bir şeyler sıraladı ve düzenledi
oda. Bir başkası için doldurmuş olan korkuların hiçbiri yoktu
başka bir dünyadan ziyaretçilerle boş ev ve
Yankılanan pasajlarda ve vuruşlarda ayak izlerini dinlemeyi öğretti
sallanan kapılarda. Her zaman sınır bölgesinde yaşamıştı ve
Her iki alanda da vatandaşlığa geçti, ama geceye, böyle olan sesler
Genellikle ona yardım göz önüne alındığında, en çok yardıma ihtiyacı olduğunda sessizdi.

"Şimdi hiçbir şey kalmadı," dedi kendi kendine, "ama anılar,
Açlık Anıları-- "

Çarşamba günü Mount müzikten ayrılacaktı ve Perşembe günü Larry
Tishy Mangan ile evlenmek. Phantom Korkuları İçin Hangi Oda vardı
Bu şeyler ne zaman kesinti? Diğer dünyadan hangi hayalet
Kalbi kırma gücü var mı?

Gecenin derinliklerinde bir durgunluk, garip bir tutuklama anı vardı,
Bu sayılabildiği sürece neredeyse hiç katlanmadı ve sonra,
Geri dönen fırtına ile arkasında pent olan yağmur
dünyaya fırladı. Bütün gece ve ertesi gün,
Yağmur ev hakkında bir duvar gibiydi. Kitlelere karşı fırladı
Pencereler, su kovaları bir güvertede fırlatılır. İleri bakmak
Sanki yoğun bir hareketli buz tabakasına baktı. Oluklar,
Kaçak çekimler, tanklar, taştı. Çok deneyimli çatı ustalaştı ve
Tüm açıları ve vadileri düşmana giriş yaptı. İçinde
En iyi hikaye acele eden damlalar, metronomlar gibi, tüm _tempi_
Bir yarış için _ADAGIO_ _prestissimo_. Kovalar ve sürahiler ve
Banyolar dolduruldu ve boşaltıldı ve tekrar dolduruldu, eski Evans çifti
Wadding ve fro, sevinçli, neredeyse memnuniyetle, büyüklüğüne göre
onların görevi. Ve kargaşanın ortasında, öğleden sonra geç, bir
Fırtınanın korosunda yeni ses, kaba ve çirkin
Motor boynuzu çağrıları. Old Evans, salondan arabaya casusluk yaptı
pencere ve arkaya doğru gitmek için bir komuta işaret etmeye devam etti.
ev.

"Cıvataları dhraw'a izin verirsem," dedi Barty Mangan'a mutfakta
Giriş, "Kapı bana düz düşecekti!"

"Hiç şaşırmam," diye yanıtladı Barty. "Zorlayamam pek zor
Araba fırtınaya. "

Christian, salondaki şöminenin yanında oturuyordu.
Gün ışığının sonuncusu, içeriğini inceleyip yakan
Ziyaretçi yaptığı gibi, çeşitli kağıtlarla dolu çekmece
arkadan beklenmedik giriş ve Barty,
Böyle bir günde ve böyle bir zamanda olası ve uygunsuzluk
tutarsız olan ve olası görünmediği için karışık özür dilemek
Pencere camında hapsedilmiş bir arının vızıltısı olarak bitirmek için.
Bununla birlikte, uzunlukta, bir haritanın bir haritası olduğu ortaya çıktı.
Kütüphanede asılı müzik arazisi, ve
Dr. Mangan'a ödünç vereceğine söz verdi, bunu unutmuştu.

"Bazı sınırlar sorusu-küçük bir otlatma formu m 'fawher
var-"dedi Barty, gergin bir şekilde.

Harita bulundu, yuvarlandı ve sarıldı ve yine de Barty oturdu.
Aralıksız, ateşli bir şekilde konuştu. Çok hızlı konuştu, alçak
ses, bu fırtınanın istiridyesinde, Christian sadece
ara sıra bir kelimeyi ayırt eder. Sanki bir kabus hissi vardı
Tren sonsuz bir tünelde kükrüyordu ve o ve Barty
tek yolcular mıydı ve asla gün ışığını görmez veya sessiz bilemezdi
Tekrar. Uzun, yalın vücudu çok düşük ve derin bir
Koltuk, ince elleri dizlerini sıktı; muazzam karanlık gözleri
Christian'ın yüzüne düzeltildi, ona ne olduğu izlenimini verdi
Söylemek, düşündüğü şeyle ilişkisi yoktu. Korkunç
Salonun kasveti, yağmur ve rüzgarla
Yarı kabuklu pencereler ve yanan kütüklerin tutarsız ışığı
tek aydınlatıcı, soluk yüzü, siyah saç kanadı ile
Alın, başka bir kürenin başıboş bir sakininin yüzüne benziyordu
tabutunda giydiği gibi bir yönü sürdüren.

"İrlanda şu anda queer eski bir yer, Bayan Christian," Barty acele etti
Açık. "Her şey el değiştiriyor ve herkes değişiyor. Sen
Bundan sonra ne olacağını bilmiyorum! "

"Keşke tarafları değiştirmesem de," dedi Christian,
cümle, bacada kükreyen anlık bir durgunluk. "Taraflar
Kanal, yani-bu tarafı tercih ederim! "

"Öyle mi? dedi Barty, yoğun bir şekilde. "Yapmana sevindim! Hissediyorum
sık sık sanki bu sefil ülkeyi umursamıyormuş gibi
Bundan kurtulabilirler! Seçimde seni hasta ederdi,
Pazarlık ve humugging ve yalanlar. Larry sadece
Düz koşan adam ve ona jokey yaptılar-"

"Eminim _You_ düz koştu," dedi Christian, sempati ile
Sesi. Onun yorgunluğunu ve kaygısını delmek duyguydu
Bu gevezelik altında yatan söyleyecek bir şeyi olduğunu
konuşma. Kendini bir pelerinle sarıyordu, ama
Pelerin üstünde işkence edilen gözleri onunla tanıştı ve içlerindeki acı acıttı
o.

"Ben? Oh, sadece Larry'den sonra koştum. Bunun perişan bir şey olduğunu düşündüm
Sendikacılar onu desteklemeyecekler-"Aniden durdu,
Binbaşı Talbot-Lowry'nin çekimserliğini hatırlamak, aynı zamanda hatırlamak
sadece asla tamamen bölmediğini bildiği kan davası
Menşe, Coppinger Mahkemesi ve Mount Music arasında. Kendini lanetledi
bir aptal için. Siyasetle konuşmak istememişti, ama ne gelmişti
Fırtınadan söylemek çok zordu. Christian'a baktı
acı. Sendikacılar hakkında söylediklerini düşünmüş müydü? O başladı
Tekrar konuşun, çok hızlı ve tutarsız bir şekilde.

"Bayan Christian, bir süre önce İrlanda'da her şeyin değiştiğini söyledim.
Büyük değişiklikler geliyor, hatta bu, inanamadığım şeyler bile
hiç olurdu. Son zamanlarda bir-bir gerçek-öğrendim
Tekrar etme özgürlüğüne sahip değilim. Ben-şok olduğumu söyleyebilirim-ama
Bayan Christian-- "Gözlerindeki acı sesindeydi." Oh! Kayıp
Hıristiyan, Tanrı aşkına, buna kadar hiçbir şey bilmediğime inanıyorum
gün!"

Ayağa kalktı, kendini yüksek mermerden birinde bir elle sabitledi
Mantelpiece sütunları.

"Ne hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" dedi Christian, neyi karıştırdığını düşünerek
Dedi.

"Sana söyleyemem-yakında bileceksin-sadece sana soruyorum
İçinde ne parça ne de çok şey olduğuna inanmak için! "

Christian yükselmişti ve ayağa kalkıyordu; Daha yakın bir adım geldi.

"Sadece anlamanı istiyorum, Bayan Christian, bu dünyada
Senin gibi gördüğüm kimse yok-kimse yok, ne de hiç
Be-ama umursamıyorum, sadece bir şey varsa bunu söylemek istiyorum
Bu dünyevi dünyada senin için yapmanın elimden geleni, ya da ben
Anny şekil veya formda size yardımcı olabilir, nezaket göstereceksiniz
Ve eğer bunu senin için yapmama izin verirsen Tanrı'nın merhameti. "

Titredi ve sesi sallandı, ama gerginliği gitmişti.
"Tanrı'nın nezaketi ve merhameti!" Tekrar dedi. "Olacağını hissederdim
Bu-oh, Tanrım! Yapardım! "Gözlerindeki işkence edilen ruh vermişti
Duygusu Hıristiyan'ın hiçbirini yanlış yapamayacağı başka bir ruha yerleştirin
ne de cevap, ancak değişmez sadakatle akrabalığı
Kalbinde reddedemeyeceğine itiraz etti.

"Sana soracağımdan emin ol," dedi.
Kalp parlaklığı ona sesiyle öğretmişti. "Ne olduğunu anlayamıyorum
Olabileceğini düşünüyorsunuz; Bana öyle geliyor ki-"o kırıldı
Affed, felaketin başka bir ok alamayacağı düşüncesi tarafından tutuldu
onun için titremesinde. "Bana yardım edebileceğini düşünürsem emin olabilirsin, ben
Sana soracak. Sana güvenebileceğimi biliyorum, "dedi onu geri iterek
Kendi belası, vahşi gözleriyle onunla tanışmak, kararlı ve
şefkatli.

"Minnettarımdan daha fazlası-haberi-sadece konuşmalısın-" o
tökezledi ve hepsi onun için yetersiz kelimelerle kekeledi
his. "Seni gözaltına almayacağım; zamanını çok uzun süre alıyorum
-ve eve gitmek için bir işim olacak, nehir her yükseliyor
dakika ve fırtına da öyle-"bir şekilde kendini konuştu
oda.

Christian yıkım çalışmalarına geri döndü. Durum
General, Barty'nin trajik teklifi ile onun için daha kolay olmamıştı
bazı gizemli ve ilerleyen streste yardım veya
Gözlerinin sahip olduğu şeyleri sallamaya çalıştığı, ancak yapamadığı kesinlik
dedi.

Ama Barty, fırtınadan eve giderken kendini hissetti
Yeni adam, kutsal ve ayrı, ona güvenme sözü ile kaplandı,
görünüşüyle ​​yüceltildi; Ve Tanrı'ya, sorun geldiğinde,
İçinde ne parçası ne de çok şey olduğunu hatırlardı. Bölüm XXXIX


Fırtına ve düğün hazırlıkları neredeyse
Eşit şiddet, 6 numaralı duvarların içinde ve olmadan, alışveriş merkezi. İtibaren
Gün ışığının kaderi Çarşamba günü başladığı an, gün
Düğünden önce ve sona erene kadar Bayan Mangan'ın yüzü tekrarladı
Yemek odasının penceresinde, öncelikle protesto dolu
Herkese bu kadar yüce bir engel gönderen havanın hakemi
İkinci olarak, Cluhir dükkanlarına karşı hazırlıkları
En büyük önem taşıyan konularda dilatorite "ona sahipti", bu yüzden o
sık sık teyit edildi, "bu kadar dikkati dağıldı, bir rahatlık olurdu
ve mezarında soğuk gerilmişse ona bir teselli. "

Ateşli gün boyunca aralıklarla, varlıklar acele ederdi
Torrentler aracılığıyla, dönen bir derede alabalık gibi ve kaçardı
Bayan Mangan'ın kapıdan kendileri ve parselleri
Genellikle onlar için açmaya hazır. Nedime'den çılgın mesajlar
Kostümleri, gecikmiş düğün hediyeleri, tüm sörf ve köpük hakkında
Bu bir düğünün dalgaları tarafından fırlatıldı, 6 numaraya girdi.
Gelin seçti, solgun ve meşgul, ("soluk", yani "
Tishy, ​​"Compeers'ından birinin gözlemlediği gibi," başka biri için kızardı! ")
notlar yazdı ve hediye sergiledi ve paketlenmiş kıyafetler ve
Büyük doktorun kızına layık olan bir fortitude ile fırtın.
Fakat Tishy bile karanlığın çizilirken başarısız olmaya başladı.

"Artık bu eve dayanamıyorum," dedi annesine "Yağmur ya da
Yağmur yok, dışarı çıkıyorum! Bayan Whelply'yi Kathleen'in hakkında görmedim "
yazdığı çelenk-- ""

"Boğulacaksın," dedi Bayan Mangan, doomle; "Ve elbette Larry
Geliyor, ona ne diyeceğim? "

"_He'l_ gelmiyor!" dedi Tishy, ​​küçümseme. "Ne aptal
Böyle bir gün! "

"Ve nehrin evlerde olduğunu söylüyorlar.
kasaba, "Bayan Mangan'a gitti."
Bunun için bir kez evde kalmaktan memnun ve beni iyilik için bırakıyorsun
Yarın!"

"Artık bu dağınık deliğin içinde kalırsam öleceğim!" söz konusu
Tishy. "Ne kadar ıslak olduğum umrumda değil-"

Şu anda ön kapı arkasına çarptı; Annesi dedi ki
Kendisi tüm başlıca parçaların-! Ve ayrıca, o
Tanrı'ya güvenen Larry Coppinger onun bir elini yapabilirdi;
O zaman, bu deneyimin istifa ile yenilmeyi öğretiyor
Anneler, mutfağa gitti ve çay ile bir tepsi hazırladı ve
onu doktor ameliyatına götürdü.

"Francis, içeri gelebilir miyim? Senin ve Meleff için çayım var."

"Emin olmak için gel," diye yanıtladı Francis, misafirperver. "Memnun olacağım
bardak. Bekle ve gazı aydınlatacağım. "

Büyük doktor sadık bir adamdı ve karısını sevdi. Ona davrandı
bir köle olarak, ama böylece sadece beklemekle kalmadı, aynı zamanda tercih edildi
tedavi edilmek ve favori bir kölenin pozisyonu olmayabilir
tazminatları olmadan. Onu hasta sandalyesinde kurdu,
Akkor gazın ham parasının
gözlerinde olmamak ve sonra kendi büyük sandalyesinde oturdu,
Ona ve çay tepsisine rahat yakınlık.

"Şey, Annie, ben kızım," dedi. "Yeterince yorgun görünüyorsun ama
Tüm bunlar için yarın görünüşte size dokunacak biri yok! Senin
Kendi kızı dahil! "

"Bundan çık, Francis, saçmalığınla!" Bayan Mangan, yanıtladı,
Doktorun harika yuvarlak dizinde coquettish bir tokatla, "
Bu zamana kadar kendiniz için anlam öğrenmek! "

"Belki de düşündüğün gibi anlamda istemiyorum Annie!" O
cevap verdi, aşırı asılı, müzikalin altındaki dikkatli, gri-mavi gözleri
Kaşlar, ona bakarken yumuşuyor. Bence bir yol ve diğeri, ben
Tamamen bu kadar kötü bir yumruğu yapmadım! "

"Sevgilim Lovey!" diye bağırdı Bayan Mangan, hayranlıkla. "Nasıl düşünürsün
demek istedi! "

"Ben de yapmadım!" dedi doktor, memnun bir kahkaha ile "ama
Bildiğinizden daha iyisini yaptığımı düşünmeye meyilliyim veya
Bana da kredi verebilirsin! "

"Tüm _i'm_ farkında," dedi Bayan Mangan, dik oturan bir
meydan okuma, "bu dünyada hiçbir şey yok, hayır,
İrlanda, aklını koymayı seçersen yapamayacağın
BT! Öyleyse! _Me_ ile böyle konuşmaya gerek yok! Taklit
Bunca yıldan sonra seni tanımıyorum! "

"Pekala, şimdi beni dinle," dedi doktor, çok memnunum, 'Bana ne söyle
Tishy'nin bu evliliğini mi düşünüyorsunuz? "

"Ne düşündüğümü iyi biliyorsun Francis ve herkesin ne düşündüğünü
Bundan da! En akıllı ve en zenginler-- "

"Şey, sorun değil," diye kesintiye etti Doktor, ama bir kadın için
Kendin gibi, bu çocuklarına düşkün olmaya başladı, onun
Oğlun için henüz bir maç yapmadığın şaşırtıcı! "Baktı
Ona hoşgörülü sevgiyle, ona güler ve geri döndü
Kalbi gözlerinde ve onu adamların kralı düşündü.
"Peki, buna ne söylemelisin Bayan Mangan?
Zavallı çocuk, babasının onu ihmal etmediği! "

"Ne demek Francis? Neden bahsediyorsun?"

"Zavallı Barty'den bahsediyorum canım!" dedi doktor, zevk alıyor
kendisi yoğun ve karısının yakışıklı yüzünü gözlerle izlerken
Bu, hızlı değişen ifadesinin gölgesini kaybetmedi. "Yükseksin
Opingen, biliyorum! Bayan Christian Talbot-Lowry'yi düşünüyor musun
Onun için yeterince iyi miydi? "

Bayan Mangan'ın ağzı, aptalca açıldı. Açıldı ve kapandı
Konuşma ona gelmeden iki veya üç kez.

"Barty!" Panted; "Bayan Christian Lowry! Tatlı ve kutsanmış anne
Tanrı! Francis, sen can atıyorsun! Benim zavallı Barty'm mi! Asla bakmazlardı
Ona! "

Doktor onu yüzünde zaferle izledi. "Çok emin olma
O! Kolumda bir tartışma olabilirim-- "Kendini kontrol etti
Kapıda gergin bir vuruş duyuldu. "Kim orada? Gel! Gel,
Yapamaz mısın? "

Bir telgraf, turuncu zarf ıslak, ona verildi. O
Oku.

"Cevap yok," dedi çabucak kalkarak. "Şey, kötü tavırlar
kadın! Seçmek için böyle bir gün! "

"Ne _is_, LOVEY? _Don't_ bana hasta bir çağrı olduğunu söyle! Yapamazsın
_Possible_ Bu akşam _anny Where_! "Diye bağırdı Bayan Mangan,
italik, öfkesinde, her ikinci kelime "ve iyilik için"
Sakla, devam et ve bana sahip olduğunu söylediğin argümanın ne olduğunu söyle? "

"Canım, şimdi düzgün bir şekilde giremedim. Sana bir tane daha söyleyeceğim
zaman. Gitmek zorundayım ve benim de olabildiğince çabuk! Şimdi koş, iyi gibi
Kız ve Barty veya Mike'a arabayı acele etmesi için söyle. O
Wire, Riverstown'un altında yaşayan Hannigan'dan geliyordu. Onun diyor ki
Karısı ölecek-o çok kötü, korkarım-iş için rezervasyon yaptım
Uzun süre-- "

Bayan Mangan, yüksek sesle destekleyici, itaatle akıllıca olsa da
deneyim, mesajıyla odadan uçtu ve hızla geri döndü
Büyük doktorun hala ameliyat hakkında acele ettiğini bulmak,
hazırlıklar ve gittikçe konuşuyor.

"Sabaha kadar geri dönmeyebilirim ama düğünü kaçırmayacağım, yapma
Korkun! Mümkün olan en kısa sürede geleceğim, sana söz veriyorum! "

"Ah, Francis, seviyorum, bu korkunç geceyi dışarı çıktığını görmekten nefret ediyorum," diye ağladı
Bayan Mangan, onu küçük salona kadar takip ve sürükleyerek
kürk astarlı bir peg'den ve onun için tutarak; "Ve bu Scorf, benim
Sevgilim, ölümünü kırmadan önce sana koy. Mike'ı alacak mısın
Seninle? "

"Yapmayacağım. Burada isteyecek. Şimdi beni geciktirme. Güle güle,
kız! "Onu öptü. Sonra kapıyı açtı ve bir kükreme ile,
Rüzgar ve yağmur, onu sendeleyen bir güçle içeri girdi,
O öyleydi.

"Şey, böyle bir gece!" Bayan Bayan Mangan, yirminci kez,
kapıya yapışan; "Tanrı'ya telgraf kabloları düştüğünü diliyorum
Sizin için göndermeden önce! Oh, kendine bakar mısın
Şimdi Francis? "

"Tabii ki yapacağım! Islaktan dışarı çık ..."
arabanın alçak kaputu ve karanlığa kaydı.

Doktor özel bir adamdır. Riskleri bir kahkaha ile kabul ediyor ve zahmet
Belki de bir homurdanma, ama o kaçmaz. Belirsiz ve
Yabancı tehlikeler onun ve sadece kendisinin ölçülebileceği zorluklardır.
Kaydedilmediklerinden emin olun. Parlıyorlar ve ihtişamları
gizli, katlarının altında gizlenmiş olan fenerler gibi
Fener taşıyıcılar. Ama kesinlikle, bazı ekranlar var,
Bu ışığın atıldığı ışınları, bir gün bize gösterecek
Farkına varamayacak kadar merkezli olduğumuz şey ve bizi göz kamaştıracağız
Şimdi hayran kaldığımız bağlılık, hayran olmak için çok fazla alışkanlık.




Bölüm XL


Arabayı çıkaran Barty ve babasının
kalkış, onu sağlayan korkulukların tutuşunu serbest bıraktı
temelini korumak ve kelimenin tam anlamıyla eve üflenmiştir.

"Kapıyı kapat, güvercin-pie!" dedi annesi, "Rüzgar da
benim için güçlü. "

Barty, annesinin bu ifadesine çok iyi alışmıştı.
Ona kızma sevgisi ve teklifini verdikten sonra onu takip etti
İçinde tek başına ateş bulunan doktor odasına.

"Hiçbir şey Tishy'yi sadece whelplys'e gitmek için lütfen,"
Bayan Mangan'dan şikayet etti, ateşe attı ve kendini öne oturttu
uzun, inleyen bir tükenme ile; "Biraz saçmalık
çelenk. Gerçekten bir çelenk! Saçlarını üzerinde tutan herhangi biri şanslı olurdu
Bir çelenk olsun, bu rüzgardaki başları! Gitmen gerekecek
O, zavallı oğlum! Onu görene kadar kolay olmayacağım ve ev
Tekrar! Belki Larry'nin gelmiş olabileceğini düşündüm, ama şimdi beyan ediyorum
Yapmadığına sevindim. "

"Larry son zamanlarda kendisi gibi değil," dedi Barty,
babanın sandalyesi ve cebinden bir kağıt paketi ve
Ondan ezilmiş bir sigara çıkarma. "Bence bu kaybı '
Seçim onu ​​çok hayal kırıklığına uğrattı. "

"Twas iyi onu teselli etmek için Tishy vardı," dedi Bayan Mangan, "
Zamanın Nick'i onu kesiyor! "

"Öyleydi," diye yanıtladı Barty, ılık bir şekilde. "Bence de," diye devam etti, "
Teyzesinin düğüne inmemesi ve hatta genç
Bayan Kirby uzakta. Coppinger's Court ve Mount Music'i düşünmek komik
şimdi boş, ikisi-ya da yarın sonrası olacak. Kayıp
Christian güne gitti. "

("Şimdi ondan nasıl bahsettiğini gör!" Diye düşündü annesi. "Acaba yaptı
Francis ona bir şey mi söylüyor? ") Yüksek sesle şöyle dedi:" Bu üzücü o
Gitti, ama uzun süre olmayabilir. "

"Onu dün gördüm. Doktor beni bir harita için gönderdi," dedi Barty,
Ayrıntılı ilgisizlikle.

("Şimdi bak!"
Bana onu görmeye gittiğini asla söylemediler! Erkekler Korku Bir Yol Değil mi
Bir şeyleri saklayacaklar! ")

"O tatlı bir kız, benim pidgie," diye devam etti oğluna "ve Pappy's
Her zaman aynı şeyi söyledi. "

Barty ona utangaç bir at gibi baktı. Babası söylemiş miydi
Ona bir şey var mı? Christian'dan bahsetme özlemi ona hakim olmuştu,
Ama annesi biliyorsa

"Sanırım şimdi Tishy'ye gitsem iyi olur," dedi aniden, "
Daha sonra kasabaya inmek için bir iş. "

Odadan ayrıldı ve Bayan Mangan, kocasının büyük sandalyesinde, onun tarafından
Büyük ateş, yorgun ama huzurlu beden ve zihin kolaylığına düştü. Nasıl
Harika Francis oldu! Kim ama onun için arzu etmeye cesaret ederdi
Çocuklar gibi? Tishy için güvence altına almıştı
ülke; Ve şimdi, kendi sevgilisi Barty! Mümkün miydi? Evet! Oldu,
Francis öyle derse! Ama _what_ "
Kol? "Boş ver! Francis eve geldiğinde ona söylerdi. Orada
Acele etmedi. Ama yine, Francis ne kadar harikaydı!

Uykuya daldı. Barty onu uyandırdı, odaya gel, damladı ve
Bir cankurtaran adamı gibi Oilskins ve Sou'wester'da parlıyor.

"West Street'ten daha ileri gidemedim Mammie," dedi hala
nefessiz. "Kurtlularımda vardı, ama su üzerlerinde kaldı.
Tekneler devam etmişti, inanıyorum, ama bir tane alamadım.
Tishy, ​​gece Whelplys'te kalması gerekecek. Bir adamla tanıştım
Bana nehirde büyük bir sel ve samanlık ve sığır olduğunu söyledi.
Ve her türlü, içine iniyor. Çizginin üzerindeydi ve
Tren neredeyse hiç dışarı çıkmadı. Motor yangınlarını söndürmeye yakındı. "

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Mangan, büyük gözleriyle böyle
Barty, "Riverstown Yolu! Oh! Francis!"
Tesbih için bluzunun önünde groped, dudakları içeri giriyor
Aceleci, gözleri vahşi, oğlunun yüzünden
Pencerenin siyahlığı. Aniden tespihi geri itti.

"Neden bana bunları söylüyorsun?" Öfkeyle ağladı, "Sen harika
_omadhaun_! Beni istediğin mezarıma korkutmak mı? Öyle mi
Babanızın yalnız kaldığı için hiçbir şey yok mu? Oh Tanrım! Oh Tanrım! Neden
Beni ve o lanet olası kadını da düşünemezdi
Riverstown! "Ağlamaya başladı, çılgınca alnına bastırdı
Pencerenin akış bölmelerinden biri. "Ah Francis, Francis!-"

Bayan Mangan ve oğlundan hepsini oturan çok daha fazlası vardı
O gece Broadwater vadisinde. Titreyen İnsanlar
az yatan kulübelerde, yerinde tutulan sazdan çatılar
Kapılar ve pencereler barikatlı merdivenler, halatlar ve taşlar
rüzgara karşı. Ama barikatlardan karşı ne var
sürünen beyaz dudak su, kapıların altında sürünerek
Toprak zeminler, çamur yapımı duvarlardan içine girerek, karşı geliyor
ilk başta gece bir hırsız olarak, daha sonra üzerlerine düşüyor
Güçlü adam silahlı mı?

Cluhir'in alt yan sokaklarından insanlar selden önce kaçtı
Kasabanın üst kısımlarının onlara sunabileceği herhangi bir barınağa.
Boğulmuş sığırlara karşı korkunç hikayeler anlatıldı.
kapalı kapılar ve pencerelere itmeye ve vurmaya geldi,
Fatihleri ​​ile alaylarla olduğu gibi,
Succor bu çok geçti.

Soluk Şafak rüzgar parçalanmış bulutlardan baktığında,
mera alanları olan yarış suyunun yarım mil genişliği; .
Sarı, köpükle bağlanmış nehir, uzun boylu, ince kemerlerin yarısına kadar
Cluhir Köprüsü, sanki kıskançlık gibi, tabanı gizlemek için her zamankinden daha yüksek alıştırıyor
cahil kasabanın güzelliği. Ağaçlar ve Hayricks, kırık tekneler ve
Mütevazi yazlık mobilya parçaları,
Sarhoş gibi grotesk şiir içinde savurma ve dans etme
Tatil yapımcıları denize giderken. Büyük nehir
Her yıl Tassit Altı Yaşamla Kredilendirilmiş, ücretini iddia ediyordu. Nasıl
Aralık gecesi o aldı, şimdi bizi ilgilendirmiyor, kurtar,
Gerçekten de, bir karısı ve bir oğlunun söz konusu olduğu bir evin söz konusu olduğu yer
Onlara geri dönmeyecek adam için uzun bir gece bekledi.

       * * * * * *

Cluhir'in altında, Mount Music'te Old Evans,
kepenkli ev, ve düşmüş ağaçların ortasında rüzgarda yoluyla savaştı,
Kayıkhane hala neyin durduğunu görmek için büyük nehre kadar. .
Boathouse gece yıpranmıştı. Çatısı tutmuştu, kapısı
sağlam durdu. Old Evans bunu gururla inceledi.

"Aha! Protestan Binası!" Dedi ki, eski olduğunu söyledi.

Sonra batık bankada, kırılmış bir _debris_ arasında gördü
acele ve köpük pıhtıları ve dallar, bildiği bir şey
anında ne olduğu için. Bir erkeğin boğulmuş bedeni.

Dikkatli bir şekilde ve çalılar ve ağaç gövdeleri tarafından tutulduğunda,
yer, nerede, yarısı karaya, yarısı incelik
Çim tutamları, kollar uzatılmış, kavrayıyordu.
Kıyı, davetsiz misafir yatıyordu. Eski Evans, kürk yakalı ceketin iyi olduğunu biliyordu.
Genellikle büyük doktor için tutmuştu. Dönmeye gerek yok
Yenilen yüzü kırık sazlıktaki yastığından. Aşağı baktı
nefret ettiği adamda, acıma bir şeyle
Sinizm.

"Şey, Mount Music istiyorsun!" Sonunda dedi. "Şimdi ne gibi hoş
Anladın mı? "

       * * * * * *

Bir erkeğin başardığı şeyler onu özetleriz ve
yetenekli olduğu ve başaramadığı şeyler hayır
hesap ve onu tutan ağ, vizyonunun ötesinde bir ağ
en.

Büyük doktora kim acıyor ya da onu çok fazla suçlayacak? O öldü
Güçlerinin doluluğu, hırslarıyla inandığı gibi ulaştı.
Kendisini kilisenin iyi bir oğlu, sadık bir koca,
Başarılı bir baba. Rahibi onun hakkında ne düşündüğü biliniyor
Sadece rahibine, ama ona pişman olduğundan emin olabiliriz. Onun bir jürisi
Akranlar onu her eyleminde onaylardı. Eğer yollar ise
Takip ettiği bazen kıvrımlıydı, birçoğu vardı
o hanımefendi _ankus_ tarafından yönlendirildi.
İnanç ona güvenmeyi öğretmişti. Işığa göre yaşamıştı
aldığını ve son eyleminde hayatını onun içinde aldı
el ve bir başkası için verdi.

Benim açımdan, büyük doktorun haklı bir şekilde izlediğine inanıyorum
sakinlik

                        "... bu son
  Birikmiş geçmişin vahşi yarışması
  Bu boğulan bir adam için clangs ve yanıp sönüyor. "




Bölüm XLI


Aynı rüzgar kılıç şafakında Larry uyandı ve inanmaya çalıştı
bir damattı ve kursta Tishy Mangan'ı benimseyecekti
Önümüzdeki birkaç saat.

"_C'est toujours l'mprevu qui geliyor_!" Kendine söyledi. O
Antik Ditty, "Yeoman'ın Düğünü", Dr.
Mangan şarkı, ona bir hastalık gibi saldırdı ve dörtnala koştu
Yaptığı her şeyden metre.

    "Vadi aracılığıyla acele edeceğiz,
    Çünkü boşa harcayacak zamanımız yok!
  Çünkü benim düğün sabahım, düğün sabahım! "

Hizmetçi (aynı üst hizmetçi
Cluhir Riff-Raff) onu banyoda, yüksek sesle duyurdu
niyetler.

"Ding Dong! Dıllanacağız!" Larry Sang ve Üst Housemeid
Dedi, "Ne acele ediyor!
süslü!"

Üst hizmetçi, böylece fikrini vererek döküntü. Larry's Fants
parlak olmaktan uzaktı, ama o talihsizlerdi
bir melodi takıntılı, ithalatına yol açmalı, ancak
Onu iskelenin basamaklarına kadar takip etti.

Larry'nin şimdi, mecazi veya başka türlü olduğu düşünülmedi,
Böyle bir durumda. Kendine söylediği gibi, gitmeye oldukça hazırdı
işle, ama aynı şekilde kendi kendine, çürümüş olduğunu söyledi
Bir ruhla değil, düğününüz için bir çeşit iş pansiyonu, bar
hizmetkarlar, günaydın demek ve hatta ekşi görünüyorlar
Limonlar ve birçoğu arasında bir gülümseme yoktu. Larry biraz içti
kahve ve biraz tost ufaladı ve acımasızca ve israfla kırıldı
haşlanmış bir yumurtaya, kar zaferi olanı bir
sarı tehlike ve görevli pastırmasını Freddy Teyze'ye verdi
Pomeranian ve kahvaltısını bitirdiğini ve
Saat ondan fazla değildi. Yağmur torrentlere geliyordu; O
Dışarı çıkamadı, ahırlara bile. Ne yapacaktı
Şu andan itibaren bir saat mi? Çiçek açan düğün ikiye sahipti.

Bunu başka biri olarak düşündü ve çok düşündüğünü fark etti
ve sonra kendisini daha sonra daha sonra taktı
İstediği yansıma.

"Muhtemelen evlenmek her zaman bir deliktir," dedi kendi kendine
tespit edici bir şekilde. "'I'yi bildiğin zaman iyi, ama bilmelisin
'Ben fust'! Neden bu çürük eski şarkılar kafamda böyle yapışıyor?
Çünkü ben bir aptalım, şüphesiz ve her zaman öyleydim! "

Salona girdi ve orada bagajını inceledi, paketlendi ve
Hazır ve korkunç bir şekilde yeni.

"Şovu konfeti bırakmış olsalar bile, şovu verecek" diye
düşünce. Bu yüksek evli kitle işine vermemesini diledi ve
Büyük düğün ve geri kalanları, ama doktor ve Tishy
Ölü ona meraklı ve oturmuştu.

O ve Tishy Londra'ya gidiyorlardı ve bu gale sürerse
Bir geçiş şeytanı var. Tishy'nin iyi bir denizci olup olmadığını merak etti.
Her neyse değildi. Daha fazla işe yaramayacağı konusunda onu uyarırdı
Başlamak için muhtemelen sahip olacağı hasta bir baş ağrısından daha
ve başka bir tane istemezdi. Mount müzik insanları
Bu zamana kadar kanalın karşısında, Gale'nin önünde de. Onlar için şans!
Yaşlı Bayan Twomey ona gittiklerini söylemişti ve yapacaklarını söyledi
Bir daha asla geri gelmeyin. Aptal yaşlı eşek, bunun hakkında ne biliyordu?

Stüdyosuna girmişti; Şimdi, kendi iradesi olmadan, neredeyse
Sanki hipnotize edilmiş gibi, üzerine boyadığı tuvali aldı
Hıristiyan, eğildiği yerden, içe doğru, duvara karşı,
ve bir şövale koy. O günden beri ona bakmamıştı
çatışma ve kendisine şimdi bununla ilgili olduğunu söyledi
Sanat eleştirmeninden Frigid Rye.

Evet, iyiydi. Düşündüğünden daha iyi. Teknik neşeliydi
İyi, kaygan ve farkında olmadan ve benzerlik de iyi oldu. O vardı
Bir şekilde her zaman sahip olduğu eterik görünümü ele geçirdi. O
onu kovmak için kullandıkları sesleri duyuyordu. Nasıl sahipti
Bir gün John'a gitti, onu o eski ilahi hakkında çekmeye başladığında!
Her zaman şeytanın kopmasına sahipti! Kaşlarını çattı. O almamıştı
Babasına dayanacak kadar kopar! Onun resmine bakardı
Artık. Onu düşünmezdi. Onu kıkırdadı. Ama gözleri
boyadığı gözler tarafından tutuldu; acele ile, düşüncesi
ona sahipti. Her yerdeydi, varlığına nüfuz ediyordu,
"Kalbi elinde"; Anma kavramasını salladı, neredeyse
farkındalık, onun varlığının. Bir an için zaman hala durdu
o; Havuna fırlatılan bir gemi gibi asıldı,
titriyor. Sonra yelkenler dolduruldu, şimdiki zaman kendini yeniden iddia etti. O
Tishy Mangan ile evlenecekti ve Christian onu kıkırdadı. O
Tuvali tekrar çevirdi.

Neden bu canavar ilahisini düşünmüştü? Şimdi onu tutmuştu!
Melodinin ölçülen serseri,
Stüdyo baca parçasında küçük teneke saat.

  "Nasıl Orta Birlikler,
  Din!
  Hıristiyan! Yukarı ve onlara-- "

Hayır, Wellington Dükü'nün gardiyanlara söylediği buydu-oh,
_damn_ saat, her neyse! Onu yakaladı ve zirveye çıktı
Oda bir kanepeye ve ondan sonra bir demet perdesi fırlattı ve
Üstünde. Ama melodi durmayacaktı ve boğuk, anlaşılmaz
Saatin kene devam etti. Stüdyodan çıktı ve geri döndü
salona.

Evin fırtınaya geri döndü ve sadece baktığında
Cluhir Bulvarı'ndan aşağı, yağmurun ne olduğunu fark etti
düşüyor. Rüzgar biraz denetlenmişti, ama barograf iğnesi
Hâlâ kağıdın dışında çok düşmüştü. Sadece on biriydi
saat. Motor onun için gelmeden iki saat önce. Hissetti
Kendi kendine, üstlenmesi gereken sıfat kullanarak
Birçoğunun görevleri, Rotten. Boş ve oldukça hasta ve iyi,
Genellikle canavarca-bir tür belirsiz funk. Evet, Jove! O bir
Düzenli mavi funk! Onunla ilgili sorun buydu. (Ama o kesinlikle
kendimi de hasta hissettim.)

Yeryüzünde ne korkuyordu? Hizmet sonsuza dek süremezdi
Ve harmanlamada konuşmalarını engelledi (Bayan Mangan'ın ısrar ettiği gibi
onu ararken). Düşünceleri bir bükülme aldı. Elbette korkmadı
MANGANLAR? Bayan Mangan'ı sevdi; Ona oldukça düşkündü, oldukça
İyi bir tür kayınvalidesi. Ve Barty, en iyi adamı, iyi
Eski Barty! Ve doktor-elbette doktordan korkmadı
herhangi biri. Onu hep sevmişti. Orada sadece Tishy kaldı. Asmak
Tümü! Evleneceği kızdan korkmuyordu! Yapabilir
Biraz öfkesi var-kesinlikle bunları sarsmıştı
Son birkaç gün, ama bunun için onu suçlayamazsın. Son kez
Onu görmüştü-büyük fırtına başlamadan önceki akşam değildi
-Alışveriş merkezinde karanlıkta onu geçti, sonra eve gidiyordu
alışveriş ve bir adam Cloherty'nin uzun bacaklı CAD'si, onu taşıyor
onun için parseller. Jove! Cloherty'den sonra ona gitmesine izin vermişti
Gitti ve onlar evdeydiler! Jove tarafından, evet! Biraz güldü
Anma. Onun olması için günün güzel bir zamanı olduğunu söylemişti
Geliyor. Neredeyse ağlamıştı, ona çok kızmıştı. İçin
Onun hayatı nedenini bilmiyordu. Ama sonuçta bu değildi
tam olarak öfke.-Ne olduğunu biliyorsa esti. Olduğunu varsaydı
Mizaç-farklı bir şey! Güldü ve bir göz attı
Bayan Mangan'ın büyük ve muhteşem fotoğrafı,
Dublin Trousseau'nun sonucu. Tishy iyiydi. Tishy bir
Topper! Yüksek sesle söyledi ve bununla birlikte başka bir melodi, eski
Nigger-Tune, "Nelly bir bayandı", kelimelere saçma bir şekilde takıldı.

"Tishy bir topperdi!" şarkı söyledi. "Dün gece o-hayır, yapmadı!
Jove, motor var! Bu saatte ne geliyor? "

Arabanın evin önünde geniş süpürmeye dönüştüğünü izledi ve
Çürü döndürün ve salon kapısı basamaklarının dibine hazırlayın. BT
işe aldığı arabaya benziyordu, shover'ın yüzünü biliyordu, ama orada
İçinde biriydi. Zevkle, içinde bulunan Barty olduğunu gördü
araba. İyi eski Barty, onu biraz yukarı çıkarmak için erken gelin. Larry
kapıya fırladı ve açarken Barty geliyordu
adımlar. Hala en üst adımda durdu. Çok solguntu, Barty her zaman
Macun bir yüzü vardı, diye düşündü Larry, ama bu beyazlık farklıydı ve
Gözlerinde Larry'yi aşırı gergin yapan bir bakış vardı.
Hastalıklar için titreşin, kolunu yakalayın ve şunu söyle:

"Nedir? Bana çabucak söyle!"

Barty hemen cevap vermedi. Sanki konuşamıyormuş gibi görünüyordu. O
Salona geldi ve arkasındaki kapıyı kapat ve ona yaslandı,
Bir el hala sapta, nefesi kısa ve hızlı geliyor.

"Babam dün gece boğuldu!" Sonunda, düşük, acele etti
ses. "Nehre girdi. Taşkın yoldaydı. Bekle,
Larry! Hepsi bu değil-- "
Larry'nin konuşmasını önlemek için el. "Bu yeterince kötü, Tanrı biliyor! Ama
Bu başka bir şey utanç verici! "

Larry bekledi.

"Sana söylemek kolay değil," dedi Barty kuru dudaklarını nemlendirerek.
"Bu konuda iyi bir şey var, babam bilmiyordu-"

"Ne _is_? Keskin görünüyorsun!"

Larry, bu engelli dehşeti bekleyen zorla titriyordu.

"Tishy dün gece sel tarafından yakalandı; eve gelmedi-"

"Ne! O da--?" kekemelik Larry.

"Tanrı'ya olmasını diliyorum!" dedi Barty, şiddetle. "Hayır. Ama benim
Babam ölümüne gidiyordu, belki de kendini boğarken, o
Ned Cloherty ile cıvatalı! Postada Dublin'e gittiler-
İstasyon onları gördü-hiç şüphe yok! "

Larry bir masanın yanına oturdu ve başını kollarına koydu ve
düşünmek. Beyni dönüyordu. Gözlerini kaplamıştı, çünkü
Barty'nin trajik yüzünü tekrar görüp görmediğini biliyordu ve eğer
Gülmeye başladı, dedi kendi kendine, Tanrı sadece duracağını biliyordu.
Sinirlerinin ölümcül bir hilesiydi, asla Barty'yi yapamazdı
anlamak. Şok olacak ve sonsuza dek skandallanacaktı.

Doktor boğuldu! Bu konuda fikrini düzeltmeli. Düşünmemeli
Tishy; Eğer yaparsa, bu korkunç, insanlık dışı sevinç dalgalanmasının
Bu onun içinde nabız atıyordu, yüzünde kendisine ihanet ederdi, olurdu
nehirdeki sel gibi onu ezer, hepsini süpürür
Nezaket, sempati, onu hissetmesi gereken her şeyden çıplak bırakacaktı
ve ekspres. (Ama bugün evlenmemesi gerektiğini düşünmek için! Oh,
Kutsanmış, güzel cloherty!) Çok kızacaktı
Cloherty, kendini bir araya getirdiği anda. Cloherty vardı
bir kara koruma gibi davrandı; Larry'nin yüzünü karartmıştı; O vardı
onu utandırdı; kızını çalmıştı-(ama tüm bunlar için, oh, kutsanmış ve
Güzel--!)

Larry ve Barty bir süre oturdular ve insanların istediği gibi konuştular.
Bu tür anlar, tekrar tekrar donuk şeyler, ilhamsız,
geleneksel, aptalca şeyler. Her ikisi de eşit derecede korkuyordu
Tishy ve Cloherty hakkında zihninde olan şeyler; Barty,
Çünkü ona o kadar kızgındı ki Larry'ye zarar verebileceğinden korkuyordu;
Larry, çünkü kendine bir şeye oturması gerektiğini söyledi
Kare ve düşünün, bu konuda ne söyleyeceğini bilmeden. O
Barty'nin babasının ölümüne konsantre olmaya çalıştı, ama burada,
Garip bir şekilde, Barty eşit derecede cevap veremedi
kısıtlama.

"Müzik montajına devam etmeliyim. Tufanın düştüğünü söylüyorlar ve sen
Şimdi oraya gidebilir "dedi, şu anda,
Renk ve hayat ölmüştü, "Bir cenaze töreni için ayarladım. Bir
Tel, erken, bana ne olduğunu söyle. Merak ediyordum,
Larry, benimle gelir misin? Şimdi sana sorma hakkım yok
Ama-- "Yorgun sesi cümle üzerinde öldü, kederli gözleri
Larry'yi aradı ve dudaklarının ne söyleyemediğini söyledi.

"Sevgili yaşlı adamım," dedi Larry, şansı için minnettarım
Barty'ye ona kötü niyet olmadığını göstererek, "Tabii ki yapacağım!
Sana yardım etmek için yapabileceğim her şey, sadece çok mutlu olurum-yapmamalısın
Her şeyin bir fark yaratacağını düşünüyorum-- "

Motor sular altında sıçrarken birbirlerine çok az şey söylediler
yol. Her biri derin değişiklikleri öngörme çabasında emildi
Bu tek bir gecede kendini almıştı. Bir kereden fazla Barty
Sanki konuşmak üzereymiş gibi Larry'ye döndü ve sonra geri döndü;
Mount müzik girişine geldiler ve araba içeri girerken
Ağ geçidinden, Barty aniden kemikini ve soluk elini taktı
Larry'nin diz.

"Burada kimsenin bilmediği bir şey var, kendim ve ben duymadım
İki gün öncesine kadar, ama artık ağırlığını taşımam. BEN
Sana tüm ayrıntıları veremem, ama ne dediğime güvenebilirsiniz
doğru. "Larry'den pencereden uzağa baktı. Araba
Uzun caddenin pürüzsüz seviyelerine hızla koşmak; O biliyordu
Sünnet için vakti yoktu. "Babam bana dedi ki," diye başladı
Bir şekilde, kendisi ve büyük arasında çok fazla para geçmişti.
Binbaşı para için büyük ölçüde baskı yapıldı-kiralarını almıyordu,
Ve birçok yükümlülük vardı-babam hepsini tuttu. BEN
Ona da çok para ödünç verdiğini düşünüyorum-"Bir anda durakladı, o zaman
Hikayesine koştu. "Her neyse, aralarında ne varsa,
Binbaşı babama bu evin ve demesne'nin başlıklarını verdi
ödünç aldığı şey için güvenlik. Babam şimdi var, yani "O
Kendini düzeltti, "Ofisimde. Benim için olduklarını söyledi-
Onları bana verdi.
Babasının Mount Music, Christian hakkında ne söylediğini düşündü; .
kibir, nefret dolu yüzeylik; Acımasız ellermiş gibi hissetmişti
bir aziz üzerine atılmıştı; Şimdi bile, ruh içinde titredi
Anma ona geldi.

"İyi Tanrım! Bu yüzden gittiler mi?" Dedi Larry, bir korku ile
Bu neredeyse konuşmaya izin vermedi. "Yerin onların değil mi demek istiyorsun
Daha fazla? "Diye düşündü:" Keşke elini dizimden çıkarsaydı! Teşekkür etmek
Tanrım, ben bundan çıktım! "

"Bu" kızı ve erkeklerin kız kardeşi ile evlilik anlamına geliyordu
Böyle şeyler yap.

Belki de bu itme dalgasından biraz telepatik titreşim ulaştı
Barty.

"Onunla bir şeyim olduğunu düşünmene gerek yok," diye mırıldandı,
Elini geri çekerek, "ya da hiç olacak!" Kendine sanki ekledi. Larry sessiz kaldı; Araba zemini ağır nehir gravili
evin önündeki süpürme ve sahip olduğu kapıda durdu
Kuzenlerini geride bıraktığı gazap gününden beri görülmedi
O sonsuza dek.




Bölüm XLII


Dr. Mangan'ın vücudu hala bulunduğu kapıda yatıyordu
nehir kıyısından taşındı. Mutfak sandalyeleri şimdi nerede destekledi
Yüküyle, yüksek pencereler arasında, ıssız bir şekilde yatıyordu,
Talbot portreleri ve lowrys ile çevrili tabakalı yemek odası,
ve kesinlikle varlığı düşünecek olan teminatları
Francis Aloysius Mangan, ölü ya da canlı, bir şey
izinsiz giriş, bir özgürlük söylememek.

Yaşlı Evans salon kapısını açtı ve sessizce iki genç adamı yönetti
Salondan ve yemek odası kapısını açarak onları orada bıraktı.
Sessizlik içinde büyük doktora baktılar. Güçlü,
Kaba yüz bu uzak haysiyeti, hatta ihtişamını bile almıştı
İfade, ölümün verebileceği. Hizmetçiler her şeyi kapsadılar
bir sayfa ile; Ceketin ıslatılmış kürk yakası ortaya çıktı ve
Büyük, demir gri kafa için bir yastık yaptı.

Sallanan bir el ile Barty kağıdı geri çevirdi. Babası kalın,
Geniş göğsüne güçlü eller geçti. Oğul eğildi ve
onları alçakgönüllülükle öptü; Sonra kağıdı değiştirdi ve ağırlığı öptü
Kaş, yaşam kargaşasının tüm izlerinin
yumuşatılmış.

"Bizim yakınında olduğuna inanıyorum," diye fısıldadı; Bir dua kitabı aldı
Cebi ve diz çöktü, başı kapalı formda duruyor.

Larry de diz çöktü. Keşke Barty ona bu iğrenç şeyi söylememiş olsaydı.
Unutmaya çalıştı, sahip olduğu adamın ruhu için dua etmeye çalıştı
İnandı, her zaman ona karşı nazik ve iyi bir arkadaştı. Larry
Unevut, dikkatsiz, çok az manevi şeyler düşünmek, çok az,
ya sorgulamak ya da kabul etmek için kendisini neredeyse hiç rahatsız ettiğini
Ne öğretildi, ama herhangi birinin duygularına hızlı bir şekilde cevap verdi
tür; Şimdi, alışılmamış bir saygı ile Barty'nin
Sesi, kilisesinin dualarını kırarak. Onların tanıdıkları
Güzellik hayal gücünü karıştırdı, merhamet için çekiciliği uyandı
kalp ve ona ne olduğunu sormasını sağladı
Mahkeme! Öfkeyi hissetti, içinde sadece içinde dolaşan
Son birkaç dakika, ölmek, acıma ve huşu içinde birleşti.

"Çok sayıda merhametle, insan kırılganlığına merhametli,
Onu teslim et, ya Tanrım! "Barty'nin husky, sallanan sesi mırıldandı." Ver
O, Ey Rab, Ebedi Dinlenme ve sürekli ışık onun üzerine parlamasına izin ver-"

Kapı açıldı ve Evans şunları söyledi:

"Polis burada ve Bay Mangan'ı istiyor."

Barty dizlerinden yükseldi; Tek kelime etmeden dua kitabını yerleştirdi
Larry'nin elinde ve odadan ayrıldı.

Larry de yükselmişti, ama Barty'yi takip etmek yerine tekrar diz çöktü.
Büyük Doktor hala figürü ve onunla alçakta konuşmaya başladı
büyük ölüm gizeminin tanınmasının işareti olan ses,
ve verilen tekil, ani saygıyı anlatıyor
Ruh onu terk ettiğinde beden; bir saygı duyan bir saygı
tarafından desteklenmeyen serbest ruhun yakınlığına inanç
Maskenin ifadesinin ölçülemez uzaklığı
giydi.

"Doktor," dedi Larry, "Beni duyabiliyor musun bilmiyorum ama ben
şans. Size bunun Tishy hakkındaki hatam olmadığını söylemek istiyorum ve
Düğün çıkmıyor. Dün gece Ned Cloherty ile cıvataladı-"
Kendini kontrol etti ve argo konuştuğu için özür dilemesi gerektiğini hissetti,
ve sonra doktor olsaydı, kendisi olmazdı
akıl. "Tishy Cloherty'nin en iyisini sevdi," diye aceleye geldi.
Muhtemelen oldukça doğru, ama oynayacağımı bilmenizi istiyorum
Tamam. "Sonra tereddüt ederek, Barty'nin ona bir
haklarını tam olarak anlamadığı şey. "Affetmelisin
Kızgın hissettim. Senin yanında söylenecek çok şey varsa, eğer
Sadece biliyordum. Ama yapmıyorum ve şimdi bana söyleyemezsin-- "O durdu
Yukarı ve soğuk kaşlara dokunarak, nemli saçları düzeltti. "Sen
Bana her zaman çok iyi, "dedi ve eğilerek, öptü
Alın, Barty'nin yaptığı gibi ve gözlerinin dolu olduğunu buldu
göz yaşları.

Tekrar dik dururken, odada yalnız olmadığını gördü. Bir Kız
hemen arkasında bir sepet Noel gülü ile duruyordu
el, konuşurken sessizce içeri giren ve
Larry'nin diz çökmüş figüründen daha fazlasını gören gözlerle bekledi, izledi
Ölü adamın yanında, dinleme, algılayan duyularla
Kendini yeniden tetiklemenin yeni-öğrenmez dürtüleri olan arkadaş listeleyicisi
ve tövbe.

"Hıristiyan!" dedi Larry, titriyor, konuşurken titriyordu
Ona Cnocan'daki Druid Stone tarafından bir Ceoil Sidhe.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOUNT MUSIC***


******* This file should be named 14025.txt or 14025.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/2/14025



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

