*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Horace (Horace'ın Eserleri)
Yazar: Horace
Yayın Tarihi: November 11, 2004 [EBook #14020]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Horace, by Horace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Horace

Author: Horace

Release Date: November 11, 2004 [EBook #14020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF HORACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Online Distributed Proofreading
Team tarafından üretilmiştir

Kullanışlı Kelimesi Kelimesine Çeviriler

HORACE'IN ESERLERİ

_KELİMESİ İNGİLİZCE DÜZYAZIYA ÇEVİRİLMİŞTİR_

C. Smart, A.M.

Pembroke College, Cambridge

_YENİ BİR BASKI_

GÖZDEN GEÇİREN

Theodore Alois Buckley B.A. Christ Church

HORACE'IN ÖVGÜLERİNİN İLK KİTABI.

ÖVGÜ I.

MAECENAS'A.

Kraliyet atalarından gelen Maecenas, hem koruyucum hem de
sevgili onurum! Araba yarışında Olimpiyat tozunu toplamaktan hoşlananlar vardır; ve [onları] parlayan tekerlekler ve asil palmiye tarafından güzelce kaçınılan hedef, yeryüzünün efendilerini, tanrılara
yükseltir.

Bu adam, kaprisli Quirites'lerden oluşan bir kalabalık onu en yüksek onurlara
yükseltmeye çalışıyorsa; bir diğeri, Libya'nın harman yerlerinden süpürülen her şeyi kendi ambarında biriktirmişse: miras kalan tarlalarını
çapa ile biçmekten hoşlanan birini, Attalos'un tüm
zenginliğine rağmen, ürkek bir denizci olmaya ve Kıbrıslı bir gemiyle
Mirtoan denizini geçmeye asla ikna edemezsiniz. İkarya dalgalarıyla mücadele eden güneybatı rüzgarından korkan tüccar, sakinliği ve köyünün kırsal inzivasını över; ancak kısa bir süre sonra, yoksulluğa
dayanmayı öğrenemediği için, parçalanmış gemisini onarır. Eski Massic'in fincanlarını hor görmeyen, bütün günden bir parça alan, biri yeşil arbute'nin altında uzanırken, diğeri kutsal bir derenin
sakin başında.

Kamp, trompet sesi, klarnet sesiyle karışmış,
ve annelerin nefret ettiği savaşlar, birçok kişiyi sevindirir.

Avcı, şefkatli eşini umursamadan, soğuk havada kalır,
sadık tazıları tarafından bir geyik görülsün veya bir Marslı yaban domuzu
ince işlenmiş emekleri kırsın.

Öğrenilmiş kaşların ödülü olan sarmaşık, beni yukarıdaki tanrılarla eşitler:
serin koru ve perilerin ve satirlerin hafif dansları, beni
kalabalıktan ayırır; eğer ne Euterpe kavalını esirgemezse, ne de Polyhymnia
Lezbiyen lirini akort etmekten çekinirse. Ama eğer beni lirik şairler arasına koyarsanız, yüce başımla yıldızlara doğru yükselirim.

* * * * *

ODE II.

AUGUSTUS SEZAR'A

Sir artık yeryüzüne yeterince kar ve korkunç dolu yağdırdı,
ve kırmızı sağ eliyle [yıldırımlarını] kutsal kulelere fırlattıktan sonra, şehri korkuttu; ulusları korkuttu,
o zamana kadar duyulmamış mucizelerden şikayet eden Pyrrha'nın acı dolu çağı, Proteus tüm [deniz] sürüsünü yüksek dağları ziyaret etmeye götürdüğünde geri dönmesin diye; ve balık ırkı, daha önce güvercinlerin uğrak yeri olan karaağaç tepesine dolandı; ve ürkek
geyikler, ezici selde yüzdüler. Sarı Tiber'in, dalgalarını Toskana kıyılarından şiddetle geri çektiğini, kral [Numa] anıtlarını ve Vesta tapınaklarını yıkmaya devam ettiğini gördük; oysa
kendisini çok tesellisiz İlya'nın intikamcısı olarak övüyor ve
şerefli nehir, kanalından ayrılıp sol kıyısını taşıyor,
Jüpiter'in hoşnutsuzluğuna rağmen.

Babalarının kötülükleri yüzünden daha az sayıda olan gençlerimiz,
yurttaşların, korkunç Perslerin düşmesinin daha iyi olacağı
kılıcı [kendilerine karşı] bilediklerini duyacaklar; [gerçek] çatışmaları duyacaklar. Halk, batmakta olan imparatorluğun işleri için hangi tanrıya yalvaracak? Kutsal bakireler, ilahilerine artık aldırmayan Vesta'ya hangi duayla yalvaracaklar? Jüpiter, kötülüğümüzü kefaret etme görevini kime verecek? Sen, peygamber Apollon, (dua ediyoruz!) sonunda, parlak omuzlarını bir bulutla örterek gel: ya da sen, eğer sana daha hoş geliyorsa, etrafında neşe ve aşk tanrılarının dolaştığı gülümseyen Venüs: ya da sen, ihmal edilmiş ırkını ve torunlarını, kurucumuz Mars'ı, bağıran ve cilalı miğferleri ve kanlı düşmanlarına karşı Mağribi piyadelerinin korkunç görünümünü, sonunda senin oyundan doyarak, ah! çok uzun süreli devam eden: ya da sen, nazik Maia'nın kanatlı oğlu, figürünü değiştirerek, yeryüzünde bir genci canlandırırsan,
Sezar'ın intikamcısı olarak anılmaya boyun eğersen; geç dönebilirsin
göklere ve uzun süre neşeyle Roma halkının yanında olabilirsin; ne de zamansız bir fırtına seni suçlarımızdan
kırılmış bir şekilde bizden uzaklaştırabilir. Burada daha çok görkemli zaferlerden ve
baba ve prens olarak anılmaktan zevk alabilirsin: ne de Partların cezasızca
akınlar yapmasına izin verebilirsin, sen, ey Sezar, bizim generalimizsin.

* * * * *

OKUL III.

VIRGIL'İN ATİNA'YA YOL ALMAK ÜZERE OLDUĞU GEMİYE.

Kıbrıs'ı yöneten tanrıça da öyle olsun; Helen'in kardeşleri olan parlak yıldızlar da öyle olsun; ve rüzgarların babası, Iapyx hariç herkesi hapsederek, sana yol göstersin, ey gemi, Virgil'e emanet edilen; duam, onu Atina kıyısına güvenle indirmen ve
ruhumun yarısını korumandır. Kesinlikle meşe ve üç katlı pirinç,
ilk önce acımasız okyanusa zayıf bir gemi emanet eden,
ne de kuzey fırtınalarıyla mücadele eden aceleci Africus'tan,
ne de kederli Hyades'ten, ne de Adriyatik'in dalgalarını istediği gibi yükselten veya yatıştıran ondan daha mutlak bir
kontrolcüsü olmayan Notus'un öfkesinden korkan kalbini çevrelemişti.
Derinliklerin yuvarlanan canavarlarını hareketsiz gören,
denizin fırtınalı kabarmasını ve
kötü şöhretli
Acroceraunian'ları hareketsiz gören o hangi ölüm yolundan korkuyordu?

Tanrı, bilgeliğinde, yine de ihlal edilmeyecek sular üzerinde seyreden küfürlü gemiler olsa da, yeryüzü ülkelerini ayıran okyanusla boşuna böldü. Her şeye katlanacak kadar küstah insan ırkı, yasak kötülükle
acele ediyor.

İapetus'un küstah oğlu, dinsiz bir sahtekarlıkla, ateşi dünyaya
getirdi. Ateş göksel konaklardan çalındıktan sonra,
tüberküloz ve yeni bir ateş dizisi yeryüzüne yerleşti ve şimdiye kadar uzak olan ölümün yavaş yavaş yaklaşan zorunluluğu,
hızını artırdı. Daedalus, insana izin verilmeyen kanatlarla boş havayı denedi. Herkül'ün çalışması Acheron'u kırdı.
Ölümlülerin denemesi için
çok zor hiçbir şey yoktur. Biz, aptallığımızla cennetin kendisini hedefliyoruz; kötülüğümüzle, Jüpiter'in intikamcı
şimşeklerini bir kenara bırakmasına da izin vermiyoruz.

* * * * *

ÖD IV.

SEXTIUS'A.

Sert kış, baharın ve batı esintisinin hoş değişimi altında eriyor; ve makineler kuru gemileri aşağı çekiyor. Ve ne
sığırlar artık ahırlarda, ne de çiftçi
şömine başında keyif alıyor; ne de çayırlar kırağılarla beyazlıyor. Şimdi
Cytherean Venüsü ay ışığında dansa öncülük ediyor; ve güzel Graces,
Nymphes ile birlikte, dönüşümlü ayaklarla yeri sallıyor;
bu arada parlayan Vulcan, Cyclops'un zahmetli ocaklarını yakıyor. Şimdi
parlayan başı ya yemyeşil mersinle ya da
gevşemiş toprağın ürettiği çiçeklerle çevrelemek uygun. Şimdi aynı şekilde Faunus'a gölgelik korularda kurban vermek de uygun, ister bir kuzu istesin, ister bir oğlaktan daha çok hoşlansın. Solgun ölüm, tarafsız bir ayakla
yoksulların kulübelerine ve kralların saraylarına vuruyor. Ey mutlu
Sextius! Hayatın kısa toplamı uzak beklentiler oluşturmamızı engelliyor. Karanlık, gerçek dışı hayaletler ve Pluto'nun gölgeli malikanesi seni ezecek; bir kez
geldiğinde, ne şişenin hakimiyetini zarla belirleyebileceksin, ne de şimdi tüm gençlerin
ateşlendiği ve çok geçmeden kızların ısınacağı nazik Lycidas'a hayran kalacaksın.

* * * * *

ODE V.

PYRRHA'YA.

Sıvı kokularla ıslatılmış hangi zarif genç seni okşuyor, Pyrrha,
hoş mağaranın altında, güllerin bolluğu arasında? Altın saçlarını kimin için bağlıyorsun, temizliğinle belirgin? Ah! Ne sıklıkla hainliğini ve değişmiş tanrıları kınayacak; ve deneyimsizlikten
şaşırmak denizlerde, kara fırtınalarla kabarmış, şimdi safça
sizin tüm kıymetliliğinizin tadını çıkaran ve sadakatsiz fırtınadan habersiz, sizin
her zaman rahat, her zaman sevimli olmanızı
uman! Zavallı olanlar,
denenmemiş halinizle güzel görünenler mi? Kutsal duvar [Neptün'ün tapınağının]
bir adak tabletiyle, düşen giysilerimi
güçlü deniz tanrısına adadığımı gösteriyor.

* * * * *

ÖD VI.

AGRIPPA'YA.

Varius, Maeon şiirinin bir kuşu tarafından, cesur ve düşmanlarınızı bastıran biri olarak tanımlanacaksın, senin emrin altında,
güçlü askerin ne başarı elde ederse etsin; ister gemide ister at sırtında. Biz alçakgönüllü yazarlar, ey Agrippa, ne bu yüce konuları üstleniyoruz, ne de amansız
Aşil'in yıkıcı gazabına, ne kurnaz Ulysses'in yolculuklarına, ne de zalim
Pelops evine: çekingenlik ve barışçıl lir'e başkanlık eden ilham perisi, dehanın kusuru yüzünden, yüce Sezar'ın ve sizin övgülerinizi küçümsememi engelliyor. Kim yeterli onurla,
adamantin zırhla kaplı Mars'ı, ya da Truva tozuyla esmerleşmiş Meriones'i, ya da Pallas'ın lütfuyla tanrılara denk olan Tydeus'un oğlunu anlatabilir?
Biz, ister özgür olalım, ister kendimiz, her zamanki gibi hafif bir şeye aşık olalım,
ziyafetlerden; biz, genç adamlara karşı çaresizce savaşan kızların -tırnaklarını kesmiş- savaşlarından bahsediyoruz.

* * * * *

ODE VII.

MUNATIUS PLANCUS'A.

Diğer şairler ünlü Rodos'u, Midilli'yi, Efes'i,
ya da iki deniz arasında bulunan Korint surlarını,
ya da Baküs tarafından şanlandırılmış Teb'i,
ya da Apollon tarafından Delphi'yi, ya da Teselya Tempe'sini kutlayacaklar.
Bazılarının tek görevi, tertemiz Pallas şehrini sonsuz dizelerle
anlatmak ve her taraftan toplanan zeytini,
diğer tüm yapraklara tercih etmektir. Birçoğu, Juno'nun şerefine,
atlar üreten Argos'u ve zengin Miken'i kutlar. Ne sabırlı Lakedaemon beni
çok etkiledi, ne de bereketli Larissa ovasını,
gürültülü Albunea'nın evi, ve hızla akan Anio, ve
Tiburnian koruları ve esnek derelerle sulanan meyve bahçeleri kadar.
Temiz güney rüzgarı sık sık alçalan gökyüzündeki bulutları temizlerken,
şimdi sürekli sağanaklarla dolup taşıyor; Sen de, Ey Plancus, kedere ve hayatın zorluklarına yumuşak şarapla son vermeyi akıllıca hatırla; ister bayraklarla ışıldayan kamp seni ele geçirsin, isterse kendi Tibur'unun yoğun gölgesi seni alıkoysun. Teucer'in Salamis'ten ve babasından kaçtığında, şakaklarını bağladığı,
şaraba bulanmış, kavak bir taç taktığı ve endişeli arkadaşlarına şöyle seslendiği söylenir:
"Ey yoldaşlar ve yoldaşlar, bir babadan daha hayırlı olan
talih bizi nereye götürürse oraya gideceğiz. Teucer'in yönetimi ve Teucer'in himayesi altında hiçbir şeyden umutsuzluğa kapılmamalıyız: çünkü yanılmaz
Apollon, yeni bir ülkede bir Salamis'in ismi belirsiz kılacağına söz verdi. Ey yiğit kahramanlar ve sık sık bu zorluklardan daha büyük sıkıntılar çeken yoldaşlarım, şimdi dertlerinizi şarapla uzaklaştırın: yarın engin okyanusu tekrar ziyaret edeceğiz."

* * * * *

VIII. ÖVGÜ.

LYDİA'YA. Lydia, yukarıdaki tüm güçler adına seni çağırıyorum, bana neden Sybaris'i sevgiyle
ilham vererek mahvetmeye bu kadar niyetli olduğunu söyle? Neden o, toza ve sıcağa alışmış olmasına rağmen güneşli ovadan nefret ediyor? Neden o,
askeri teçhizatla, eşitleri arasında binmiş olarak görünmüyor; ne de
Galya atını dizginlenmiş dizginlerle yönetiyor? Neden sarı Tiber'e dokunmaktan korkuyor? Neden engerek kanından daha dikkatli bir şekilde
yüzük yağından kaçınıyor? Neden o, sık sık
oy ile ün kazanmış, sık sık
cirit hedefi temizlemişken, artık
savaş egzersizleriyle
siyah ve mavi kollarla görünmüyor? Neden o, dedikleri gibi, deniz tanrıçası Thetis'in oğlu, tam da Truva'nın hüzünlü cenazelerinden önce gizleniyor; erkekçe bir alışkanlık onu katliama ve Likya birliklerine acele ettirmesin diye?

* * * * *

OKUZUNCU ÖVGÜ.

THALIARCHUS'A.

Soracte'nin derin karla nasıl beyaz durduğunu görüyorsun, emek veren
ormanlar artık ağırlığı taşıyamıyor ve nehirler donun
sertliğiyle durgunlaşıyor. Soğuğu erit, şöminenin üzerine cömertçe erzak yığ; ve ey Thaliarchus, Sabine kavanozundan daha cömert,
dört yıllık şarabı çıkar. Gerisini tanrılara bırak, onlar
bir zamanlar ateşli okyanusla savaşan rüzgarları
yatırdıktan sonra, ne selviler ne de yaşlı küller hareket ettirilmiyor. Yarın ne olacağını sormaktan kaçın; ve talih sana hangi günü bahşederse onu kazanca dönüştür; ne de genç bir adam olarak, hoş aşkları, ne de dansları hor gör, yeter ki kötü huylu beyaz saçların çiçek açan yaşından uzak dursun. Şimdi hem Campus Martius hem de halk yürüyüşleri ve akşam yaklaşırken yumuşak fısıltılar belirlenen saatte tekrarlansın: şimdi ayrıca, gizli bir köşeden gizlenen genç kızın ihaneti olan hoş kahkaha ve kollarından veya parmaklarından koparılan, buna karşı inatçıymış gibi görünen işaret.

* * * * *

ODE X.

MERKÜR'E.

Atlas'ın güzel sözlü torunu Merkür, erken insan ırkının vahşi tavırlarından
konuşarak ve zarif Palaestra'nın kurulmasıyla ustaca hareket eden sen: Seni kutlayacağım, Jüpiter'in ve diğer tanrıların habercisi ve kavisli lirin babası; aklına ne gelirse onu şakacı bir hırsızlıkla gizlemek konusunda ustasın. Apollon, öfkeli bir sesle seni tehdit ederken, daha çocukken, daha önce hilenle
kovulan öküzleri geri getirmezsen, [kendisini] ok kılıfından [ayrıca] mahrum bulduğunda güldü. Dahası, zengin Priamos da, İlium'dan ayrılırken, senin rehberliğinde, Atreus'un
gururlu oğullarını, Teselyalı nöbetçileri ve Truva'ya karşı inatçı kampı
aldadı. İyi insanların ruhlarını mutlu bölgelere yerleştiriyorsun ve
altın asanla havadar kalabalığı bir araya getiriyorsun, hem yüce hem de cehennem tanrılarına
makbul.

* * * * *

ODE XI.

LEUCONOE'YE.

Leuconoe, (bunu bilmen uygun değil), tanrıların sana veya bana ne kadarlık bir yaşam süresi bahşettiğini sorma: Keldani hesaplarına da başvurma. Ne olursa olsun sabırla katlanmak ne kadar daha iyidir! Jüpiter bize daha fazla kış mı verdi, yoksa
bu sonuncusu mu, ki şimdi Etrüsk dalgalarını karşıt kayalara
vuruyor. Akıllı ol; şaraplarını yudumla ve umutlarını hayatının kısalığına [orantılı olarak] kısalt. Konuşurken,
kıskançlık çağı uçup gitti; bugünü yakala, sonrakine en ufak bir
itibar bile verme.

* * * * *

ODE XII.

AUGUSTUS'A. Hangi adamı, hangi kahramanı, ey Clio, arpta veya tiz flütte kutlamayı üstleniyorsun? Hangi tanrıyı? Sportif yankı kimin adını yankılayacak, ister Helikon'un gölgeli sınırlarında, ister Pindus'un tepesinde, ister soğuk Haemus'ta? Ormanlar, annelik sanatıyla nehirlerin hızlı akışlarını ve hızlı rüzgarları geciktiren ve o kadar tatlı bir şekilde ikna edici olan, uyumlu telleriyle dinleyen meşeleri
yanından çeken melodik Orpheus'u gelişigüzel takip etti. Ama insanların ve tanrıların işlerini yöneten; denizi, dünyayı ve tüm dünyayı mevsimlerin iniş çıkışlarıyla yöneten Efendi'nin olağan övgülerinden önce ne söyleyebilirim? Ondan daha büyük hiçbir şey üretilmedi; Hiçbir şey onun gibi, hatta ikinci derecede bile ona benzemez:
yine de, Pallas kendisinden sonraki bu onurları kazanmıştır.

Ne seni sessizce geçeceğim, ey Baküs, savaşta cesur; ne de seni, ey Bakire, vahşi hayvanların düşmanı; ne de seni, ey
Phoebus, yanılmaz oklarınla ​​korkutucu.

Ayrıca Herkül'den ve Leda'nın oğullarından bahsedeceğim, biri at sırtındaki başarılarıyla, diğeri yaya olarak; onların parlak, parlayan takımyıldızları denizcilere parladığı anda, kayalardan aşağı iner, rüzgarlar durur, bulutlar kaybolur ve tehditkar dalgalar denizde azalır - çünkü
bu onların isteğiydi. Bunlardan sonra, ilk önce kimi anacağımı merak ediyorum, Romulus mu, Numa'nın barışçıl saltanatı mı, Tarquinius'un görkemli
sancakları mı, yoksa Cato'nun görkemli ölümü mü. Minnettarlığımdan dolayı, en seçkin dizelerle, Regulus'u, Scauri'yi ve Kartaca'nın fethedildiği zaman kudretli ruhunu savurganca kullanan Paulus'u ve Fabricius'u kutlayacağım.

Aşırı yoksulluk ve buna uygun bir meskenle birlikte kalıtsal bir çiftlik, bu kahramanı savaşta yararlı hale getirdi; tıpkı kaba saçlarıyla Curius ve Camillus'un da yaptığı gibi. Marcellus'un ünü, zamanın duyarsız ilerlemesinde bir ağacın yaptığı gibi
artıyor. Ancak Julian takımyıldızı hepsinin arasında, daha küçük yıldızlar arasında ay gibi parlıyor. Ey Satürn'ün oğlu, insan ırkının yaratıcısı ve koruyucusu, Sezar'ın koruması
Kader tarafından sana emanet edilmiştir: Sen yüce hüküm süreceksin,
Sezar da ikinci olacak. İster İtalya'ya akın eden Partları adil bir zaferle alt edecek, ister Doğu kıyılarındaki Seres ve Kızılderilileri itaat altına alacak; geniş dünyayı
adaletle, sana tabi olarak yönetecek. Sen muazzam arabanla Olimpos'u sarsacaksın; düşmanca yıldırımlarını kirli korulara fırlatacaksın.

* * * * *

ODE XIII.

LYDIA'YA.

Ey Lydia, Telephus'un pembe boynunu ve Telephus'un mumsu kollarını övdüğünde, ah! iltihaplı karaciğerim bastırılması zor safra ile
şişiyor. Sonra ne zihnim sağlamdır, ne de rengim belirli bir durumu korur: ve istemsiz gözyaşları yanaklarımdan aşağı kayar,
içten içe ne kadar kalıcı alevlerle tüketildiğimi kanıtlar. Yanıyorum,
ister şarapla ölçüsüz hale getirilen kavgalar güzel omuzlarınızı lekelemiş olsun; ister genç, öfkesiyle, dişleriyle dudaklarınıza bir anıt
kazı yapmış olsun. Eğer tavsiyelerime gereken ilgiyi gösterirseniz, asla Venüs'ün tüm nektarının beşte biriyle aşıladığı o tatlı öpücükleri insanlık dışı bir şekilde yaralayanın
sabit olmasını beklemeyin. Ey üç kez ve üçten fazla kez mutlu olanlar, ki onlar
birbirine çözülmez bir bağla bağlanır; ve sevgisi, dinsiz şikayetlerle bölünmemiş, onları son günden daha erken ayırmaz!

* * * * *

ODE XIV.

ROMA DEVLETİNE.

Ey gemi, yeni dalgalar seni tekrar denize taşıyacak. O ne yapıyorsun?
Cesurca limanı ele geçir. Yanlarınızın küreksiz olduğunu, direğinizin şiddetli güney rüzgarıyla yaralandığını, ana yelkenlerinizin inlediğini ve omurganızın halat yardımı olmadan dalgaların şiddetini zorlukla taşıyabildiğini görmüyor musunuz? Ne yelkenleriniz var ne de tekrar çağırabileceğiniz tanrılar sıkıntıyla sıkışmış: Pontus çamlarından yapılmış olmanıza ve seçkin bir ormanın kızı olarak ırkınızla övünmenize ve artık size hiçbir faydası olmayan bir şöhrete sahip olmanıza rağmen. Korkak denizcinin boyalı bir kıç tarafına bağımlılığı yoktur. Kendinize bakın, eğer rüzgarların sporu olmaya mahkum değilseniz. Ey sen, son zamanlarda benim sıkıntım ve yorgunluğum, şimdi ise şefkat ve ilgi nesnesi, parlayan Kiklad Adaları arasında akan o tehlikeli denizlerden kaçabilirsin.

* * * * *

ODE XV.

PARIS'E.

Hain çoban (Paris) Truva gemileriyle deniz yoluyla ev sahibi Helen'i kaçırdığında, Nereus, korkunç kaderleri söylemek için hızlı rüzgarları tatsız bir
sükûnetle bastırdı. "Sen talihsiz bir alametle, Yunanistan'ın kalabalık bir orduyla geri isteyeceği, nikahınızı ve Priamos'un eski krallığını feshetmek için bir ittifaka girmiş
olarak onu eve getiriyorsun. Ah! Atlara ter, insanlara ter,
yakında! Truva ulusu için ne büyük bir yıkım hazırlıyorsun! Hatta şimdi Pallas miğferini, kalkanını,
arabasını ve öfkesini ayarlıyor. Boşuna, Venüs'ün himayesinde
sert görünerek, saçını tarayacak ve kadınsı
lir üzerine kadınlara hoş gelen şarkılarla bölükler koşacaksın. Boşuna, nikah yatağını rahatsız eden mızraklardan, Girit okunun ucundan ve [savaşın] gürültüsünden ve peşindeki Aias'tan kaçacaksın. Yine de, ne yazık ki!
Zina saçlarını toza bulayacağın zaman gelecek, geç de olsa. Laertes'in oğlu, senin ulusun için ölümcül, ve Pylian Nestor, Salaminli Teucer ve dövüşte yetenekli Sthenelus (ya da atları yönetme fırsatı varsa, geç kalan arabacı değil), seni korkusuzca takip mi edecek? Meriones'i de deneyimleyeceksin.
İşte! Tydeus'un yiğit oğlu, babasından daha iyi bir adam, seni bulmak için parlıyor: onu, vadinin karşı tarafında gördüğü bir geyiğin bir kurdu uçurması gibi, otlağını umursamadan, sen, kadınsı, uçacaksın, korkunç bir şekilde soluk soluğa:--memleketine verdiğin sözler böyle değil. Öfkeli Akhilleus'un filosu, Truva ve Truvalı hanımlar için ölümcül olacak olan o gün bir süre erteleyecek: ancak,
belirli bir yıl sayısından sonra, Yunan ateşi Truva saraylarını tüketecek."

* * * * *

ODE XVI.

HORAKS'IN GÜÇ VERDİĞİ GENÇ BİR HANIMEFENDİYE.

Ey kızım, senin sevimli annenden daha çekici,
aşağılayıcı iambiklerime istediğin sonu ver; ya alevlerde, ya da istersen
Adriyatik'te. Ne Kibele, ne de tapınaklarda yaşayan Apollon, rahiplerinin göğsünü böyle sarsmaz; Baküs bunu eşit şekilde yapmaz, ne de Korybantes keskin sesli zillere vuruşlarını korkunç bir öfke kadar ikiye katlamaz; ne Norik kılıcı, ne
batan deniz, ne de korkunç ateş, ne de korkunç bir şekilde
aşağıya doğru koşan Jüpiter Çöküş. Prometheus'un, insanlığı oluşturduğu orijinal kile, her hayvandan alınan bir bileşen eklemek zorunda kaldığı ve öfkeli aslanın şiddetini insan göğsüne uyguladığı bildirilir. Thyestes'i korkunç bir yıkımla yok eden öfkeydi; ve yüce şehirlerin tamamen yıkılmasının ve küstah bir ordunun düşmanca saban demirini duvarlarının üzerinden
geçirmesinin nihai nedeniydi. Zihnini topla. Gençliğimde de ruhumun bir şevki bana saldırdı ve beni hızlı ayaklı iambikler yazmaya yöneltti. Şimdi,
sertliği iyi niyetle değiştirmeyi arzuluyorum, yeter ki sen benim hakaretimi geri çektikten sonra
dostum ol ve bana olan sevgini geri ver. * * * * *

ODE XVII.

TYNDARIS'E.

Çevik Faunus, Lycaean dağını sık sık hoş Lucretilis ile değiştirir ve her zaman dişi keçilerimi kavurucu yazdan ve
yağmurlu rüzgarlardan korur. Hoş olmayan kocanın gezgin karıları, güvenli koruda
gizli çilek ağaçlarını ve kekiği güvenle ararlar: çocuklar da yeşil kertenkelelerden veya Mars'a kutsal olan kurtlardan korkmazlar; ne zaman, Tyndaris'im, eğimli Ustica'nın vadileri ve pürüzsüz kayaları onun melodik
flütüyle yankılansa. Tanrılar benim
koruyucularımdır. Dindarlığım ve ilham perim tanrılara uygundur. Burada, kırsal onurlarla zengin, cömert boynuzu ağzına kadar dolu, bol miktarda sana akacaktır. Burada, tenha bir vadide, köpek yıldızının
sıcağından kaçınacaksın; ve, Anakreontik arpında, Penelope ve tek bir sevgili için çabalayan zayıf Kirke'yi söyle; burada, gölgede, sarhoş edici olmayan Lezbiyen kadehlerini yudumlayacaksın. Semele'nin öfkeli oğlu da Mars'la savaşa girmeyecek; ve şüphelenmeden küstah Cyrus'tan korkmayacaksın, yoksa vahşice ölçüsüz ellerini sana, ki sen ona asla denk değilsin; ve saçına örülmüş
tespihi ve zararsız giysini yırtabilir.

* * * * *

ODE XVIII.

VARUS'A.

Ey Varus, Tibur'un yumuşak toprağı ve Catilus'un duvarları etrafına kutsal asmadan daha iyi bir ağaç dikemezsin. Çünkü Tanrı ayık olanlara her şeyi terslemiştir; ve ısıran kaygılar başka türlü [şarap kullanımından başka] kimseyi dağıtmaz. Şaraptan sonra, savaşın veya yoksulluğun zorluklarından kim yakınır? Kim seni, Baba Baküs'ü ve seni, güzel Venüs'ü [kutlamaz]? Yine de, Lapithalarla Sentorların kupalarında yaptıkları savaş, bize Baküs'ün armağanlarını ılımlı bir şekilde kullanmamamızı öğütler. Ve Baküs, Trakyalılara karşı sertliğiyle bizi uyarır; şehvetlerini tatmin etmek için açgözlü olduklarında, doğru ile yanlış arasında pek az ayrım yaparlar. Ey güzel Baküs, seni iradene karşı uyandırmayacağım, ne de çeşitli yapraklarla kaplı [gizemlerini] aceleyle dışarı atmayacağım. Korkunç zillerini ve Frigya boynuzunu durdur, takipçileri kör Öz-sevgi ve Kibirdir, boş başını çok yükseğe kaldırır ve sırları ileten ve camdan daha şeffaf olan İnançtır. * * * * *

ODE XIX.

GLYCERA'YA.

Aşk Tanrılarının zalim annesi ve Theban Gemele'nin oğlu ve
şehvetli rahatlık, zihnimi terk edilmiş aşklarına geri vermemi emrediyor.
Paros mermerinden daha parlak parlayan Glycera'nın ihtişamı
beni tutuşturuyor: onun hoş huysuzluğu ve görülemeyecek kadar dengesiz
yüz ifadesi beni tutuşturuyor. Tüm gücüyle üzerime hücum eden Venüs
Kıbrıs'ı terk etti; ve İskitler ve
Part'ın atı kaçmaya çalışırken öfkelenmesi veya şu anki amaca uygun olmayan herhangi bir konu hakkında şarkı söylememe izin vermiyor. İşte köleler, bana canlı bir çim koyun;
İşte bana iki yıllık şarap dolu bir şişeyle birlikte mine ve günlük koyun. Bir kurban
kurban edildikten sonra daha uygun bir şekilde yaklaşacaktır.

* * * * *

OKİT XX.

MAECENAS'A.

Sevgili şövalyem Maecenas, sen [benim evimde] ayık kadehlerde, Yunan fıçısına
mühürlediğim, o sırada amfitiyatroda sana o kadar yüksek bir alkış
duyulduğunda, atalarının nehrinin kıyıları, Vatikan dağının neşeli yankısıyla birlikte, övgülerini
karşıladı. Sen [evde
olduğunda] Caecuban'ı ve Kaleniyen presinde
sıkılan üzümü içeceksin; ama ne Falernian asmaları ne de Formian tepeleri, kadehlerimi tatlandırmıyor.

* * * * *

OKİT XXI.

DIANA VE APOLLO ÜZERİNE.

Siz nazik bakireler, Diana'yı söyleyin; siz oğlanlar, saçı kesilmemiş Apollon'u ve yüce Jüpiter tarafından tutkuyla
sevilen Latona'yı söyleyin. Ye
(bakireler), nehirlerde ve sık korularda, ya soğuk Algidus'tan ya da kasvetli Erymanthus ormanlarından ya da yeşil Cragus'tan uzanan o kişiyi övün. Ye çocuklar, Apollon'un Delos'unu ve bir ok kılıfıyla süslenmiş omzunu ve kardeşi Merkür'ün lirini eşit övgülerle övün. Sizin şefaatinizle harekete geçen o, felaketli savaşı, sefil kıtlığı ve vebayı Roma halkından ve egemen Sezar'dan Perslere ve Britanyalılara
sürecek.

* * * * *

OKUL XXII.

ARİSTİUS FUSCUS'A.

Dürüst bir hayat süren ve kötülükten arınmış olan adam, ey Fuscus,
Mağribi ciritlerine, yayına veya zehirli oklarla dolu ok kılıfına ihtiyaç duymaz. İster boğucu Syrtes'ten, ister misafirperver olmayan Kafkasya'dan, isterse de Hydaspes'in hikayede
övüldüğü
yerlerden geçerek yolculuğuna çıkmak üzere olsun. Çünkü son zamanlarda, Lalage'mi söylerken ve her zamanki sınırlarımın ötesine, kaygısızca dolaşırken, Sabine ormanındaki bir kurt benden
kaçtı, silahsız olmama rağmen: ne savaşçı
Apulia'nın geniş ormanlarında beslediği, ne de aslanların
kuru dadısının ürettiği
Juba diyarının ürettiği türden bir canavar. Beni o çorak ovalara, hiçbir ağacın
canlı havayla
tazelenmediği; bulutların ve sert bir atmosferin istila ettiği dünyanın o kısmına yerleştirin. Beni çok yakındaki güneşin arabasının altına, yerleşim yerlerinden yoksun bir ülkeye yerleştirin; [orada] tatlı
gülümseyen, tatlı konuşan Lalage'mi seveceğim.

* * * * *

ODE XXIII.

CHLOE'YE.

Sen benden kaçıyorsun, Chloe, ürkek annesini 
yolsuz dağlarda arayan bir geyik yavrusu gibi, esintilerden ve çalılıklardan boşuna korkmadan: çünkü hem yüreğinde hem de dizlerinde titriyor, baharın gelişi hışırtılı yapraklarıyla mı ürkütmüş, yoksa yeşil
kertenkeleler çalılıkları mı hareketlendirmiş diye. Ama ben seni vahşi bir
kaplan veya bir Gaetulia aslanı gibi parçalamak için takip etmiyorum. Bu yüzden, artık bir koca için
olgunlaştığına göre, anneni bırak.

* * * * *

OKUZİNCİ ÖVGÜ.

VIRGIL'E.

Bu kadar değerli bir kişi için duyduğumuz şefkatli pişmanlığın ne utancı ne de sınırı olabilir? Ey Melpomene, babanın berrak bir ses ve arp bahşettiği kişi, bana kederli ezgileri öğret. Öyleyse sürekli uyku Quinctilius'u
eziyor mu? Tevazu ve bozulmamış inanç, Adaletin kız kardeşi ve gizlenmemiş gerçek, kiminle ne zaman eşleşecek? Birçok iyi adam tarafından ağıt yakılarak öldü, ama hiçbiri senin kadar ağıt yakmadı, benim
Virgilim. Sen, dindar olsan da, ne yazık ki! Quinctilius'u bize böyle şartlarda ödünç vermeyen
tanrılardan boşuna geri istiyorsun. Ağaçların dinlediği liri, Trakyalı Orpheus'tan daha tatlı bir şekilde çalabilirsen bile; yine de kan, kaderi tersine çevirmekten amansız olan Merkür'ün korkunç
Caduceus'uyla bir zamanlar kasvetli kalabalığa sürdüğü boş gölgeye asla geri dönemez. Bu zor: ama
düzeltme gücümüzün dışında olan şey, sabırla daha da katlanılabilir hale gelir.

* * * * *

OKUL XXV.

LİDYA'YA.

Şehvetli gençler, iki kat daha fazla vuruşlarıyla, sabitlenmiş pencerelerini daha az şiddetle sallarlar, ne de dinlenmeni çalarlar; ve eskiden esnek menteşelerini serbestçe hareket ettiren kapın, şimdi sevgiyle eşiğine yapışır. Artık daha az ve daha az sıklıkla şunu duyuyorsun: "Lydiam, sevgilin ölürken sen uzun geceyi uyur musun?" Şimdi yaşlı bir kadınsın, tırmıkların küstahlığını ağıt yakma sırası sende olacak, ıssız bir sokakta ihmal edildiğinde, Trakya rüzgarı Interlunium'da
kızgınlaşırken: atların barajlarını
kızdırmaya alışkın olan o ateşli arzu ve şehvet, ülserli karaciğerinin etrafında öfkelenecek: şikayet etmeden değil, o canlı genç daha çok yemyeşil sarmaşık ve büyüyen mersinle sevinir ve özsuyu olmayan yaprakları kışın yoldaşı Eurus'a adar. * * * * * ODE XXVI.

AELIUS LAMIA'YA. İlham perilerinin dostu olarak, kederi ve korkuları 
sersem rüzgarlara teslim edeceğim, Girit Denizi'ne doğru savrulsunlar; donmuş bir bölgenin hangi kralı
kutup altında korkulur, ya da Tiridates'i ne korkutur, tek kelimeyle umursamaz. Ey
tatlı ilham perisi, saf pınarlarla coşan,
güneşli çiçekleri ör, Lamia'm için bir tespih ör. Sen olmadan, övgülerim
hiçbir işe yaramaz. Onu yeni ezgilerle ölümsüz kılmak, onu
Lezbiyen lirle ölümsüz kılmak, hem sana hem de kız kardeşlerine yakışır.

* * * * *

OKUL XXVII.

YOLDAŞLARINA.

Sevinç için yapılmış kadehlerin için kavga etmek, düpedüz Trakya'ya özgüdür. Barbarca gelenekten uzaklaşın ve mütevazı Baküs'ü
kanlı kavgalardan koruyun. Medlerin kılıcı şarap ve mumlara ne kadar da tatsızdır! Ey yoldaşlarım, kötü haykırışlarınızı bastırın
ve dirseklerinizi bükerek sessizce dinlenin. Benim de payımı
güçlü Falernian'dan almamı ister misiniz? O zaman Opuntian Megilla'nın kardeşi,
hangi yarayla kutsanmış, hangi okla ölüyor, diye ilan etsin.--Neyi,
reddediyorsunuz? Başka hiçbir koşulda içmem. Sizi
hangi tür bir tutku yönetiyorsa, sizi utanmanıza gerek olmayan
alevlerle
kavurur ve her zaman onurlu, saf bir aşka kapılırsınız.
Gelin, durumunuz ne olursa olsun, bunu sadık kulaklara emanet edin. Ah, mutsuz!
Ne tür bir Charybdis'le mücadele ediyorsunuz, ey genç, daha iyi bir aleve layık!
Hangi cadı, hangi büyücü, Tesalya büyüleriyle, hangi tanrı
sizi kurtarabilir? Pegasus bile sizi bu üçlü hayalden
kurtaramaz.

* * * * *

OKİ XXVIII.

ARCHYTAS.

Mantinian kıyısının yakınındaki az miktardaki kumun [yokluğu] seni sınırlandırıyor, ey Archytas, denizin ve toprağın ve sayısız kumun araştırmacısı: senin için göksel bölgeleri keşfetmenin ve hayalinde yuvarlak dünyayı dolaşmanın hiçbir yararı yok, çünkü sen öleceksin. Böylece tanrıların konuğu olan Pelops'un babası da öldü; ve Tithonus da aynı şekilde göklere, Minos'a, Jüpiter'in sırlarına kabul edilmiş olmasına rağmen, gönderildi; ve Tartarean bölgeleri Panthous'un oğlu tarafından ele geçirildi, bir kez daha ölülerin
kabına gönderildi; buna rağmen, tapınaktan kalkanını geri almış olmasına rağmen, Truva zamanlarına dair kanıt verdi ve kasvetli ölüme sadece sinirlerini ve derisini teslim ettiğini söyledi;
sizin fikrinize göre, hakikat ve doğanın önemsiz bir yargıcı değilim. Ama oyun gecesi herkesi bekliyor ve ölüm yolu bir kez katedilmeli.
Furialar bazılarını korkunç Mars sporuna veriyor: açgözlü okyanus denizciler için yıkıcı: genç ve yaşlıların karışık cenazeleri birbirine
sıkışık: zalim Proserpine tek bir kişiden bile geçmiyor.
Güney rüzgarı, batan Orion'un fırtınalı hizmetçisi, beni de İlirya dalgalarına
gömdü. Ama sen, ey denizci, kemiklerime ve gömülmemiş kafama bir parça gevşek kum vermekten
kötü niyet etme.
Bu yüzden, doğu rüzgarı İtalyan denizini ne kadar tehdit ederse etsin,
Venüs ormanları acı çeksin, siz güvendeyken; ve hangi limandan gelirse gelsin, Jüpiter'i ve kutsal Tarentum'un
savunucusu Neptün'ü kayırarak size çok yönlü kazançlar gelsin. Fakat eğer, tesadüfen, masum neslinize zarar verecek bir suç işlemeyi hafife alırsanız,
adil yasalar ve kibirli ceza sizi beklesin.
Boş dualarla terk edilmem; ve hiçbir kefaret sizin için kefaret olmayacaktır.
Acele ediyor olsanız da, uzun süre beklemenize gerek yok: üzerime üç kez
toz serptikten sonra, devam edebilirsiniz.

* * * * *

OKUL XXIX.

ICCIUS'A.

Ey Iccius, şimdi Arapların zengin hazinelerine göz dikiyorsun ve
şimdiye kadar fethedilmemiş Saba krallarına karşı bir savaşa şiddetle hazırlanıyorsun ve
müthiş Medler için zincirler oluşturuyorsun. Nişanlısını öldürdükten sonra hangi barbar bakire senin kölen olacak? Saraydan hangi çocuk senin şarap taşıyıcın olacak, kokulu saçlarıyla, babasının yayıyla Seric oklarını yönlendirme konusunda yetenekli olacak? Şimdi kim, Panaetius'un asil eserlerini, tüm Sokrates ailesiyle birlikte, daha iyi şeyler vaat ettikten sonra İber zırhıyla değiştirmek üzereyken, hızlı akan nehirlerin tekrar yüksek dağlara akmasının ve Tiber'in rotasını değiştirmesinin olası olduğunu inkar edecek?

* * * * *

OKUL XXX.

VENÜS'E.

Ey Venüs, Gnidus ve Baf kraliçesi, en sevdiğin Kıbrıs'ı ihmal et ve seni bol miktarda tütsüyle çağıran Glycera'nın güzel tapınağına taşın. Parlayan oğlunuz sizinle birlikte hızla gelsin, bölgeleri çözülmüş Zarafetler, Periler ve
Sen ve Merkür olmadan pek çekiciliği olmayan Gençlik.

* * * * *

OKİM XXXI.

APOLLO'YA.

Şair, tapınağının adanması için Phoebus'tan ne istiyor?
İlk içkiyi şişeden dökerken ne için dua ediyor? Bereketli Sardunya'nın zengin mahsulleri değil: kavrulmuş Calabria'nın güzel sürüleri değil: altın veya Hint fildişi değil: durgun Liris nehrinin sessiz akarsularıyla
yiyip bitirdiği ülkeler değil.
Kalenya üzüm bağlarını talihin verdiği kişiler, onları kancalı bir bıçakla budasın; ve zengin tüccarın Suriyeli tüccarlarının elde ettiği şarapları altın kupalardan içmesine izin ver, tanrıların kendileri tarafından tercih edilir, çünkü yılda üç veya dört kez Atlantik Denizi'ni kayıpsız ziyaret eder. Bana zeytinler destek olur, bana şekerler ve yumuşak hatmiler.
Ey Latona oğlu, bana kazanımlarımın tadını çıkarmayı ve
sağlığımı, bozulmamış bir anlayışla birlikte elde etmeyi bahşet, yalvarıyorum;
ve onursuz bir yaşlılık geçirmeyeyim, ne de lirden yoksun kalmayayım.

* * * * *

OKİT XXXII.

LİRİNE.

Çağrıldık. Eğer hiç, ey lir, gölgede seninle boş eğlencelerde, bu yıl ve birçok yıl için yaşayabilecek bir şey çaldıysak, hadi, sevgili lirim, bir Latin kasidesine cevap ver - ilk olarak bir Lezbiyen vatandaş tarafından akort edilen, savaşta amansız, yine de silahların arasında, ya da eğer su kıyısına savrulan gemisini bağlamışsa, Baküs'ü, ilham perilerini, Venüs'ü, her zaman yanında olan çocuğu ve siyah gözleri ve dalgalı bukleleriyle güzel Lycus'u söyledi. Ey Apollon'un süsü, büyüleyici deniz kabuğu, yüce Jüpiter'in ziyafetlerinde bile hoş! Ey kaygılı zahmetlerin tatlı hafifleticisi, seni gerektiği gibi andığımda bana merhametli ol!

* * * * *

KADİS XXXIII.

ALBIUS TIBULLUS'A.

Çok fazla üzülme, Albius'um, zalim Glycera'yı düşünerek; ne de
kederli ağıtlarını
söyle, çünkü inancı kırılmışken, daha genç bir adam
onun gözünde senden daha hoştur. Cyrus'a olan aşk, küçük alnı ile ayırt edilen
Lycoris'i alevlendirir: Cyrus, kaba
Pholoe'yi takip eder; ancak dişi keçiler, Pholoe'nin aşağılık bir zina yapanla suç işlemesinden daha erken Apulia kurtlarıyla birleşir. Zalimce eğlenceden hoşlanan Venüs'ün, birbirine uymayan kişileri ve huylarını
küstah boyunduruklarına tabi tutma isteği böyledir. Bana gelince,
Köle doğumlu Myrtale, Adriyatik Denizi'nden daha çekilmez olan, Calabria körfezlerini oluşturan
, beni hoş bir zincirle dolaştırdı, tam da daha uygun bir aşk kucaklamalarımı
zorladığı sırada.

* * * * *

OKUL XXXIV.

EPİKURCULARA KARŞI.

Tanrılara karşı ihmalkâr ve düzensiz bir tapınan olarak, anlamsız bir felsefenin hatalarını itiraf ederken, şimdi tekrar yelken açmak ve terk ettiğim rotayı yenilemek zorundayım. Çünkü
genellikle bulutları parıldayan şimşekleriyle ayıran Jüpiter, son zamanlarda
gürültülü atlarını ve hızlı arabasını berrak, dingin bir yerden sürdü; ki orada
durgun toprak ve akan nehirler; orada Styx ve nefret edilen Taenarus'un korkunç
merkezi ve Atlas'ın en uç sınırı sarsıldı.
Tanrı, en yüksek ile en alçak arasında alışveriş yapabilir ve
yüceltilmiş olanı küçülterek belirsiz olanı gün ışığına çıkarır; açgözlü
talih, tiz bir vızıltıyla, bir baştan tüyü alıp
başka bir başa yerleştirmiş olmaktan zevk alır.

* * * * *

OKUZ V. ÖVGÜ.

TALİFE.

Ey güzel Antium'a hükmeden Tanrıça; sen, ölümlü insanı en aşağılık durumdan
yüceltmeye veya muhteşem
zaferleri cenaze törenlerine dönüştürmeye hazır olan! Sen, zavallı köylü, kaygılı yeminleriyle yalvarıyor; Karpat Denizi'ni Bithynia gemisiyle süren her kimse, seni okyanusun efendisi olarak rica ediyor. Sen, kaba Dakyalı, sen, gezgin İskitler, şehirler, milletler, savaşçı Latium da, barbar kralların anneleri ve mor giysili tiranlar, korkun. Şu anda sağlam duran o sütunu yıkıcı ayaklarla hor görme, ya da halkın kargaşasının, şu anda sessizce dinlenenleri, silaha - silaha - kaldırıp imparatorluğu kırmasına izin verme. Zorunluluk, senin hizmetkarın, her zaman önünde yürüyor, tunç elinde kocaman dikenler ve kamalar tutuyor, ne de o boyun eğmez kelepçe, ne de erimiş kurşun eksik. Sen, saygıları ve beyaz bir giysiye bürünmüş nadir Sadakat'i umut ediyorsun; ve ne kadar öfkeyle cübbeni değiştirirsen değiştir,
ve güçlülerin evlerini terk edersen et, sana eşlik etmeyi reddetmez. Fakat sadakatsiz kalabalık [yoldaşlar] ve yalancı fahişe geri çekilir. Dostlar, fıçılar tükendiğinde, çok
artıklar ve her şey uçup gittiğinde, zorluk boyunduruğunu eşit şekilde taşımak için fazla sadakatsizdir. Dünyanın en uzak insanları olan Britanyalılara ve ayrıca Doğu bölgeleri ve Kızıldeniz tarafından korkulan yeni genç askerlerine karşı bir sefer planlayan Sezar'ı koru. Ah! Yara izlerimizden, kötülüğümüzden ve kardeşlerimizden utanıyorum. Biz, katılaşmış bir çağda, neyi engelledik? Dinsizliğimizde neyi ihlal etmedik! Gençlerimiz, tanrılara saygıdan dolayı ellerini neyden çektiler? Hangi sunakları esirgediler? Ey, körelmiş kılıçlarımızı Massagetae ve Araplara karşı farklı bir örs üzerinde yeniden dövebilirsin.

* * * * *

ODE XXXVI.

Bu, hem tütsü ve lir müziğiyle hem de bir düvenin adak kanıyla, Numida'nın koruyucuları olan tanrılara kurban sunmak için neşeli bir fırsattır; Numida, İspanya'nın en uç noktasından şimdi güvenle dönerek, sevgili yoldaşlarına birçok kucaklama sunar, ancak hiçbirisine, aynı vali altında geçirdiği çocukluğunu ve aynı anda değiştirdikleri elbiseyi hatırlayan sevgili Lamia'sından daha fazla kucaklama sunmaz. Bu neşeli günün Giritli bir ayrıcalıktan yoksun olmasına izin vermeyin; [mahzenden] getirilen testiyi esirgemeyelim; Salian gibi, ayakların durmasına izin vermeyelim; Damalis'in Trakyalı Amystis'te Bassus'u fethetmesine izin vermeyelim; ne de ziyafette eksik güller, ne de her daim yeşil maydanoz, ne de kısa ömürlü zambaklar olsun. Tüm
şirket, dağılan gözlerini Damalis'e dikecek; ama o, şımarık sarmaşıktan daha
gür, yeni sevgilisinden ayrılmayacak.

* * * * *

OKİT XXXVII.

YOLDAŞLARINA.

Şimdi, yoldaşlarım, eğlenmenin zamanı, şimdi toprağı
hafif bir ayakla dövmenin zamanı: şimdi tanrıların yatağını Salian lezzetleriyle
süslemenin zamanı. Bundan önce, atalarınızın sakladığı eski
Caecuban'ı üretmek dindarlık değildi; kraliçe ise, hastalıktan
koruyan, kirli bir yaratık çetesiyle, Capitol için
baş döndürücü bir yıkım ve imparatorluğun
yıkımı için hazırlık yapıyordu,
herhangi bir şey umacak kadar zayıftı ve gelişen
talihiyle sarhoştu. Fakat alevlerden kurtulan tek bir gemi bile öfkesini dindiremedi; ve Sezar, Mısır şarabıyla alevlenen zihnini gerçek korkulara sürükledi, İtalya'dan kaçışında kadırgalarıyla onu yakından takip etti (şahin güvercinleri veya çevik avcının karlı Aemon ovalarında tavşanı kovalaması gibi), bu yıkıcı canavarı [bir kadının] zincire vurmak için; daha cömert bir ölüm arayan kadın, ne kılıçtan kadınsı bir korku duydu ne de hızlı gemisiyle gizli kıyılara doğru yola çıktı. Ayrıca, harabe halinde yatan sarayına, hareketsiz bir yüzle ve öfkeli engereklerle başa çıkabilecek kadar cesur bir şekilde bakabiliyordu, böylece
ölümünü önceden tasarlamış olmanın verdiği kararlılıkla,
vücuduna ölümcül zehri
içebilirdi:
çünkü o kadar büyük bir ruha sahip bir kadındı ki, kaba Liburnlular tarafından
kibirli bir zaferle, sıradan bir kişi gibi
taşınmayı hor görürdü.

* * * * *

OKUL XXXVIII.

HİZMETÇİSİNE.

Oğlum, Perslerin ihtişamından nefret ediyorum; ıhlamur kabuğuyla
örülmüş tespihler beni rahatsız ediyor;
ikinci gülün yaşadığı yeri aramaktan vazgeç. Benim özel isteğim, sade mersin ağacına zahmetli bir
ekleme yapmamandır; çünkü mersin ağacı ne sana bir hizmetçi, ne de bana, bu örtünün altında
içerken yakışmaz.

* * * * *

HORACE'NİN ÖVGÜLERİNİN İKİNCİ KİTABI.

ÖVGÜ I.

ASINIUS POLLIO'YA.

Metelius'un konsüllüğünden itibaren başlayan iç karışıklıktan, savaşın nedenlerinden, hatalarından, operasyonlarından, talihin oynadığı oyundan, şeflerin
zararlı ittifakından ve henüz kefareti ödenmemiş kanla lekelenmiş silahlardan bahsediyorsunuz - tehlike ve riskle dolu bir eser: ve aldatıcı küllerin altında gizlenmiş ateşlerin üzerinde yürüyorsunuz: bu nedenle, ciddi trajedilere başkanlık eden ilham perisi bir süre tiyatrolardan uzak kalsın; kısa süre sonra, kamusal meselelerin anlatımını bitirdiğinde, Atina'nın trajik tarzında büyük eserine devam edeceksin, ey Pollio, kederli sanıklara mükemmel bir yardım ve danışan bir senato; [Pollio,] Dalmaçyalıların zaferinde defnenin ölümsüz onurlar yarattığı kişi. Hatta
şimdi bile kulaklarımızı tehdit edici boynuz mırıltılarıyla sersemletiyorsun: şimdi
borular çalıyor; şimdi silahların parıltısı uçan atları korkutuyor ve
atlıların gözlerini kamaştırıyor. Şimdi büyük komutanların
şanlı tozla lekelendiğini ve tüm dünyanın, Cato'nun inatçı ruhu hariç, boyun eğdirildiğini duyuyorum. Juno ve Afrikalılara
uygun olan diğer tüm tanrılar, acizce gittiler ve o toprakları intikamsız bıraktılar; ancak kısa süre sonra fatihlerin torunlarını Jugurtha'nın yelelerine kurban olarak sundular. Latin kanıyla zenginleşmiş hangi ova, sayısız mezarıyla, bizim dinsiz savaşlarımızın ve İtalya'nın çöküşünün sesinin kaydını taşımaz ki, Medler tarafından bile duyulsun? Hangi havuz, hangi nehirler
bizim acınası savaşımızın farkında değil? Hangi deniz Daunian katliamları
renklendirmedi? Hangi kıyı kanımızla lekelenmemiş? Ancak, pervasız ilham perisi, şakacı ezgilerini ihmal ederek,
Caean'ın hüzünlü şarkısının görevine devam etme, bunun yerine benimle birlikte aşkla saklı bir mağaranın
altında daha hafif bir tarzda ölçüler ara.

* * * * *

OKİ II.

CRISPUS SALLUSTIUS'A.

Ey Crispus Sallustius, külçe düşmanı, eğer o ılımlı bir zevkten ihtişam elde etmiyorsa, cimri dünyada gizlenmiş parada hiçbir parlaklık yoktur. Proculeius, kardeşlerine karşı babacan şefkatiyle dikkat çeken uzun bir çağ yaşayacak; hayatta kalan şöhret onu yorulmaz bir kanatta taşıyacak. Libya'yı uzak Gades'e bağlayabilseydiniz ve her iki Kartaca'nın yerlileri yalnızca size tabi olsaydı, arzulu bir eğilimi kontrol ederek daha geniş bir hakimiyete sahip olabilirsiniz. Korkunç su toplaması, şımarıklık nedeniyle artar ve susuzluğunu söndürmez, ta ki düzensizliğin nedeni damarlardan, sulu uyuşukluk ise soluk bedenden ayrılmadıkça. Erdem, kaba olandan farklı olarak, Cyrus'un tahtına geri dönmesine rağmen Phraates'i, mutluların sayısından hariç tutar; ve halka, krallığı, güvenli bir tacı ve sonsuz defneyi, büyük hazine yığınlarını kamaşmış gözle görebilen tek kişiye bahşederek, şeyler için sahte isimler
kullanmamayı öğretir.

* * * * *

III. ÖVGÜ.

QUINTUS DELLIUS'A.

Ey Dellius, ölmek için doğduğundan beri, zor zamanlarda bile bir zihin mizacını korumaya dikkat et, refahta küstahça bir sevinçten uzak durmaya da: ister sürekli bir üzüntü hayatı yaşa, ister mutlu günlerde en eski tarihli Falernian şarabıyla kendini eğlendir, bazen çimenli bir inzivada uzan, yüksek çam ve beyaz kavak dallarını misafirperver bir gölgeye örmekten ve titrek yüzeyli berrak akıntının kıvrımlı dere boyunca akmasından hoşlanır. Buraya [kölelerine] şarabı, kokuları ve minnettar gülün çok kısa ömürlü çiçeklerini getirmelerini emret, talihin, yaşın ve üç kız kardeşin siyah ipliklerinin sana izin verdiği sürece. Satın aldığın sayısız korudan ayrılmalısın;
evinden ve sarı Tiber'in yıkadığı o villadan da
gitmelisin: ve bir mirasçı bu yüksek yığınlı zenginliklere sahip olacak. İster kadim İnachus'un zengin bir soyundan olun,
ister fakir ve en aşağılık ırktan olun,
açık havadan bir örtü olmadan yaşayın, çünkü acımasız Pluto'nun kurbanısınız.
Hepimiz aynı yöne doğru sürükleniyoruz: herkesin kaderi
çömleğin içinde sarsılıyor; er ya da geç ortaya çıkıp bizi
[Charon'un] gemisine ebedi sürgüne bindirmeye mahkûm.

* * * * *

ÖDE IV.

XANTHIAS PHOCEUS'A.

Ey Xanthias Phoceus, hizmetçinize olan tutkunuzun sizi
yüzsüzleştirmesine izin vermeyin; köle Briseis, zamanından önce kibirli
Aşil'i kar beyazı teniyle etkiledi. Tutsak Tecmessa'nın güzelliği, efendisi Telamonlu Aias'ı
vurdu; Agamemnon, zaferin ortasında,
çılgına uğramış bir bakire için yandı: barbar birlikleri Tesalyalı fatihlerinin
ellerinden düştüğünde ve Hektor, yenildiğinde, Truva'nın Yunanlılar tarafından
daha kolay yok edilmesini sağladı. Bilmiyorsun ki
güzel Phyllis'in, damadı olarak sana şeref verecek kadar mutlu ebeveynleri vardır. Kesinlikle kraliyet soyundan olmalı ve aile tanrılarının olumsuzluğundan yakınıyor. Emin ol ki
sevgilin değersiz bir topluluktan değil; ne de bu kadar gerçek, bu kadar merhametsiz biri, utanılacak bir anneden doğmuş olabilir.
Kolları, yüzü ve iyi yapılı bacakları oldukça iffetli bir şekilde övebilirim: sekizinci mastrum'unu
kapatmak için hızla ilerleyen birini kıskanmaktan kaçın.

* * * * *

ODE V.

Henüz boyunduruğa boyunduruk altına girmeye uygun değil; henüz bir ortağın görevlerine eşit değil, ayrıca zevke doğru aceleyle koşan boğanın ağırlığını kaldıramıyor. İneğinizin tek eğilimi
yeşil tarlalarda, bir yandan akan derelerde, acı sıcağı yatıştırırken; diğer yandan, nemli söğüt toprağında düvelerle
oynamaktan büyük keyif alıyor. Olgunlaşmamış üzüme olan iştahınızı bastırın;
kısa süre sonra alacalı sonbahar, senin için lirid salkımlarını
mor bir renkle renklendirecek. Kısa süre sonra sizi takip edecek; çünkü onun aceleci zamanı
devam ediyor ve size verdiği yılları hesaba katacak;
kısa süre sonra Lalage, şımarık bir güvenle, utangaç Pholoe'den veya hatta Chloris'ten daha yüksek derecede sevilen bir koca arayacak; gece yarısı denizindeki lekesiz ay kadar parlak
parlak
parlak
omuzlarıyla, hatta
bir grup kızla
karıştırsanız, dalgalı saçlarının ve
şüpheli yüzünün neden olduğu fark edilemeyen
fark, akıllı
yabancılara bile harika bir şekilde
etki ederdi.

* * * * *

ÖD VI.

SEPTIMUS'A. Septimus, benimle gitmeye hazır, hatta Gades'e ve boyunduruğumuzu taşımaya henüz alışamamış olan
Kantabria'ya ve misafirperver olmayan
Syrtes'e, Moritanya dalgasının sürekli kaynadığı yere. Ah, Yunan kolonisi tarafından kurulan Tibur, yaşlılığımın meskeni olsun! Orada
deniz, kara ve savaş yorgunluğum son bulsun; oradan
vahşi kaderler beni engellerse, koyunların postlarla kaplı olduğu
Galesus nehrini ve
Lacedaemonian Phalantus'un hüküm sürdüğü ülkeleri arayacağım. Dünyanın o köşesi gözlerime
diğerlerinin hepsinden daha fazla gülümsüyor; balın Hymettian'a boyun eğmediği ve zeytinin yemyeşil Venafrian'la rekabet ettiği yer: havanın sıcaklığının uzun bir bahar ve ılıman kışlar ürettiği ve bereketli asmaya dost olan Aulon'un Falernian üzümlerini kıskanmadığı yer. O yer ve o mübarek yükseklikler seni ve beni ister; orada şair arkadaşının parıldayan küllerini [anısına] bir gözyaşıyla ıslatacaksın.

* * * * *

ODE VII.

POMPEIUS VARUS'A.

Ey sen, Brutus'un sürdürdüğü savaşta benimle birlikte sık sık son noktaya kadar gelen, seni bir Roma vatandaşı olarak ülken tanrılarına ve İtalyan havasına geri döndüren, Pompey, yoldaşlarımın ilki;
sık sık içki içerek sıkıcı günü böldüğüm,
saçlarım Suriye maiobathrum'uyla parıldayan, [çiçeklerle] taçlandırılmış! Seninle birlikte Filippi [savaşını] ve ani bir kaçışı deneyimledim, kalkanımı utanç verici bir şekilde terk ettiğimde; cesaret kırıldığında ve en cüretkarlar yüzleriyle pis toprağa çarptığında. Ama Merkür beni hızla, düşmanın ortasından yoğun bir bulut halinde, korku içinde uzaklaştırdı. Karşılıklı akan deniz, fırtınalı dalgalarıyla seni tekrar savaşa geri götürdü. Bu nedenle Jüpiter'e hak ettiği sunuyu ver ve yorucu bir savaşla yorgun düşen uzuvlarını defnemin altına koy ve senin için ayrılmış fıçıları esirgeme. Cilalı kaseleri kaygıyı dağıtan Massic ile doldur: geniş kabuklardan hoş kokulu merhemleri dök. Taze maydanoz veya mersin ağacından yapılmış çelenkleri hızla örmeye kim özen gösteriyor? Venüs kimi
şölenin efendisi ilan edecek? Vahşi bir eğlencede
Baküslüler kadar çılgına döneceğim.
Dostlarımın kabulünde deliyi oynamak benim için çok keyifli.

* * * * *

VIII. ÖVGÜ.

BARİNE'E.

Eğer çiğnediğin yeminin için herhangi bir ceza sana
zararlı olsaydı, Barin: tek bir dişin veya tırnağın siyahlığıyla daha az hoş olsaydın, sana inanırdım. Ama sen
hain başını yeminlerle bağlamandan hemen sonra, çok daha çekici bir şekilde parlıyorsun
ve gençliğimizin kamusal bakımı olarak ortaya çıkıyorsun.
Annenin gömülü küllerini ve gecenin sessiz takımyıldızlarını, tüm gökyüzünü ve tanrıları soğuk ölümden
kurtarmak senin için avantajlı. Venüs'ün kendisi, itiraf ediyorum, buna gülüyor; iyi huylu periler gülüyor ve sürekli
kanlı bir bileme taşında yanan oklarını
bileyen zalim Aşk Tanrısı. Buna şunu da ekleyin,
tüm oğlanlarımız sizin için büyüyor; yeni bir köle sürüsü büyüyor;
ve eski olanlar da sık sık tehdit etmelerine rağmen,
dinsiz hanımlarının evini terk etmiyorlar.
Ev hanımları gençleri yüzünden sizden korkuyor;
tutumlu yaşlı adamlar sizden korkuyor; ve yeni evlenen kızlar, güzelliğinizin kocalarının sevgisini
kaybetmesinden korkarak sıkıntı içindeler.

* * * * *

ODE IX.

TITUS VALGIUS'A.

Sağanak yağmurlar sürekli olarak engebeli tarlalara yağmıyor,
değişen kasırgalar da Hazar Denizi'ni sonsuza dek rahatsız etmiyor; ne de dostum
Valgius, Ermenistan bölgelerindeki hareketsiz buz tüm aylar boyunca sabit kalmıyor; ne de Garganian meşeleri [her zaman] kuzey rüzgarları altında
çalışıyor, ne de dişbudak ağaçları yapraklarından
düşmüyor. Ama sen, senden alınan Mystes'i, hüzünlü önlemlerle, sürekli takip ediyorsun: ona olan aşkının etkileri, Vesper'in doğuşunda veya güneşin hızla yaklaşmasıyla
son bulmuyor. Ama üç kuşak yaşayan yaşlı adam, hayatının tüm yıllarında sevimli Antilochus'a ağıt yakmadı: ne de ebeveynleri veya Truvalı kız kardeşleri, çiçek açan Troilus'a sürekli ağıt yakmadılar. Sonunda
o zaman şefkatli şikayetlerinden vazgeç; ve bunun yerine Augustus Caesar'ın taze
avantajlarını, Donmuş Niphates'i ve yenilmiş uluslara eklenen Medus nehrini, daha mütevazı gelgitler yuvarlayarak ve dar bir arazi parçasında belirlenmiş bir sınır içinde at süren
Gelonyalıları söyleyelim.

* * * * *

ODE X.

LICINIUS MURENA'YA.

Ey Licinius, ne her zaman ana okyanusu takip ederek ne de fırtınalardan korkarken tehlikeli kıyıya fazlaca baskı yaparak daha doğru bir hayat yolu izleyeceksin. Altın ortayı seven kişi, eski bir hücrenin pisliğinden güvendedir ve yüksek çam ağacı daha sık rüzgarlarla çalkalanırsa, yüksek kuleler daha ağır bir yıkımla yıkılırsa ve şimşekler dağların zirvelerine
çarpıyorsa, onu kıskançlığa maruz bırakabilecek bir saraya sahip olmak için fazlaca ihtiyatlıdır. İyi beslenmiş bir göğüs, sıkıntıya umut bağlar ve refahtan korkar. Aynı Jüpiter'dir, korkunç kışları geri getirir ve onları geri alır. Şimdi bize kötü geliyorsa, bundan sonra öyle olmayacaktır. Apollon bazen sessiz lirik ilham perisini uyandırır, ne de her zaman yayını gerer. Dar koşullarda yüksek ruhlarla ve yılmadan görünür. Aynı şekilde, müreffeh bir fırtınada çok fazla şişebilecek yelkenlerinizi ihtiyatlı bir şekilde daraltacaksınız.

* * * * *

ODE XI.

QUINTIUS HIRPINUS'A.

O Quintius Hirpinus, Adriyatik'in araya girmesiyle bizden ayrılan Kantabria ve İskit'in ne düşündüğünü merak etmekten vazgeç;
sadece birkaç şeye ihtiyaç duyan bir hayatın gereklilikleri için korkuyla endişelenme. Gençlik ve güzellik hızla uçup giderken,
özsüz yaşlılık şehvetli aşkları ve yumuşak uykuyu kovar. Aynı ihtişam her zaman ilkbahar çiçeklerine kalmaz, kızıl ay da tek bir sürekli görünümle parlamaz; öyleyse, neden zihnini yoruyorsun, sonsuz projelere eşit değil? Neden (elimizdeyken) böyle kaygısızca yüksek bir çınarın veya bu çamın altında uzanıp, güllerle kokulandırılmış ve Suriye parfümüyle yağlanmış beyaz saçlarımızla kendimizi cömert şaraplarla şımartmıyoruz? Baküs, avlanma kaygılarını dağıtır. Burada hangi köle var ki, geçen derede birkaç kadeh ateşli Falernian'ı hemen soğutacak? Serseri şımarık Lyde'ı evinden kim ayartacak? Ona fildişi liriyle acele etmesini, saçlarını Spartalı bir hizmetçi gibi zarif bir şekilde toplamasını emret.

* * * * *

ODE XII.

MAECENAS'A.

Vahşi Numantia'nın uzun savaşlarının, ya da korkunç Annibal'in, ya da Kartaca kanıyla kirlenmiş Sicilya Denizi'nin, lirin nazik ezgilerine uyarlanması konusunda ısrar etmeyin: ne de zalim Lapithae, ne de şarapta aşırıya kaçan Hylaeus ve Herkül kuvvetiyle boyun eğdirilmiş, eski Satürn'ün görkemli meskeninin tehlikeden korktuğu topraktan doğmuş gençler. Ve sen, Maecenas, daha uygun bir şekilde, Sezar'ın savaşlarını ve kibirli kralların boyunlarını, tarihi düzyazıyla sokaklarda zaferle yönetilişlerini anlatacaksın. İlham perisinin isteğiydi ki, metresim Lycimnia'nın tatlı ezgilerini kutlamalıydım, onun parlak, fırlayan gözlerini ve övgüye değer şekilde karşılıklı sevgiye sadık göğsünü kutlamalıydım: kim zarif bir şekilde ayağını dansa sokabilir, ya da spor yaparken alaycı bir şekilde yarışabilir, ya da kutlanan Diana festivalinde parlak bakirelerle silahlanabilir. Sen,
[Maecenas] Lycimnia'nın saçlarından birini, sahip olduğu tüm zengin Ahamenlerle, ya da bereketli Frigya'nın Mygdon zenginlikleriyle, ya da hazinelerle dolu tüm Arap evleriyle değiştirir miydin? Özellikle de senin yakıcı öpücüklerine karşılık boynunu çevirdiğinde ya da nazik bir zalimlikle, dilekçe sahibinden daha çok
zevk alacağı şeyi inkar ettiğinde -ya da bazen onları kendisi kapmak için hevesle beklediğinde.

* * * * *

ODE XIII.

BİR AĞAÇA.

Ah ağaç, seni talihsiz bir günde dikti, kim önce yaptıysa, ve
dinsiz bir eliyle seni gelecek nesillerin yıkımı ve köyün skandalı için kaldırdı. Kendi babasının boynunu kırdığına ve en gizli dairelerini misafirinin gece yarısı kanıyla
lediğini düşünebiliyordum. O, Kolhis zehirlerini ve herhangi bir yerde düşünülebilecek her türlü kötülüğü işlemeye alışkındı, tarlama seni, zavallı bir
kütüğü eken; seni, zararsız efendinin başına düşmeye hazır. Farkında olmamız gereken şey, hiçbir adamın her saatte yeterince dikkatli olmamasıdır.
Kartacalı denizci Boğaz'dan tamamen korkar; bunun ötesinde,
başka bir yerden gizli bir kaderden korkmaz. Asker,
Part'ın oklarından ve filonun geri çekilmesinden; Part, zincirlerden
ve bir İtalyan hapishanesinden korkar; ancak beklenmedik ölüm saldırısı dünyayı
alıp götürmüştür ve genel olarak da alacaktır. Kara Proserpine'nin ve yargıda oturan Aeacus'un egemenliklerini ne kadar yakından gördüm; dindarların ayrı meskenleri de, ve Sappho'nun Aeohan lirinde kendi ülkesinin kızlarından yakınması; ve sen, ey Alcaeus, altın arpında sürgünün sıkıntılarını ve savaşın sıkıntılarını daha
tam seslerle seslendiriyorsun. Hayaletler ikisine de hayranlık duyuyor, onlar kutsal bir sessizliğe layık
sıralar söylüyorlar; ama kalabalık kalabalık, omuzlarını bastırarak, daha açgözlü bir kulakla savaşları ve sürgün edilmiş
tiranları
içiyor. Ne şaşılacak şey? Çok başlı canavar, bu sözlere
şaşkın bir şekilde, samur kulaklarını aşağı sarkıttığı ve öfkelilerin
tüylerine dolanmış yılanlar yatıştırıldığı için. Dahası, Prometheus ve Pelops'un babası, melodik sesle işkencelerine karşı duyarsızlığa sürükleniyorlar:
Orion artık aslanları veya korkak vaşakları taciz etmekle ilgilenmiyor.

* * * * *

ODE XIV.

TO POSTUMUS.

Ah! Postumus'um, Postumus'um, geçici yıllar altın yaldızlıyor; dindarlık kırışıklıklara, ilerleyen yaşlılığa ve aşılmaz ölüme gecikme getirmeyecek. Her geçen
gün üç yüz boğa kurban etseniz bile, üç kere canavarca Geryon ve Tityus'u kasvetli Stygian akıntısına hapseden merhametli acımasız Pluto'yu, yani ister kral ister yoksul olsun, yeryüzünün bereketiyle beslenen herkesin geçmesi gereken akıntıyı, yani. Boşuna kanlı Mars'tan ve boğuk Adriyatik'in kırık dalgalarından kurtulacağız; boşuna sonbaharda, zararlı Güney'den kendimiz için endişeleneceğiz. Yavaş akıntıyla dolaşan siyah Cocytus ve Danaus'un rezil soyu ve Aeolus'un oğlu Sisifos, ebedi emeğe mahkûm, ziyaret edilmeli; topraklarınız, eviniz ve hoş karınız bırakılmalı, ayrıca beslediğiniz ağaçlardan hiçbiri, nefret edilen selvi ağaçları dışında, kısa bir süre için efendileri olan sizi takip etmeyecek; daha değerli bir mirasçı, şimdi yüz anahtarla korunan Caecuban şaraplarınızı tüketecek ve kaldırımları, papalık eğlencelerini süsleyenlerden daha
zarif olan kibirli şarapla ıslatacak.

* * * * *

ODE XV.

ROMALILARIN LÜKSÜNE KARŞI.

Saray benzeri yapılar kısa bir süre içinde saban için sadece birkaç dönüm bırakacak; Lucrine gölünden daha geniş göletler her yerde görülecek; ve çorak çınar ağacı karaağaçların yerini alacak. Sonra
menekşe kıyıları, mersin bahçeleri ve tüm buketler, önceki efendileri için verimli olan zeytin tarlalarında kokularını
yayacaklar. Sonra sık dallı defne, yanan kirişleri
dışlayacak. Bu, Romulus'un enstitüleri ve tıraşsız Cato ve eski gelenekler tarafından böyle emredilmemişti. Onların özel gelirleri
söz konusuydu, oysa toplumun geliri büyüktü. O zamanlar hiçbir özel kişi, gölgeli kuzey esintilerini toplayan on fitlik cetvellerle ölçülen galerilere sahip değildi; ayrıca yasalar, onların [kendi kulübeleri için] gelişigüzel çimleri reddetmelerine izin vermiyordu, ancak aynı zamanda onları kamu binalarını ve tanrıların tapınaklarını ortak bir masrafla en görkemli şekilde, yeni taşlarla süslemeye zorluyordu.

* * * * *

ODE XVI.

GROSPHUS'A.

Ey Grosphus, Ege Denizi'nde yakalanan; kara bir fırtına ayı kararttığında ve denizciler için sabit ışıkla bir yıldız görünmediğinde, tanrılara dinlenmeleri için yalvarır: dinlenmek için, savaşta öfkeli Trakya; okşayıcı Medler, ne mücevherlerle, ne morla, ne de altınla satın alınabilen
dinlenme için. Çünkü ne görkemli hazineler ne de
konsüllerin görevlileri zihnin sefil kargaşalarını, ne de
muhteşem tavanların etrafında dolaşan endişeleri giderebilir. O adam, tutumlu tahtasında eski moda aile tuzluğunu zevkle seyredebilen, az bir şeyle mutlu bir şekilde yaşar; ne kaygı ne de iğrenç açgözlülük onu yumuşak uykudan mahrum eder. Neden biz, kısa bir süre için cesur olan, birçok şeyi hedefliyoruz? Neden kendimizi başka bir güneşin ısıttığı iklimler için değiştiriyoruz? Kim, ülkesinden sürgün olarak, aynı şekilde kendinden de kaçtı? Tüketen bakım, küstah gagalı gemileri bile terk eder: atlı birliklerini de terk etmez, çünkü geyiklerden daha hızlıdır, fırtınayı
sürükleyen doğu rüzgarından daha hızlıdır. Mevcut durumunda neşeli olan bir zihin, daha fazla endişeli olmayı küçümseyecek ve hayatın acılarını sakin bir gülümsemeyle düzeltebilir. Hiçbir şey herkes için
tamamen kutsanmış değildir. Zamansız bir ölüm, ünlü Aşil'i götürdü; uzun bir yaşlılık Tithonus'u yıprattı; ve zaman belki de bana, size reddedeceği şeyi uzatabilir. Etrafınızda yüzlerce sürü
meliyor ve Sicilya düveleri alçak; sizin kullanımınız için koşum takımına uygun kısrak kişniyor; Afrika mor boyasına iki kez batırılmış yün, giydir
sen: aldatıcı kader bana küçük bir kır mülkü, ve Yunan ilhamının hafif esintisi ve kaba insanların kötülüğüne karşı bir küçümseme bahşetti.

* * * * *

ODE XVII.

MAECENAS'A.

Neden şikayetlerinle beni öldürüyorsun? Ne tanrılar ne de ben, senin önce gitmen hoş değil, ey Maecenas, sen
işlerimin en büyük süsü ve direği. Ah! Eğer zamansız bir darbe seni, ruhumun bir parçasını
alıp götürürse, neden ben diğer yarım olarak kalıyorum, değerimi
kaybetmişim, ne de artık bütünüm? O [ölümcül] gün ikimize de yıkım getirecek. Hiçbir şekilde yalan yere yemin etmedim: gideceğiz, gideceğiz, sen yolu gösterdiğin zaman, son yolculukta yoldaş olmaya hazır
olarak. Ne ben, ne de ateşli Kimera'nın nefesi, ne de
yüz elli Gyges, eğer tekrar ayağa kalkarsa, senden asla koparamaz:
güçlü Adaletin ve Kaderlerin iradesi böyledir. Doğum saatimde Terazi veya kötü huylu Akrep yükselen burcuna sahip olsun veya Oğlak batı dalgasının yöneticisi olsun, burçlarımız harika bir şekilde uyuşuyor. Sen, Jüpiter'in dostça bir görünümle parlayan,
dinsiz Satürn'ün uğursuz etkisinden kurtarılan ve aceleci kaderin kanatlarını geciktiren, kalabalık insanların
tiyatroda üç kez yankılanan alkışlarla seni selamladığı sırada, bir ağacın gövdesi, kafatasımın üzerine düşerek, beni devirirdi, eğer dehaların koruyucusu Faunus, sağ eliyle darbeyi savuşturmasaydı.
Kurbanları ve adak tapınağını ödemeyi unutma; ben
mütevazı bir kuzuyu kurban edeceğim. * * * * *

ODE XVIII.

AÇGÖZLÜLÜĞE VE LÜKSE KARŞI.

Ne fildişi, ne de altınla süslenmiş, oymalı bir tavan evimde parıldamıyor: Afrika'nın en uç noktalarından oyulmuş sütunlar üzerinde duran Hymettian kirişleri yok; ne de sözde bir mirasçı olarak Attalos'un sarayını ele geçirdim, ne de bana bağlı olan hanımlar, benim kullanımım için Laconian moru örüyorlar. Ama dürüstlük ve cömert bir deha damarı bendedir: ve servet sahibi adam, fakir olan bana kur yapıyor. Tanrılara daha fazla yalvarmıyorum, ne de iktidardaki arkadaşımdan daha büyük zevkler talep ediyorum, sadece Sabine çiftliğimden yeterince memnunum. Gün geçtikçe ilerliyor ve yeni aylar azalmaya doğru hızla ilerliyor. Bir ayağınız mezarda olmasına rağmen, yontulması için mermer çıkarıyorsunuz; ve bir mezarı
unutarak evler inşa ediyorsunuz; ve kıyı şeridini genişletmekle meşguller,
Baiae'de şiddetle çarpan deniz,
anakara kıyı şeridiyle yeterince zengin değil. Neden açgözlülük yüzünden komşunuzun arazisinin sınır taşlarını bile söküp,
müşterilerinizin sınırlarının ötesine
geçiyorsunuz; ve karı koca dışarı atılıyor,
yuvalarında ev tanrılarını ve yoksul çocuklarını taşıyorlar? Yine de,
hiçbir mahkeme zengin efendisini, açgözlü Pluto'nun kader sınırından daha kesin olarak beklemez. Neden devam ediyorsunuz? Tarafsız dünya,
fakirlere ve kralların oğullarına eşit olarak açılıyor; cehennemin cankurtaranı
kayıkçısı, altınla rüşvet almış, kurnaz Prometheus'u yeniden yönetmiyor.
Gururlu Tantalus'u hapsediyor; ve Tantalus'un soyunu,
çağrılsın ya da çağrılmasın, emeklerinden kurtulan fakirleri rahatlatmak için küçümsüyor.

* * * * *

ODE XIX.

BAKHOS ÜZERİNE.

BİR DİTRİRAMBİK VEYA İÇKİ ŞARKISI.

Bakhos'un (inan, gelecek nesiller) uzak kayalar arasında ezgiler dikte ettiğini, perilerin bunları öğrendiğini ve keçi ayaklı satirlerin kulaklarının hepsinin dikkatli olduğunu gördüm. Evoe! Zihnim son zamanlardaki korkuyla titriyor ve Bakhos'la dolu ruhum gürültülü bir neşeye sahip, Evoe! Beni bağışla, Bakhos; beni bağışla, korkunç thyrsus'un için müthiş olan sen. Bana şehvet düşkünü Bakhos rahibesini, şarap çeşmesini ve süt akan dereleri söylemek ve içi boş ağaç gövdelerinden damıtılan balları tekrar anlatmak
bahşedildi. Bana aynı şekilde
mutlu eşinizin takımyıldızlara kattığı onuru,
Pentheus sarayının hafif bir yıkım olmadan yıkılmasını ve
Trakyalı Lycurgus'un
felaketini kutlamak için de izin verildi. Sen nehirleri yönetiyorsun, sen
barbar denizi. Sen, şarapla ıslanmış, yalnız dağ tepelerinde Trakyalı rahibelerinin saçlarını
bir engerek düğümüyle zarar vermeden bağlıyorsun.
Sen, dindar olmayan devler topluluğu gökyüzünden Jüpiter'in diyarlarına
kadar tırmandığında, aslan şeklindeki pençelerin ve korkunç çenenle Rhoetus'u püskürttün. Sen, danslar, şakalar ve oyunlar için daha uygun olduğun söylenmesine rağmen, dövüş için yetersiz görüldün;
ancak sonra, aynı tanrı olan sen, barış ve
savaşın arabulucusuydun. Altın boynuzunla süslenmiş sana, Orberus masumca
baktı, kuyruğunu nazikçe salladı; ve üçlü diliyle geri döndüğünde ayaklarını ve bacaklarını yaladı.

* * * * *

OKİT XX.

MAECENAS'A.

Ben, iki biçimli bir şair, hiçbir
kaba veya mütevazı kanat olmadan sıvı havada taşınacağım; ne de artık dünyada oyalanacağım; ve
kıskançlıktan üstün olarak şehirleri terk edeceğim. Ben, hatta ben, düşük ebeveynlerin kanı, sevgili Maecenas, ölmeyeceğim; ne de Stygian dalgasıyla sınırlanacağım. Bu anda ayak bileklerime sert bir deri yerleşiyor ve
yukarı doğru beyaz bir kuşa dönüşüyorum ve yumuşak tüyler
parmaklarımın ve omuzlarımın üzerinde yükseliyor. Şimdi, Daepalean İkarus'tan daha
hızlı, melodik bir kuş olarak,
mırıldanan Boğaz'ın kıyılarını, Gzetulean Syrtes'i ve Hiperborean ovalarını ziyaret edeceğim. Ben, Marslılardan korkan, en uzak Gelonyalılardan bile korkan Kolhisli ve Dakyalı, bilecek: Ben, bilgili İspanyol, çalışacak ve Rhone'dan içen. Hayali cenazemde ağıtlar, erkeksi olmayan ağıtlar veya ağıtlar olmasın; ağlamanızı bastırın ve bir mezarın gereksiz onurlarından vazgeçin.

* * * * *

HORACE'NİN ÖVGÜLERİNİN ÜÇÜNCÜ KİTABI.

ÖVGÜ I.

MEMNUNİYET ÜZERİNE.

Bilinçsiz kaba insanlardan nefret ediyorum ve onları uzakta tutuyorum.
Dinsel bir sessizlik koruyun: Ben, ilham perilerinin rahibi, bakirelere ve oğlanlara daha önce duyulmamış dizeler söylüyorum. Korku
hükümdarlarının egemenliği kendi tebaaları üzerindedir; Devler üzerindeki
fethiyle şanlı olan, tüm doğayı başıyla sallayan Jüpiter'in
kendi egemenleri üzerindeki etkisi. Bir adamın, ağaçları, diğerinden daha büyük ölçüde, düzenli sıralar halinde düzenlemesi olur; bu adam daha iyi bir ailenin adayı olarak Kampüs'e [Martius] iner; bir başkası onunla ahlak ve daha iyi bir itibar için yarışır; bir üçüncüsünün daha fazla sayıda bağımlısı vardır; ancak Kader, doğanın tarafsız yasası gereği, hem göze çarpana hem de belirsiz olana tahsis edilir; geniş vazo her ismi hareket halinde tutar. Sicilya lezzetleri, çıplak kılıcın günahkâr boynuna asıldığı o adama lezzetli bir
zevk vermez: kuşların ve lirin şarkıları onun uykusunu geri getirmez. Uyku, mütevazı kulübeleri ve köylülerin gölgeli kıyılarını hor görmez; zefirlerle
yellenen Tempe'yi hor görmez. Sadece bir yeterlilik isteyeni, ne fırtınalı deniz endişelendirir, ne de Arcturus'un
batışının veya yükselen Çocuğun kötü şiddeti; ne doluyla dövülmüş bağları, ne de aldatıcı bir çiftlik; bir mevsimde yağmurları,
başka bir mevsimde takımyıldızların toprakları kavurma etkisini,
başka bir mevsimde sert kışları suçlayan plantasyonları. Balıklar, derinlere atılan
engin temeller tarafından daraltılmış denizleri algılar: buraya, adamlarıyla birlikte çok sayıda
müteahhit ve toprakları küçümseyen efendiler,
harç atarlar: ancak kaygı ve vicdanın tehditleri,
sahiple aynı şekilde yükselir; ne de kasvetli kaygı, tunç gagalı
kadırgadan ayrılır ve o, atlının arkasına biner. O zamandan beri ne Frigya mermeri, ne güneşten daha göz kamaştırıcı mor kullanımı, ne Falernian asması, ne de Pers nardı, sıkıntılı bir zihin oluşturmadı, neden kıskançlık uyandıran sütunları olan yüksek bir bina inşa edeyim ve modern zevke göre? Neden Sabine vadimi daha fazla sorunla birlikte gelen zenginlikle değiştireyim?

* * * * *

OKİ II.

ROMA GENÇLİĞİNİN DEJENERASYONUNA KARŞI.

Güçlü genç, aktif silah egzersizlerinde sıkışan yoksulluğa sabırla katlanmayı öğrensin; ve mızrağı için korkunç olan uzman bir binici olarak, vahşi Partları taciz etsin; ve açık havaya maruz kalan ve tehlikelere aşina bir hayat sürsün. O, bir savaşçı tiranın eşi ve evlenilebilir bakire kızı, düşmanca duvarlardan bakarak iç çekebilir--- Ah! Nişanlı prens,
silahlarda deneyimsiz olmasına rağmen, kanlı öfkesi katliamın ortasından hızla geçen bu korkunç aslanı bir dokunuşla kışkırtmasın. Kişinin ülkesi için ölmesi tatlı ve görkemlidir; ölüm ondan kaçan adamı bile takip eder; ne de kadınsı gençliğin titreyen dizlerini, ne de korkakları geri çeker. Aşağılık iticilikten habersiz olan erdem,
kusursuz onurlarla parlar; ne de halkın havasının yön değiştirmesine rağmen, onurunun bayraklarını üstlenir ne de bir kenara bırakır. Ölmeyi hak etmeyenlere cenneti açan erdem, zorluk yollarında ilerlemesini yönlendirir ve hızla kanat çırpan korkakları ve kaygan toprağı hor görür. Aynı şekilde sadık bir sessizlik için kesin bir ödül vardır. Gizemli Ceres'in kutsal ayinlerini ifşa edecek olan o adamın benimle aynı çatı altında olmasını veya benimle aynı kırılgan gemide yelken açmasını yasaklayacağım: çünkü Jüpiter, küçümsendiğinde, genellikle iyi bir adamı kötü bir adamla aynı kaderde birleştirir. Ceza, ayaklarının
topal olmasına rağmen, kötü adamı nadiren yakalar.

* * * * *

III. ÖVGÜ.

KARARLILIK VE DÜRÜSTLÜK ÜZERİNE.

Zararlı önlemlere baskı yapan halkın öfkesi, tehditkar bir
tiranın görünümü, kararında adil ve kararlı olan adamı kararlı kararından sarsamaz; ne de huzursuz Adriyatik'in o çalkantılı hükümdarı olan güney rüzgarı, ne de
gürleyen Jüpiter'in kudretli eli; eğer ezilmiş bir dünya onun üzerine düşse, harabeler onu
korkutmaz. Bu karakterle Pollux, bu
gezgin Herkül, yıldızlı kalelere ulaştı; aralarında Augustus
şimdi yerini aldı ve morarmış dudaklarıyla nektar içiyor. Seni, ey
Baba Baküs, bu erdem için değerli olan, kaplanların
boyunduruğu inatçı boyunla çekerek taşıdı; Romulus bunun üzerine Mars'ın atları üzerinde Acheron'dan kaçtı - Juno, tanrıların tam mecliste onayladığı şeyi söyledi: "Troya, Troya, ölümcül ve ahlaksız bir yargıç ve yabancı bir kadın, küle döndü, sakinleri ve hilekar prensiyle birlikte, bana ve iffetli Minerva'ya mahkum edildi, Laomedon tanrıları öngörülen ödülden mahrum bıraktığından beri. Şimdi ne Lacedaemonian zina yapan kadının rezil konuğu parlıyor; ne de Priam'ın yalan yere yemin eden ailesi, Hektor'un yardımıyla savaşçı Yunanlıları püskürtüyor ve hiziplerimiz tarafından bu kadar uzun bir süreye kadar çıkarılan o savaş, barışa dönüştü. Bu nedenle bundan böyle, hem acı kızgınlığımı hem de Truva prenslerinin doğurduğu nefret edilen torunumu Mars'a bırakacağım. Onun aydınlık bölgelere girmesine, nektar suyunu içmesine ve Tanrıların barışçıl düzenine kaydolun. Geniş deniz Truva ile Roma arasında
kıp gittiği sürece, sürgünler dünyanın herhangi bir yerinde mutlu bir şekilde hüküm sürsünler: sığırlar Priam ve Paris'in mezarını çiğnediği ve vahşi hayvanlar orada yavrularını cezasızca sakladığı sürece, Capitol ihtişamla kalsın ve cesur Roma fethedilen
Medler'e yasalar koyabilsin. Adını dünyanın en uç sınırlarına, orta okyanusun Avrupa'yı Afrika'dan ayırdığı, şişmiş Nil'in ovaları suladığı yere kadar yaysın; henüz keşfedilmemiş ve
yeryüzünde saklıyken daha iyi konumlanmış altını hor görmekte, kutsal olan her şeye
zarar vermeye hazır bir el ile onu insanlığın yararına zorla çıkarmaktan daha cesur. Dünyanın sonu ne olursa olsun, kollarıyla uzanmasına izin veren,
ziyaret etmek için sevinçle tetikte olan, ateşli sıcaklıkların çılgınca öfkelendiği;
bulutların ve yağmurların kontrolsüz bir öfkeyle fırtına gibi estiği yer. Ama bu kaderi savaşçı Romalılara, şu koşulla bildiriyorum:
Ne aşırı dindarlık ne de güçlerine duydukları güven yüzünden,
atalarının Truva'sının evlerini yeniden inşa etmeye meyilli olmasınlar.
Truva'nın talihsiz himayeler altında yeniden canlanması,
ben, Jüpiter'in karısı ve kız kardeşi, muzaffer çeteleri yöneterek,
acıklı bir yıkımla tekrarlanacak. Üç kez, kurucusu Phoebus aracılığıyla bir tunç duvar yükselirse, üç kez düşerse, Yunanlılarım tarafından yıkılırsa; Tutsak karısı kocasını ve çocuklarını üç kez ağıt yakmalı."
Bu temalar neşeli lire uymaz. Nereye gidiyorsun, ilham perisi?--Küfürbaz, tanrıların dilini anlatmayı ve
önemsiz tedbirlerinle büyük şeyleri aşağılamayı bırak.

* * * * *

ÖD IV.

KALLİOPE'YE.

Gökten in, kraliçe Kalliope ve gelip kavalınla uzun bir
sesle şarkı söyle; ya da, şimdi daha çok istesen, berrak sesinle, ya da
Phoebus'un arpı veya lavtasıyla. Duyuyor musun? Yoksa hoş bir çılgınlık beni aldatıyor mu? Sanki [onu] duyuyorum ve [onunla birlikte] hoş derelerin ve fırtınaların yol aldığı
kutsal korular boyunca dolaşıyorum. Ben, bir çocukken ve oyundan yorgun düşmüşken, hikayede ünlü olan orman güvercinlerini uyurken, Apulia Akbabası'nda yeşil yapraklarla kaplı,
doğduğum yer olan Apulia'nın sınırlarının hemen dışında; öyle ki, yüce Acherontia'nın yuvasında, Bantine
Ormanlarında ve alçak Ferentum'un zengin toprağında yaşayan herkes için, ölümcül engereklerden ve açgözlü ayılardan
güvende olarak nasıl uyuyabildiğim; bir çocuk olmama rağmen, tanrıların [ilhamı] olmadan canlanmadan, kutsal defne ve mersinle nasıl örtülebildiğim. Sizin, ey ilham perileri, sizinim, Sabin yüksekliklerine mi yükseldiğim; veya serin
Praeneste, eğimli Tibur veya sulak Baiae beni memnun etti mi.
Ben, çeşmelerinize ve danslarınıza bağlı olan, Filipi'de kaçan orduya, iğrenç ağaca veya Sicilya Denizi'ndeki bir Palinurus'a değil. Siz benimle zevkle birlikteyken, ben, bir denizci, öfkeli Boğaz'a; veya bir gezgin, Asur kıyısının yanan kumlarına meydan okuyacağım: Yabancılara karşı insanlık dışı olan Britanyalıları ziyaret edeceğim ve atların kanını [içerek] zevk alan Concanian'ı; titreyen Geloni'yi ve İskit nehrini zarar görmeden ziyaret edeceğim. Sezar'ı, seferden yorgun düşmüş askerlerini kasabalara dağıtır dağıtmaz, Pieria mağarasında, zahmetlerine son vermeye çalışarak ağırladın: ona ılımlı öğütler veriyorsun ve verildiğinde de nezaketle seviniyorsun. Hareketsiz dünyayı ve fırtınalı anakarayı, şehirleri ve kasvetli diyarları [cehennemin] nasıl yönettiğini ve hem tanrıları hem de insan kalabalığını nasıl adil bir şekilde yönettiğini, düşen yıldırımlarıyla dinsiz Titanları ve devasa birliği nasıl ortadan kaldırdığını biliyoruz. O korkunç genç, kollarının gücüne güvenerek ve kardeşler Pelion'u gölgeli Olimpos'a yerleştirmeye devam ederek, büyük bir korkuya neden olmuştu. Ama Typhoeus ve güçlü Mimas veya tehditkar heykeliyle Porphyrion ne yapabilirdi; Rhoetus ve ağaçları sökülmüş vahşi bir okçu olan Enceladus, Pallas'ın yankılanan kalkanına şiddetle
dalga geçseler de ne işe yarar? Bir tarafta hevesli Vulcan, diğer tarafta matron Juno ve asla yayını omuzlarından
ayırmak istemeyen, Delos ve Patara tanrısı Apollon, akan saçlarını Castalia'nın saf çiyinde
yıkayıp 
Likya'nın korularına ve kendi ormanlarına sahip. Davranıştan yoksun kuvvet, kendi ağırlığıyla düşer; dahası, tanrılar gizli kuvveti daha fazla avantaja dönüştürür;
ama aynı varlıklar, her türlü dinsizliği düşünen kuvvetlerden nefret ederler.
Yüz elli Gyges, iddia ettiğim duyguların bir kanıtıdır: ve
temiz Diana'nın ayartıcısı Orion, bakire bir okla yok edildi. Kendi canavarlarının üzerine yığılmış olan dünya, bir yıldırımla karanlık Hades'e gönderilen yavruları için yas tutuyor ve ağıt yakıyor; ne de üzerine yerleştirilen etkin ateş Aetna'yı tüketiyor, ne de akbaba, orada alçaklığının intikamcısı olarak duran, kontrolsüz Tityus'un karaciğerini terk ediyor; ve üç yüz zincir, aşık Pirithous'u hapsediyor.

* * * * *

ODE V.

PHRAATES'TEN STANDARTLARIN GERİ KAZANILMASI ÜZERİNE.

Gök gürültüsünden, Jüpiter'in göklerde egemen olduğuna inanıyoruz:
Augustus, imparatorluğa eklenen Britanyalılar ve korkunç
Partlar tarafından mevcut bir tanrı olarak kabul edilecektir. Ne! Crassus'un herhangi bir askeri, barbar bir karısı olan aşağılanmış bir koca olarak
yaşadı mı? Ve (Ey [yozlaşmış]
senato ve yozlaşmış ahlak!) Marslı ve Apulyalı, kutsal kalkanları, [Romalı] adını ve cübbesini ve ebedi Vesta'yı
unutmadan, düşman kayınpederlerin topraklarında, Jüpiter'de ve şehirde
güvende yaşlandı mı? Regulus'un sağduyulu zihni buna karşı önlem almıştı,
aşağılayıcı terimlerden muhalifti ve böyle bir emsalden, esir genç acınmadan
yok olmayacaksa, sonraki çağa yıkım sonucunu çıkarıyordu. Kartaca tapınaklarına dikilmiş Roma sancaklarını ve askerlerimizden silahlarının kan dökülmeden alındığını gördüm, dedi. Vatandaşlarımızın kollarının özgür doğmuş sırtlarının arkasına bağlı olduğunu, düşman kapılarının kapatılmadığını ve savaşlarımızla boşaltılan tarlaların yeniden ekildiğini gördüm. Elbette, altınla fidye ödenen asker daha cesur bir adam olarak geri dönecek! Hayır, rezilliğe kayıp ekliyorsunuz; [çünkü] ne deniz yosununun boyasıyla lekelenen yün, bir daha asla kaybolan rengini geri kazanmaz; ne de gerçek yiğitlik, bir kez başarısız olduğunda, korkaklıktan yozlaşmış olanlarda yerini geri almaya özen gösterir. Eğer geyik, sıkışık işlerden
kurtulursa, savaşırsa, o zaman gerçekten de kendini sadakatsiz düşmanlara emanet eden kişi yiğit olacaktır; ve ikinci bir savaşta, kolları arkasından bağlıyken kayışları
alçakça hisseden ve ölümden korkan Kartacalıları çiğneyecektir. Hayatını korumak için başka bir yol bilmeyen o, barışı savaşla karıştırdı. Ey skandal! Ey İtalya'nın utanç verici düşüşüyle ​​daha da yüceltilen kudretli Kartaca! Onun _(Regulus)_ erdemli karısının ve küçük oğullarının kucaklamasını aşağılanmış biri gibi reddettiği; ve erkeksi yüzünü sertçe yere sabitlediği, ta ki bir danışman olarak, tavsiyesiyle kararsız senatörleri onaylayana ve ağlayan arkadaşları arasında, görkemli bir sürgüne aceleyle gidene kadar. Barbar celladın ona ne sağladığını bilmesine rağmen, karşıt akrabalarından ve halktan uzaklaşarak dönüşünü geciktirdi, başka bir şekilde değil, (müşterilerinin sıkıcı işlerini, onların isteklerini belirleyerek bıraktıktan sonra) sadece Venafrian ovalarına veya Lakedaemonian Tarentum'a gidiyormuş gibi. * * * * *

ÖD VI.

ROMALILARA.

Sen, ey Romalı, atalarının günahlarını, masum olsalar da, kefaret edeceksin, ta ki tanrıların tapınaklarını ve yıkılan türbelerini ve isli dumanla kirlenmiş heykellerini onarana kadar. Sen en cesur
egemen, çünkü kendini tanrılara tabi tutuyorsun; her girişimi bu kaynağa; her olayı buna atfet. Tanrılar, ihmal edildikleri için, felaketli İtalya'ya birçok kötülük yaptılar. Zaten
Monaeses ve Pacorus'un çetesi, uğursuz saldırılarımızı iki kez püskürttüler ve Roma ganimetlerini önemsiz yakalarına
ekledikleri için seviniyorlar. Dakyalılar ve Etiyopyalılar şehri neredeyse yıktılar, iç savaşlara girdiler, biri filosu için zorlu, diğeri ise ok atma konusunda daha uzman. Kötülükte bereketli zamanlar,
ilk olarak evlilik durumunu ve [dolayısıyla] soyu ve aileleri kirletti. Bu çeşmeden türeyen yıkım,
ulusu ve halkı altüst etti. Evlenilebilir bakire, İyon danslarını öğrenmekten zevk alır ve bu zamanda bile [baştan çıkarıcı] sanatlarda eğitilir ve daha bebekliğinden itibaren iffetsiz arzuları besler.
Kocası sarhoşken daha genç sefahat düşkünlerine kur yaptıktan sonra, ışıklar kapatıldığında kendisine özel olarak yasaklanmış zevkleri kime vereceği konusunda hiçbir seçeneği yoktur, ancak emirle, açıkça, kocasının bilgisi olmadan, ortaya çıkacaktır, ister onu çağıran bir etken olsun, ister utanç verici bir İspanyol gemisinin kaptanı olsun. Bu tür ebeveynlerden doğan bir genç değildi, denizi Kartaca kanıyla lekeleyen, Pyrrhus'u, kudretli Antiochus'u ve korkunç Annibal'ı öldüren; ama kırsal askerlerin erkekçe bir nesli, Sabine kürekleriyle
kiliseyi çevirmek ve katı bir annenin isteği üzerine [ormandan] kesilmiş sopaları taşımakla görevlendirilmişti, güneş dağların gölgelerini değiştirdiğinde ve yorgun öküzlerin boyunduruklarını alıp, geri çekilen arabasıyla keyifli saati getirdiğinde. Zaman kaybetmek neyi yok eder? Büyükbabalarımızdan daha kötü olan babalarımızın çağı, bizi daha da
kötü yetiştirdi, bizleri, [kendimizden bile] daha vahşi bir çocuk
üretmek üzereyiz.

* * * * *

ODE VII.

ASTERIE'YE.

Ey Asterie, dokunulmaz bir sadakatin gençliği olan Gyges için neden ağlıyorsun?
İlkbaharın başında, nazik zefirler onu sana geri getirecek, Bithynia kargosuyla zenginleştirilmiş?
Güney rüzgarları tarafından Oricum'a kadar sürüklenen, Keçi'nin fırtınalı takımyıldızının [yükselmesinden] sonra, soğuk geceleri uykusuz bir şekilde bolca ağlayarak geçiriyor.
[Senin için]; ama endişeli ev sahibesinin temsilcisi onu binlerce yöntemle sinsice ayartıyor, ona [metresi] Chloe'nin onun için iç çektiğini söylüyor ve senin ona duyduğunla aynı aşkla yanıyor.
Ona, hain bir kadının, saf Proetus'u, iffetli Bellerophon'un ölümünü hızlandırması için nasıl yalan suçlamalarla teşvik ettiğini anlatıyor. Peleus'un cehennem bölgelerine terk edilmiş gibi göründüğünü, ölçülü davranarak Magnesialı Hippolyte'den nasıl uzak durduğunu anlatır: ve aldatıcı ona günah işlemek için dersler olan tarihler aktarır. Boşuna; çünkü henüz kalbi sağlamken, sözlerini İkarya kayalarından daha
güçlü karşılar. Ama sana gelince, komşun Enipeus'un fazla hoş görünmemesi için dikkatli ol. Atın düdüğünü yönlendirmede eşit derecede yetenekli başka hiç kimse yolda göze çarpmasa da, Etrüsk deresinde eşit
hızla yüzen kimse olmasa da, gece yaklaşırken evini güvenceye al, hüzünlü borunun sesine sokaklara bakma; ve sık sık seni acımasızlıkla azarlasa da ona karşı esnek olma.

* * * * *

VIII. ÖVGÜ.

MAECENAS'A.

Ey her iki dili de bilen Maecenas, tek bir adam olarak Mart takvimlerinde ne yapmam gerektiğini merak ediyorsun; bu çiçeklerin, tütsüyle dolu buhurdanlığın ve canlı çimlere konan kömürlerin ne anlama geldiğini. Bir ağaçtan gelen darbeyle ölüm noktasına geldikten sonra, neşeli bir ziyafet ve Bacchus'a beyaz bir keçi yemini ettim.
Dönen yılda kutsal olan bu gün, Tullus'un konsüllüğü sırasında dumanı içine çekmek için konulmuş olan kavanozdan ziftle kapatılmış mantarı çıkaracağım. Maecenas'ım, arkadaşının güvenliği için yüz kadeh al ve uyanık lambaları gün ışığına kadar yakmaya devam et: tüm
çığlıklar ve tutkular uzak olsun. Devletle ilgili siyasi kaygılarını ertele: Dakya Cotison ordusu yenildi;
Zorlu Mede korkunç bir [iç] savaşta kendisiyle kavga ediyor:
İspanya kıyısındaki eski düşmanımız Kantabria, uzun süredir tartışılan bir zaferle
yenilmiş olsa da bize tabi: şimdi de İskitler
eğik yaylarıyla
savaş alanını terk etmeye hazırlanıyorlar. İhmalkâr, özel bir kişi olarak, toplumun herhangi bir şekilde acı çekmesinden endişe duymaktan
vazgeç ve şimdiki saatin nimetlerini sevinçle ele geçir ve
ciddi işleri bırak.

* * * * *

OKUZUNCU KADEME.

LİDYA'YA.

HORACE. Sana karşı iyi davrandığım ve daha
çok kayırılan hiçbir genç kollarını senin karlı boynuna dolamadığı sürece, Pers hükümdarından daha
mutlu yaşadım.

LİDYA. Sen başkaları için daha büyük bir alev beslemediğin sürece ve Lydia da Chloe'den aşağı [sevgilerinde] olmadığı sürece, seçkin şöhrete sahip olan ben Lydia, Roma İlyası'ndan daha seçkin bir şekilde geliştim.

HOR. Trakyalı Chloe şimdi bana komuta ediyor, tatlı modülasyonlarda yetenekli,
ve lir ustası; onun için ölmekten korkmam, eğer kader onu esirgerse, hayatta kalan ruhum.

LYD. Thurian Ornitus'un oğlu Calais, beni karşılıklı bir
ateşle alevlendiriyor; onun için iki kez ölmeye katlanırım, eğer kader hayatta kalan gençliğimi esirgerse.

HOR. Ya! eski aşkımız geri dönerse ve bizi bir kez ayrılmışken tunç bir boyundurukla birleştirirse? Ya altın bukleleriyle Chloe silkelenirse ve kapı tekrar hor görülen Lydia'ya açılırsa.

LYD. Bir yıldızdan daha güzel olsa da, bir mantardan daha hafifsin,
ve küstah Adriyatik'ten daha tutkulusun; seninle yaşamayı
çok isterdim, seninle neşeyle ölürdüm.

* * * * *

ODE X.

LYCE'YE.

Ey Lyce, uzak Tanais'ten içmiş olsaydın, barbar bir tome ile evlilik halindeyken, beni, inatçı kapılarının önünde, o yerleri mesken edinen kuzey rüzgarlarına
açığa çıkarmaktan
üzülebilirdin. Kapının, zarif binalarının etrafına dikilmiş koruluğun, rüzgarlara nasıl bir gürültüyle
başkaldırdığını duyuyor musun? Ve Jüpiter'in yerleşik karı parlak
etkisiyle nasıl parlattığını? Venüs'e karşı saldırgan olan küçümsemeyi bir kenara bırak, yoksa tekerlek dönerken ipin geriye doğru kaçabilir. Tirenli baban seni, âşıkların için Penelope kadar erişilmez kılmadı. Ah, ne hediyeler, ne dualar, ne de sevgililerinin menekşe rengi solgunluğu, ne de müzikli bir fahişeye vurulmuş kocan seni merhamete
eğitmiyor; ama [sonunda] yalvaranlarını esirge, sen ki sağlam meşeden daha yumuşak değilsin, ya da Afrika yılanlarından daha nazik bir yapıya sahip değilsin. Bu tarafım her zaman senin eşiğine ve yağmura dayanamayacak.

* * * * *

ODE XI.

MERKÜRE'YE.

Ey Merkür, çünkü senin talimatınla usta Amphion sesiyle kayaları oynattı, sen onun öğretmeni oldun; ve ses çıkarmada yetenekli olan, yedi telli arpım, eskiden ne sesliydi ne de hoştu, ama şimdi hem zenginlerin masalarına hem de [tanrıların] tapınaklarına uygundu; Lyde'ın inatçı kulaklarını eğebileceği ölçüleri dikte et, üç yaşında bir kısrak gibi, geniş tarlalarda oynayıp zıplayan, evlilik aşklarında deneyimsiz ve şimdiye kadar çevik bir koca için olgunlaşmamış. Kaplanlarınızın ve refakatçilerinizin
ormanlarını çekebilir ve hızlı akan nehirleri yavaşlatabilirsiniz. [Cehennem] sarayının devasa
kapıcısı, yüz yılanın
başını güçlendirmesine ve üç dilli ağzından vebalı bir buhar ve bulaşıcı bir zehir
çıkmasına rağmen, sizin iltifatlarınıza boyun eğdi. Dahası, Ixion ve Tityus
isteksiz bir şekilde gülümsediler: Danaus'un kızlarını
hoş uyumunuzla yatıştırırken,
kapları bir süre kuru kaldı.
Lyde'a suçu ve bakirelerin iyi bilinen cezasını,
dibinden akan suyun boşalttığı fıçıyı ve
mezarın ötesinde bile onların kötü işlerini
nelerin beklediğini duyuralım. Dinsiz! (çünkü
daha büyük bir dinsizlik yapabilirlerdi ki?) Dinsiz! Damatlarını
zalim kılıçla kim yok edebilir! Birçoğundan biri, evlilik meşalesine layık, yalancı yemin eden ebeveynine asilce ihanet etti ve tüm gelecek nesiller için şanlı bir kızdı; genç kocasına, "Kalk! Kalk! Yoksa hiç şüphe duymadığın bir elden sana sonsuz bir uyku
verilir; kayınpederini ve dişi aslanlar gibi buzağılara sahip olan kötü kız kardeşlerimi hayal kırıklığına uğrat (yazık)! Her birini parçalara ayır; ben, onlardan daha yumuşak bir yapıya sahibim,
ne seni vuracağım ne de seni gözetimimde tutacağım. Babam
beni acımasız zincirlerle yüklesin, çünkü merhametten dolayı mutsuz eşimi esirgedim; beni en uç Numidya ovalarına bile götürsün.
Ayaklarının ve rüzgarların seni götürdüğü yere git, gece ve
Venüs elverişliyken: mutlu bir alametle git; ama beni unutmadan,
kederli hikayemi mezarıma kazı. "

* * * * *

ODE XII.

NEOBULE'E.

Ne mutsuz kızlara ne aşka düşkünlük göstermek, ne de
endişelerini lezzetli şarapla yıkamak; ya da bir amcanın dilinin
kırbaç darbelerinden korkarak
morallerini bozmak yakışır. Venüs'ün kanatlı çocuğu, ey Neobule,
seni iğlerinden ve örümceklerinden, ve Hebrus'un güzelliğinden, Lipara'dan, çalışkan Minerva'nın emeklerine olan eğilimden mahrum etti, o meshedilmiş omuzlarını Tiber'in sularında yıkadıktan sonra; Bellerophon'dan daha iyi bir binici, ne boksta yenildi, ne de yarışta çeviklikten yoksun: ayrıca, mızrağıyla geyikleri vurmada, açık ovalarda korkmuş bir sürü halinde uçmada ve derin çalılıklarda gizlenen yaban domuzunu şaşırtmada yeteneklidir.

* * * * *

ODE XIII. TO BANDUSIAN ÇEŞMESİ.

Ey Bandusia'nın pınarı, camdan daha berrak, lezzetli
şaraba layık, çiçeklerle süslenmemiş; yarın sana bir oğlak hediye edilecek, alnı yeni boynuzlarla somurtarak hem aşkı hem de savaşı boşuna belirleyecek; çünkü bu şımarık sürünün çocuğu senin serinletici
derelerini kızıl kanla renklendirecek. Yakıcı köpek yıldızının sert mevsimi sana ulaşamayacak; sen saban demiriyle yorgun düşmüş öküzlere ve dolaşan sürüye ferahlatıcı bir serinlik sağlayacaksın. Ayrıca sen
meşe ağacını kutlayarak, geveze derelerinin sıçrayarak aktığı oyuk kayayı
kapatan ünlü pınarlardan biri olacaksın.

* * * * *

ODE XIV.

ROMALILARA.

Augustus Sezar, ey halk, yakın zamanda, bir başka Herkül gibi, sadece ölümle satın alınabilecek defneyi aradığı söylenen,
İspanya kıyılarından zaferle, ev tanrılarını yeniden ziyaret ediyor.
Sadece kocasının sevgili olduğu
matron (_Livia_), önce adil tanrılara olan görevini yerine getirdikten sonra,
kamu alayında ortaya çıksın; ve
(_Octavia_), şanlı generalimizin kız kardeşi; ayrıca,
tehlikeden yeni kurtulmuş genç kızların ve genç kızların anneleri, yakışır şekilde
yalvaran filetolarla süslensin. Siz, ey genç adamlar ve yeni evlenmiş genç kadınlar, uğursuz sözlerden uzak durun. Benim için gerçek bir festival olan bu gün,
kasvetli kaygıları kovacaktır: Sezar yeryüzünü ele geçirdiği sürece ne kargaşadan ne de şiddetli ölümden korkacağım. Git, köle, ve
parfüm ve tespihler ve Mars savaşını hatırlatan bir fıçı ara, eğer
herhangi bir gemi serseri Spartacus'tan kaçabilirse. Ve melodik
Neaera'ya kızıl saçlarını bir düğüm haline getirmesi için acele etmesini söyle; _ama_ eğer
asık suratlı hamaldan herhangi bir gecikme olursa, gel. Beyaz saçlar
kavga ve huysuz çekişmeyi seven zihinleri yatıştırır.
Plancus'un konsüllüğünde gençliğin verdiği sıcaklıkla
bu muameleye katlanmazdım.

* * * * *

ODE XV.

CHLORIS'E.

Yoksul Ibycus'un karısı, sonunda kötülüğüne ve rezil uygulamalarına son verdin.
Kızlar arasında eğlenmeyi ve şimdi zamanında bir ölümün eşiğinde olan parlak takımyıldızlar arasında bir bulut yaymayı bırak. Eğer herhangi bir şey Pholoe'ye yakışacaksa, o da sana yakışmaz, Chloris, aynı şekilde. Kızınız daha uygun bir şekilde genç adamların dairelerine saldırıyor, tıpkı çıngıraklı teften uyanan bir Baküs
alyan gibi. Nothus'un aşkı onu şehvetli bir dişi keçi gibi
hareket ettiriyor. Ünlü Luceria'nın yakınında kırkılan yün artık sizi
eski kılıyor: müzik aletleri değil, gülün damask çiçeği değil,
veya tortusuna kadar içilmiş fıçılar değil.

* * * * *

ODE XVI.

MAECENAS'A.

Tunçtan bir kule, meşe kapılar ve uyanık köpeklerin hüzünlü nöbeti, tutuklu Danae'yi gece yarısı yiğitlerinden yeterince korumuştu, Jüpiter ve Venüs, hapsedilmiş kızın endişeli bekçisi olan Acrisius'a gülmemiş olsaydı: [çünkü] tanrı kendini bir rüşvete dönüştürdükten sonra yolun güvenli ve açık olacağını çok iyi biliyorlardı. Altın
muhafızların arasından geçmekten ve
taş duvarları aşmaktan zevk alır, yıldırımdan daha güçlüdür. Yunan
kahinin ailesi, servet yüzünden yıkıma sürüklenerek yok oldu. Makedonyalı adam
şehirlerin kapılarını kırdı ve
rüşvetle rakip hükümdarları devirdi. Rüşvet, gemilerin azılı kaptanlarını büyüler. Daha büyük şeylere duyulan kaygı ve susuzluk, artan zenginliğin sonucudur. Bu nedenle,
Maecenas, [Romalı] şövalyelerin şanı,
çok göze çarpan başı kaldırmaktan haklı olarak korktum. Herhangi bir insan kendini ne kadar inkar ederse,
tanrılardan o kadar çok şey alacaktır. Çıplak olduğum halde,
hiçbir şeyi arzulamayanların kamplarını arıyorum; ve bir firari olarak, zenginlerin yanından
ayrılmaktan
sevin:
aşağılık bir servetin daha seçkin bir sahibi, eğer
çalışkan Apulialıların yetiştirdiği her şeyi ambarlarımda biriktirdiğim söylenebilseydi,
zenginliğin bolluğu içinde
yoksul. Berrak sudan bir dere, birkaç dönümlük bir orman ve iyi bir ürüne dair belli bir umut,
bereketli Afrika'nın prokonsüllüğünde
parıldayan kişi için bilinmeyen bir nimettir:
Ben daha
mutlu bir durumdayım.
Ne Kalabriyen arıları bal üretiyor,
ne şarap benim için bir Formian fıçıda olgunlaşmaya başlıyor, ne de Galya meralarında zengin yünler
artıyor; yine de sıkıntılı yoksulluk çok uzakta; ve eğer
daha fazlasını isteseydim, bana bunu vermeyi reddederdiniz.
Alyattes krallığını Frigya ovalarına katabilseydim, arzularımı daraltarak küçük gelirlerimi daha iyi genişletebileceğim. Çok şey isteyenlere çok şey eksiktir. Tanrı'nın cimri bir eliyle gerekli olanı verdiği kişi iyidir.

* * * * *

ODE XVII.

AELIUS LAMIA'YA.

Ey eski Lamus'tan asil bir şekilde gelen Aelius (çünkü
hem Lamian ailesinin ilkinin adının buradan geldiğini hem de tüm soyundan gelenlerin güvenilir kayıtlara göre kökenini, hem Formian surlarına hem de Marica kıyılarında kayan Liris'e sahip olduğu söylenen kurucudan
aldığını bildiriyorlar - geniş bir hükümdar). Yarın doğudan gönderilen bir fırtına koruyu birçok yaprakla, kıyıyı da işe yaramaz deniz yosunuyla kaplayacak, ta ki o eski yağmur peygamberi, karga beni kandırana kadar. Kuru odunları yığ, mümkün olduğunca; yarın dehanı şarapla,
ve iki aylık bir domuzla, kölelerin işlerinden
kovulmuş halde şımartacaksın.

* * * * *

ODE XVIII.

FAUNUS'A.

BİR İLAHİ.

Ey Faunus, uçan perilerin sevgilisi, sınırlarımı ve güneşli tarlalarımı şefkatle geç ve
sürülerimin genç yavrularına hayırlı bir şekilde ayrıl; eğer yılın sonunda sana bir yavru [kurban] düşerse ve kadehte bol şarap eksik olmazsa, Venüs'ün yoldaşı ve antik sunak cömertçe kokular
tüter. Aralık ayının noneleri sana döndüğünde, tüm sığırlar çimenli ovada oynar;
köy bekçiliği tatili, öküzlerle birlikte tarlalarda boş zaman geçirir. Kurt korkusuz kuzuların arasında dolaşır; Orman senin için kırsal yapraklarını
saçıyor ve işçi üçlü dansta
nefret edilen toprağı
dövdüğü için seviniyor.

* * * * *

ODE XIX.

TELEPHUS'A.

Ülkesi için ölmekten korkmayan Codrus, İnachus'tan ve Aeacus soyundan ve kutsal Truva'da yapılan savaşlardan
ne kadar uzakta - [bu konular] hakkında konuşuyorsun; ama bir
fıçı Khios satın alabileceğimiz fiyat nedir; [yıkanmak için] suyu kim ısıtacak; kim bir ev bulacak: ve bu Pelignian soğuk algınlığından hangi saatte kurtulacağım, sessizsin. Bana, evlat, yeni ay için [bir tampon] hemen ver, bana gece yarısı için bir tane ve kahin Murena için bir tane ver. Kadehlerimiz herkesin isteğine göre
üç veya dokuz kadehle karıştırılsın. Tek sayılı ilham perilerinden hoşlanan mest ozan, üç kere üç kez fıçıları çağıracaktır. Her
Graces, çıplak kız kardeşlerle birlikte, kızartmalardan korkarak,
üçten fazlasını yasaklar. Övünmek benim için zevktir; Frig flütünün
nefesleri neden kesiliyor? Neden flüt sessiz lirle birlikte asılı? Cimri avuçlarınızdan nefret ediyorum: gülleri serbestçe serpin. Kıskanç Lycus'un neşeli sesi duymasına izin verin; ve yaşlı Lycus'a
uymayan güzel komşumuzun [duymasına izin verin.] Olgun Rhode sana nişan alıyor,
Telephus, gür saçlarınla ​​akıllı; sana, berrak akşam yıldızı kadar parlak; Glycera'mın aşkı beni yavaş yavaş tüketiyor.

* * * * *

OKUL XX.

PYRRHUS'A.

Ey Pyrrhus, bir Gutulian dişi aslanından yavruları nasıl bir tehlikeyle aldığını anlamıyor musun? Kısa bir süre sonra sen, korkak bir
tecavüzcü, o, gençlerin karşıt grubunun arasından geçerken, güzel
Nearchus'unu yeniden talep ederek, sert çatışmadan kaçacaksın; büyük bir mücadele, ganimetten daha büyük bir pay sana mı yoksa ona mı düşecek! Bu arada, sen hızlı
oklarını çıkarırken, o korkunç dişlerini
biler; dövüş hakeminin avucunu çıplak ayağının altına koyduğu ve parfümlü saçlarıyla yayılmış omzunu hafif esintiyle ferahlattığı bildirilir:
Nireus da tıpkı böyle biriydi, ya da sulak
Ida'dan tecavüze uğrayan kişi.

* * * * *

OKİT XXI.

KAVANOZUNA.

Ey sen, Manlius'un konsüllüğü sırasında benimle aynı anda gün ışığına çıkarılan güzel fıçı, ister şikayet, ister şaka, ister öfke ve çıldırtıcı aşklar, ister yumuşak uyku olsun;
seçkin Massic'i hangi unvan altında saklıyorsan sakla, uğurlu bir günde çıkarılmaya değer; in, Corvinus bana en yumuşak şarabı içmemi emrediyor. O, Sokratesçi derslere dalmış olsa da, seni
kasvetli bir şekilde reddetmeyecek. Yaşlı Cato'nun erdeminin bile
sık sık şarapla ısıtıldığı kaydedilmiştir. Sen, genelde daha sert bir yapıya sahip olan
bu mizaca yumuşak bir şiddet uyguluyorsun: Sen, neşeli Baküs'ün yardımıyla, bilgelerin endişelerini ve gizli tasarımlarını açığa vuruyorsun. Sen endişeli zihinlere umut ve ruh verirsin ve seni [tattıktan sonra] ne öfkeli hükümdarların taçlarından ne de askerlerin silahlarından korkan fakir adama boynuzlar verirsin. Sen, Baküs ve Venüs, eğer iyi bir ruh haliyle gelirse ve Lütuflar [birliklerinin] düğümünü çözmekten
istemezlerse ve canlı ışıklar, geri dönen Phoebus yıldızları uçurana kadar
uzar.

* * * * *

OKİT XXII.

DIANA'YA.

Ey bakire, dağların ve koruların koruyucusu, üç kez çağrılan, doğum yapan genç kadınları duyan ve onları ölümden kurtaran üç biçimli
tanrıça; villamı gölgeleyen bu çam sana kutsaldır,
ben, her yılın sonunda, sadece dolaylı saldırısını düşünerek, bir yaban domuzunun kanıyla
sevinçle sunacağım.

* * * * *

OKUZUNCU XXIII.

PHIDYLE'A.

Benim köylü Phidyle'im, eğer yeni ayda yalvaran ellerini göğe kaldırırsan ve ev tanrılarını günlükle, bu yılın meyveleriyle ve aç bir domuzla yatıştırırsan; bereketli asma ne güneybatıdan gelen vebayı, ne de mısır çoraklığı, ne de sevgili yavruların meyve veren sonbahardaki hastalıklı mevsimi hissedecek. Çünkü
karlı Algidus'ta meşeler ve ıhlamur ağaçları arasında otlatılan veya Arnavut çayırlarında büyüyen, boğazıyla rahiplerin baltalarını lekeleyecek olan kader kurbanı. Küçük tanrılarımızı biberiye ve kırılgan mersinle taçlandıran sizden, onları büyük bir koyun katliamıyla yatıştırmanız istenmiyor. Masum bir el
açık bir şeye dokunursa, muhteşem bir kurban kırgın olanı yatıştırmaz
Kutsanmış bir kek ve çıtırdayan tuzdan daha kabul edilebilir bir şekilde cezalandırır.

* * * * *

OKSER XXIV.

AÇGÖZLÜLERE. Arapların ve zengin Hindistan'ın sınırsız hazinelerinden daha zengin olsanız da, kendinizi tüm Tiren ve Apulya denizlerinin yapılarına sahip olmalısınız; yine de, zalim kader en üst çatılara sert pençelerini
sabitlerse, zihninizi korkudan, hayatınızı da ölümün tuzaklarından kurtarmayacaksınız. Ovalarda yaşayan İskitler, geleneklerine göre, arabaları serseri yerleşimlerini
çekerek daha iyi bir şekilde yaşarlar; ve [aynı şekilde], sınırlandırılmamış dönümleri herkese ücretsiz meyve ve tahıl üreten kaba Getae'ler de öyledir, ayrıca yıllıktan daha uzun bir ekim hoş karşılanmaz ve bir halef, emeğini
eşit bir hakla tamamlayanı bırakır. Orada suçsuz eş, annesiz üvey çocuklarını bağışlar, ne de paylı eş kocasını yönetir, ne de zarif bir zina edene güvenir. Çeyizleri, ebeveynlerinin yüce erdemidir ve herhangi bir başkasından kesin bir teminatla saklı tutulan bir iffettir; ve günah işlemek yasaktır, aksi takdirde ödül ölümdür. Eğer birileri bizim dinsiz katliamlarımızı ve medeni öfkemizi ortadan kaldırmaya istekliyse; eğer [kendisine dikilen] heykellere DEVLETİN BABASI yazılmasını istiyorsa, aşılmaz sefahati dizginlemeye ve gelecek nesillere saygınlık kazandırmaya cesaret etsin; çünkü biz (ey adaletsizlik!) yaşarken erdemden nefret ederiz, ama onu görüş alanımızdan çıkardıktan sonra kıskançlıkla ararız. Eğer günah cezayla kesilmiyorsa, bizim acıklı şikayetlerimiz ne işe yarar? Ahlaksız, boş yasalar ne işe yarar; eğer ne dünyanın ateşli sıcaklarla kapatılmış kısmı, ne de Boreas'a komşu olan ve yerde sertleşen karlar tüccarı uzak tutmuyorsa; [ve] uzman denizciler korkunç denizlerin üstesinden mi geliyor? Yoksulluk, büyük bir
suçtur, bizi hem bir şey yapmaya hem de bir şeye katlanmaya zorlar ve
zorlu erdemin yolunu terk eder. Öyleyse, mücevherlerimizi, kıymetli taşlarımızı ve işe yaramaz altınlarımızı, aşırı kötülüğün sebebini, ya alkışların ve alkışlayan [vatandaşların] kalabalığının bizi çağırdığı
Kongre Binası'na ya da bitişik okyanusa atalım. Eğer gerçekten kötülüklerimiz için
tövbe ediyorsak, sapkın şehvetin unsurları silinmeli ve çok yumuşak bir kalıptaki zihinler daha ciddi çalışmalarla oluşturulmalıdır. Asil
genç, at sırtında nasıl oturacağını bilmez ve ava gitmekten korkar, yasa tarafından yasaklanmış olan Yunan
trochus'u veya zarıyla (eğer siz seçerseniz) oynamakta daha beceriklidir; Babanın yalan yere yemin etmesi
eşini ve arkadaşını aldatabilir ve o da değersiz bir
varis için para almak için acele eder. Kısacası, haksız servet artar, yine de
eksik bir servette her zaman bir şeyler eksiktir.

* * * * *

OKUS'A ÖVGÜ XXV.

BİR DİTRİRAMBİK.

Ey Baküs, beni nereye götürüyorsun, etkinle dolu?
Hangi korulara, hangi girintilere sürükleniyorum, sıra dışı bir ruhla harekete geçiyorum? Hangi mağaralarda, görkemli Sezar'ın ölümsüz onurunu düşünürken, onu yıldızlar ve Jüpiter'in meclisi arasına kaydettiğimi duyacağım? Olağanüstü, yeni, şimdiye kadar başka hiçbir sesin söylemediği
bir şey söyleyeceğim. Böylece uykusuz Baküs Tanrıçası coşkuyla vurulur,
gözlerini Hebrus'a, karla ağarmış Trakya'ya ve barbarların ayaklarıyla geçilen Rodop'a çevirir.
Gezerken,
kayalara ve çöl korusuna hayran olmak ne kadar da hoşuma gidiyor! Ey Naiadların ve Baküs Tanrıçalarının efendisi, elleriyle yüksek dişbudak ağaçlarını devirebilen; hiçbir küçük, hiçbir alçak, hiçbir ölümlü şarkı söylemeyeceğim.
Tapınaklarını yeşil asma yaprağıyla bağlayan tanrıya eşlik etmek ne kadar da büyüleyici bir tehlike, ey ​​Baküs Tanrısı.

* * * * *

OKUL XXVI.

VENÜS'E.

Son zamanlarda kızlar için uygun bir insan olarak yaşadım ve bunu onursuzca yapmadım; ama şimdi denizde doğan Venüs'ün [heykelinin] sol tarafını koruyan bu duvar, kollarımı ve lirimi savaştan alacak. Burada, burada, direnen kapıları tehdit eden parlayan meşaleleri, burkan demirleri ve yayları bırak. Ey sen, mutlu Kıbrıs'a ve Sithonian karlarından arınmış Memphis'e sahip olan tanrıça, ey
kraliçe, kibirli Chloe'ye yüksekten kaldırdığın kırbacınla bir darbe indir.

* * * * *

OK XXVII.

GALATEA'YA, DENİZE AÇILDIĞINDA.

Gürültülü baykuşun ve gebe bir dişi köpeğin, ya da Lanuvian tarlalarından aşağı koşan kızıl bir
kurtun veya yavru bir tilkinin alametinin, dinsizleri [yollarına] yönlendirmesine izin ver; yılan da, yolun karşısına bir ok gibi atları korkutmuşsa, giriştikleri yolculuğu bozabilir. Ben, tedbirli bir kahin, ne korkacağım? Dualarımla, doğudan, yaklaşan sağanak yağışları haber veren kuş durgun göletleri tekrar ziyaret etmeden önce, gaklayarak korkutan kuzgunu çağıracağım. Ey Galatea, nerede yaşamayı seçersen seç, mutlu ol,
ve beni düşünerek yaşa ve ne talihsiz kuş ne de serseri karga seni
yolculuğundan alıkoymasın. Ama görüyorsun, yüzüstü yatan Orion ne kadar büyük bir gürültüyle
hızla ilerliyor: Adriyatik'in karanlık körfezinin ne olduğunu ve [görünüşte] sakin olan Iapyx'in hangi şekilde suçlu olduğunu biliyorum. Düşmanlarımızın eşleri ve çocukları, yükselen güneyin kör kargalarını ve kararmış denizin kükremesini ve kıyıların kırbacıyla titremesini hissetsinler. Böylece Europa da güzel tarafını aldatıcı boğaya emanet etti ve
ne kadar cesur olsa da, canavarlarla dolu deniz karşısında solgunlaştı ve
şimdi hile
açıkça ortaya çıktı. Son zamanlarda çayırlarda çiçeklerle meşgul olan ve periler için
bir çelenk besteleyen o, karanlık gecede hiçbir şey görmedi
yıldızlar ve su. Yüzlerce şehriyle güçlü olan
Girit'e varır varmaz, öfkeyle dolup taşarak,
"Ey baba, kızının terk ettiği isim! Ah, görevim! Nereden, nereye
geliyorum? Bakirelerin suçu için bir ölüm bile çok azdır. Ben uyanıkken,
aşağılık suçumu yadsıyorum; yoksa fildişi kapıdan kaçan, bir rüya
gösteren boş bir hayalet, hâlâ suçsuzken bana mı saldırdı? Sıkıcı dalgaların üzerinden geçmek mi daha iyiydi, yoksa taze
çiçekler toplamak mı? Eğer biri şimdi bana öfkemle bu
kötü şöhretli boğayı teslim ederse, onu çelikle parçalamak için elimden geleni yaparım,
ve son zamanlarda çok sevdiğim canavarın boynuzlarını kırarım.
Terk edilmiş bir şekilde babamın evini terk ettim, terk edilmiş bir şekilde
mahkumiyetimi erteliyorum. Ah, eğer tanrılardan herhangi biri bunu duyarsa,
çıplak bir şekilde aslanlar arasında dolaşmak isterim: çirkin çürüme güzelim yanaklar ve nem bırakır
bu hassas av, tüm güzelliğimle, kaplanların yemeği olmasını istiyorum."
"Base Europa," diye ısrar ediyor senin yokluğunda baban, "neden ölmekten çekiniyorsun?
Bu külden sarkan boynunu, sana rahatça eşlik eden
kuşağınla boğabilirsin. Ya da bir uçurum ve ölümle sınırlanmış kayalar seni memnun ediyorsa, hadi, kendini hızlı
fırtınaya bırak; eğer sen, kraliyet kanından olanlar, metresinin yününü taramayı ve barbar bir kadına cariye olarak verilmeyi tercih etmezsen."
Şikayet ederken, haince gülümseyen Venüs ve oğlu, yayı gevşemiş bir şekilde, yaklaştılar. Şu anda, onu yeterince toparladığında, "Öfkenden ve ateşli azarlamalarından vazgeç (diye haykırdı), çünkü
bu iğrenç boğa boynuzlarını senin parçalaman için teslim edecek. Yenilmez Jüpiter'in karısı olduğunu bilmiyor musun?
Hıçkırmayı bırak; seçkin iyi şansını desteklemeyi uygun şekilde öğren. Dünyanın bir bölümü senin adını taşıyacak."

* * * * *

OK XXVIII.

LYDE'A.

Neptün'ün şenlik gününde daha iyi ne yapabilirim? Hemen,
Lyde, istiflenmiş Caecuban'ı çıkar ve her zaman tetikte olan bilgeliğe saldır. Öğle vaktinin azaldığını algılıyorsun; ve yine de, sanki geçici gün durmuş gibi, konsül Bibulus'tan [tarihini taşıyan] aylak fıçıyı ambardan çıkarmayı geciktiriyorsun. Sırayla şarkı söyleyeceğiz, Neptün ve Nereidlerin yeşil bukleleri; sen, çelenkli lirinle Latona ve çevik Cynthia'nın oklarını söyleyeceksin; şarkının sonunda, o da [kutlanacak],
boyunduruklu kuğularıyla Gnidos'u ve parlayan Kiklad Adaları'nı ve
Paphos'u ziyaret eden: gece de uygun bir şekilde kutlanacak.

* * * * *

OKUL XXIX.

MAECENAS'A.

Ey Maecenas, Toskana krallarının soyundan gelen, uzun zamandır evimde senin için
biraz yumuşak şarap, açılmamış bir fıçıda, saçların için gül çiçekleri ve belirgin özler var. Kendinizi
geriletebilecek her şeyden
uzaklaştırın, ve her zaman bataklık olan
Tibur'u, ve Aesula'nın eğimli tarlalarını ve Telegonus'un
baba katili tepelerini düşünmeyin. Nefisliğin kaynağı olan bolluğu ve yüksek bulutların
yakınına yaklaşan şu bina yığınını bırakın: gelişen Roma'nın
dumanına, zenginliğine ve gürültüsüne hayran olmayı bırakın. Bir değişiklik
sık sık zenginlere hoş gelir ve fakirlerin küçük kulübesinde temiz bir
yemek, halılar veya mor olmadan endişeli bir alnı yumuşatmıştır. Şimdi Andromeda'nın parlak babası gizli ateşini gösteriyor; şimdi
Procyon öfkeleniyor ve aç Aslan takımyıldızı, güneş susuzluk mevsimini
getirirken. Şimdi yorgun çoban, uyuşuk
sürüsüne gölge, nehri ve engebeli
Sylvanus çalılıklarını arıyor; ve sessiz kıyı, dolaşan rüzgarlardan arınmış. Devlete hangi anayasanın uygun olabileceğini düşünüyorsunuz ve Roma için endişeli bir korku içindesiniz, Seres ve Baktriyalılar Cyrus'a tabi ve hizipçi Tanais'ler hangi hazırlıkları yapıyor. Bilge bir tanrı, gelecek zamanın olaylarını belirsiz bir karanlıkla örter ve bir ölümlü doğa yasasının ötesinde endişeliyse gülümser. Mevcut olanı gerektiği gibi yönetmeye dikkat edin. Geriye kalanlar, bir zamanlar kanalının ortasından Toskana Denizi'ne doğru sakince kayan,
başka bir zamanda aşınmış taşlar, zorla götürülen ağaç kütükleri, sığırlar ve evler boyunca yuvarlanarak, acımasız selin huzurlu suları öfkelendirdiği
zaman dağların ve komşu ormanların gürültüsü olmadan devam eder. O adam kendinin efendisidir ve mutlu yaşar, "Bugün yaşadım: yarın Efendimiz gökyüzünü ya kara bir bulutla ya da berrak bir güneşle kuşatsın; yine de, geçmişi etkisiz kılmayacak, geçici saatin bir zamanlar götürdüğünü bozmayacak veya yok etmeyecektir. Zalimce görevini yerine getirmekten mutlu olan ve küstah oyununu oynamaya devam eden talih, belirsiz onurları, şimdi bana hoşgörülü olan, zamanla bir başkasına değiştirir. Ben onu övüyorum, o ise yanımda kalır. Eğer o hızlı kanatlarını hareket ettirirse, bana bahşettiği şeyden vazgeçerim ve kendimi erdemime sararım ve dürüst yoksulluğu bir pay almadan davet ederim. Direk Afrika fırtınalarıyla inlerse, acıklı dualara başvurmak ve Kıbrıslı ve Suriyeli mallarımın zenginliğe katkıda bulunmaması için yeminlerimle pazarlık yapmak benim işim değildir. doymak bilmez deniz. Sonra
fırtına ve ikiz Pollux beni iki kürekli bir kayığın korumasında
güvenle taşıyacak, çalkantılı Ege Denizi boyunca."

* * * * *

OKİM XXX.

KENDİ ESERLERİ ÜZERİNE.

Pirinçten daha kalıcı ve piramitlerin görkemli
yükseltisinden daha yüce bir anıtı tamamladım, ne yıpratıcı sağanak,
yararsız kuzey rüzgarı,
ne de sayısız yılların ardışıklığı ve
mevsimlerin uçuşu yıkabilir. Tamamen
ölmeyeceğim; ama büyük bir parçam Libitina'dan kaçacak. Rahip sessiz [Vestal] bakireyle birlikte Capitol'e çıktığı sürece,
sonrakilerin övgüleriyle sürekli olarak yenileneceğim. Hızlı Aufidus'un mırıldandığı ve Daunus'un yetersiz su kaynaklarıyla kırsal bir halkı yönettiği yerde, ben, düşük bir dereceden yüceltilmiş olarak, başlangıçta Aeolik şiiri İtalyan ölçülerine uyarlamış olarak kabul edileceğim. Melpomene, erdemlerinin kazandığı gururu üstlen ve
saçlarımı gönüllü olarak Delph defnesiyle taçlandır.

* * * * *

HORACE'NİN ÖVGÜLERİNİN DÖRDÜNCÜ KİTABI.

ÖVGÜ I.

VENÜS'E.

Uzun bir aradan sonra, ey Venüs, yine kargaşa mı çıkarıyorsun?
Bana yalvarıyorum, yalvarıyorum. İyi huylu Cynara'nın egemenliği altındaki adam değilim artık.
Elliye yaklaşan, yumuşak emirler için artık çok katılaşmış birini bükmekten vazgeç, ey yumuşak arzuların zalim annesi: git, gençlerin yatıştırıcı duaları seni çağırıyorsa.
Daha uygun bir
göğsü alevlendirmek istiyorsan, muhteşem kuğularınla
oraya uçarak, Paulus Maximus'un evinde daha fazla eğlenebilirsin. Çünkü
o hem asil hem de yakışıklıdır ve sıkıntılı davalıların davasında asla sessiz kalmaz ve yüzlerce başarıya sahip bir gençtir; savaşınızın sancaklarını her yere taşıyacaktır; ve bir rakibin bol hediyelerinden daha
güçlü olduğunda, [kendi masrafına] güldüğünde, seni Alban gölü yakınındaki bir limon kubbesinin altına mermerden dikecektir. Orada bol miktarda günlük kokusu alacak ve flajolet olmadan
olmayan lir ve Berecynthian flütünün karışık müziğiyle büyüleneceksiniz. Orada gençler, günde iki kez ilahiliğinizi kutlayan hassas kızlarla birlikte, Salian gibi, beyaz ayaklarıyla üç kez yeri sallayacaklar. Bana gelince, ne kadın, ne gençlik, ne de karşılıklı eğilimin coşkulu umutları, ne şarapla mücadele etmek, ne de şakaklarımı taze çiçeklerle bağlamak [artık] beni memnun etmiyor. Ama neden;
ah! Ligurinus, neden arada sırada gözyaşım yanaklarımdan aşağı süzülüyor? Neden akıcı dilim sözcüklerim arasında yakışıksız bir sessizlikle tökezliyor? Gece rüyalarımda seni kucaklıyorum, [kollarımda] yakalanıyorum; seni Campus Martius'un çimenleri üzerinde uçuruyorsun; seni takip ediyorum,
ey zalim, yuvarlanan suların arasından.

* * * * *

OKİ II.

ANTONIUS IULUS'A.

Ey Iulus, Pindar'la rekabet etmeye çalışan, Daedalean sanatıyla
balmumuyla tutturulmuş kanatlar üzerinde çabalıyor, adını camsı denize iletmek üzere. Dağdan aşağı dökülen bir nehir gibi, aniden yağan
yağmurlar alışılmış kıyılarının ötesine kadar artmışken, böyle derin ağızlı
Pindar öfkelenir ve ölçülemez bir şekilde hücum eder, Apollon'un defnesini hak edeceğinden emindir,
ister cesur ditirambik aracılığıyla yeni oluşturulmuş ifadeleri yuvarlasın,
ve kuraldan muaf olarak sayılar halinde taşınsın: ister tanrıları,
ve kralları, tanrıların çocuklarını, ki onlar tarafından Sentorlar adil bir yıkımla yok edildi, [onlar tarafından] korkunç
Kimera'nın alevi söndürüldü; veya Elis'teki [Olimpiyat oyunlarında] palmiyenin göklere yücelttiği güreşçi veya atları kutlar ve onlara yüzlerce heykelden daha değerli bir hediye sunar: veya kederli gelininden [ölümle] koparılan bir genci kınar - hem gücünü, hem cesaretini hem de altın ahlakını yıldızlara yükseltir ve onu karanlık mezardan kurtarır. Bol bir fırtına, Dircean kuğusunu, ey Antonius, bulutların yüce bölgelerine uçtuğu sıklıkta yükseltir: ama ben, Macinian arısının geleneği ve tarzına göre, minnettar kekiği zahmetle toplayan, ben, küçük bir yaratık, sulak Tiber'in korusu ve kıyıları hakkında ayrıntılı dizeler yazarım. Sen, daha yüce bir üsluba sahip bir şair, Sezar'dan bahsedeceksin, ne zaman ki o, hak ettiği defne dalında zarif bir şekilde, vahşi Sygambri'yi kutsal tepe boyunca sürüklerse; Sezar, kaderlerin ve hoşgörülü tanrıların yeryüzüne bahşettiği ve bahşetmediği hiçbir şey, zamanlar ilkel altınlarına dönse bile. Hem şenlik günlerini hem de cesur Augustus'un dua edilen dönüşü ve davalardan arınmış forum nedeniyle düzenlenen halk şenliklerini söyleyeceksin. Sonra (eğer duymaya değer bir şey sunabilirsem) sesimin önemli bir kısmı [genel alkışa] katılacak ve Sezar'ın kabulünde mutlu bir şekilde "Ey görkemli gün, ey kutlanmaya layıksın" diyeceğim. "Ve [alay] ilerlerken, zafer çığlıkları
tekrarlayacağız, zafer çığlıkları tüm şehir [yükseltecek] ve biz
hoşgörülü tanrılara tütsü sunacağız. Sana on boğa ve aynı
kadar düve bağışlayacak; ben, annesini
terk ettikten sonra, yeminlerimi yerine getirmek için geniş otlaklarda büyüyen, alnındaki boynuzlarla
ayın kavisli ışığına benzeyen,
üç günlükken ortaya çıktığında, vücudunun geri kalanında soluk bir renk olan
karlı bir görünüme sahip bir kısım olan yumuşak bir dana.

* * * * *

OKİT III.

MELPOMENE'YE.

Ey Melpomene, doğumunda bir kez göz yumduğun, Isthmian mücadelesi onu bir güreşçi olarak öne çıkarmayacak; hızlı at onu bir Yunan
arabası; ne de savaştaki başarısı onu Capitol'de, kralların
gururlu tehditlerini bastırdığı için
Delos defnesiyle süslenmiş bir general olarak göstermeyecek: ama bereketli
Tiber'den akan sular ve koruların yoğun yaprakları onu
Aeolian şiiriyle seçkin kılacak. Şehirlerin kraliçesi olan Roma'nın oğulları, beni
sevimli şairler topluluğu arasında saymaya tenezzül ediyor; ve şimdi kıskançlık dişleri tarafından daha az
hakarete uğruyorum. Ey yaldızlı kabuğun uyumunu düzenleyen ilham perisi! Ey
eğer istersen, kuğu notalarını hemen dilsiz balığa
verebilen sen! Yolcuların parmakları tarafından, Roma lirinin teli gibi işaretlenmem tamamen senin armağanın sayesindedir;
soluk alıp zevk veririm (eğer zevk verirsem), seninim.

* * * * *

ÖD IV

DRUSUS'A ÖVGÜ.

Tıpkı kanatlı gök gürültüsü bakanı gibi (tanrıların hükümdarı Jüpiter'in, güzel Ganymede olayındaki sadakatini deneyimledikten sonra, geçici kuşlar üzerindeki hakimiyeti ona vermiştir), erken gençlik ve kalıtsal güç, zahmetten habersiz yuvasından
kovulmamıştır; ve bahar rüzgarları, sağanak yağışlar artık dağılmışken, ona,
hâlâ ürkek, alışılmadık girişimler öğretti: kısa bir süre sonra şiddetli bir dürtü onu, koyun ağıllarına karşı bir düşman gibi, şimdi bir
yemek ve kavga iştahı onu isteksiz
yılanlara yöneltti; -ya da zengin otlaklara odaklanmış bir dişi keçi, henüz sütten kesilmiş, kızıl annesinin memesinden yeni çıkmış, yeni çıkan dişi tarafından yutulmaya hazır genç bir aslan gördü: Rhaeti ve Vindelici, Drusus'un Alpler'in altında savaştığını böyle gördüler; Bu halkın, aralarında her zaman geçerli olan, sağ ellerini Amazon baltasıyla silahlandırma geleneğini nereden aldığını, bilerek sormayı ihmal ettim: (her şeyi keşfetmek de mümkün değil.) Fakat uzun süredir ve kapsamlı bir şekilde muzaffer olan o birlikler, bir gencin davranışlarıyla bastırılmış olarak, nasıl bir eğilimin, nasıl bir dehanın, nasıl uğurlu bir çatı altında doğru bir şekilde eğitilmiş bir dehanın, Augustus'un genç Neros'a karşı babacan şefkatinin ne gibi etkiler yaratabileceğini fark ettiler. Cesurlar, cesur ve iyiler tarafından üretilir; düvelerde, atlarda babalarının erdemi vardır; cesur kartallar da savaşmayan güvercini üretmezler. Fakat öğrenmek, doğuştan gelen gücü geliştirir ve iyi disiplin zihni güçlendirir: ahlak eksik olduğunda, ahlaksızlıklar doğal olarak iyi olanı lekeler. Ey Roma, Neros'a borçlu olduğun şeyin şahidi Metaurus nehridir ve mağlup Asdrubal'dır ve
o gün İtalya'dan karanlığın dağılmasıyla şanlı olmuştur ve
ilk önce iyicil bir zaferle gülümsemiştir; korkunç Afrikalı, Latius şehirlerinden geçerken, ziftli çamların arasından geçen bir ateş gibi veya
doğu rüzgarı Sicilya dalgalarının arasından geçerken. Bundan sonra Roma gençliği
başarılı işlerde sürekli olarak arttı ve Kartacalıların dinsizce
hakaretiyle harap olan tapınaklar, tanrılarının [heykellerini] yeniden diktirdi. Ve sonunda hain Hannibal şöyle dedi; "Biz,
açgözlü kurtların avı olan geyikler gibi, kendi isteğimizle,
aldatıp kaçmanın önemli bir zafer olduğu kişileri takip ediyoruz. Etrüsk dalgalarında savrulan, tanrılarını, oğullarını ve yaşlı babalarını, yanmış Truva'dan İtalyan şehirlerine cesurca taşıyan o ulus, Algidum'da koyu yapraklarla dolu sağlam baltalarla budanmış bir meşe gibi, kayıplar ve yaralar yoluyla, çelikten güç ve ruh alır. Hidra, yenilmek için yas tutan Herkül'ün üzerinde daha fazla canlılıkla büyümedi, ne de Kolhisliler veya Ekionlu Tebliler daha büyük bir mucize yarattı. Onu derinlere batırırsanız, daha
güzel çıkacaktır: onunla mücadele ederseniz, büyük bir ihtişamla, fatihi daha önce zarar görmeden devirecek ve eşlerin
konuştuğu savaşlar yapacaktır. Artık gönderemem Kartaca'ya övünen haberciler:
Adımın tüm umudu ve başarısı düştü,
Asdrubal'ın ölümüyle düştü. Claudian ellerinin yapacağından başka hiçbir şey yoktur;
ki hem Jüpiter'in hayırlı tanrısallığıyla savunduğu, hem de akıllıca
önlemin savaşın sert sınavlarında yönettiği."

* * * * *

ODE V.

AUGUSTUS'A.

Ey Roma halkının en iyi koruyucusu, hayırlı tanrılar altında doğmuş,
zaten çok uzun zamandır uzaktasın; senatörlerin kutsal konseyine olgun bir şekilde
geleceğine söz verdikten sonra geri dön. Ey mükemmel şef,
ülkene ışığı geri getir; çünkü bahar gibi, yüzünün
parladığı her yerde, gün halk için daha hoş geçer ve güneş daha
üstün bir parlaklığa sahiptir. Bir anne, yeminler, alametler ve dualarla oğlunu çağırdığı gibi (güney rüzgarı olumsuz fırtınalarla tatlı evinden alıkoyuyor, Karpat Denizi'nin ötesinde bir yıldan fazla kalıyor) ne de bakışlarını
kıvrımlı kıyıdan ayırıyor; aynı şekilde, sadık isteklerle
esinlenen ülkesi Sezar'ı arıyor. Çünkü, [sizin himayenizde]
güvenle öküz çayırları geçiyor: Ceres toprağı besliyor; ve
bol Refah: denizciler sakin okyanusta kayıyor: ve İnanç
kınanmaktan korkuyor. Namuslu aile hiçbir zina ile
kirletilmiyor: ahlak ve yasa o çirkin suçun üstesinden geldi;
çocuk doğuran kadınlar [babaya benzeyen bir çocuk için
övülüyor; ve] ceza suçun bir arkadaşı olarak bastırıyor. Kim Part'tan
korkabilir? Kim, donmuş İskit'ten? Kim, kaba Almanya'nın ürettiği, Sezar'ın güvendeyken? Şiddetli İspanya'nın savaşını kim umursar? Her adam kendi tepelerinin arasında güne bir nokta koyar ve asmayı dul karaağaçlarla evlendirir; bu yüzden şarabına neşeyle döner ve seni bir tanrı olarak ikinci yemeğine davet eder; seni, birçok duayla, kadehlerden dökülen şarapla kovalar; ve senin tanrılığını, Yunanistan'ın Castor ve büyük Herkül'ü hatırladığı gibi, ev tanrılarının tanrılığına katar. Sen, mükemmel şef, İtalya'ya kalıcı bir şenlik bahşet! Bu bizim dilimizdir, sabahın erken saatlerinde ayık olduğumuzda; bu bizim dilimizdir, iyi sarhoş olduğumuzda, güneş okyanusun altındayken.

* * * * *

ODE VI.

APOLLO'YA İLAHİ.

Niobe'nin soyundan gelenlerin küstah bir dilin intikamcısı, tecavüzcü Tityus ve ayrıca Tesalyalı Akhilleus, neredeyse yüce Truva'nın fatihi, diğerlerinin hepsinden üstün, ama seninle eşit olmayan bir savaşçı olarak deneyimlediği tanrı, deniz tanrıçası Thetis'in oğlu, korkunç mızrağıyla savaşırken Dardanian kulelerini sarstı. O, yanan baltayla vurulmuş bir çam veya doğu rüzgarıyla yere serilmiş bir selvi gibi, uzağa düştü ve boynunu Truva tozuna yasladı. Minerva'nın kutsal haklarına aykırı olan [tahta] bir ata kapatılarak, kötü bir saatte eğlenen Truvalıları ve dansta eğlenen Priamos sarayını şaşırtmazdı; ama esirlerine karşı açıkça acımasızdı (ah dinsiz! ah!), annesinin rahminde saklı olan kendisi bile, Yunan ateşleriyle konuşamayan bebekleri yakardı: tanrıların babası, senin ve güzel Venüs'ün yalvarışlarıyla ikna edilmeseydi, Aeneas'ın işlerine daha mutlu himayeler altında inşa edilen duvarlar bahşedilmemiş olsaydı. Sen, uyumlu Thalia'nın öğretmeni, saçlarını Xanthus nehrinde yıkayan lirist Phoebus, ah narin Agyieus, Latian ilham perisinin onurunu destekliyorsun. Phoebus bana deha, Phoebus şiir yazma sanatını ve şair unvanını verdi. İlk ayrımın bakireleri ve seçkin ebeveynlerden doğan gençler, Delos tanrıçasının vesayetleri, yayı ile uçan vaşakları ve geyikleri durduran, Lezbiyen ölçüsünü ve başparmağımın hareketini gözlemleyin; Latona'nın oğlunu gerektiği gibi kutluyoruz, geceyi parlayan hilaliyle aydınlatan, meyvelere bereketli ve yağışlı aylarda yuvarlanmada hızlı olan tanrıçayı gerektiği gibi kutluyoruz. Kısa bir süre sonra bir gelin diyeceksiniz: "Şair Horace'ın ölçülerinde yetenekli olan ben, laik dönem şenlikli günleri geri getirdiğinde tanrıların kabul edebileceği bir kaside okudum."

* * * * *

KASİYE VII.

TORQUATUS'A.

Karlar kaçtı, otlar artık tarlalara ve yapraklar ağaçlara geri döndü. Dünya görünümünü değiştirir ve azalan nehirler kıyılarında kayar: Yaşlı Grace, Periler ve iki kız kardeşiyle birlikte, dansı başlatmak için çıplak bir şekilde girişimde bulunur. Kalıcı şeyler beklememeniz gerektiğini, hoş günü aceleyle uzaklaştıran yıl ve saat bize uyarır. Soğuklar zefirler tarafından hafifletilir: yaz, ilkbaharın hemen ardından gelir, kısa süre sonra kendisi ölür, verimli sonbahar meyvelerini döker dökmez: ve hemen uyuşuk kış geri döner. Yine de hızla dönen aylar gökyüzündeki azalmalarını onarır; ancak dindar Aeneas'ın, Tullus'un ve zengin Ancus'un [önümüzden geçtiği] [o bölgelere] indiğimizde, toz ve sadece bir gölge oluruz. Yukarıdaki tanrıların bu günün hesabına yarının alanını ekleyip eklemeyeceğini kim bilebilir? Sevgili ruhunuza şımarttığınız her şey, varisinin açgözlü ellerinden kurtulacaktır. Bir gün, Torquatus,
sen ölmüş olacaksın ve Minos seninle ilgili korkunç kararlarını
vermiş olacak; ne ailen, ne belagatın, ne de dindarlığın seni
kurtaracak. Çünkü ne Diana iffetli Hippolytus'u cehennem karanlığından kurtarabilir; ne de Theseus sevgili Piri thous'undan Lethaean zincirlerini
kırabilir.

* * * * *

ODE VIII.

MARCIUS CENSORINUS'A.

Ey Censorinus, cömertçe kadehler ve pirinçten yapılmış güzel vazolarla tanışıklığımı sunardım; onlara cesur Yunanlıların ödülleri olan
üçayaklı sehpalar sunardım: ne de Parrhasius veya Scopas'ın ürettiği sanat eserleri açısından zengin olsam, en
aşağılık bağışlarımı bile kabul etmezdin; İkincisi heykelde, ilki sıvı renklerde, bir zamanlar bir adamı, bir başkasında bir tanrıyı tasvir etmek için seçkin.
Ama benim bu tür bir birikimim yok, ne de sizin koşullarınız veya eğilimleriniz bu tür merakları gerektiriyor.
Mısralardan hoşlanıyorsunuz: Ben dizeler verebilirim ve bağışa bir değer biçebilirim.
Üzerine kamu yazıtları kazınmış mermerler değil, bu sayede nefes ve yaşam, ünlü generallere öldükten sonra geri döner;
Hannibal'in ani kaçışı ve tehditlerinin kendi başına karşılık bulması değil:
Kutsal olmayan Kartaca'nın * * * * alevleri değil, fethedilen Afrika'dan bir isim kazanarak geri dönen,
Calabrlan ilham perilerinden daha belirgin bir şekilde övgülerini ortaya koyan; yazılar sessiz kalsa bile, iyi bir şey yapmış olmanızın bir ödülü olmazdı. Mars ve Ilia'nın oğlu, eğer
kötü niyetli sessizlik Romulus'un erdemlerini boğmuş olsaydı ne olurdu? Güçlü şairlerin gücü,
iyiliği ve sesi, Stygian sellerinden
kurtulan Aecus'u Fortunate Adaları'na adar. İlham perisi, övgüye değer bir adamın ölmesini yasaklar: ilham perisi, cennetin mutluluğunu bahşeder. Böylece
çalışkan Herkül, Jove'un özlemle beklenen ziyafetlerinde bir yere sahiptir:
[böylece] parlak takımyıldız Tyndarus'un oğulları,
derinliklerin koynundan parçalanmış kapları kurtarır: [ve böylece] tapınakları yemyeşil asma dalıyla süslenmiş Baküs, müritlerinin dualarını
başarılı sonuçlara getirir.

* * * * *

ODE IX.

MARCUS LOLLIUS'A.

Bir an için, benim,
uzaktan yankılanan Aufidus'ta doğmuş,
şimdiye kadar ifşa edilmemiş sanatlarla
lir eşliğinde söylediğim o sözlerin kaybolacağını düşünmeyin - Eğer Maeonian Homeros birinci sıraya sahipse,
Pindaric ve Cean ilham perileri ve Alcaeus'un tehditkar ezgileri ve
Stesichorus'un görkemli ezgileri hiçbir şekilde belirsiz değildir: ayrıca,
Anacreon uzun zaman önce herhangi bir şeyi şaka yollu söylediyse bile, zaman onu yok etmemiştir:
şimdi bile, lirine adanmış
Eolisli bir kızın sevgisini solumakta ve coşkusunu yaşamaktadır. Lakedaimonlu Helen, bir yiğidin narin buklelerine, altın işlemeli giysilere, saray başarılarına ve maiyetine hayranlıkla
ateşlenen tek güzel kadın değildir: Teucer da Cydonian yayından ok atan ilk kişi değildi: Truva bir kereden fazla taciz edildi: büyük İdomeneus ve Sthenelus, ilham perileri tarafından kaydedilmeye değer savaşlar yapan tek kahramanlar değildi: vahşi Hektor veya gayretli Deiphobus, erdemli eşleri ve çocukları savunurken ağır darbeler alan ilk kişiler değildi. Agamemnon'dan önce birçok cesur adam yaşadı: ancak hepsi,
yas tutulmayan ve bilinmeyen, sonsuz bir karanlıkla boğulmuş durumdalar, çünkü
kutsal bir ozandan yoksunlardı. Cesaret, kutlanmadığında, mezardayken korkaklıktan pek de farklı değildir. [Bu nedenle], ey Lollius, seni sessizce, yazılarımda kutlanmadan geçmeyeceğim veya kıskanç unutkanlığın cezasızca senin bu kadar çok emeğini ele geçirmesine izin vermeyeceğim. İşlerin yürütülmesinde her zaman ihtiyatlı bir zihne sahipsin ve
başarı ve sıkıntı arasında aynı şekilde kararlısın: açgözlü dolandırıcılığın intikamcısısın ve her şeyi cezbeden paraya karşı dayanıklısın; ve sadece bir yıllık bir konsül değil, iyi ve dürüst bir yargıç onurlu olanı karlı olana tercih ettiği ve kötü adamların rüşvetlerini küçümseyen bir kaşla reddettiği ve karşıt gruplar aracılığıyla zafer kazandığı
zaman. Çok şeye sahip olana uygun bir şekilde mutlu diyemezsin; tanrıların armağanlarını nasıl akıllıca kullanacağını ve
ağır yoksulluğa nasıl katlanacağını bilen ve ölümden daha kötü bir
suçlamadan korkan kişi mutlu unvanını daha haklı olarak talep eder; Böyle bir adam, sevgili dostlarını veya ülkesini savunurken yok olmaktan korkmaz.

* * * * *

ODE X.

LIGURINUS'A.

Ey zalim, hala ve güzellik armağanlarıyla güçlü, kibrine beklenmedik bir tüy
doğduğunda ve omuzlarında şimdi şımarık olan o saçlar düştüğünde ve şimdi şam gülünün çiçeğine
tercih edilen o renk değiştiğinde, ey ​​Ligurinus,
kırışık bir yüze dönüştüğünde; [o zaman] (kendini aynada [tamamen] farklı bir kişi olarak gördüğünde) diyeceksin ki, Ah! Neden
şimdiki eğilimlerim gençken aynı değildi? Ya da neden
yanaklarım bozulmadan şimdiki duygularıma geri dönmüyor?

* * * * *

ODE XI.

PHYLLIS'E. Phyllis, dokuz yıldan fazla eski bir fıçı dolusu Abanian şarabım var; bahçemde çelenk örmek için maydanozum var, bir
sarmaşık stoğum var, saçlarını bağladığında çok neşeli görünüyorsun: ev
tabakla neşeyle parlıyor: saf mine çiçeğiyle sarılmış sunak, kurban edilmiş bir kuzunun [kanıyla] serpilmeyi özlüyor:
herkes meşgul: kızlar oğlanlarla karışmış bir şekilde bir yerden bir yere uçuyor: alevler titriyor, zirvelerinde isli duman yuvarlanıyor. Ama
yine de, hangi sevinçlere davetli olduğunuzu bilmeniz için, Nisan ayını bölen gün olan İdler sizin tarafınızdan kutlanacak, denizden doğan Venüs ayı; [bir gün,] benim tarafımdan kutlanmalı ve neredeyse benim
doğumumdan daha kutsal; çünkü bu günden itibaren sevgili
Maecenas akan yıllarını sayıyor. Zengin ve dolgun hatlı bir kız, senin rütbenin üstünde bir genç olan Telephus'u ele geçirdi; ve onu hoş bir zincirle sıkıca tutuyor. Tükenmiş Phaeton, hırslı umutlara korku salıyor ve kanatlı Pegasus, yeryüzünden gelen binici Bellerophon'u sindiremediğinden, her zaman sana uygun olan şeyleri takip etmen ve izin verilenin ötesinde bir umut beslemenin suç olduğunu düşünerek orantısız bir eşleşmeden kaçınman gerektiğine dair korkunç bir örnek oluşturuyor. Gel o zaman, aşklarımın sonuncusu (çünkü bundan sonra başka hiçbir kadın için yanmayacağım), benimle birlikte güzel sesinle söyleyebileceğin şu önlemleri öğren: kasvetli endişelerimiz bir kasideyle hafifletilecek.

* * * * *

KADİS XII.

VIRGIL'E.

Baharın hizmetçileri olan Trakya esintileri, derinliği yumuşatan,
şimdi yelkenleri dolduruyor; şimdi ne çayırlar donla katılaşmış [dondan], ne de
kışın karıyla şişmiş nehirler kükremektedir.
Acımasızca Itys'i sızlayan ve
Cecrops evinin ebedi utancı olan talihsiz kuş (çünkü kralların vahşi şehvetlerinin intikamını kötü bir şekilde almıştır), şimdi
yuvasını inşa ediyor. Koyun bakıcıları, tendar otlarının ortasında kavalla ezgiler çalıyor ve sürülerin ve Arcadia'nın gölgeli
tepelerinin hoşnut ettiği tanrıyı hoşnut ediyorlar. Yılın zamanı, ey Virgil, kuraklık getirdi: ama eğer Kaleniya presinden şarap içmek istiyorsan, genç soyluların sürekli yoldaşı olan sen, içkini [biraz] narenciye getirerek kazanmalısın: küçük bir kutu narenciye, şu anda Sulpician ambarında duran, taze umutların cömertçe sunulduğu ve endişelerin acısını
yıkamakta etkili olan bir fıçıyı çıkaracak. Eğer acele edersen, hemen malınla birlikte bu sevinçlere gel: Seni kadehlerime, bolluk içinde bir evde, zengin bir adam gibi, kusurlu bir şekilde daldırmak istemiyorum. Ama gecikmeyi ve kazanç arzusunu bir kenara bırak; ve kasvetli [cenaze] alevlerini aklında tutarak, mümkün olduğunca, ciddi çalışmalarını biraz hafif neşeyle karıştır: uygun bir fırsatta serbest bırakmak hoştur.

* * * * *

ODE XIII.

LYCE'YE.

Tanrılar dualarımı duydu, ey Lyce; Lyce, tanrılar dualarımı duydu, yaşlı bir kadın oldun ve yine de bir
güzellik gibi görünmek istiyorsun; ve cüretkar bir şekilde şımarık ve içki içiyorsun; ve sarhoş olduğunda, titrek bir sesle gecikmiş Aşk Tanrısı'nı rica ediyorsun. O, lirde usta olan çiçek açan Chia'nın büyüleyici
yanaklarında güneşleniyor.
Şakacı
çocuk kavrulmuş meşelerin üzerinden uçuyor ve seni görünce geri sıçrıyor, çünkü çirkin dişlerin, kırışıklıkların ve kar gibi saçların seni
iğrenç kılıyor. Şimdi ne Coan morları ne de parıldayan mücevherler, kanatlı zamanın kamusal yıllıklara
eklediği o yılları geri getiremiyor. Güzelliğin nereye gitti? Ah! Ya da çiçek açman nereye? Zarif tavırların nereye? Ondan, aşkları
üfleyen ve beni kendimden koparan ondan sana ne kaldı? Cynara'nın yanında mutlu ve zarif yolların bir görünümüyle seçkin: ama kader Cynara'ya sadece birkaç yıl bahşetti, Lyce'ı uzun süre korumak niyetiyle, yaşlı kuzgunla yıllar içinde rekabet etmek için: ateşli genç adamlar, aşırı kahkahalar atmadan, [bir zamanlar çok parlak bir şekilde
yanan] o meşalenin küle döndüğünü görebilsinler diye.

* * * * *

ODE XIV.

AUGUSTUS'A.

Senatörlerin veya Roma halkının en geniş onurları emrederek hangi gayreti, ey Augustus, anıtsal yazıtlar ve kalıcı kayıtlarla erdemlerini ebedileştirebilir? Ey sen, güneşin yaşanabilir bölgeleri aydınlattığı her yerde, prenslerin en büyüğü, Roma egemenliğini hiç deneyimlememiş olan Vindelici'ler, son zamanlarda savaşta ne kadar güçlü olduğunu öğrendiler! Çünkü Drusus, askerleriniz aracılığıyla, birden fazla kez Genauni'yi, amansız bir ırkı ve hızlı Brenci'yi ve muazzam Alpler'de bulunan kaleleri cesurca devirdi. Neros'un büyüğü kısa süre sonra korkunç bir savaş yaptı ve sizin
uygun himayeniz altında vahşi Rhoeti'yi vurdu: savaş alanında ne kadar hayranlığa
değerdi, [görmek] cesurları, gönüllü ölüme adanmış kalpleri nasıl ezdiğini: tıpkı güney rüzgarının evcilleştirilemez dalgaları taciz ettiği, Ülker takım yıldızının dansının bulutları
yardığı gibi; [o] düşman birliklerini rahatsız etmek ve istekli atını alevlerin ortasında sürmek için çok gayretlidir. Böylece, Apulian Daunus'un topraklarını yıkayan boğa biçimli Aufidus, öfkelendiğinde ve ekili topraklara korkunç bir tufan getirdiğinde yuvarlanır; Claudius, barbarların demir saflarını şiddetli bir güçle devirdiğinde ve hem önden hem arkadan biçerek, hiçbir kayıp vermeden zafer kazanarak yere serdiğinde; siz onlara asker, konseyler ve kendi koruyucu güçlerinizle destek verdiğinizde. Çünkü o gün, yalvaran İskenderiye limanlarını açtığında ve sarayı terk ettiğinde, üçüncü lustrumda size uygun olan talih, savaşa mutlu bir son verdi ve halihazırda elde edilen zaferlere övgü ve arzu edilen onur yükledi. Ey İtalya ve emperyal Roma'nın korkunç koruyucusu, sen İspanyol, şimdiye kadar fethedilmemişsin, ve Med, ve Kızılderili, sana hayran olan serseri İskitler; sen hem pınar başlarını gizleyen Nil, hem de Tuna; sen hızlı akan Dicle; sen uzak Britanyalılara karşı kükreyen canavar taşıyan okyanus; sen ölümden korkmayan Galya bölgesi ve itaat eden dayanıklı İberya; sen katliamdan zevk alan, silahlarını bir kenara bırakan, saygı duyan Sikambriyalılar.

* * * * *

ODE XV.

AUGUSTUS'A, BARIŞIN GERİ GELMESİ ÜZERİNE.

Phoebus, savaşları ve fethedilen
şehirleri lirle söylemeyi düşünürken beni azarladı: küçük yelkenlerimi Tiren Denizi boyunca
açmamamı istedi. Çağınız, ey Sezar, hem tarlalara bol ürün getirdi hem de Partların gururlu sütunlarından koparılmış sancakları Jüpiterimize geri getirdi; ve Romulus'un [kurduğu] Janus'un [tapınağını] kapattı, artık savaştan kurtuldu; ve dik kafalı ahlaksızlığa gereken disiplini getirdi, suçları ortadan kaldırdı,
ve antik sanatları hatırlattı; bunlar sayesinde İtalya'nın Latince adı ve gücü arttı ve imparatorluğun ünü ve ihtişamı güneşin batı yatağından doğuya doğru yayıldı. Sezar işlerin koruyucusuyken, ne iç öfke ne de şiddet huzuru bozacak; ne de kılıçları döven ve mutsuz devletleri birbirine düşüren nefret. Derin Tuna'dan içenler artık Julian fermanlarını bozmayacak:
Ne Getae, ne Seres, ne hain Persler, ne de Tanais nehrinde doğanlar. Ve hem sıradan hem de şenlikli günlerde, neşeli Baküs'ün armağanları arasında, eşlerimiz ve ailelerimizle birlikte, önce tanrıları usulüne uygun şekilde çağırdıktan sonra, atalarımızın
gibi, Lidya flütleriyle şarkılar söyleyerek, merhum yiğit komutanlarımızı ve Truva'yı, Anchises'i ve iyi huylu Venüs'ün soyunu kutlayalım.

* * * * *

HORACE'NİN EPODLARININ KİTABI.

ÖVGÜ I.

MAECENAS'A.

Sen gideceksin, dostum Maecenas, Liburya kadırgalarıyla, gemilerin yükselen kaleleri arasında, kendi [tehliken altında] Sezar'ın tehlikelerinden herhangi birine katlanmaya hazır. Ne yapacağım? Eğer hayatta kalırsan, hayat sana hoş gelebilir; ama, aksi takdirde, külfetli. Senin emrinle, senin yanında olmadıkça hoş olamayan rahatımı mı sürdüreceğim? Yoksa bu zahmete, kadınsı adamların katlanabileceği bir cesaretle mi katlanacağım? Katlanacağım mı? Ve korkusuz bir ruhla seni takip edeceğim, ya Alplerin zirvelerinden ve misafirperver olmayan
Kongre'den ya da en batıdaki koya. Savaşçı olmayan ve güçsüz biri olarak, senin emeklerine benimkilerle nasıl yardımcı olabileceğimi sorabilirsiniz? Senin arkadaşın olduğum sürece, daha az endişe içinde olacağım, bu da yokluğu daha büyük ölçüde ele geçirir. Yavrusu henüz tüylenmemiş bir kuş, yılanların yaklaşmasından daha fazla korkar, onlar
gittiğinde;--eğer orada olsaydı, daha fazla yardım edebilirdi diye değil. Sadece bu değil, diğer tüm savaşlar, senin lütfunu umduğum için benim tarafımdan neşeyle kucaklanacak; [ve bu,] sabanlarımın daha fazla sayıda kendi öküzüme bağlı olarak çalışması için değil; veya kavurucu köpek yıldızının önündeki sığırlarım Kalabriyen'i Lucanian meralarıyla değiştirsin: ne de beyaz kır evim yüksek Tusculum'un Circaean duvarlarına eşit olsun. Cömertliğiniz beni yeterince, hatta fazlasıyla zenginleştirdi: cimri Chremes gibi toprağa gömebileceğim veya savurgan bir çocuk gibi lüks bir şekilde israf edebileceğim şeyleri asla biriktirmek istemeyeceğim.

* * * * *

ODE II.

BİR KÖY HAYATININ ÖVGÜLERİ.

Ne mutlu adama ki, işten uzak, ölümlülerin kadim ırkının tarzında, kendi öküzleriyle babasının topraklarını ekip biçer, her türlü tefecilikten uzak durur; ne bir asker gibi korkunç kozdan korkar, ne de öfkeli denizden korkar; hem bardan hem de iktidardaki vatandaşların gururlu kapılarından kaçınır. Bu nedenle ya
yüksek kavakları asmanın olgun dallarına bağlar; ve budama bıçağıyla işe yaramaz dalları keserek, daha verimli olanları aşılar: ya da böğüren sığır sürülerinin ıssız bir vadide dolaşırken bir bakış açısına sahip olur; ya da [taraklardan] sıkılmış balını temiz kaplarda saklar; ya da yumuşak koyunlarını kırkar. Ya da, sonbahar
başını olgun meyvelerle süsleyerek tarlalara kaldırdığında, aşılanmış armutları ve morla yarışan üzümleri toplarken nasıl sevinir, böylece sana, ey Priapus'a ve sana, baba Sylvanus, sınırlarının koruyucusu! Bazen yaşlı bir
gölün altında, bazen de keçeleşmiş çimenlerin üzerinde yatmaktan hoşlanır: bu arada
sular derin kanallarında akar; kuşlar ormanda
şakır; ve çeşmeler mırıldanan dereleriyle mırıldanır, bu da
yumuşak uykuları davet eder. Fakat fırtınalı havanın kış mevsimi
yağmur ve kar hazırladığında, ya vahşi domuzları, birçok köpekle birlikte, müdahaleci zahmetlere sürükler; ya da ince ağlarını,
doymak bilmez pamukçuklar için bir tuzak olarak, pürüzsüz sırıkla yayar; ya da
cininde ürkek tavşanı veya o yabancı turnayı yakalar, hoş ödüller
[emeği için]. Bu tür sevinçler arasında, sevginin özelliği olan o
kötü kaygıları kim unutmaz. Fakat iffetli bir eş, evin idaresine yardımcı olarak ve sevgili çocuklarıyla (örneğin Sabinler veya çalışkan Apulialıların güneş yanığı eşi), yorgun kocasının yaklaştığı anda kutsal ocağı eski odunlarla doldurursa; ve, verimli sığırları
örgü çitlere kapatarak, sütler şişkin memelerini kurutur: ve, bu yılın şarabını
iyice terbiye edilmiş bir fıçıdan çekerek, satın alınmamış
bir
hazırlık hazırlar: ne Lucrine istiridyeleri beni daha fazla sevindirebilir, ne de
turbot, ne de yara, fırtınalı kış doğu taşkınlarından bu denize
sürüklerse: ne hindi, ne de Asya yaban tavuğu,
ağaçların en zengin dallarından toplanan zeytinden, ya da çayırları seven kuzukulağından, ya da hasta bir vücuda şifalı olan
ebegümecilerden, ya da Terminus şöleninde kesilen bir kuzudan, ya da kurttan kurtarılan bir oğlaktan daha hoş bir şekilde mideme giremez. Bu lezzetler arasında,
iyi beslenmiş koyunların eve doğru aceleyle koştuğunu görmek ne kadar da hoş! Yorgun öküzlerin, boynu sarkmış, ters çevrilmiş saban demirini sürüklediğini görmek! ve
zengin bir ailenin sınavı olan köleler, gülümseyen ev tanrılarının etrafında
dolaştı! Tefeci Alfius, artık vatandaş olma noktasındayken,
bunu söylediğinde, İdes'te tüm parasını topladı; ve
Calends'te tekrar söndürmeye çalıştı.

* * * * *

III. ÖVGÜ.

MAECENAS'A.

Eğer herhangi biri herhangi bir zamanda dindar olmayan bir eliyle yaşlı babasının boynunu
kırdıysa, baldıran otundan daha zararlı olan sarımsak yesin. Ah! Biçme makinelerinin
dayanıklı bağırsakları! İç organlarımda öfkelenen bu zehir nedir? Bu otlara aşılanmış engerek kanı beni aldattı mı? Yoksa
Canidia bu uğursuz yemeği mi giydirdi? Medea, tüm [diğer]
argonotların ötesinde, yakışıklı liderlerine hayran olduğunda, boğalara denenmemiş boyunduruğu bağlamak üzereyken Jason'ı bununla meshetti: ve [Jason'ın] metresinden, hediyelerini bununla lekeleyerek
öcünü aldıktan sonra, kanatlı ejderhasıyla uçup gitti. Hiçbir takımyıldızın buharlı etkisi
susuz Appulia'nın üzerinde bu kadar şiddetli durmadı: ayrıca [_Dejanira_] hediyesi de çalışkan Herkül'ün
omuzlarında bu kadar sıcak yanmadı. Ama eğer şakacı Maecenas, bir daha böyle bir şeye karşı bir arzu duyarsan, kız arkadaşının elini öpücüğüne karşı koymasını ve yatağın en uzak noktasına uzanmasını dilerim.

* * * * *

ÖD IV.

MENAS'A.

Doğanın kurtlara ve kuzulara verdiği kadar büyük bir düşmanlığım var, sırtınız İspanyol ipleriyle, bacaklarınız sert zincirlerle yaralı olan sizlere karşı. Zenginliğinizle
böbürlenerek yürüseniz de, talih
doğuşunuzu değiştirmez. Kutsal yolda iki kez üç arşın uzunluğunda bir cübbeyle yürürken, gelip geçenlerin en açık öfkesinin bakışlarını size nasıl çevirdiğini görmüyor musunuz? Bu adam, [diyorlar ki], üçlü hükümdarın kırbaçlarıyla biçiyor, hatta muhafız görevinden bıkana kadar, bin dönümlük Falernian arazisini sürüyor,
ve atlarıyla Appian yolunu aşındırıyor; ve Otho'ya rağmen,
bir seçkin şövalye olarak [sirkteki] ilk sıralarda oturuyor. Bu kadar çok 
pirinç gagalı, devasa büyüklükteki gemilerin
korsanlara ve bir köle çetesine karşı
çıkarılmasının amacı nedir, oysa bu adam, bu bir askeri tribün?

* * * * *

ODE V.

BİR ÇOCUĞU PARÇALAYAN CADILAR. Ama ah, yeryüzünü ve insan ırkını yöneten tüm göklerdeki tanrılar adına,
bu kargaşanın anlamı ne? Ve tüm bu [cadılar,
sadece bana dikilmiş] iğrenç bakışlar ne? Seni çocukların adına çağırıyorum (eğer Lucina
gerçek bir doğumunda hazır bulunmuşsa), seni bu morumun
boş şerefi adına, bu işlemleri onaylamaması gereken Jüpiter adına [çağrıyorum], neden bana üvey anne gibi veya okla vurulmuş vahşi bir hayvan gibi bakıyorsun? Çocuk bu şikayetleri titrek bir sesle yaparken, seçkin bandajları alınmış, yumuşak bir vücut, zalim Trakyalıların dinsiz göğüslerini yumuşatabilecek şekilde duruyordu; Saçlarını ve taranmamış başını küçük engereklerle ören Canidia, mezarlardan yabani incir ağaçlarının koparılmasını,
iğrenç bir kurbağanın kanıyla
bulaşmış cenaze selvileri ve yumurtalarının,
gece baykuşunun tüylerinin ve zehirler bakımından verimli olan İspanya'nın
yaydığı o otların ve aç bir dişi köpeğin ağzından koparılan kemiklerin Kolhis alevlerinde yakılmasını emreder. Fakat
Sagana, sefere çıkmak için hazırlanmış, Avernus'un sularını evin her yerine
serpiştirmiş, sert saçlarıyla bir deniz kestanesi veya kovalamacadaki bir yaban domuzu gibi diken diken olmuştur. Vicdan azabı duymayan Veia,
çabayla inleyerek, keskin kürekle toprağı kazdı; çocuğun,
sabitlendiği yerde, günde iki veya üç kez değişen yiyecekleri görünce uzun süre ölüme işkence görebileceği yerde: yüzüyle, tıpkı
çenesinden sarkan vücutların [yüzerken] sudan dışarı
çıktığı gibi, kavrulmuş iliği ve kurumuş karaciğeri aşk için bir
tılsım
olsun diye; göz bebekleri bir kez kuruyup
yasak
yiyeceğe
sabitlendiğinde. Hem tembel Napoli hem de her komşu kasaba, Ariminum'lu Folia'nın, [bir cadı], erkeksi şehvetin, orada olmadığına inanıyordu: o, Teselya büyüleriyle büyülü yıldızları ve ayı gökten zorlayan. Burada, zavallı Canidia, solgun dişleriyle
eşlenmemiş başparmağını kemirerek, ne söyledi? ya da ne söylemedi? Ey benim işlemlerimin sadık tanıkları, Gece ve Diana, gizli ayinler kutlandığında sessizliğe başkanlık edenler: şimdi, şimdi
hazır olun, öfkenizi ve gücünüzü düşmanlarımızın evlerine yöneltin, vahşi vahşi hayvanlar ormanda saklı yatarken, tatlı bir sükunet içinde dağılmışken; Suburra'nın köpekleri (herkes için alay konusu olabilecek) yaşlı, sefihlere havlasın, merhemle lekelenmiş,
ellerimin asla daha zarif yapamadığı türden. Sorun ne? Neden bu kompozisyonlar barbar Medea'nınkilerden daha az etkili? Medea, intikamını [Jason'ın] kibirli metresinden, kudretli Kreon'un kızından aldıktan sonra, bu sayede kaçmıştı;
zehir enjekte edilmiş bir hediye olan giysi, yeni gelinini iltihaplı gücüyle uçurmuştu. Ve yine de hiçbir ot, ne de erişilemez yerlerde saklı kök, dikkatimden kaçmadı. [Yine de], her fahişenin
güzel kokulu yatağında uyuyor, [beni] unutarak. Ah!
ah! daha bilgili bir
cadının cazibesiyle [gücümden] özgürce yürüyor. Varus, (yakında çok ağlayacak olan sen!) alışılmadık büyülerle bana geri döneceksin; Marslı büyülerinin
tüm gücüyle kendine geri dönmeyeceksin, daha güçlü bir iksir hazırlayacağım: Senin için daha güçlü bir iksir koyacağım, küçümseyici
olmana rağmen; ve gök denizin altına inecek, yeryüzü onun üzerine uzanacak, sen bana olan sevginle yanmadan önce, tıpkı bu ziftin isli alevlerde yanması gibi. Bu
sözler üzerine, çocuk artık daha önce olduğu gibi, dinsiz cadıları yatıştırıcı ifadelerle etkilemeye [çabalamadı]; ama sessizliğini nasıl bozacağından emin olamayıp, Thyestean beddualarını söyledi. İksirlerin doğru ve yanlışı karıştırmada büyük bir etkisi vardır, ancak insan doğasının durumunu tersine çeviremezler; sizi lanetlerle zulüm edeceğim; ve nefret dolu nefretin kefareti hiçbir kurban tarafından ödenmez. Dahası, ölüme mahkûm olduğumda, size
bir gece öfkesi olarak eşlik edeceğim; ve bir hayalet olarak, kancalı pençelerimle yüzlerinize saldıracağım (çünkü o tanrıların, Manes'in gücü böyledir)
ve huzursuz göğüslerinizin üzerinde düşünerek, sizi terörle
dinlenmenizden mahrum edeceğim. Köyden köye, her taraftan taşlarla
saldıran kalabalık, sizi pis cadılara
yıkacak. Sonunda, kurtlar
ve Eskil akbabalar gömülmemiş uzuvlarınızı etrafa dağıtacak. Ve bu manzara, ne yazık ki!
beni yaşatmak zorunda olan anne ve babamın gözünden kaçmayacak.

ÖVGÜ VI.

CASSIUS SEVERUS'A KARŞI.

Ey kurtlara karşı korkak, neden masum
yabancıları zulüm ediyorsun? Eğer yapabiliyorsanız, neden boş havlamalarınızı buraya çevirmiyorsunuz ve
bir daha ısıracak olan bana saldırmıyorsunuz? Çünkü, çobanlara dostça yardımcı olan bir Molossian veya sarımsı Laconian köpeği gibi,
önümden geçecek her hayvanı dik kulaklarıyla
derin karların arasından
sürüp
sürüp götüreceğim. Siz, korkak havlamanızla koruyu
doldurduğunuzda, size atılan yemeğin kokusunu alırsınız. Dikkat edin, dikkat edin; çünkü, kötü adamlara karşı çok acımasızım, hazır boynuzlarımı kaldırıyorum;
hain Lycambes veya Bupalus'un keskin düşmanı tarafından damat olarak reddedilen kişi gibi. Ya, herhangi bir köpek bana kötü dişle
saldırırsa, intikam almadan, bir çocuk gibi ağlayayım mı?

* * * * *

ODE VII.

ROMA HALKINA.

Nereye, nereye koşuyorsunuz, dinsiz adamlar? Ya da neden kılıçlar çekiliyor, [çok yakın zamanda] kınına sokulmuş? Kara ve denizde çok az Roma kanı mı dökülüyor? [Ve bu,] Romalıların kıskanç Kartaca'nın gururlu kulelerini yakması veya şimdiye kadar saldırıya uğramamış olan Britanyalıların zincirlerle bağlı olarak kutsal yoldan aşağı inmesi için değil: ama, Partların isteklerine uygun olarak, bu şehrin kendi gücüyle düşmesi için. Bu [savaş geleneği] kurtlar veya vahşi aslanlar arasında bile, farklı bir türe karşı olmadıkça asla gerçekleşmedi. Kör çılgınlık, veya üstün cesaretiniz veya bir suç sizi bu hızda acele ettiriyor mu? Cevap verin. Sessizler: ve solgunluk yüzlerini etkiliyor ve yaralı ruhları sersemlemiş durumda. Durum şudur: Zalim bir ölüm ve kardeş katli suçu, masum Remus'un kanının torunları tarafından kefaretinin ödeneceği
o zamandan beri Romalıları huzursuz etmiştir.

* * * * *

VIII. ÖVGÜ.

ŞEHVETLİ BİR YAŞLI KADIN ÜZERİNE.

Yaşın ilerlemesiyle rütbesi artan sen, benim canlılığımı neyin sinirlendirdiğini sorabilir misin?
Dişlerin siyahken ve yaşlılık alnını kırışıklarla sarardığında:
ve sırtın, sağlıksız bir ineğinki gibi, dik dik bakan kalça kemiklerinin arasına çöktüğünde. Ama, gerçekten! göğsün ve çökmüş göğsün, kırık sırtlı bir ata
benziyor, beni kışkırtıyor; ve gevşek bir vücut,
ve şişmiş bacaklarla desteklenen zayıf dizler. Mutlu ol: ve
zafer heykelleri cenaze alayını süslesin; ve hiçbir matron
halka daha zengin incilerle dolu olarak görünmesin. Bundan sonra ne gelir, çünkü
Stoacı incelemeler bazen ipek yastıklarda olmayı sever? Bilgisiz
yapılar daha mı az sağlamdır? Yoksa uzuvları daha mı az sağlamdır? Ama
sizin iştahınızı açmak için, güzel bir midede,
her türlü dil sanatını kullanmanız gerekir.

* * * * *

OKUZUNCU KADRİ.

MAECENAS'A.

Ey mutlu Maecenas, Sezar'ın zaferine çok sevinerek,
Sezar'ın görkemli kubbesinin altında (çünkü Jüpiter'in hoşuna gider) sizinle içki içeceğim,
Kübalılar şenlikli eğlenceler için
ayırdıkları, lir flütlerle birlikte Dor ölçülerinde bir melodi çalarken, bunlar Frig ölçülerinde mi? Son zamanlarda, denizden sürülen ve donanması yanan Neptün amirali, o zincirleri Roma'ya tehdit ettikten sonra,
bir dost gibi, hain kölelerden söküp attığı zincirleri tehdit ettikten sonra kaçtığında olduğu gibi. Romalı askerler (ne yazık ki! Siz, bizim neslimiz, bu gerçeği inkar edeceksiniz), bir kadına köleleştirilmiş, palisadolar ve silahlar taşıyor ve bitkin hadımlara boyun eğebiliyor; ve askeri sancakların arasında, aman Tanrım! Güneş bir [Mısır] gölgeliğine bakıyor. Buna öfkelenen Galyalılar, iki bin süvarilerini Sezar ilan ederek çevirdiler; ve düşman donanmasının gemileri, sola doğru giderek, limanda yatıyorlar. Selam, zafer tanrısı! Altın arabaları ve dokunulmamış düveleri geciktiriyor musun? Selam, zafer tanrısı! Jugurthine savaşından [Sezar'a] eşit bir generali geri getirmedin; ne de cesaretiyle Kartaca'nın üzerinde bir anıt
oluşturan Afrika savaşından [onu]. Hem karadan hem de denizden devrilen düşmanımız, yas tutmak için mor giysilerini değiştirdi. Ya yüz şehriyle ünlü Girit'i arar, elverişsiz rüzgarlarla yelken açmaya hazır; ya da güney tarafından taciz edilen Sirtes'i; ya da belirsiz deniz tarafından sürüklenir. Buraya, oğlum, daha büyük kaseler ve Sakız veya Leziz şarabı getir; ya da, bu artan endişemi
düzeltebilecek olan, bana Caecuban'ı doldur. Sezar'ın tehlikesi için duyduğum endişeyi ve kaygıyı
lezzetli şarapla dağıtmak benim için bir zevktir.

* * * * *

MAEVİUS'A KARŞI ODE X.

İğrenç Maevius'u taşıyan gemi, uğursuz bir
alam altında yola çıkar. Ey güney rüzgarı, onu korkunç dalgalarla
sarsmaya dikkat et. Kasvetli doğu, denizi çevirerek, halatlarını ve kırık küreklerini dağıtsın. Kuzey, yüksek dağlardaki titreyen meşeler gibi
güçlü bir şekilde yükselsin; ne de karanlık gecede dost bir yıldızın belirmesine izin ver, uğursuz Orion'un battığı yerde: ne de Pallas'ın öfkesini yanmış Truva'dan dinsiz Aias'ın gemisine çevirdiği Yunan fatihler grubundan daha sakin bir denizde taşınmasına izin ver. Ah, denizcilerinizin üzerine ne ter geliyor ve üzerinize ne soluk bir solgunluk ve o kadınsı ağıtlar ve o umursamaz Jüpiter'e dualar; İyonya koyu, fırtınalı güneybatıyla kükreyerek omurganızı kırdığında. Ama eğer, kıvrımlı kıyı boyunca uzanırsanız, karabatakları zarif bir av gibi sevindirirseniz, şehvetli bir erkek keçi ve bir dişi kuzu Fırtınalara kurban edilecektir.

* * * * *

ODE XI.

PECTIUS'A.

Ey Pectius, şimdiye kadar olduğu gibi, zalim bir aşkla vurulmuş olarak Lirik dizeler yazmaktan hiç de hoşlanmıyorum: beni başkalarından daha fazla, ister genç ister genç kız olsun,
ateşlendirmekten zevk alan aşkla. Bu, ormandaki [yapraklı] onurları sarsan üçüncü Aralık, çünkü
İnachia için delirmeyi bıraktım. Ah ben! (çünkü bu kadar büyük bir talihsizlikten utanıyorum) şehrin her yerinde ne kadar da konuşulan bir konuydum! Ayrıca, hem bir uyuşukluk, hem bir sessizlik hem de göğsümün dibinden gelen iç çekişlerin sevgiliyi keşfettiği eğlencelerden de pişmanım. Narin tanrı [Baküs], parlayan şarapla, ısındıkça, [kalbimin] sırlarını depolarından çıkarır çıkarmaz, şikayetlerimi yaptım ve size yakınarak, "Zavallı bir adamın en güzel dehası, zengin kazanç karşısında hiç mi ağırlığa sahip değil? Bu nedenle, eğer göğsümde cömert bir öfke
kaynayıp, umutsuz yaraya hiçbir rahatlama getirmeyen bu tatsız
uygulamaları rüzgara dağıtırsa; [yenilmiş olmanın] utancı sona erdiğinde, bu tür
rakiplerle mücadele etmeyi bırakacaktır." Ben, büyük bir ciddiyetle, bu kararları sizin huzurunuzda alkışladığımda, eve gitmem emredildiğinde, başıboş bir ayakla, bana dostça olmayan ve ne yazık ki inatçı kapılara
taşındım, ki bunlara karşı belimi ve yanımı incittim. Şimdi, narin Lyciscus'a olan sevgim tüm zamanımı kaplıyor; onlardan ne çekincesiz
uyarılar, ne de diğer arkadaşlarımın ciddi
azarlamaları beni [şiir için eski zevkime] geri döndürebilir; ama belki de, ya güzel bir kız için yeni bir alev, ya da uzun saçlarını bir düğümle bağlayan zarif bir genç için [bunu yapabilir].

* * * * *

ODE XII. ÇEKİCİLİĞİ BİTMİŞ BİR KADINA.

Ne yapardın, esmer canavarlara daha uygun olan kadın? Neden
jetonlar gönderiyorsun, neden bana bilet-aşk gönderiyorsun da, güçlü bir gence, ve zevki hoş olmayan birine değil? Çünkü ben bir polip veya
kötü kokulu
rammiyi, ne kadar gizli olursa olsun, en keskin köpekten daha hızlı ayırt eden biriyim.
Ne terleme ve her yerden ne kadar iğrenç bir koku
yükseliyor kurumuş uzuvlarından! O, öfkesini imkansızlıklarla örtmeye çalışırken; artık nemli
kozmetiklerin avantajına sahip değil ve rengi sanki timsah pisliğiyle lekelenmiş gibi görünüyor;
ve şimdi, vahşi bir coşkuyla yatağını, yatak takımlarını ve sahip olduğu her şeyi parçalıyor. O, en öfkeli ifadelerle bile nefretlerime saldırıyor: "Sen
Inachia'nın yanında her zaman benden daha az sıkıcısın: onun yanında üç kat daha hoşgörülüsün; ama beni tek bir durumda bile memnun etmeye hiç hazır değilsin. Seni ilk tavsiye eden Lesbia - ihtiyaç zamanında çok uygunsuz bir yardımcı - kötü bir sonla karşılaşsın! Coan Amyntas bana adreslerini verdiğinde; güzelinin hizmetinde, üzerinde büyüdüğü
genç ağaç kadar sürekli olan kimdir? En zengin Tirus boyasının postları kimin için
çalıştırıldı? Senin için mi? Hatta, senin rütbendeki beyefendiler arasında, kendi karısının sana daha çok hayran olduğu
biri bile yoktu: ah, zavallı ben, kaçtığın kişi, kuzunun vahşi kurtlardan veya dişi keçilerin aslanlardan korkması gibi!"

* * * * *

ODE XIII.

BİR DOST İÇİN.

Korkunç bir fırtına gökyüzünü yoğunlaştırdı ve sağanak yağışlar ve karlar atmosferi aşağı indirdi: şimdi deniz, şimdi Trakya'nın kuzey rüzgarıyla kükreyen ormanlar. Dostlarım, gündüzden fırsat bulalım; ve dizlerimiz
güçlüyken ve bize yakışırken, yaşlılık
daralmış alnı yumuşasın. Torquatus'umun konsüllüğü sırasında
sıkıştırılan şarabı getir. Başka herhangi bir konudan bahsetmekten vazgeç. Belki de tanrı, bu [şimdiki kötülükleri], hayırlı bir değişiklikle eski [mutlu] durumunuza indirecektir. Şimdi hem Farsça parfümle
ıslanmak hem de göğüslerimizi Merkür'e kutsal olan lirle
korkunç sıkıntılardan kurtarmak uygundur. Tıpkı asil Sentor'un,
[Chiron] güçlü öğrencisine söylediği gibi: "Yenilmez ölümlü, tanrıça Thetis'in oğlu, Assaracus'un ülkesi seni bekliyor, küçük Scamander'ın ve hızlı kayan Simois'in soğuk
akıntılarının böldüğü: oradan ölümcül kız kardeşler senin dönüşünü, değiştirilemeyen bir iplikle kopardı: ne de masmavi annen seni evine geri götürecek. Orada
[o zaman] şarap ve müzikle, tatlı tesellilerle, iğrenç melankolinin her belirtisini
uzaklaştır."

* * * * *

ODE XIV.

MAECENAS'A.

Beni öldürüyorsun, nazik Maecenas'ım, sık sık, neden yatıştırıcı bir tembelliğin en derin duyularıma bu kadar büyük bir unutkanlık yaydığını, sanki susamış bir boğazla Lethean uykularını getiren
kadehleri ​​içmişim gibi. Tanrı için, tanrı bana söz verdiğim dizeleri, yani başladığım
iambikleri
sonuca ulaştırmamı yasaklıyor. Aynı şekilde, Teioslu Anakreon'un Samian Bathyllus için yandığını bildiriyorlar; o, sık sık içi boş bir lirde
yanlış bir ölçüde aşkını ağıt yakıyordu. Sen de şiddetle
aşıksın; ama daha güzel bir alev kuşatılmış Truva'yı yakmadıysa,
senin kaderine sevin. Özgür bırakılmış bir kadın olan ve tek bir hayranla yetinmeyen Phryne,
beni tüketiyor.

* * * * *

ODE XV.

NEAERA'YA.

Geceydi ve ay, daha küçük yıldızların arasında sakin bir gökyüzünde parlıyordu;
sen, büyük tanrıların ilahiliğini ihlal etmek üzereyken, isteklerime [sadık kalmaya] yemin ettin, beni yumuşak kollarınla ​​sarmaşıkların sardığı yüce meşeden daha sıkı
sararak; kurt sürünün düşmanı olmaya devam ederken, Orion denizcilere uğursuz gelirken, kış denizini rahatsız ederken, hava Apollon'un kesilmemiş saçlarını yellerken, [yemin ettiğin sürece] bu sevginin karşılıklı olacağına. Ey Neaera, bir gün benim liyakatimden dolayı çok üzüleceksin: çünkü, eğer Horace'da erkekliğe dair bir şey varsa, senin gecelerini sürekli olarak tercih ettiğin birine adamana tahammül etmeyecektir; ve çileden çıkarak, sevgisini geri verecek birini arayacaktır; ve içten bir üzüntü seni ele geçirse bile,
benim kararlılığım bir zamanlar bana tiksinti veren o güzelliğe yol açmayacaktır. Fakat sen, benden daha başarılı olan ve şimdi talihsizliğimden gurur duyan her kimsen; sürülerin ve bol toprağın olsa da, ve Paktolus senin için akıp gitse de, yeniden doğmuş Pisagor'un gizemleri senden kaçıp gitse ve güzellikte Nireus'u geçsen de;
ne yazık! [bundan sonra] onun sevgisinin başka yere aktarılmasına ağlayacaksın; ama
ben de sıra bana geldiğinde güleceğim.

* * * * *

ODE XVI.

ROMA HALKINA.

Şimdi iç savaşlarla aşınmış bir çağ daha var ve Roma kendi
gücüyle düşüyor. Ne sınır komşusu Marsi, ne de tehditkar Porsena'nın Etrüsk çetesi, ne Capua'nın rakip cesareti, ne cesur Spartacus ve yenilikleriyle hain Galyalılar yok edebildi; ne de vahşi Almanya mavi gözlü gençleriyle boyun eğdirebildi, ne de ebeveynleri tarafından nefret edilen Annibal; ama biz, kanları yıkıma adanmış dinsiz bir ırk, onu yok edeceğiz: ve bu topraklar yine vahşi hayvanlar tarafından ele geçirilecek. Muzaffer barbar, ne yazık ki! şehrin küllerini çiğneyecek ve atlılar onu yankılanan toynaklarıyla vuracak; ve (görünüşü korkunç!) [henüz] rüzgarın ve güneşin zararlarından kurtulmuş olan Romulus'un kemiklerini aşağılayıcı bir şekilde dağıtacak. Belki de hepiniz genel olarak veya daha iyi bir kısmınız, [bu] korkunç kötülüklerden kaçmak için neyin uygun olabileceğini bilmek için meraklısınız. Bundan daha iyi bir karar olamaz; yani, ayaklarımızın bizi götüreceği her yere, güneyin veya gürültülü güneybatının bizi dalgaların arasından çağırdığı her yere gitmek; tıpkı Phokaialıların, [geri dönenlere karşı] küfürler savurduktan ve tarlalarını, uygun konutlarını ve tapınaklarını yaban domuzları ve aç kurtların mesken tutmasından sonra kaçtıkları gibi. Bu uygun mu? Tavsiye edecek daha iyi bir planı olan var mı? Neden uğurlu bir alamet altında gemiye binmeyi erteliyoruz? Ama önce şu koşullara yemin edelim - taşlar denizin dibinden kaldırılıp yukarı doğru yüzecek, geri dönmek günah olmaz; ve yelkenlerimizi eve doğru yöneltmek bizi üzmesin, Po nehri Matinian zirvelerinin tepelerini yıkadığında; ya da yüce Apeninler denize doğru hareket ettiğinde, ya da
mucizevi bir iştah canavarları garip bir şehvetle birleştirdiğinde;
öyle ki kaplanlar dişi geyiklerle çiftleşmekten hoşlanabilir ve güvercin uçurtmayla
kirlenebilir; ne de basit sürüler alacalı
aslanlardan korkabilir ve erkek keçi yumuşamış, tuzlu anakarayı sevebilir.
Bunlara yemin ettikten sonra ve geri dönme umudumuzu kesebilecek her ne varsa, gidelim, tüm şehrimizi ya da en azından cahil kalabalığın üstünde olan kısmını: aylak ve umutsuz kısmımız bu uğursuz meskenlerde kalsın. Siz, cesaretli olanlar, kadınsı kederden uzaklaşın ve Toskana kıyılarının ötesine uçun. Karayı çevreleyen okyanus bizi bekliyor; mutlu ovaları ve gelişen adaları arayalım, orada her yıl ekilmemiş topraklar
mısır üretir ve budanmamış bağlar tam zamanında çiçek açar; ve
asla bitmeyen zeytin ağacının dalları
çiçek açar ve mor incirin
doğal ağacını süsler: içi boş meşelerden bal damlar; hafif
su yüksek dağlardan mırıldanan bir hızla aşağı doğru sıçrar. Orada
dişi keçiler kendiliğinden süt kovalarına gelirler ve
dost sürüsü şişmiş memeleriyle geri döner; ne akşamları ayı koyun ağılının etrafında homurdanır, ne de yükselen zemin engereklerle
doldurulur; ve daha birçok şeyi, mutlu [Romalılar], hayranlıkla göreceğiz: ne yağmurlu doğu, mısır tarlalarını şiddetli sağanaklarla harap eder, ne de verimli tohumlar kuru bir kilise tarafından yakılır; tanrıların kralı her ikisini de [aşırılıkları] yumuşatır. Argonautlar tarafından kürek çekilen çamlar
asla buraya gelmeye çalışmadı; ne de Kolhis'in şehvet düşkünü [Medea] ayağını [buraya] bastı: Sidonlu denizciler asla yelkenlerini
buraya çevirmedi, ne de Ulysses'in çalışkan mürettebatı. Hiçbir bulaşıcı hastalık sürülere zarar vermedi; ve herhangi bir takımyıldızın ateşli şiddeti sürüyü kavurmaz. Jüpiter bu kıyıları dindar insanlar için ayırdı, altın çağı pirinçle alçalttığında: pirinçle,
sonra demirle çağları sertleştirdi; iyiler için mutlu bir
kaçış olacak, benim tahminlerime göre.

* * * * *

ODE XVII.

HORACE VE CANIDIA ARASINDAKİ DİYALOG.

Şimdi, şimdi güçlü bilime teslim oluyorum; ve yalvararak sana yalvarıyorum, Proserpine'nin
egemenlikleri ve Diana'nın esnek olmayan ilahiliği ve
gökyüzünden yerinden edilmiş yıldızları aşağı çağırabilen büyü kitapları adına; Ey Canidia, sonunda lanetlerinden vazgeç ve
hızla dön, büyülü makineni geri çevir. Telephus, küstahça Mysialı birliklerini savaş düzenine koyduğu ve keskin mızraklarını fırlattığı Nereus'un torununu [şefkatle] harekete geçirdi. Truvalı matronlar, kral [Priamos] şehrin surlarını terk edip, ne yazık ki inatçı Akhilleus'un ayaklarına kapandıktan sonra, yırtıcı kuşlara ve köpeklere mahkûm edilen insan
katleden Hektor'un cesedini mumyaladılar. Yorulmak bilmez Ulysses'in denizcileri, Circe'nin isteği üzerine, sert domuz derileriyle kaplı uzuvlarını çıkardılar: sonra akılları ve sesleri geri geldi ve yüzleri eski güzelliğine kavuştu. Senin yüzünden yeterince, hatta fazlasıyla ceza çektim, ey denizciler ve acenteler tarafından çok sevilen sen. Canlılığım gitti ve
kırmızı tenim beni terk etti; kemiklerim korkunç bir
deriyle kaplandı; senin hazırlıklarınla ​​saçlarım ağardı. Hiçbir rahatlık beni
acılarımdan kurtaramaz: gece gündüze, gündüz geceye baskı yapar: ve
nefes nefese kalmış ciğerlerimi rahatlatmak
benim elimde değil.
Bu nedenle, zavallı olduğum için, Samnitlerin cazibesinin göğsü dağıttığını ve
başın Marslı büyüleriyle parçalandığını (benim tarafımdan inkar edilen şeye) inanmak zorundayım.
Daha ne istersin? Ey deniz! Ey toprak! Ne Herkül'ün, Nessus'un kara kanıyla lekelenmiş haliyle, ne de Sicilya Aetna'sında
yanan ateşli alevin yaktığı kadar yanıyorum. Yine de sen, Kolhis zehirlerinin bir laboratuvarı, ben kuru bir köze [düşürene] kadar, zararlı rüzgarlar tarafından savrulana kadar ateşte kalırsın. Beni hangi olay veya hangi ceza bekliyor? Konuş: İstenen cezayı şerefle ödeyeceğim; yüz boğaya ihtiyaç duysan da, yalancı bir lirle kutlanmayı seçsen de, kefaret ödemeye hazırım. Sen, iffetli bir kadın, sen, dürüst bir kadın, altın bir takımyıldız gibi yıldızları geçeceksin. Castor ve büyük Castor'un kardeşi, [kız kardeşleri] Helen'e yapılan rezalete gücenmiş, ancak yalvarışlarla yenik düşmüş, şaire kendisinden alınan gözlerini geri vermişler. Ve sen (çünkü bu senin gücün dahilinde) beni bu çılgınlıktan kurtar; Ey sen, ne ailevi 
aşağılıklarla kirletilmişsin, ne de dokuz gün gömüldükten sonra yoksul insanların küllerini dağıtmada beceriklisin. Misafirperver bir göğsün ve
kirletilmemiş ellerin var; ve Pactumeius senin oğlun ve eben sana bakıyor; ve doğurduğun her zaman azalmayan bir
canlılıkla
doğarsın.

CANIDIA'NIN CEVABI. Neden sıkıca kapalı kulaklara yalvarışlarını döküyorsun? Tuzlu fırtınalarıyla kış okyanusu, çıplak denizcilerin çığlıklarına daha sağır kayaları kırbaçlamıyor. Sen, örnek olmadan, sınırsız aşka kutsal olan ve senin tarafından ifşa edilen Cotyttian gizemleriyle alay mı edeceksin? Ve sen, [benim] Esquilian büyülerimle ilgili olarak Papalık görevini üstlenerek, şehri cezasız bir şekilde benim adımla mı dolduracaksın? Palignian büyücüsünü [büyülerimle] zenginleştirmenin ve daha hızlı bir kader seni bekliyorsa, benim isteklerime uygun olandan daha hızlı bir zehir hazırlamanın bana ne faydası oldu? Bu amaç uğruna, zavallı olduğun halde, senin tarafından sıkıntılı bir hayat uzatılacak, böylece sürekli olarak yeni işkencelere dayanabileceksin. Pelops'un hain babası Tantalus, her zaman önünde olan bol ziyafeti özleyerek, dinlenmek ister; akbabaya zincirlenmiş Prometheus, dinlenmek ister; Sisifos, taşı dağın zirvesine yerleştirmek ister:
ama Jüpiter'in yasaları buna izin vermez. Böylece bir anda yüksek bir kuleden aşağı atlamayı, bir başkasında göğsünü Norik kılıcıyla açmayı isteyeceksin; ve sıkıcı rahatsızlığınla üzülerek, boynuna boşuna ilmikler bağlayacaksın. O zaman senin iğrenç omuzlarına bineceğim; ve tüm dünya benim eşsiz gücümü kabul edecek.
Ben ne yapacağım, balmumu heykelleri hareket ettirebilen (sizin de, meraklı olmanıza rağmen, ikna olduğunuz gibi) ve ay'ı büyülerimle gökten kapabilen biri olarak; Ölüleri yakıldıktan sonra diriltebilen ve aşk iksirini gerektiği gibi hazırlayabilen ben, sanatımın sizin üzerinizde hiçbir etkisi olmaması olayına mı ağıt yakacağım?

* * * * *

HORACE'NİN DÜNYA ŞİİRİ.

APOLLO VE DİANA'YA.

Phoebus ve sen Diana, ormanların hükümdarı, cennetin görkemli süsleri, her zaman tapınmaya değer ve her zaman tapılan, bu kutsal mevsimde dua ettiğimiz şeyi verin: Sibylline dizelerinin, seçkin bakirelerin ve iffetli gençlerin, yedi tepenin [Roma'nın] kabul edilebilir olduğu tanrılara bir ilahi söylemeleri yönünde talimat verdiği. Ey parlak güneş, muhteşem arabanla günü çekip karartan ve bir başka ve aynı şekilde doğan, Roma şehrinden daha görkemli bir şeyi görmeniz asla mümkün olmasın! Ey Ilithyia, zamanında doğumu sağlama konusunda müsamahakâr bir güce sahip olan, doğum yapan kadınları koru; ister Lucina, ister Genitalis unvanını seç. Ey tanrıça, yavrularımızı çoğalt; ve senatonun kadınların evlilikle birleşmesiyle ilgili kararlarını ve yeni bir ırkla
dolup taşmak üzere olan evlilik hukukunu başarılı kıl; böylece yüz on yıllık
belirtilen devrim, üç kez kalabalıklar halinde geri getirilen parlak gün ışığında ve aynı
sıklıkta hoş karşılanan gecede ilahileri ve oyunları geri getirebilir. Ve siz, ey ölümcül kız kardeşler, neyin
kurulup neyin
yerleşik düzenin
koruduğunu tahmin etmekte yanılmaz olan, geçmiş olanlara hayırlı kaderler
ekleyin. Meyveler ve sürüler bakımından bereketli olan toprak, Ceres'e demet demet bir taç sunsun;
hem şifalı yağmurlar hem de Jüpiter'in havası genç kanı beslesin! Apollon, kınına konmuş oklarınla ​​nazik ve yumuşak, yalvaran gençleri duy: Ey ay, yıldızların boynuzlu kraliçesi, bakireleri duy. Eğer Roma
senin eserinse ve Truva birlikleri Toskana kıyısına (başarılı bir navigasyonla [kahinlerince] evlerini ve şehirlerini değiştirmek için emredilen kısım) ulaştıysa: dindar Aeneas ülkesinden sağ kurtularak,
ihanetiyle yanmayan, Truva'dan serbest bir geçiş sağladı, geride kalanlardan daha fazla mal mülk vermek üzere. Ey
tanrılar, uysal gençlere görgü dürüstlüğü verin; yaşlılara,
tanrılar, hoş bir emeklilik verin; Roma halkına, zenginlik,
çocuklar ve her türlü ihtişamı verin. Ve beyaz boğalarla sana tapan
Anchises ve Venüs'ün şanlı soyu,
savaşçı düşmandan üstün, yere kapananlara merhametli olsun. Şimdi
Partlılar, denizde ve karada, güçlü kuvvetlerimizden ve Roma
baltalarından korkuyor: şimdi İskitler emirlerimizi [öğrenmek] için yalvarıyor ve Kızılderililer ancak
son zamanlarda çok kibirli. Şimdi gerçek, barış, onur, eski
tevazu ve ihmal edilmiş erdem geri dönmeye cesaret ediyor ve mutlu bolluk,
ağızlarına kadar dolu boynuzuyla beliriyor. Kehanet tanrısı ve
parlak yayı ile dikkat çeken ve dokuz ilham perisine sevgili olan Phoebus, vücudun yorgun uzuvlarını
sağlıklı sanatıyla rahatlatır; eğer o, uygun bir şekilde
Palatine sunaklarını denetlerse--Roma işlerini ve İtalya'nın mutlu durumunu bir sonraki lüstruma ve ilerleyen bir çağa uzatabilir. Ve
Aventine Dağı ve Algidus'a sahip olan Diana, Quindecemvirlerin dualarını dikkate alsın ve gençlerin yakarışlarına
lütufkâr bir kulak versin. Phoebus ve Diana'nın övgülerini söylemeyi öğrenen koro olarak, Jüpiter ve diğer tüm
tanrıların bu yakarışlarımızı fark ettiğine dair iyi ve kesin bir umutla eve dönelim.

* * * * *

HORACE'NİN HİCİVLERİNİN BİRİNCİ KİTABI.

HİCİV I.

_Herkesin, özellikle de açgözlülerin, kendi durumlarının en
zor olduğunu düşünmeleri_.

Nasıl oluyor da Maecenas, hiç kimse durumundan memnun yaşamıyor, ister akıl ona bunu vermiş olsun, ister şans önüne çıkarmış olsun
[ama] farklı uğraşları takip edenleri övüyor? "Ey mutlu tüccarlar!" diyor asker, yılların verdiği eziyetle ve şimdi aşırı çalışmaktan
uzuvları kırılmış bir halde. Diğer tarafta, tüccar, güney rüzgarları gemisini savurduğunda, "Savaş daha iyidir" diye bağırır; neden?
Savaş başlar ve bir anda hızlı bir ölüm veya
sevinçli bir zafer gelir. Avukat, müvekkilinin horoz ötüşüyle ​​kapısını çaldığında çiftçinin durumunu över. Bir anlaşmaya
girdikten sonra kırsaldan şehre sürüklenen kişi, "Sadece şehirde
yaşayanlar mutludur." diye bağırır. Bu türden diğer örnekler (çok sayıdadır) geveze Fabius'u yorar; sizi merakta
bırakmak için değil, konuyu nasıl bir noktaya getireceğimi dinleyin. Eğer
bir tanrı, "Bak! İstediğini gerçekleştireceğim: sen, az önce asker olan, bir tüccar olacaksın; sen, yakın zamanda bir avukat olan, bir
çiftçi olacaksın. Hayatta [harekete geçmen gereken] parçaları değiştirdikten sonra, bir yoldan, bir diğerinden mi ayrılıyorsunuz? Şimdi nasıl! Neden duruyorsun?" dese, onlar
istemezler; ve yine de mutlu olmak onların elindedir. Jüpiter'in haklı olarak her iki yanağını da öfkeyle şişirmesi ve bundan sonra onların dualarına kulak verecek kadar hoşgörülü olmayacağını ilan etmesinden başka ne sebep
gösterilebilir? Ama daha da ötesi, gülünç konularda [işleyenler] gibi, bunu gülünç bir şekilde geçiştirmeyeyim
(gerçi gerçeği söylerken neşeli olmayı engelleyen nedir? İyi huylu öğretmenlerin ilk başta çocuklarına kek vermesi gibi, böylece ilk temellerini öğrenmeye istekli olsunlar: ancak alaycılık bir yana, ciddi konuları araştıralım). Ağır toprakları sert sabanla çeviren, bu hilekar meyhaneci, asker ve her denizde yılmadan koşan denizciler, yaşlı adamlar olarak yeterli bir erzak topladıklarında güvenli bir dinlenme yerine çekilebilmek için bu niyetle zahmete katlandıklarını
söylerler.

Böylece büyük bir çalışkanlığa sahip küçük karınca (çünkü o bir örnektir), ağzında taşıyabildiği her şeyi taşır ve yığdığı yığına hiçbir şekilde cahil ve gelecek için kaygısız olmadan ekler. Bu [karınca, yine de], Kova burcu değişen yılı üzdüğü anda asla dışarıya
sürünmez, önceden sağlanan depoları akıllıca kullanır: ne bunaltıcı yaz, ne kış, ne ateş, ne okyanus, ne kılıç,
sizi kazançtan alıkoyamaz. Hiçbir başkasının sizden daha zengin olmaması için her engeli aşarsınız. Gizlice kazılmış toprağa muazzam bir ağırlıkta gümüş ve altın
yerleştirmekten titreyerek ne zevk alırsınız? Çünkü eğer onu azaltırsanız, önemsiz bir
farthing'e düşebilir.

Ama durum böyle değilse, biriktirilmiş bir istifin ne güzelliği vardır?
Dövme zemininiz yüz bin ölçek tahıl üretse bile, karnınız bu nedenle benimkinden fazlasını içermeyecektir: tıpkı köleler arasında yüklü omzunuzda ekmek sepetini taşımak sizin kaderinizmiş gibi, yükün hiçbir kısmını taşımayan birinden daha fazlasını [kendi payınız için] alamazsınız. Ya da söyleyin bana, doğanın sınırları içinde yaşayan o adamın, yüz ya da bin dönüm sürmesinin ne yararı var?

"Ama büyük bir istiften bir şeyler çıkarmak yine de keyiflidir."

Siz bizi orta halli bir depodan bu kadarını almaya bırakırken, neden tahıl ambarlarınızı tahıl sepetlerimizden daha fazla övüyorsunuz? Sanki bir sürahi veya bardaktan daha fazlasına fırsatınız yokmuş gibi ve şöyle demelisiniz: "Bu küçük çeşmeden aynı miktarda su çekmektense büyük bir nehirden [bu kadar] su çekmeyi tercih ederim." Bu nedenle, hızlı Aufidus kıyıyla birlikte, adil olanın zevk verdiğinden daha bol miktarda insanı alıp götürür. Ancak yalnızca yeterli olanı isteyen kişi, çamurla kirlenmiş suyu içmez veya dalgalarda hayatını kaybetmez. Ancak yanlış bir arzuyla yanıltılan insanlığın büyük çoğunluğu, "Hiçbir miktar
yeterli değil; çünkü sahip olduğunuz şeye göre değer görüyorsunuz." diye bağırır. Böyle bir kabileye ne yapılabilir? Neden, onları sefil edin, çünkü eğilimleri onları buna yönlendiriyor. Belirli bir kişinin Atina'da yaşadığı, açgözlü ve zengin olduğu ve halkın konuşmalarını şu şekilde küçümsediği kaydedilmiştir: "Kalabalık bana ıslık çalıyor; ama ben
kendime evde alkış tutuyorum, sandığımdaki paramı gördüğüm anda." Susamış Tantalus dudaklarından kaçan derelere tutunuyor. Neden
gülüyorsun? İsim değişti, senin hakkında hikaye anlatılıyor. Çantalarının üzerinde uyuyorsun, her tarafa yığılmış, onları ağzın açık bir şekilde izliyorsun ve sanki kutsanmış şeylermiş gibi onlardan uzak durmak zorundasın veya resimlerle eğlenir gibi onlarla eğlenmek zorundasın. Paranın ne kadar değerli olduğunu, ne işe yarayabileceğini bilmiyor musun? Ekmek, otlar, bir şişe şarap
satın alınabilir; bunlara [gerekli şeyler], [diğerleri] de eklenebilir, çünkü bunlar esirgendiğinde insan doğası kendisiyle huzursuz olur. Ne, gece gündüz yarı ölü bir şekilde korkuyla beklemek, savurgan hırsızlardan, ateşten ve kölelerinizden korkmak, kaçıp sizi yağmalamalarından korkmak; bu hoş mu? Bu şartlarda sahip olduğum mallar açısından her zaman çok fakir olmayı isterdim.

Ama eğer soğuk algınlığına yakalanıp vücudunuz bozulursa veya başka bir kaza sizi yatağa mahkûm ederse, yanınızda kalacak, ilaçlar hazırlayacak, hekimden sizi ayağa kaldırmasını ve çocuklarınıza ve yakınlarınıza geri döndürmesini isteyecek biri var mı?

Ne karınız ne de oğlunuz iyileşmenizi istiyor; tüm komşularınız, tanıdıklarınız, [hatta en çok] erkek ve kızlarınız sizden nefret ediyor. Paranızı her şeye tercih ettiğiniz için, hak etmediğiniz sevgiyi kimsenin size göstermemesine şaşırıyor musunuz? Eğer doğanın size verdiği ilişkileri hiçbir zahmete girmeden, dost olarak sürdürmeyi ve sürdürmeyi düşünüyorsanız; zavallı olan sen, emeğini eşit şekilde
kaybedersin, sanki biri bir eşeği dizginlere itaat etmesi için eğitip Kampüs'te [Martius] koşması gibi. Son olarak, arayışına bir son ver;
ve zenginliğin arttıkça, yoksulluktan daha az kork; ve
çabanı bırakmaya başla, çünkü arzuladığın şey elde edilmiş oldu: ve Umidius gibi de yapma (sıkıcı bir hikaye değil), o kadar zengindi ki
parasını ölçüyordu, o kadar pis ki kendini asla bir köleden daha iyi
giymiyordu; ve son anlarına kadar, ekmek kıtlığının onu ezmesinden korkuyordu: ama Tyndarus'un kızlarının en cesuru olan azatlı karısı onu bir baltayla ikiye böldü. "Bu yüzden beni neye ikna ediyorsun? Naevius'un hayatını mı yoksa Nomentanus gibi mi yaşamam gerektiğine mi?"

Şimdi doğaları birbirine zıt olan şeyleri birbirine uydurmaya gidiyorsun. Sana cimri olmamanı söylediğimde, sana sefahat düşkünü veya savurgan olmanı emretmiyorum. Tanais ile damadı Visellius'un durumu arasında bir fark var, şeylerde bir orta yol var;
son olarak, ahlaki doğruluğun var olamayacağı belirli sınırlar var. Şimdi konudan saptığım yere geri dönüyorum. Cimrinin örneğine göre, hiç kimse kendi konumunu sevmez mi, daha çok farklı uğraşları olanları över; ve komşusunun dişi keçisinin daha şişkin bir meme taşıması yüzünden özlem duyar: ya da kendini daha fazla yoksulla kıyaslamaz; ama önce birini sonra diğerini geçmek için çabalar mı? Böylece daha zengin olan adam, [zengin olmak için] acele eden biri için her zaman bir engeldir: tıpkı yarış atı, başlangıç ​​yerinden
kovulmuş arabada hızla döndüğünde olduğu gibi; arabacı, kendisininkini
geçen atlara baskı yapar, geride kalanın
sonuncuların arasına
girmesini hor görür. Bu nedenle, mutlu yaşadığını ve geçmiş hayatından memnun olduğunu söyleyebilen bir adamın, tatmin olmuş bir misafir gibi dünyadan
çekildiğini nadiren görürüz. Şimdilik yeter: tek bir kelime daha
eklemeyeceğim, yoksa donuk gözlü Crispinus'un
muayenehanesini yağmaladığımdan şüphelenebilirsiniz.

* * * * *

HİCİV II.

_Kötü adamlar, belirli ahlaksızlıklardan kaçındıklarında, zıt uçlara düşerler._

Kadın flütçüler, şarlatan, serseri, taklitçi,
alçakgönüllü kabileleri; Bütün bu grup, şarkıcı Tigellius'un ölümü nedeniyle üzgün ve kederli; çünkü [onlara karşı] cömertti. Öte yandan, savurgan olarak adlandırılmaktan korkan bu adam, yoksul bir arkadaşa soğuktan ve
sıkıcı açlıktan uzak durması için bir şeyler vermeyecektir. Ona, büyükbabasının ve babasının asil mülkünü neden zevksiz bir oburlukla, ödünç aldığı parayla her türlü
lezzeti satın alarak kötü bir şekilde tükettiğini sorarsanız; o, çünkü bayağı veya
aşağılık bir ruha sahip olarak görülmek istemediğini söyler: bazıları tarafından övülür, diğerleri tarafından kınanır.
Toprakları zengin, faize yatırılmış parası zengin Fufidius, bir züppe ve savurgan
karakterine sahip olmaktan korkar. Bu adam, anaparadan [borç verme sırasında] %5 faiz keser; ve, biri
durumunda ne kadar çaresizse, o kadar
şiddetli bir şekilde
sıkıştırır onu: katı babaların altında toga virilis'i yeni
giyen genç adamların isimlerini avlar. Kim [böyle bir düzenbazlığı] duyduğunda, ey egemen Jüpiter! diye haykırmaz ki? Ama [belki de diyeceksiniz ki,] bu adam kazancına orantılı olarak kendine harcama yapıyor.
Kendisine ne kadar az dost olduğuna inanamazsınız: öyle ki
Terence'in komedisinde oğlunun ondan kaçmasına neden olduktan sonra sefil bir şekilde yaşayan
olarak tanıtılan baba, kendisine ondan daha fazla işkence etmemiştir. Şimdi eğer biri "Bu konu neye
meyillidir?" diye sorarsa, şuna: aptallar [bir tür] kötü alışkanlıktan kaçınırken,
onların zıt uçlarına düşerler. Malthinus giysileri yerde sürüklenerek
yürüyor; onlarla birlikte giden
bir başka komik adam daha var ki, göbeğine kadar sokulmuş; Rufillus parfüm gibi kokar,
Gorgonius bir keçi gibi. Orta yol yoktur. Bazıları, mütevazı giysileri ayaklarını mükemmel bir şekilde
gizlemediği sürece bir hanımla arkadaşlık etmez. Başkaları, yine, sadece pis bir genelevde yer alan kişileri tercih eder. Bir yahniden belli bir kıvılcım çıktığında,
ilahi Cato onu şu cümleyle [karşılar]: "Erdemli yolunda ilerle (dedi). Çünkü, bir kere çirkin şehvet damarları alevlendirdiğinde, genç adamların buraya gelmesi, diğer erkeklerin karılarıyla karışmalarına kıyasla daha doğrudur." İpek duvağın hayranı olan Cupiennius, böyle terimlerle övgü almaya istekli olmamam gerektiğini söylüyor. Ey, zina yapanların işlerine iyi gözle bakmayanlar, onların her taraftan nasıl engellendiğini duymaya değer; ve nadiren başlarına gelen zevklerinin büyük bir acıyla ve sıklıkla çok büyük tehlikelerin ortasında kesintiye uğradığını. Biri kendini bir evin tepesinden aşağı atmış; bir başkası neredeyse ölümüne kırbaçlanmış: bir üçüncüsü, kaçarken acımasız bir hırsız çetesine düşmüş: bir diğeri bedensel cezadan kaçınmak için para cezası ödemiş: en aşağılık hizmetçiler bir diğerine en aşağılık hakaretlerle davranmış. Dahası, bu talihsizlik belli bir kişinin başına gelmiş, erkekliğini tamamen kaybetmiş. Herkes bunun adaletle olduğunu söylemiş: Galba bunu inkar etmiş.

Ama ikinci sınıf [kadınlar] arasındaki ticaret ne kadar daha güvenli! Azat edilmiş kadınları kastediyorum: Sallustius, zina edenden daha az deli değildir. Fakat eğer iyi ve cömert olmak isteseydi,
mal varlığı ve aklı onu yönlendirdiği ölçüde ve bir erkek ılımlılıkla cömert olabileceği ölçüde; kendisine yıkım ve rezalet getirecek olanı değil, yeterli olanı verirdi. Fakat, bu tek düşünceye kendini sarar; bundan hoşlanır, bunu över: "Hiçbir
matronla karışmam." Tıpkı Origo'nun sevgilisi olan ve babalık
mal varlığını ve koltuğunu bir aktrise veren Marsaeus'un dediği gibi, "Başka erkeklerin
karılarıyla asla karışmam." Fakat aktrislerle, sıradan fahişelerle uğraşırsınız:
bu yüzden itibarınız, mal varlığınızdan daha büyük bir yıkıma uğrar.
Ne, kişiden kaçınmak için fazlasıyla yeterli mi, evrensel olarak zararlı olan
[kötülükten] değil mi? İyi bir namı kaybetmek, bir babanın eşyalarını israf etmek her durumda bir kötülüktür. O zaman, kendinizle ilgili olarak, bir matron, bir genç kız veya bir fahişeyle günah işlemeniz arasındaki fark nedir?

Sylala'nın damadı Villius (sadece bu unvanla kandırılmıştı), Fausta ile yaptığı ticaretten dolayı, Longarenus'un içeride tadını çıkarabilmesi için, dövülerek ve bıçaklanarak yeterli ve fazlasıyla yeterli bir cezaya çarptırıldı. Farz edin ki bu [genç adamın] zihni, böyle kötü sonuçları algılayarak, ona iştahının sözleriyle hitap etti: "Ne isterdin? Hiç, şevkim en yüksekteyken, büyük bir konsülden gelen ve kaliteli cübbelerle kaplı bir kadın istedim mi?" Ne cevap verebilirdi? Neden, "Kız, seçkin bir babadan geliyordu." Fakat doğa, kendi stoklarıyla dolu olarak, bundan ne kadar daha iyi ve ne kadar farklı şeyler önerir; eğer siz sadece bunları doğru şekilde kullanır ve kaçınılması gerekeni arzu edilenle karıştırmazsanız! Sıkıntılarınızın kendi hatanızdan mı yoksa [gerçek bir eksiklikten] mi kaynaklandığının önemsiz olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bu nedenle, pişman olmamak için [çok geç olduğunda], evli kadınların peşinden koşmayı bırakın; çünkü
başarının tadını çıkarabileceğinizden daha fazla sıkıntı çıkar. [Bu özel evli kadın] incileri ve zümrütleri arasında, sizinkinden daha yumuşak bir uyluğa veya uzuvlara sahip değildir, Cerinthus; hayır, fahişeler sıklıkla tercih edilir. Buna, [fahişenin] mallarını cilasız bir şekilde taşıması ve elden çıkarması gereken şeyleri açıkça göstermesini de ekleyin; ve eğer sıradan olandan daha güzel bir şeye sahipse, övünmez ve gösteriş yapmaz, oysa ki
kötü olanı gizlemek için çalışkandır. Bu, servet sahibi insanların
geleneğidir: at satın aldıklarında, onları örtülü olarak incelerler:
eğer güzel bir ön ayak (genellikle olduğu gibi) yumuşak bir toynak tarafından destekleniyorsa,
sırtı güzel, başı küçük ve boynu heybetli olduğu için, pazarlık için istekli olan alıcıyı almayabilir. Bunu
sağduyulu bir şekilde yaparlar. [Bu nedenle, aynı şekilde] her [güzel kişinin] kişiliğinin mükemmelliklerini Lynceus'un gözleriyle düşünmeyin; fakat
deforme olmuş kısımları incelediğinizde Hypsaea'dan daha kör olun. [Bağırabilirsin,] "Ah, ne kadar narin kollar!" Ama [bastırıyorsun]
o düşük kalçalı, kısa belli, uzun burunlu ve yayvan ayaklı. Bir erkek, diğer cazibelerini dikkatlice
gizleyen bir matronun yüzünden başka bir şey göremez, tabi ki bir Catia değilse. Ama eğer yasak cazibeleri ararsan (çünkü [yasak olmalarının]
koşulu seni deli eder), bir tahkimatla çevrili oldukları için, o zaman önünde birçok engel olacak: koruyucular, sedye,
şifonyerler, asalaklar, ayak bileklerine kadar uzanan uzun bir
cübbe ve üst giysiyle örtülü; adil bir görüşe sahip olmanı
engelleyecek çok sayıda koşul. Diğeri yoluna hiçbir engel
çıkartmaz; ipek yeleğinin arasından onu neredeyse çıplakmış gibi
seçebilirsin; Kötü bir bacağı ya da çirkin bir ayağı olmadığını,
gözlerinle onun formunu mükemmel bir şekilde inceleyebilirsin. Yoksa
mallar sana gösterilmeden önce sana bir hile yapılmasını ve paranın gasp edilmesini mi tercih edersin? [Ama belki de bana Callimachus'tan bu dizeleri söylersin.] Avcının derin karda tavşanı kovalaması gibi,
ama önüne konduğunda ona dokunmayı küçümsemesi gibi: tırmık böyle söyler,
ve kendine uygular; benim aşkım da buna benzer, çünkü
kolay bir avı
geçer ve ondan kaçanı kovalar. Kederin,
huzursuzluğun ve acı endişelerin bu dizelerle göğsünden
kovulacağını mı umuyorsun? Doğanın iştahlara hangi sınırı koyduğunu,
nelerden sabırla vazgeçebileceğini ve
nelerden mahrum kaldığına hayıflanacağını ve sağlam olanı boş olandan
ayırmayı sorgulamak daha karlı olmaz mıydı? Ne! Susuzluk çenenizi kuruttuğunda,
içmek için altın kadehler mi arıyorsunuz? Ne!
Aç olduğunuzda, tavus kuşu ve kalkan balığı dışında her şeyi mi hor görüyorsunuz?
Tutkularınız alevlendiğinde ve ortak bir tatmin elinizin altında olduğunda,
arzuya sahip olmaktansa arzuyla tüketilmeyi mi tercih edersiniz? Ben etmem: çünkü
en kolay elde edilen zevkleri severim. Fakat,
"Yakında," "Ama küçük bir mesele daha," "Kocam
yolumdan çekilirse." diyen kişi [sadece] petit-maitres'tir: ve kendisi için, Philodemus'un dediği gibi, ne büyük bir bedeli hak eden ne de emredildiğinde
gelmekte gecikmeyen onu seçer. Güzel, dürüst ve doğanın onu yarattığından daha güzel görünmek
istediği izlenimini
vermeyecek kadar terbiyeli olsun. Böyle biriyle birlikte olduğumda, o benim Ilia'm ve Aegeria'mdır; ona herhangi bir isim veririm. Ben de onun yanındayken kocasının ülkeden dönmesinden endişe etmiyorum: kapı
kırılacak; köpek havlayacak; ev sarsılacak,
her taraftan büyük bir gürültüyle yankılanacak; kadın, [korkudan] solgunlaşacak,
benden uzaklaşacak; hizmetçi, [suçluluğun] bilincinde olarak,
mahvolduğunu haykıracak;
uzuvları için,
teşhir edilen eş kendi payı için, ben kendim için endişelenecek:
Elbiselerim tamamen açık ve yalınayak, paramın,
kişiliğimin veya en sonunda karakterimin yıkılmasından korkarak kaçmak zorunda kalacağım.
Yakalanmak korkunç bir şeydir; bunu, Fabius yargıç olsa bile
ispatlayabilirim.

* * * * *

HİCİV III.

_Arkadaşlarımızın kusurlarına göz yumabiliriz ve tüm suçlar
suç kataloğunda sıralanmamalıdır_.

Bu, tüm şarkıcıların ortak bir kusurudur, arkadaşları arasında
kendilerine
sorulduğunda asla şarkı söylemeye meyilli olmazlar, [ama] istenmediğinde
asla vazgeçmezler. Sardunyalı Tigellius'un bu [kusuru]. Eğer onu itaat etmeye zorlayabilen Sezar,
babasının ve kendisinin dostluğu nedeniyle ona yalvarsaydı,
hiç başarılı olamazdı; eğer kendisi isterse, bir eğlencenin
başından sonuna kadar lo Bacche'yi tekrar tekrar söylerdi; bir anda sesinin en kalın perdesinde, başka bir anda tetrakordun en yüksek teline karşılık gelen perdede. O adamda tekdüze hiçbir şey yoktu; sık sık bir düşmandan kaçan biri gibi koşardı; daha sık [yürürdü] sanki Juno'nun kurbanını [alayda] taşıyormuş gibi: sık sık iki yüz kölesi vardı, sık sık sadece on kölesi: bir
sırada krallardan ve hükümdarlardan, her şeyden muhteşem olan şeylerden bahsediyordu;
başka bir
sırada--"Bana üç ayaklı bir masa, bir mahzen dolusu temiz tuz ve
kabaca da olsa soğuğu dışarıda tutmaya yetecek bir elbise verin." Bu kadar küçük şeylerle yetinen bu ılımlı adama on yüz bin sestertius verseydiniz, beş gün içinde çantalarında hiçbir şey kalmazdı. Geceleri [hatta] gün ışığına kadar otururdu;
bütün gün horlardı. Hiçbir şey kendisiyle bu kadar tutarsız olmamıştı. Şimdi biri bana, "Sen nesin? Hiç
kusurun yok mu?" diyebilir. Evet, başkaları; ama başkaları ve belki de daha az suçlu bir doğaya sahip olanlar.

Maenius, Novius'a yokluğunda sövdüğünde: "Dinle," dedi belli bir kişi, "kendini mi bilmiyorsun? Yoksa tanımadığımız bir kişiyi bize dayatmayı mı düşünüyorsun?" "Bana gelince, kendimi affediyorum," dedi Maenius. Bu aptalca ve dinsiz bir öz-sevgidir ve damgalanmaya değerdir. Kendi kusurlarına baktığında, sanki onlara
kırgın gözlerle göz kırptığında; neden arkadaşlarının kusurlarına karşı bir kartal veya Epidaurian yılanı kadar keskin görüşlüsün? Ama öte yandan, arkadaşlarının da sırayla senin kusurlarını sorması senin kaderin. [Belirli bir kişi] biraz fazla aceleci davranıyor; bu adamların keskin zekalı alaylarına pek uygun değil: elbisesi garip bir şekilde sarktığı, [aynı zamanda] çok kaba bir şekilde kesilmiş olduğu ve geniş ayakkabısı ayağına neredeyse hiç
yapışmadığı için alay konusu olabilir. Ama o kadar iyidir ki, hiç kimse ondan daha iyi olamaz; ama o sizin dostunuzdur; ama bu cilasız
kişisinin altında muazzam bir deha gizlidir. Son olarak, doğanın sizdeki herhangi bir kötülüğün tohumlarını başlangıçta ekip ekmediğini veya hatta kötü bir alışkanlığın bunu yapıp yapmadığını iyice inceleyin. Çünkü [sadece] yakılmaya uygun olan eğrelti otu, ihmal edilmiş
tarlaları istila eder.

Konudan sapmamıza geri dönelim. Metresinin tatsız kusurları kör sevgiliden kaçtığı veya ona zevk verdiği gibi (Hagna'nın
wen'inin Balbinus'a yaptığı gibi), keşke dostluk konusunda da bu şekilde hata yapsaydık ve erdem böyle bir hataya saygın bir
isim ekleseydi. Ve bir baba, oğlunun herhangi bir kusuru varsa onu hor görmemeli, aynı şekilde arkadaşımızı da [aşağılamamalıyız]. Baba, şaşı oğluna güzel, pis bir serseri der;
ve eğer herhangi birinin, eskiden kürtaj olmuş Sisifos gibi, küçük, aşağılık bir velet varsa, ona tatlı bir yavru der; çarpık bacaklı bu [çocuğa] [baba] sevecen bir sesle Vari'lerden biri der;
ve topal ayaklı olan bir diğerine Scaurus der. [Böylece] bu arkadaşın normalden daha mı tutumlu yaşıyor? Tutumlu bir adam olarak adlandırılsın. Başka biri küstah mıdır ve biraz övünmeye meyilli midir? Arkadaşlarına karşı eğlenceli olarak kabul edilmesi gerekir. Fakat [bir başkası] çok
kabadır ve uygun olandan daha fazla özgürlük alır. Samimiyet ve cesaret sahibi bir adam olarak
sayılsın. Çok ateşliyse, ruh sahibi kişiler arasında sayılsın. Bence bu yöntem hem
dostları birleştirir hem de onları birlik halinde tutar. Fakat biz
erdemlerin kendisini tersine çeviririz ve lekesiz
kabın üzerine pislik
atmak isteriz. Aramızda dürüst bir adam yaşar mı? O, tekil bir çekingenliğe sahip bir kişidir; ona donuk ve kalın kafalı bir adam adını veririz. Bu adam her tuzaktan kaçınır ve kendisini hiçbir kötü niyetli kötü adama açık bırakmaz mı; çünkü biz böyle bir ırkın ortasında yaşıyoruz, keskin kıskançlık ve suçlamalar
gelişiyor mu? Akıllı ve temkinli bir adam yerine, ona
gizli ve kurnaz bir adam diyoruz. Ve herhangi biri, Maecenas, kendimi size sık sık sunduğum gibi, her zamankinden daha açık [ve daha az çekingen] mi, belki de bir kişinin okumasını veya düşünmesini herhangi bir gevezelikle küstahça bölecek kadar? "[Bu adam] aslında sağduyuya sahip değil." diye haykırıyoruz. Ah! Ne kadar da ihtiyatsızca kendimize karşı katı bir yasa koyuyoruz! Çünkü hiç kimse ahlaksızlıktan doğmaz: en az kusurla yüklenmiş olan en iyi insandır. Sevgili arkadaşım, adil olduğu gibi, iyi niteliklerimi kötü niteliklerimle tarttığında, sevilmeye razıysa, teraziyi öncekilerin çoğunluğuna çevirsin (eğer gerçekten iyi niteliklerim varsa), bu koşulla aynı teraziye konulacaktır. Arkadaşının kendi çıkıntılarına alınmamasını isteyen kişi, arkadaşının küçük siğillerini mazur görecektir. Kendi hataları için af dileyen birinin, kendi hatası için af dilemesi adildir.

Genel olarak, öfke ve aptal [ölümlülerde] bulunan diğer kötülükler tamamen ortadan kaldırılamadığı için, insan aklı neden kendi ağırlık ve ölçülerini kullanmıyor; ve hataları cezalandırmıyor,
şeyin doğasının gerektirdiği gibi? Eğer bir köle, tabağını alması emredildiğinde yarı yenmiş balığı ve sıcak sosu mideye indirecekse, o, aklı başında insanlar arasında Labeo'dan daha deli bir adam olarak adlandırılır. Bu ne kadar daha mantıksız ve iğrenç bir suçtur! Arkadaşın küçük bir hatadan suçlu bulundu
(eğer affetmezsen, ekşi, kötü huylu bir adam olarak kabul edilmen gerekir), ondan nefret ediyor ve ondan kaçınıyorsun, tıpkı bir borçlunun Ruso'ya yaptığı gibi; kim, talihsiz adama
kederli takvimler geldiğinde, faizi veya sermayeyi bir
kanca veya hileyle elde etmediği sürece, boynu bir köle gibi uzanmış bir şekilde onun sefil hikayelerini dinlemek zorunda kalır. [Arkadaşım] içki suyunda yatağımı mı yıkadı, yoksa Evander'in elleriyle oyulmuş bir
çömleği mi attı: bu [önemsiz] olaydan dolayı mı, yoksa
açlıktan
önümde tabağımın bir kısmından bir tavuk aldığı için mi, bana daha az hoş gelen arkadaş olacak? [Eğer öyleyse], eğer o hırsızlıktan suçluysa veya kendisine emanet edilen şeyleri ifşa etmişse veya sözünü tutmuşsa ne yapabilirim. [Tüm]
kusurları neredeyse eşitliğe göre sıralamaktan hoşlananlar, meselenin gerçeğine geldiklerinde
tedirgin olurlar: akıl ve ahlak onlara karşıdır ve faydanın kendisi, neredeyse
hak ve adaletin annesidir.

[Kaba] hayvanlar, ilk oluşan toprağa süründüklerinde, dilsiz ve kirli sürü, meşe palamudu ve mağaraları için tırnakları ve yumruklarıyla, sonra sopalarla ve en sonunda deneyimin
dövdüğü silahlarla savaştı: ta ki dillerini ve hislerini
tespit ettikleri kelimeleri ve isimleri bulana kadar: o zamandan
sonra savaştan uzak durmaya, kasabaları güçlendirmeye ve yasalar koymaya başladılar: hiç kimse
hırsız, soyguncu veya zina yapan biri olmamalıydı. Çünkü Helen'in zamanından önce, savaşın kasvetli nedeni olan [birçok] kadın vardı: ama onlar, sürüdeki boğa gibi belirsiz bir cinselliği
takip eden, en güçlüsü tarafından öldürülen, bilinmeyen ölümlerle düştüler. Eğer dünyanın dönemlerini ve yıllıklarını
döndürmeyi düşünüyorsanız, yasaların [insanlığın] doğal adaletsizliğinin
anlaşılmasından
icat edildiğini kabul etmek
zorunludur. Doğa, adaletsizliği adaletli olandan, iyiyi tersinden ve kaçınılması gerekeni aranması gerekenden ayırdığı gibi ayıramaz ve akıl da insanları, komşusunun lahana sapını kıran kişinin, tanrılara adanmış şeyleri gece çalan kişiyle aynı ölçüde ve aynı şekilde günah işlediğine ikna edemez. Suçlara yeterli cezalar verebilecek yerleşik bir standart olsun ki, sadece hafif bir kırbaçlanmayı hak eden birini korkunç kayışla kovuşturmayasınız. Çünkü daha ağır darbeler almayı hak eden birini değnekle düzeltmenizden endişe etmiyorum: çünkü hırsızlık yapmanın yol soygunculuğuyla eşit bir suç olduğunu iddia ediyor ve insanlık size bunlar üzerinde egemenlik verirse, küçük ve büyük kötülükleri ayırt edilemez bir kancayla keseceğinizle tehdit ediyorsunuz. Eğer zengin, bilge, iyi bir kunduracı ve tek yakışıklı,
ve bir kral ise, sahip olduğunuz şeyi neden istiyorsunuz? [Mezhebinizin] babası Chrysippus'un ne dediğini anlamıyorsunuz: "Bilge kişi asla kendisine ayakkabı veya terlik yapmaz: yine de, bilge kişi bir kunduracıdır." Nasıl yani? Aynı şekilde, Hermogenes sessiz olsa da, iyi bir şarkıcı ve mükemmel bir müzisyendir:
tıpkı kurnaz [avukat] Alfenus'un mesleğinin her enstrümanından sonra
bir kenara atılması ve dükkanının kapatılması gibi [hâlâ] bir berberdi; böylece
tüm işlerin bilge adamı, böylece bir kraldır. Ey büyüklerin en büyüğü
krallar, şakacı çocuklar sakalınızı çekiştirir; eğer siz onları
asanızla engellemezseniz, etrafınızdaki bir kalabalık tarafından
sürüklenirsiniz ve
sefilce havlayıp ciğerlerinizi boş yere patlatabilirsiniz. Sıkıcı olmamak için:
sen, kralım, metelik banyosuna giderken,
saçma Crispinus dışında hiçbir muhafız size eşlik etmeyecek; sevgili dostlarım, aptalca
kırdığım herhangi bir konuda beni affedecekler ve ben de karşılığında
onların hatalarına neşeyle katlanacağım; ve sıradan bir adam olsam da,
sizden, bir kraldan daha mutlu yaşayacağım.

* * * * *

HİCİV IV.

_Genel olarak hiciv şairlerinin ve
özellikle de kendisinin aldığı özgürlükler için özür diler_.

Şairler Eupolis, Cratinus, Aristophanes ve antik komedinin yazarları olan diğerleri, eğer bir serseri veya hırsız, zina yapan veya boğaz kesen veya herhangi bir şekilde rezil bir adam olarak 
ayırt edilmeyi hak eden biri varsa, onu büyük bir özgürlükle damgaladılar. Lucilius tamamen bu [modellere] bağlıydı, onları taklit etti, sadece ayaklarını ve sayılarını değiştirdi: zeki, çok keskin, şiir yazmada zarif olmayan bir adamdı: çünkü bu konuda
kusurluydu; genellikle büyük bir beceri olarak, aynı pozisyonda durarak bir saatte iki yüz dize
dikte ederdi. Bulanık bir şekilde akarken, [her zaman] birinin çıkarmak isteyeceği bir şey vardı; çok konuşurdu,
ve yazmanın yorgunluğuna dayanamayacak kadar tembeldi -- doğru yazmanın:
çünkü, [eserlerinin] miktarına gelince, bunu hiç hesaba katmıyorum.
Bak! Crispinus, çok küçük bir bahis için bile bana meydan okuyor. Al,
eğer cesaretin varsa, tabletlerini al, ben de benimkileri alayım; adil oyun görmek için bir
yer, bir zaman ve kişiler belirlensin: kimin
en çok
yazabileceğini görelim. Tanrılar bana iyi bir rol oynadılar, çünkü beni mütevazı ve uysal bir mizaca
sahiplendirdiler, nadiren,
kısa bir süre konuştular: ama sen, [Crispinus,] istediğin kadar, deri körüklere
kapalı, ateş demiri yumuşatana kadar sürekli
söndüren havayı taklit et. Fannius, kendi isteğiyle, el yazmalarını ve resmini [Palatine Apollon'a]
sunan mutlu bir adamdır; Yazılarımı
okuyan bir ruh bile yokken, bu nedenle,
kamuoyunda prova etmekten korkan,
bu tür [hiciv yazıları] asla haz alamayan bazı kişiler var, çünkü çok sayıda kişi
kınamayı hak ediyor. Kalabalıktan herhangi bir adamı seçin; ya
açgözlü bir mizaçla ya da sefil bir hırsla çalışıyor. Biri evli kadınlara
aşık, diğeri gençlere; üçüncüsü gümüşün ihtişamı
büyüleyici: Albius pirinçle
coşuyor; bir başkası
mallarını yükselen güneşten, hatta batı bölgelerinin
ısıtıldığı şeylerle değiştiriyor: ama o, bir kasırgada sarılmış toz gibi, tehlikelerin içine baş aşağı gömülmüş durumda; başkentten bir şey kaybetme korkusuyla, ya da [umutla] stoklarını artırabileceği korkusuyla. Bunların hepsi şiirlerden korkuyor, şairlerden nefret ediyor. "Boynunda saman var [bağırırlar;]
ondan uzak durun: eğer kendi eğlencesi için bir kahkaha
atabilirse, hiçbir dostu esirgemez: ve bir keresinde
kağıdına ne
sildiyse, fırından veya gölden dönerken tüm çocuklara ve yaşlı kadınlara bildirmekten zevk alacaktır." Ama,
hadi, sorunun diğer tarafındaki birkaç kelimeye dikkat edin.

İlk olarak, kendimi şair olarak kabul edeceğim kişilerin sayısının dışında tutacağım: çünkü bir dizeyi etiketlemek yeterli sayılmamalı: ayrıca herhangi biri, benim gibi, sohbete yakın bir
üslupla
yazıyorsa, onu bir şair olarak görmemelisiniz. Dehası olan,
bir kâhin ruhuna ve ifade gücü olan kişiye bu unvanı verin. Bu nedenle bazıları, komedinin bir şiir olup olmadığı sorusunu gündeme getirmiştir; çünkü canlı bir ruh
ve güç ne üslupta ne de konudadır: bunun düzyazıdan belli bir ölçüde farklı olduğunu
düşünerek, bu sadece düzyazıdır. Fakat [birisi buna itiraz edebilir, komedide bile] öfkeli bir baba öfkelenir,
çünkü fahişe bir metrese deli olan ahlaksız oğlu, büyük bir porsiyonla bir
eşini reddeder; ve (bu ne büyük bir skandaldır) gün ışığında meşalelerle sarhoş bir şekilde
dolaşır. Yine de Pomponius, babası hayatta olsaydı, daha az sert
azarlar duyabilirdi! Bu nedenle dizeleri sadece uygun bir dille yazmak yeterli değildir; eğer parçalara ayırırsanız,
herkes oyundaki baba gibi saldırabilir. Eğer
şu anda yazdığım bu dizelerden veya Lucilius'un daha önce yazdığı dizelerden, belirli duraklamaları ve ölçüleri çıkarırsanız ve
ilk sıradaki kelimeyi, sonraki [kelimeleri]
öncekilerden önce koyarak en geride bırakırsanız;
bir şairin uzuvlarını, parçalara ayrıldığında,
aynı şekilde ayırt edemezsiniz [Ennius'un şu dizelerini]:

Uyuşmazlık korkunç bir şekilde tunç parmaklıkları patlattığında,
Ve demir kilitleri kırarak savaşlarını gürlettiğinde.

Bu konuya şimdilik değindim; başka bir fırsatta [bir komedinin] gerçek bir şiir olup olmadığını [araştırabilirim]: şimdi sadece bu noktayı ele alacağım, bu [hiciv] türündeki yazının haklı olarak şüphenizin nesnesi olup olmadığını. Kötü huylu Sulcius ve kötü huyluluklarıyla sesi kısılan Caprius, [açıkça] ve iftiralarıyla [ellerinde] yürürler;
her biri haydutlar için tek bir dehşettir: ama bir adam dürüstçe
ve temiz ellerle yaşarsa, ikisini de hor görebilir. Siz, Coelus ve Byrrhus gibi
yolcular olsanız da, ben Caprius ve Sulcius gibi [sıradan bir suçlayıcı] değilim; benden neden korkmalısınız? Hiçbir dükkan veya tezgah
kitaplarımı tutmuyor, ki bayağı insanların ve Hermogenes Tigellius'un terli elleri onları kirletebilir. Yakınlarım dışında kimseye tekrar etmiyorum ve bunu
sıkıştırıldığımda; ne de herhangi bir yerde ve herhangi birinin önünde. Forumun ortasında yazılarını okuyan birçok kişi var; ve bunu [yapanlar]
yıkanırken: yerin yakınlığı, [görünüşe göre] sese melodi veriyor. Bu, bunu boşuna mı yoksa uygunsuz bir zamanda mı yaptıklarını asla düşünmeyen züppeleri memnun eder. Ama sen, der, insanları incitmekten zevk alıyorsun ve bunu da kötü niyetli bir mizaçla yapıyorsun. Bana bu iftirayı hangi kaynaktan atıyorsun? O zaman, birlikte yaşadığım herhangi biri senin kefilin mi?
Gizli arkadaşının arkasından konuşan; [dahası,] başkasının onu suçlamasına karşı savunmayan;
toplumda yüksek sesle kahkahalar
atmaya çalışan ve komik bir adammış gibi görünen, hiç görmediği şeyleri taklit edebilen;
sır saklayamayan; tehlikeli bir adamdır: Sen, Romalı, onun farkında ol. Bunu [kalabalık topluluklarda bile] sık sık görebilirsin, on iki kişi üç kanepede birlikte yemek yerken; bunlardan biri, banyoyu döşeyen hariç, geri kalanını kötülemekten her halükarda hoşlanacaktır; ve onu da daha sonra içkisinde, gerçeği söyleyen Baküs kalbinin sırlarını açtığında. Yine de
bu adam, kötü niyetlilere düşman olan sizler için eğlenceli, iyi yetişmiş ve açık sözlü görünüyor: ama eğer züppe
Rufillus tüm kokuları kokladığı ve Gorgonius, bir erkek keçi gibi, size
sinsi ve hırlayan biri gibi göründüğü için güldüysem? Eğer sizin şirketinizdeki Petillius Capitolinus'un hırsızlıklarından herhangi bir şekilde bahsedilirse, onu kendi tarzınıza göre savunursunuz: [şöyle ki] Capitolinus beni çocukluğumdan beri bir arkadaş ve yoldaş olarak gördü ve kendisine başvurulduğunda benim
hesabım için birçok şey yaptı: ve şehirde güvende yaşadığı için mutluyum; ama yine de bu cezadan nasıl kaçtığını merak ediyorum. Bu, kara kötülüğün özüdür, bu yalnızca kötü niyetin kendisidir: bu suç,
yazılarımdan çok uzakta ve onlardan önce zihnimden uzak olacak, eğer kendimden içtenlikle bir şey vaat etmeyi üstlenebilirsem, söz veriyorum. Eğer bir şeyi çok özgürce, belki de çok gülünç bir şekilde söylersem,
bu hoşgörünüzle bana iltifat etmelisiniz. Çünkü
mükemmel babam beni bu geleneğe alıştırdı, böylece her bir kötülüğü not ederek [başkalarının] örneğiyle ondan kaçınabilirdim. Bana tutumlu, cimri ve bana sağladığı şeylerle yetinerek yaşamam gerektiğini öğütlediğinde; [diyecekti ki] Albius'un oğlunun ne kadar sefil yaşadığını görmüyor musunuz? ve Barrus'un ne kadar sefil yaşadığını? Herhangi birinin mirasını savurganca harcamasını engellemek için güçlü bir ders. Beni hafif bir kadına olan pis düşkünlüğümden alıkoymak istediğinde: [dikkat et, dedi,] Sectanus'a benzeme. Zina eden kadınları takip etmeyeyim diye, yasal bir aşk yaşayabildiğimde: diye bağırdı, Trobonius'un karakteri, bu gerçeğe yakalanmış olan, hiçbir şekilde itibarlı değildir. Filozof sana neyin daha iyi kaçınılması gerektiğinin ve neyin peşinden gidilmesi gerektiğinin nedenlerini söyleyebilir. Atalarımdan gelen geleneksel ahlakı koruyabilirsem ve hayatını ve itibarını dokunulmaz tutabilirsem, bir koruyucuya ihtiyaç duyduğun sürece bu benim için yeterlidir: yaş uzuvlarını ve zihnini güçlendirdiğinde, mantarsız yüzeceksin. Beni bu şekilde, henüz bir çocukken yetiştirdi: ve bana belirli bir şey yapmamı emretti mi: Bunu yapma yetkin var: [sonra] seçkin yargıçlardan birini örnek gösterdi: yoksa bana [herhangi bir şeyi] yasakladı mı; [diyor ki], bu kişinin ve diğerinin kötü karakteri için böyle yakıcı bir utanç haline gelmesiyle, bunun onursuz ve sizin çıkarınıza aykırı olup olmadığından şüphe edebilir misiniz? Komşu bir cenaze töreninin hasta oburları
moralsizleştirmesi ve ölüm korkusuyla kendilerine merhamet etmelerini
zorlaması gibi; diğer insanların rezillikleri de hassas zihinleri
kötü alışkanlıklardan
uzaklaştırır. Bu [eğitim yönteminden], beraberinde yıkım getiren tüm bu tür kötü alışkanlıklardan arındım: daha hafif zaaflar ve sizin mazur görebileceğiniz
şeyler yüzünden, ele geçirilmiş durumdayım. Ve bunlardan bile, belki daha olgun bir yaşta, bir arkadaşın samimiyeti veya kendi yargım büyük
azalmalar yaratabilir. Çünkü ne yataktayken ne de meydanlardayken, kendimden bir şey istemiyorum: bu şekilde ilerlemek daha iyidir; böyle bir şey yaparak daha rahat yaşayacağım; bu sayede kendimi
arkadaşlarıma karşı
hoş hale getireceğim; böyle bir işlem akıllıca değildi; ne, ben, herhangi bir zamanda, ihtiyatsızca buna benzer bir şey
yapabilirim? Bu şeyleri kendi kendime sessizce çözerim. Boş vaktim olduğunda,
kendimi kağıtlarımla eğlendiririm. Bu, [bahsettiğim] daha hafif zaaflardan biridir: eğer siz hoşgörünüzü göstermezseniz, çok sayıda şair gelip benim tarafımı tutacak (çünkü biz çok daha fazlayız) ve Yahudiler gibi, sizi de bizim çok sayıdaki
grubumuza katılmaya zorlayacağız.

* * * * *

HİCİV V.

_Roma'dan Brundusium'a yaptığı belirli bir yolculuğu büyük bir nezaketle anlatıyor_. Güçlü Roma'dan ayrıldıktan sonra, Aricia beni orta halli bir handa karşıladı:
Yunanca'da en bilgili olan hatip Heliodorus benim yol arkadaşımdı: oradan denizciler ve asık suratlı toprak sahipleriyle dolu Forum-Appi'ye doğru yola koyulduk. Bu etap, bizden daha iyi gezginler içindi, geride kaldığımız için ikiye ayrıldık; Appian yolu kötü gezginler için daha az yorucu. Burada, en iğrenç olan su yüzünden, karnıma savaş ilan ediyorum, akşam yemeğinde arkadaşlarımı sabırsızlıkla bekliyorum. Şimdi gece, gölgelerini yeryüzüne yaymaya ve göklerdeki takımyıldızları göstermeye hazırlanıyordu. Sonra kölelerimiz suculara, sucular da kölelerimize cömertçe hakaret etmeye başladılar. "Buraya getirin." "Yüzlercesini istifliyorsunuz; tutun, şimdi yeterince olduğundan emin olun." Böylece
ücret ödenirken ve katır bağlanırken bir saat geçer.
Lanet
sinekler ve bataklıkların kurbağaları dinlenmeyi
kovuyor.
Su uşağı ve bir yolcu, bol miktarda koyu şarapla iyice ıslanmış bir şekilde,
yok olan metreslerinin övgülerini söylemek için birbirleriyle yarışırken:
Sonunda yolcu yorulmuş bir şekilde uyumaya başlar; ve tembel
su uşağı, otlamaya çıkmış katırın yularını bir taşa bağlar
ve sırtüstü yatarak horlar. Ve şimdi, teknenin hareket etmediğini gördüğümüz gün yaklaşmıştı; ta ki öfkeli bir adam, yolculardan biri, tekneden atlayıp,
katırın ve su uşağının başını ve yanlarını bir söğüt sopasıyla dövene kadar. Sonunda, dördüncü saatte kıyıya
çıkmamız zor oldu. Yüzümüzü ve ellerimizi senin suyunda yıkıyoruz, ey
Feronia. Sonra, akşam yemeğimizi yedikten sonra üç mil sürünerek yol aldık; ve
Anxur'un altına varıyoruz, ki burası uzak mesafeden beyaz görünen kayalar üzerine inşa edilmiştir.
Maecenas buraya gelecekti, mükemmel Cocceius da öyle. İkisi de
büyük önem taşıyan konularda elçiler gönderdi,
anlaşmazlık yaşayan arkadaşları uzlaştırmaya alışkın oldukları için. Burada, gözlerim ağrıdığı için
siyah merhemi kullanmak zorunda kaldım. Bu arada Maecenas, Cocceius ve Fonteius Capito da onlarla birlikte geldi, mükemmel bir cilaya sahip ve
Mark Antony ile yakın, daha yakın bir adam yok.

Pişman olmadan, Aufidius Luscus'un praetor olduğu Fundi'yi geçtik,
o çılgın yazıcının, praetexta'sının, laticlave'inin ve tütsü tavasının onuruna gülüyorduk. Bir sonraki aşamada, yorgun olduğumuzdan,
Mamurrae şehrinde kalıyoruz, Murena bize evini ve Capito da mutfağını övüyor.

Ertesi gün, herkes için çok daha hoş bir şekilde doğar: çünkü Plotius, Varius ve Virgil bizi Sinuessa'da karşılar; dünyanın hiç üretmediği
ruhlardan daha samimi ruhlar ve dünyada benden daha fazla onlara bağlı olan biri yoktur. Ah, orada ne kucaklamalar ve ne coşkular vardı! Aklım başımda olduğu sürece, hoş bir arkadaştan daha çok
seçebileceğim hiçbir şey yoktur. Campania köprüsüne bitişik olan köy, bize [gece] konaklama imkânı sağladı; ve kamu görevlilerine [yasa gereği] yükümlü oldukları miktarda yakıt ve tuz sağladı.
Bu yerden katırlar [sabahın erken saatlerinde] sırt çantalarını Capua'ya bıraktılar. Maecenas [tenis oynamaya] gidiyor; ama ben ve Virgil dinlenmeye: çünkü tenis oynamak zayıf gözlere ve zayıf bünyelere zarar verir.

Buradan, Caudian hanlarının üstünde bulunan, bol miktarda bulunan Cocceius'un villası bizi karşılıyor. Şimdi, ilham perim, sizden soytarı Sarmentus ile Messius Cicirrus arasındaki nişanı kısaca anlatmanızı rica ediyorum; ve her biri hangi soydan geliyorsa, yarışma o zaman başladı. Messius-Oscan'ın seçkin ırkı: Sarmentus'un metresi
hala hayatta. Bu tür ailelerden geliyorlar, savaşa geldiler. Önce, Sarmentus: "Seni çılgın bir ata benzetiyorum." Gülüyoruz; ve Messius'un kendisi [şöyle diyor], "Meydan okumanı kabul ediyorum:"
ve başını sallıyor. "Ah!" diye bağırıyor, "alnındaki boynuz kesilmemiş olsaydı, ne yapmazdın; sakat olduğun halde, böyle bir hızla
zorbalık ediyorsun?" Çünkü çirkin bir yara, Messius'un kıllı alnının sol tarafını rezil etmişti. Kampaniyen hastalığı ve
yüzünde birçok şaka yaparak, ondan Polifemus'un dansını sergilemesini istedi:
bir maskeye veya trajik çizmelere ihtiyacı olmadığını söyledi. Cicirrus bunlara büyük ölçüde karşılık verdi: yeminine göre zincirini ev tanrılarına adadığını sordu; bir yazıcı olmasına rağmen, metresinin ondaki mülkünün daha az olmadığını söyledi. Son olarak,
nasıl oldu da kaçmayı başardığını sordu; böylesine zayıf ve zayıf bir adam için bir kilo mısır [günde] yeterli olurdu. O kadar oyalandık ki,
akşam yemeğine alışılmadık bir uzunlukta devam ettik.

Bu yüzden Beneventum'a doğru doğruca ilerledik; orada telaşlı ev sahibi, birkaç zayıf ardıç kuşunu
kızartırken neredeyse kendini yakıyordu: çünkü, ateş
eski mutfağın [zemininden] aşağı düştüğünde, yayılan alev çatının en yüksek kısmına doğru büyük bir ilerleme kaydetti. O zaman
aç misafirleri ve korkmuş köleleri akşam yemeklerini [alevlerden] kaptıklarını
ve herkesin ateşi söndürmeye çalıştığını
görebilirdin.

Bundan sonra Apulia bana iyi bilinen dağlarını keşfetmeye başladı,
Atabulus [patlamalarıyla] kavuruyordu: ve biz
komşu köy Trivicus bizi kabul etmeseydi,
gözlerimize yaşlar getiren bir duman olmadan asla geçemezdik;
üzerlerinde yapraklar olan yeşil dalları yakan bir ocağın
neden olduğu. Burada, ne kadar büyük bir aptal olsam da, aldatıcı bir metresi
gece yarısına kadar beklerim; ancak, aşkı düşünürken uyku beni ele geçirir;
ve tatsız rüyalar kendimden ve etrafımdaki her şeyden utanmama neden olur.

Bu yüzden yirmi dört mil boyunca faytonlarla sürüklendik, bir şiirde adının geçemeyeceği ama
tanımlayarak kolayca bilinen küçük bir kasabada durmayı amaçladık. Çünkü burada su satılıyor, dünyanın en kötüsü olsa da; ama ekmekleri aşırı güzel, çünkü yorgun yolcu onu omuzlarında taşımaya alışmış; çünkü Canusium'daki [ekmek] kumlu; bir sürahi su [buradakinden] daha değerli değil: bu yer eskiden yiğit Diomedes tarafından inşa edilmişti.
Varius burada ağlayan arkadaşlarından üzgün bir şekilde ayrılıyor.

Bu yüzden yorgun bir şekilde Rubi'ye geldik: çünkü uzun bir yolculuk yaptık ve yağmurlar yüzünden daha da sıkıntılı hale geldi. Ertesi gün hava daha iyiydi, yol daha kötüydü, hatta balıklarla dolu Barium'un duvarlarına kadar. Bir sonraki yerde, [görünüşe göre] çalkantılı sular üzerine inşa edilmiş olan Egnatia bize şakalar ve kahkahalar için fırsat verdi; çünkü bizi bu kutsal kapıda tütsünün ateş olmadan eridiğine ikna etmek istiyorlardı. Yahudi Apella buna inanabilir, ben değil. Çünkü [Epikuros'tan] öğrendim ki, tanrılar dinginlik halinde yaşarlar;
ve doğa bir mucize yaratırsa, endişeli tanrılar onu göklerin yüksek kubbesinden gönderirler.

Brundusium hem uzun yolculuğumu hem de makalemi sonlandırır.

* * * * *

VI. HİCİV.

_Gerçek asalet_.

Maecenas değil, Toskana topraklarında yaşamış tüm Lidyalılar arasında senden daha asil bir aileden olan yoktur; ve hem babanın hem de annenin tarafından ataların olsa da, geçmişte
güçlü lejyonların komutasına sahip olmuşlardır; sen, genelin yaptığı gibi, benim gibi, babası sadece azat edilmiş bir adam olan belirsiz insanlara burun kıvırıyor musun: çünkü sen, bir adamın hangi ebeveynden doğduğunun, onun liyakatli bir adam olmasının hiçbir önemi olmadığını ileri sürüyorsun. Kendinizi, Tullius'un egemenliğinden ve köle olarak doğan birinin saltanatından önce, sıklıkla rütbesi olmayan atalardan gelen birçok adamın hem liyakat sahibi insanlar olarak yaşadığına hem de en büyük onurlarla ayırt edildiğine inandırıyorsunuz: [diğer yandan], ünlü Valerius'un soyundan gelen Laevinus, Tarquinius Superbus'un krallığından kovulmasının
aracılığıyla, iyi tanıdığınız insanların yargısında [ailesi nedeniyle bile] daha fazla değer görmüyordu; bu insanlar sıklıkla değersizlere aptalca onurlar bahşediyorlar ve aptallıkları nedeniyle bir ismin kölesi oluyorlar: yazıtlar ve heykeller karşısında hayranlıkla
vuruluyorlar. Bizler, [duygularımızda] bayağı olanlardan çok, çok uzaklarda olan bizler için ne yapmak uygundur? Kabul edelim ki, halk Decius'tan ziyade Laevinus'a itibar kazandırmayı tercih ederdi; o yeni bir adamdır; ve sansürcü Appius beni [senato binasından] kovacaktı, çünkü ben seçkin bir babadan gelmemiştim: ve bunu da hak ediyordum, çünkü kendi durumumdan memnun değildim. Fakat şan, daha asil olanlar kadar sıkı bir şekilde zincirlenmiş olan belirsizleri göz kamaştırıcı arabasıyla sürükler. Ey Tullius, bir kenara bırakmak zorunda kaldığın cübbeyi geri alıp [tekrar] tribün olmanın sana ne faydası oldu? Özel bir yerde kalmış olsaydın, daha az olan kıskançlık daha da arttı. Çünkü
bir çılgın, bacağının ortasını samur çizmelerle bağladığında ve mor cübbesini göğsünden aşağı sarkıttığında, hemen şunu duyar: "Bu adam kim? Kimin oğlu?" Tıpkı Barrus gibi aynı hastalık altında çalışan, yakışıklı sayılmayı arzulayan biri varsa; istediği yere gitsin, kızlar arasında ayrıntıları araştırma merakı uyandırır; ne tür bir yüzü, bacağı, ayağı, dişi, saçı var gibi. Bu nedenle, vatandaşlarına şehri, imparatorluğu ve İtalya'yı ve tanrıların kutsal alanlarını koruma görevini veren kişi, her ölümlünün endişeli olmasını ve hangi babadan geldiğini veya annesinin belirsizliği yüzünden aşağılık olup olmadığını sormasını sağlar. Ne? Bir Syrus'un, bir Dana'nın veya bir Dionysius'un oğlu olan sen, Roma vatandaşlarını [Tarpeian]
kayasından aşağı atmaya veya onları Cadmus'a [cellat] teslim etmeye cesaret ediyor musun? Fakat [şöyle diyebilirsiniz], meslektaşım Novius benden bir derece aşağıda oturuyor: çünkü o sadece
babamdı. Ve bu yüzden kendinizi bir Paulus mu yoksa bir
Messala mı sayıyorsunuz? Fakat o (Novius), eğer forumda iki yüz araba ve üç cenaze
toplansa, tüm
boru ve trompetlerini boğmaya yetecek kadar gürültü yapabilir: bu [türden bir meziyet] en azından
bizim üzerimizde ağırlığını taşır.

Şimdi, azat edilmiş bir adamın soyundan gelen; herkesin azat edilmiş bir adamın soyundan geldiği için kemirdiği kendime dönüyorum. Şimdi, çünkü
Maecenas, sizin sürekli bir misafirinizim; ama eskiden, bir askeri tribün olarak, bir Roma
lejyonu benim emrimde olduğu için. Bu sonuncu
durum birincisinden farklıdır: çünkü, belki de herhangi biri bana bu onur makamını
haklı olarak kıskanabilir, ama sizin
dostum olmanız açısından bunu yapamaz! özellikle de değerli olanları kabul etmekte temkinli olduğunuz ve herhangi bir uğursuz hırslı görüşe sahip olmaktan uzak olduğunuz için. Bu nedenle kendimi şanslı bir adam olarak göremiyorum, sanki sizi arkadaşım olarak
kazara bulmuşum gibi; çünkü hiçbir
kazara sizi
yoluma çıkarmadı. O en iyi adam, Virgilius, uzun zaman önce ve ondan sonra Varius,
size ne olduğumu söyledi. İlk kez huzurunuza geldiğimde, birkaç kelimeyi
kırık bir şekilde söyledim (çünkü çocukça utangaçlık daha fazla konuşmamı
engellemişti); size
şanlı bir babanın çocuğu olduğumu söylemedim: Ülkeyi bir Satureian atıyla dolaştığımı [iddia etmedim], ama gerçekte ne olduğumu açıkça söyledim; siz (alışkanlığınız olduğu üzere) birkaç kelimeyle cevap veriyorsunuz: Ben gidiyorum: ve dokuzuncu aydan sonra beni tekrar davet ediyorsunuz ve bana dostlarınızın arasında olmamı emrediyorsunuz. Dürüstlüğü alçaklıktan ayıran, bir babanın ihtişamıyla değil, kalbin ve duyguların saflığıyla sizi memnun ettiğimi
çok büyük bir şey olarak görüyorum.

Ve eğer benim mizacım birkaç hatadan ve o küçük hatalardan, aksi takdirde mükemmel olanlardan (sanki güzel bir tenin üzerine dağılmış benleri kınamanız gibi) dolayı suçluysa, eğer kimse beni haklı olarak açgözlülük, pislik veya pis mekanlarla suçlayamıyorsa; eğer, özetle (kendi övgümü söylemek gerekirse),
kirletilmemiş, masum ve arkadaşlarım için değerli bir hayat sürüyorsam; babam tüm bunların sebebiydi: fakir bir çiftlikte yaşayan fakir bir adam olmasına rağmen, beni [bilgiç] Flavius'un okuluna göndermek istemiyordu; orada büyük yüzbaşılardan gelen büyük çocuklar, çantalarını ve tabletlerini sol kollarına asarak, tam da vadesi geldiğinde ellerinde parayla gidiyorlardı; ama bana bir çocuk getirme ruhuna sahiptim, herhangi bir Roma şövalyesi ve senatörünün kendi çocuklarına öğretebileceği
sanatları öğretmek için. Öyle ki, eğer herhangi biri benim giyimimi ve bu kadar kalabalık bir şehirde bana hizmet eden köleleri düşünseydi, o masrafların bana kalıtsal bir mirastan sağlandığı sonucuna varırdı. Kendisi, diğerlerinin hepsinden daha sadık bir koruyucu olarak, sürekli olarak
eğitmenlerimin her birinin etrafındaydı. Neden kelimeleri çoğaltayım? Beni iffetli (ki bu ilk onur veya erdemdir) sadece her gerçek suçtan değil, aynı zamanda [her] çirkin suçlamadan da korudu ve eğer küçük karlarla elde edilen bir işi, bir müzayedeci veya (kendisi de) bir vergi toplayıcısı olarak takip etmeye başlarsam, kimsenin bunu kendisine yöneltmesinden korkmadı. [Bu durum böyle olmasaydı]
şikayet etmemeliydim. Bu nedenle ona daha fazla övgü,
benim tarafımdan da daha büyük bir minnettarlık hak ediliyor. Aklım başımda olduğu sürece,
bu tür bir babadan asla utanamam ve bu nedenle, sayıların yaptığı gibi, bunun onların hatası olmadığını ileri sürerek, [doğumum için] özür dilemeyeceğim. Benim dilim ve düşünce tarzım bu tür kişilerden çok
farklıdır. Çünkü eğer doğa, belirli bir yıl döneminden itibaren geçmiş zamanımızı tekrar gözden geçirmemizi ve her insanın gösteriş uğruna kendisi için isteyeceği
başka ebeveynleri seçmemize izin verseydi; ben, kendi ebeveynlerimle yetinerek, devlet sancakları ve makamlarıyla onurlandırılanları üstlenmezdim; [ki] kalabalığın gözünde bir deli gibi görünürdüm, ama sizinkinde, umarım aklı başında bir adam olurum; çünkü buna hiç alışkın olmadığım için, sıkıntılı bir yükü taşımak istemezdim. Çünkü [o zaman] hemen daha büyük bir servet edinmeye koyulmalıyım ve daha fazla insana iltifat etmeliyim; ve
bu ve şu arkadaş da yanıma alınmalı ki
ne kırsala bir gezintiye çıkabileyim, ne de kendi başıma bir yolculuğa; daha fazla hizmetçi
ve daha fazla at beslenmeli; arabalar çekilmeli. Şimdi, eğer istersem,
kısa kuyruklu katırımla Tarentum'a kadar gidebilirim,
ki onun belini
portmantosu ağırlığıyla, tıpkı atlının omuzlarını rahatsız ettiği gibi.
Kimse bana, Tullius, sana karşı yapabileceği kadar iğrenç bir suçlamada bulunamaz,
beş köle seni takip ettiğinde, bir praetor, Tiburtian yolu boyunca,
bir seyahat mutfağı ve bir kap şarap taşıyarak. Böylece, ey ​​seçkin senatör, senden ve binlercesinden
daha rahat yaşıyorum. Hayal ettiğim her yerde, kendi başıma yürüyorum:
otların ve ekmeğin fiyatını soruyorum; Akşamları sık sık
hileli sirk ve forumda dolaşırım: Falcıların arasında durup dinlerim: oradan
kendime eve gidip soğan, bakliyat ve krep tabağı alırım. Akşam yemeğim
üç köle tarafından servis edilir; ve beyaz bir taş levha iki fincan ve
bir fıçıyı destekler: tuzluk yakınında küçük bir kaseyle
evcil bir şişe durur, Campania'dan toprak kap. Sonra dinlenmeye giderim; sabah kalkıp
Marsyas'ın heykelini ziyaret etmem gerekeceğinden hiç endişe etmem, çünkü genç Novius'un bakışına dayanabildiğini
inkar eder. Dördüncü saate kadar yatakta yatıyorum; ondan sonra bir gezintiye çıkıyorum veya
gizliliğimde beni eğlendirebilecek şeyleri okuyup yazdıktan sonra,
yağla meshediliyorum, ama lambaları çalan o iğrenç Nacca gibi yağlarla değil.
Ama güneş daha da şiddetlendiğinde, yıkanmaya gitmemi hatırlattığında,
Campus Martius'tan ve el topu oyunundan kaçınıyorum.
Orta derecede bir şekilde, midemin boş kalmasını engelleyecek kadar yemek yedikten sonra,
günün geri kalanında kendi evimde vakit geçiriyorum. Bu, sefil ve ağır hırslardan uzak olanların hayatıdır:
Bu tür şeylerle kendimi rahatlatıyorum,
büyükbabam bir quaestor ve babam ve amcam da olsaydı daha keyifli bir şekilde yaşamak için.

* * * * *

HİCİV VII.

_Rupilius ve Persius arasındaki bir çekişmeyi mizahi bir şekilde anlatır._

Kral lakaplı Rupilius'un pisliğini ve zehrini melez Persius'un nasıl intikam aldığını sanırım tüm körler ve berberler bilir. Bu Persius, servet sahibi bir adam olarak, Clazomenae'de çok büyük işler yaptı ve ayrıca Kral'la bazı sıkıntılı davalar açtı; katı yürekli bir adamdı ve şiddette Kral'ı bile geçebilen biriydi; kendine güvenen, böbürlenen, o kadar sert bir konuşma tarzına sahipti ki, eğer iyi donanımlı olsaydı Sisennae ve Barri'yi geride bırakabilirdi.

Kral'a geri dönüyorum. Aralarında hiçbir şey halledilemediği zaman (çünkü
aralarında olumsuz savaş çıkan insanlar, cesur oldukları kadar orantılı olarak
kızgındırlar. Böylece Priamos'un oğlu Hektor ile yüksek ruhlu Akhilleus arasındaki öfke o kadar büyük bir nitelikteydi ki, ancak son yıkım [biri] bunu belirleyebilirdi; başka hiçbir nedenden dolayı, her birinin cesareti
mükemmeldi. Eğer anlaşmazlık iki korkak işe koyulursa; veya Diomed ile Likyalı Glaucus gibi
birbirine uymayan iki kişi arasında bir çatışma yaşanırsa; en kötü adam gönüllü olarak hediyeler göndererek [barışını satın alarak] çekip gider), Brutus bereketli Asya'yı praetor olarak elinde tuttuğunda, bu ikili, Rupilius ve Persius, öyle bir şekilde karşılaştılar ki, [gladyatörler] Bacchius ve Bithus daha iyi bir eşleşme değildi. Aceleyle davaya koştular, her biri hoş bir görüntüydü.

Persius davasını açtı; ve tüm meclis tarafından alay konusu oldu; Brutus'u övdü ve muhafızları övdü; Brutus'u Asya'nın güneşi olarak adlandırdı ve hizmetkarlarını, Kral hariç, hepsine yararlı yıldızlar olarak adlandırdı; [diyor ki],
o köpek gibi geldi, çiftçiye nefret uyandıran takımyıldız:
kışın sel gibi aktı, baltanın nadiren geldiği yere.

Sonra, bu kadar akıllı ve akıcı bir şekilde koşmaya devam ederken,
Praenestine [kral] bağdan zorla alınmış bazı nükteli sözler söyledi,
kendisi de asla yenilmemiş, yolcunun sık sık boyun eğmek zorunda kaldığı, kükreyen bir sesle bağıran guguk kuşu.

Fakat Yunanlı Persius, İtalyan sirkesiyle iyice
serpiştirildikten hemen sonra, şöyle haykırır: Ey Brutus, kralları
sahtekarlığa alışkın olan büyük tanrılar adına sana yalvarıyorum, neden bu Kralı öldürmüyorsun?
İnanın bana, bu tamamen sizin hakkınızda olan bir eser.

* * * * *

VIII. HİCİV.

_Priapus, Esquilian Dağı'nın büyücülerin
büyüleriyle dolu olduğundan yakınır_.

Önceleri yabani bir incir ağacının gövdesi, işe yaramaz bir kütüktüm: zanaatkar, benden bir tabure mi yoksa bir Priapus mu yapması gerektiğinden emin olmadığında,
benim bir tanrı olmam gerektiğine karar verdi. Bundan sonra bir tanrı oldum, hırsızların ve kuşların en büyük korkusu: çünkü sağ elim hırsızları engelliyor ve korkunç
ortamdan kanlı görünümlü bir direk uzanıyordu: ama başımın tepesine sabitlenmiş bir kamış,
yaramaz kuşları korkutuyor ve bu yeni bahçelere yerleşmelerini engelliyor.
Bundan önce, köle arkadaş, dar hücrelerinden atılan ölü cesetleri buraya, zavallı tabutlara konulmak üzere taşıyordu.
Bu yer, zavallı ayaktakımının, soytarı Pantelabus'un ve çapkın Nomentanus'un ortak bir mezarıydı. Burada bir sütun ön tarafta bin ayak [toprak] ve tarlalara doğru üç yüz ayak tahsis etti:
Gömü yeri mülkün mirasçılarına inmesin diye. Şimdi, [sağlıklı bir yer haline getirildiği için] Esquiliae'de yaşanabilir; ve
son zamanlarda melankolik yolcuların beyaz kemiklerle
korkunç bir şekilde toprağı gördüğü açık bir terasta yürüyebilir; ancak hem hırsızlar hem de burayı istila etmeye alışkın vahşi hayvanlar, insanların zihinlerini büyü ve uyuşturucularıyla
çeviren [bu cadılar] kadar bana endişe ve sıkıntı vermiyor. Bunları hiçbir şekilde yok edemem veya engelleyemem,
ancak geçici ay güzel yüzünü gösterir göstermez kemik ve zararlı otlar toplayacaklar.

Ben, samur giysisi içinde Canidia'yı çıplak ayak ve darmadağınık saçlarla yürürken, yaşlı Sagana ile birlikte bağırırken gördüm. Solgunluk ikisini de korkunç bir şekilde görmüştü. Tırnaklarıyla toprağı tırmalamaya ve dişleriyle kara bir dişi kuzuyu parçalamaya başladılar. Kan bir hendeğe döküldü, böylece oradan ölülerin gölgelerini, onlara cevap verecek hayaletleri
büyüleyebileceklerdi. Yünlü bir heykel de vardı, bir diğeri balmumundandı: yünlü olan daha büyüktü, küçüğüne ceza verecekti. Balmumu yalvaran bir duruşta duruyordu, kölece bir şekilde yok olmaya hazırdı. Cadılardan biri Hekate'yi çağırıyor, diğeri Tisiphone'u deviriyor. O zaman yılanların ve cehennem dişilerinin etrafta dolaştığını ve ayın yüksek anıtların arkasına saklandığını, böylece bu işlere tanıklık etmediğini
görebilirsin. Ama eğer yalan söylersem, bir zerre bile, başım kuzgunların beyaz pisliğiyle
kirlensin; ve Julius ve kadınsı Bayan Pediatous ve düzenbaz Voranus gelip bana su döksünler ve beni kirletsinler. Neden her ayrıntıyı belirtmeliyim? yani, hayaletler Sagana ile dönüşümlü olarak konuşurken, kasvetli ve delici çığlıklar
çıkardılar; ve gizlice toprağa bir kurt sakalı ve benekli bir yılanın dişlerini nasıl koydular; ve balmumu heykelden nasıl büyük bir alev
çıkardılar? Ve bu iki öfkelinin seslerine ve hareketlerine nasıl şaşırdım, ancak bir seyirci olarak intikam almaktan
hiç de aciz değildim? Çünkü incir ağacından yarık gövdemden, patlayan bir mesane kadar büyük bir
patlama sesi çıkardım. Ama şehre
koştular: ve aşırı kahkaha ve eğlenceyle
Canidia'nın yapay dişlerini, Sagana'nın yüksek sahte saç başlığının
düştüğünü, otları ve kolundan büyülü bilezikleri görebilirdiniz.

* * * * *

HİCİV IX.

_Küstah bir adamın gevezeliğinden çektiği acıları anlatıyor._

Kazara Via Sacra'da dolaşıyordum, her zamanki gibi, bir önemsiz şey
üzerinde düşünüyordum ve tamamen buna odaklanmıştım. Sadece ismiyle tanıdığım biri koşarak yanıma geldi; ve elimi tutarak, "Nasılsın, sevgili dostum?" diye sordu. "Zamanla gayet iyiyim," dedim, "ve sana arzulayabileceğin her şeyi diliyorum." Hala beni takip ettiğinde; "Bir şey
ister misin?" dedim ona. Ama, "Beni tanıyorsun," dedi: "Ben bilgili bir adamım." "Bu nedenle," dedim: "benim saygımı daha çok kazanacaksın." Ondan uzaklaşmak için üzgün bir şekilde bazen hızlı hızlı yürüdüm, ara sıra durdum ve oğluma bir şeyler fısıldadım. Ter ayak bileklerimin altına kadar
akıştığında. Ah, dedim kendi kendime,
Bolanus, başlığınla ne kadar mutluydun! Bu arada, en üstte olan
her şey hakkında gevezelik etmeye devam etti, sokakları, şehri övdü; ve,
ben ona cevap vermediğimde; "Çok istiyorsun," dedi, "kaçmak için; bunu çok önceden fark ettim; ama hiçbir şey yapamıyorsun. Yine de sana yakın kalacağım; buradan seni takip edeceğim: Şu anda nereye gidiyorsun?"
"Bu kadar taşınmana gerek yok: Senin tanımadığın birini görmek istiyorum: Tiber'in çok ötesinde, Sezar'ın bahçelerinin hemen yanında yaşıyor." "Benim yapacak bir işim yok ve tembel değilim; seni oraya götüreceğim. "Sırtına normalden daha ağır bir yük konduğunda, asık suratlı bir eşek gibi kulaklarımı aşağı sarkıtırım. Tekrar başlar: "Kendimle oldukça iyi tanışıyorsam, Viscus'u veya Varius'u benden daha fazla arkadaş olarak görmezsin; çünkü benden
daha fazla şiir yazabilecek veya daha kısa sürede yazabilecek kim var? Kim uzuvlarını daha yumuşak bir zarafetle [dansta] hareket ettirebilir? Ve sonra şarkı söylerim, böylece
Hermogenes bile kıskanabilir."

Burada onu kesme fırsatı doğdu. "Bir annen var mı,
[ya da] senin iyiliğinle ilgilenen herhangi bir akraban?" "Hiçbiri yok; hepsini gömdüm." "Mutlular! Şimdi ben varım. Beni gönder: çünkü
ölüm anı yaklaşıyor, yaşlı bir Sabine büyücüsü, kehanet küpünü sallayarak, çocukken bana haber vermişti; 'Bu çocuğu ne
acımasız zehir, ne düşman kılıcı, ne zatürre, ne öksürük, ne de
felç edici gut yok edecek: bir geveze onu bir gün yok edecek; eğer akıllıysa, insan
yurduna gelir gelmez geveze insanlardan uzak dursun.'"

Günün dörtte biri geçmişti, Vesta'nın tapınağına geldik; ve,
şans eseri, tanınmak zorundaydı; eğer bunu yapmazsa, davasını kaybetmiş olacaktı. "Eğer beni seviyorsan," dedi, "biraz buraya gir." "Ölebilirim! Eğer dayanabilirsem veya medeni yasalar hakkında herhangi bir bilgim varsa: ve ayrıca, acelem var, nereye gittiğini biliyorsun." "Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi; "seni mi yoksa davamı mı terk edeceğim." "Ben, yalvarıyorum." "Bunu yapmayacağım," dedi; ve kendi kendime önderlik etmeye başladı. Ben (efendinle
mücadele etmek zor olduğundan) onu takip ediyorum. "Maecenas ve seninle
nasıl oluyor?" Böylece gevezeliğine tekrar başlıyor. "O, az sayıdaki yakın arkadaştan biri ve çok akıllıca bir düşünce tarzına sahip. Hiçbir adam fırsatı daha akıllıca kullanmamıştır. Bu adamı tavsiye etmeye meyilliysen,
alt rolü oynayabilecek güçlü bir yardımcın olmalı;
geri kalanların hepsini yerinden edemezsen, mahvolayım!" "Biz orada
hayal ettiğin şekilde yaşamıyoruz; bu doğadaki kötülüklerden daha özgür veya daha uzak bir ev yoktur. Herhangi bir kişinin benden daha zengin veya daha iyi bir bilgin olması
benim için hiçbir zaman bir kötülük değildir: her bireyin kendine ait bir yeri vardır." "Bana inanılmaz bir şey söylüyorsun, neredeyse inandırıcı değil." "Ama öyle." "Onun kişiliğine yakın olma arzularımı daha da alevlendiriyorsun." "Sadece buna eğilimli olman gerekiyor: senin liyakatin bu, onu başaracaksın: ve o kazanılabilir;
ve bu nedenle ona ilk erişimi zorlaştırıyor." "Kendime
ihtiyacım olmayacak: Hizmetçilerini hediyelerle bozacağım; bugün dışlanırsam, vazgeçmem; fırsatlar arayacağım; onu
kamu sokaklarında karşılayacağım; onu eve kadar bekleyeceğim. Hayat, ölümlülere büyük emek vermeden hiçbir şey vermez." Koşarken, bu hızla, işte! Fuscus Aristius geldi, benim yakın bir arkadaşım ve adamı iyi tanıyan biri. Durduk. "Nereden geliyorsun? Nereye
gidiyorsun?" diye sordu ve cevapladı. Onu [dirseğini] seğirmeye ve [sahte bir şekilde] pasif olan kollarını tutmaya başladım, başımı sallayıp gözlerimi çarpıtarak, beni kurtarabilirdi. Zalimce
güldü ve ipucunu almamış gibi yaptı: öfke karaciğerimi tahriş etti.
"Elbette," [dedim, "Fuscus,] bana özel olarak bir şey iletmek istediğini söylemiştin." "Çok iyi hatırlıyorum; ama sana daha iyi bir fırsatta anlatacağım: bugün otuzuncu Şabat. Sünnetli Yahudilere hakaret eder misin?" Ben de, "Bu konuda hiçbir çekincem yok." diye cevap veriyorum. "Ama var: Ben daha zayıfım, kalabalığın bir parçasıyım. Beni affetmelisin: Seninle başka bir vesileyle konuşacağım." Ve bu güneş benim üzerime bu kadar felaketle mi doğdu! Kötü düzenbaz kaçıyor ve beni bıçak altında bırakıyor. Ama şans eseri rakibi onunla karşılaştı: ve, "Nereye gidiyorsun, rezil herif?" diye yüksek sesle kükredi: ve, "Tutuklamaya tanık mısın?" diye onayladım. Onu aceleyle mahkemeye
götürüyor: her iki tarafta da büyük bir yaygara var, her yerden bir kalabalık. Böylece
Apollo beni korudu.

* * * * *

HİCİV X.

_Lucilius hakkında daha önce verdiği hükmü destekliyor ve
Hiciv yazımı için bazı mükemmel ilkeler serpiştiriyor._

Elbette, Lucilius'un dizelerinin düzgün ilerlemediğini söylemiştim.
Lucilius'a hayran olan kim bu kadar aptal olabilir ki, bunu kabul etmez?
Ancak aynı yazar aynı Hiciv'de alkışlanıyor, çünkü
şehri büyük bir mizahla kırbaçlamış. Yine de ona bunu bahşederek,
diğer [düşüncelerden] vazgeçmeyeceğim; çünkü o zaman
Laberius'un farslarına bile güzel şiirler olarak hayran olabilirim. Bu nedenle
bir dinleyiciyi gülmekten kasvetli yapmaya kesinlikle yeterli değildir: ve yine de
bunda bile bir miktar değer vardır. Cümlenin devam edebilmesi ve doymuş kulağı aşırı dolduran laf kalabalığıyla kendini utandırmaması için özlü olmaya ihtiyaç vardır; ve bazen ciddi, sıklıkla şakacı bir üslup gereklidir, bir hatip karakterini ve [diğerinde] şair karakterini destekler, ara sıra da nezaketinin gücünü sınırlayan ve onu bilerek zayıflatan zarif bir
toplantıcı karakterini. Çünkü alaycılık, genellikle önemli konuları ciddiyetten daha etkili ve daha iyi bir şekilde belirler. Antik komediyi yazan şairler, bu [temel] üzerinde durdular ve bu konuda taklit edilmeye değerdirler: ne pürüzsüz yüzlü Hermogenes onları hiç okumadı, ne de Calvus ve Catullus'un [şımarık bestelerini] söylemekten başka bir şeyde yetenekli olan o maymun.

Fakat [Lucilius, derler ki], Yunanca kelimeleri Latince ile karıştırdığında büyük bir şey yaptı. Ah, geç öğrenmiş aptallar! Ne! Pitholeo the Rodoslu tarafından yapılanın
zorlu ve takdire şayan olduğunu düşünüyor musun? Ama [hâlâ bağırıyorlar] her iki dilden zarifçe oluşturulmuş üslup daha hoş,
sanki Falernian şarabı Chian ile karıştırılmış gibi. Şiirler yazdığında sana şu soruyu soruyorum; eğer sen, suçlanan Petillius'un
zor davasını üstlenecek olsaydın, (örneğin) ülkeni
ve babanı unutup, Pedius, Poplicola ve Corvinus Latince davalarını
çabalarken, yabancı ülkelerden ödünç alınmış
kelimeleri, iki dilli Canusinian gibi, karıştırmayı mı seçerdin? Ve ben, suyun bu yakasında doğmuşken, Yunanca şiirler yazmak üzereyken; Romulus
gece yarısından sonra, rüyalar gerçek olduğunda bana görünerek, bu yöndeki
sözleri yasakladı; "Bir ormana kereste taşıyarak, Yunan yazarlarının büyük kalabalığının arasına
girmek istemekten daha büyük bir delilik yapmış olamazsın."

Ambalastçı Alpinus Memnon'u öldürürken ve Ren'in çamurlu kaynağını deforme ederken, ben kendimi bu hicivlerle eğlendiriyorum; bunlar ne [Apollon] tapınağında, Tarpa yargıç olarak başkanlık ettiğinde ödül için yarışırken okunabilir ne de tiyatrolarda tekrar tekrar temsil edilebilir. Sen, ey Fundanius, nefes alan tüm insanlar arasında komik bir damarda gevezelik etme konusunda en yetenekli olansın,
bir kurnaz fahişe ve bir Davus'un yaşlı bir Chremes'e nasıl
dayak attığını. Pollio, kralların eylemlerini iambik ölçüde söylüyor; yüce Varias, erkeksi destanı, kimsenin eşleşemeyeceği bir şekilde oluşturur: Virgilius'a, kırsal sahnelerden hoşlanan
Müzler, narin ve zarif olanı bahşetmiştir.
Bu tür [hiciv yazıları], Aticinalı Varro ve diğer bazılarının
başarısızlıkla denedikleri, benim mucitten daha
aşağı bir
değerim olabilir: ayrıca alnına yerleştirilen [defne] tacını büyük bir alkışla çıkarmaya kalkışmazdım.

Ama onun bulanık bir şekilde aktığını, sık sık gerçekten de
kaldırılması gerekenden daha fazla şeyi beraberinde getirdiğini söyledim. Öyle olsun; siz, bir bilgin olarak, kudretli Homeros'ta hiçbir kusur bulmuyor musunuz, rica ederim? Şakacı Lucilius, Accius'un trajedilerinde hiçbir değişiklik yapmıyor mu? Ennius'un, [konunun] ağırlığına göre fazla hafif olan birçok dizesiyle alay etmiyor mu? Kendisini hiçbir şekilde eleştirdiği şeyden üstün olarak görmediğinde. Benzer şekilde, Lucilius'un eserlerini okurken, dizelerinin daha tamamlanmış olmasına ve birinin altı fitlik bir şeyi tamamlamayı yeterli görüp, yemekten önce iki yüz dize ve akşam yemeğinden sonra da bir o kadar dize yazmaktan hoşlanmasından daha akıcı olmasına izin vermeyen şeyin onun [dehası] mı, yoksa konusunun zor doğası mı olduğunu sorgulamaktan beni alıkoyması gereken şey nedir? Toskanalı Cassius'un dehası böyleydi, hızlı akan bir nehirden daha
hızlıydı; Söylendiğine göre, kendi kitapları ve kağıtlarıyla birlikte [cenaze töreninde] yakılan Lucilius. Lucilius'un 
mizaçlı ve nazik bir yazar olduğunu kabul edelim; ayrıca [Ennius'tan] daha doğruydu, Yunanlılar tarafından henüz iyi yetiştirilmemiş veya denenmemiş bir tür şiirin yazarıydı ve eski şairlerimizin kabilesinden [daha doğruydu]: ancak yine de, Kader tarafından bu çağımıza düşürülmüş olsaydı, yazılarından çok şey eksiltirdi: mükemmelliğin sınırlarını aşan her şeyi budardı; ve dizelerin kompozisyonunda sık sık kafasını kaşırdı ve tırnaklarını köküne kadar yerdi.

Bir kereden fazla okunmaya değer bir şey yazmak isteyen, sık sık silin: ve kalabalığın size hayran olmasını sağlamak için çaba sarf etmeyin, birkaç [akıllı] okuyucuyla yetinin. Ne, senin dizelerinin küçük okullarda öğretilmesini isteyecek kadar
hırslı olacak kadar aptal mısın? Benim durumum bu değil. Şövalyenin [Maecenas] alkışlaması benim için yeterli:
Cesur aktris Arbuscula'nın, [halk tarafından] yuhalandığında,
diğer seyircileri küçümseyerek kendini ifade ettiği gibi.
Ne,
o kurtçuk Pantilius'un benim üzerimde bir etkisi olacak mı? Yoksa Demetrius'un arkamdan
sokması beni rahatsız edebilir mi? Ya da o önemsiz
Fannius, Hermogenes Tigellius'un o yalakası, bana zarar vermeye çalışması mı?
Plotius ve Varius, Maecenas ve Virgil, Valgius ve Octavius
bu Hicivleri onaylasınlar ve mükemmel Fuscus da aynı şekilde; ve her iki Visci'nin de övgülerine katılmasını isterdim: hırs
bir yana, seni anabilirim, O Pollio: sen de, Messala, kardeşinle birlikte; ve aynı zamanda, sen, Bibulus ve Servius; ve bunlarla birlikte, sen, dürüst Furnius; bilgili adamlar
ve arkadaşlarım olmalarına rağmen, bilerek atladığım birçok kişi daha var -- bu Hicivlerin, oldukları gibi, tatmin
vermesini isterdim; ve eğer
benim beklentimin altında bir derecede hoşlarına giderse, mahcup olurdum. Sen, Demetrius ve sen,
Tigellius, senin kız öğrencilerinin biçimleri arasında ağıt yakarım.

Git, evlat, ve hemen bu Hiciv'i kitabımın sonuna ekle.

* * * * *

HORACE'NİN HİCİVLERİNİN İKİNCİ KİTABI.

HİCİV I.

_Trebatius'a hiciv yazmaktan
vazgeçip
geçmemesi gerektiği konusunda danışacağını varsayıyor_.

Hicvi yazmakta çok sert göründüğüm ve bunu uygun sınırların ötesine taşıdığım bazı kişiler var: bir başka grup ise
yazdıklarımın sinir bozucu olduğu ve benimki gibi binlerce dizenin bir günde
yazılabileceği görüşünde. Trebatius, bana
tavsiyeni ver, ne yapmalıyım. Sessiz ol. Diyorsun ki, hiç dize
yazmamalıyım. Öyle diyorum. En iyisi bu olmayacaksa asılayım: ama
uyuyamıyorum. İyi uyku isteyenler, meshedilmiş olanlar Tiber'i üç kez yüzsünler: ve killerini gece boyunca şarapla iyice ıslatsınlar. Veya,
Eğer karalamanın bu kadar büyük bir sevgisi sizi acele ettiriyorsa,
yenilmez Sezar'ın başarılarını kutlamaya cesaret edin, çabalarınızın karşılığında bol miktarda ödül alacağınızdan emin olun. Arzuluyorum, iyi babam, [bunu yapmayı], ama gücüm yetmiyor,
ne de hiç kimse mızraklarla dolu askerleri, ne de titreyen oklarıyla ölen Galyalıları, ne de atından düşen yaralı Partlıyı tarif edebilir. Yine de onu akıllı Lucilius'un Scipio'ya yaptığı gibi adil ve cesur olarak tarif edebilirsiniz. Bir fırsat çıktığında kendimden yoksun kalmayacağım: Horace'ın hiçbir dizesi, iyi zamanlanmadığı sürece,
Sezar'ın dikkatini çekmeyecektir; [cömert bir at gibi] beceriksizce
oksarsanız, o sizi tekmeleyecek, her tarafta tetikte olacaktır. Bu, soytarı Pantolabus'u ve çapkın Nomentanus'u sert bir hicivle yaralamaktan ne kadar daha iyi olurdu! Herkes kendi için
korkarken, [bir sonraki kendisi olmaktan] ve sizden nefret ederken, oysa onunla
ilgilenmiyor. Ne yapacağım? Milonius, başı dönüp ısındığı ve mumlar
çoğaldığı anda dans ederek düşer. Castor binicilikten zevk alır: ve aynı yumurtadan
çıkan o, bokstan. Dünyada olduğu kadar çok insan var, o kadar çok farklı eğilim var. Lucilius'un tarzında, ikimizden de daha iyi bir adam
olarak kelimeleri ölçüye göre birleştirmek bana zevk veriyor. Uzun zaman önce sırlarını sadık dostlarına olduğu gibi kitaplarına da iletti; işler iyi gitse de gitmese de başka bir yere asla başvurmadı: bu yüzden bu eski
[şairin] tüm hayatı, sanki bir adak
tabletine boyanmış gibi
görüntüye açıktır. Onun örneğini izliyorum, ancak bir Lucanian mı yoksa bir Apulian mı olduğumdan şüpheliyim; Venüslü çiftçiler her iki ülkenin sınırlarında da sürerler, (antik geleneğe göre) Samnitlerin kovulması üzerine, düşmanın boş [korunmasız sınır] üzerinden Romalılara saldırıda bulunmaması için bu amaçla gönderilmişlerdir: veya
Apulian ulusu veya vahşi Lucanian istilada bulunmasın diye. Fakat benim bu kalemim nefes alan herhangi bir adama bilerek saldırmayacak ve beni kınına sokulmuş bir kılıç gibi savunacak, düşmanca kötü adamlardan güvende olduğum sürece neden kını çekmeye çalışayım? Ey Jüpiter, baba ve hükümdar, silahım bir kenara bırakılsın ve kimse bana zarar vermesin, barış isteyen ben? Ama o adam beni kışkırtırsa (haber veriyorum, bana dokunmamak daha iyidir) [aptallığından] ağlayacak ve kötü şöhretli bir karakter olarak
Roma'nın tüm sokaklarında şarkı söylenecek.

Cervius, gücendiğinde, birini yasalarla ve [yargı] küpüyle tehdit eder; Canidia, Albutius'un düşman olduğu kişilere
zehri, Turius, yargıçken herhangi bir şeye itiraz ederseniz büyük zararlarla [tehdit eder]. Her hayvan, en güçlü olduğu şeyle, şüphelendiği kişileri nasıl korkutur ve doğal içgüdünün bunu nasıl emrettiğini benimle birlikte anlayın. - Kurt dişleriyle saldırır, boğa boynuzlarıyla. Bu, içeriden gelen bir öneri değilse, hangi ilkeden kaynaklanıyor? O sefahat düşkünü Scaeva'ya kadim annesinin velayetini emanet edin; dindar eli hiçbir suç işlemeyecektir. Gerçekten de bir mucize! Tıpkı kurtun toynağıyla kimseye saldırmaması gibi, boğanın dişleriyle de; ama zehirli baldaki ölümcül baldıran otu yaşlı kadını
öldürecektir.

Böylece, beni sakin bir yaşlılık mı bekliyor, yoksa ölüm şimdi samur kanatlarıyla etrafımda mı dolaşıyor; zengin veya fakir, Roma'da veya (talih böyle emrederse) yurtdışında bir sürgün; hayatımın ten rengi ne olursa olsun, yazacağım. Ah çocuğum, korkarım ki uzun süre yaşayamazsın; ve büyük yaratıklardan biri seni ölümün soğuğuyla
vuracak. Ne? Lucilius bu şekilde dizeler yazmada ilk olma ve her adamın dışarıda güzel, içerideyse çirkin bir şekilde kamunun önünde yürüdüğü o maskeyi çıkarma cesaretini gösterdiğinde; Laelius ve Kartaca'nın yıkımından hak ettiği ünvanı alan kişi, onun zekasına mı gücendi yoksa Metellus'un kırbaçlanmasından mı incindiler, ya da Lupus'un hicivleriyle mi kaplandı? Ama halkın başkanlarını ve halkın kendisini sınıf sınıf göreve çağırdı; kısacası, erdem ve onun dostları dışında kimseyi esirgemedi. Yine de, yiğit Scipio ve yumuşak huylu felsefi Laelius kalabalıktan ve kamu sahnesinden çekildiklerinde, onunla eğlenir ve serbestçe şakalaşırlardı, birkaç sebze kaynatılırken [akşam yemeği için]. Hangi rütbeden olursam olayım,
Lucilius'un malvarlığı ve zekâsının altında olsam da, yine de kıskançlık, büyük adamlarla iyi yaşadığımı kabul etmek zorunda kalacak; ve zayıf bir yere dişini geçirmek isterken, onu sağlam olana vuracak: eğer sen,
bilgili Trebatius, [söylediğim] hiçbir şeyi onaylamazsan. Benim açımdan, buna
hiçbir itirazda bulunamam. Ancak, önceden uyarılmış olmanıza rağmen, kutsal yasalarımızı bilmemenizin sizi
sıkıntıya sokmaması için dikkatli olmanız gerekir, [bundan emin olun] eğer herhangi biri belirli bir adama karşı
skandal dizeler
yazacak olursa, bir eylem ve bir ceza söz konusudur.
Elbette, eğer skandalsa: ama eğer bir adam iyi dizeler yazarsa ve Sezar gibi bir yargıç tarafından
övülürse? Eğer bir adam sadece
hak ettiği hakaretleri hak edene havlarsa, kendisi suçsuzsa? Süreç kahkaha ile iptal edilecek: ve siz, kovuldunuz, huzur içinde
gidebilirsiniz.

* * * * *

HİCİV II.

_Tutumluluk Üzerine_.

Azla yaşamanın erdemi nedir ve ne kadar büyüktür (bu benim bir doktrinim değil, fakat köylü Ofellus'un, kuralları olmayan ve ev yapımı bir
zeki filozofun bana öğrettiği şey), öğrenin, iyi dostlarım,
yemekler ve görkemli masalar arasında değil; gözler boş parıltıyla kamaştığında ve zihin, sahte görünümlere odaklandığında, daha iyi şeyleri [kabul etmeyi]
reddettiğinde; ama burada, akşam yemeğinden önce, bu noktayı benimle tartışın. Neden? Eğer yapabilirsem, size bildireceğim. Her yozlaşmış yargıç gerçeği kötü bir şekilde
inceler. Tavşan avladıktan sonra, ya da asi bir attan yorulduktan sonra,
ya da (Romalı egzersizi sizi yorarsa, Yunanlı gibi davranmaya alışkınsanız)
hızlı top, heves yumuşadığında ve oyunun ciddiyetini algılamanızı engellediğinde, ya da egzersiz mide bulandırıcı, kuru ve aç olduğunda, [o zaman sizi göreyim] bayağı yiyecekleri hor görün; ve Falernian şarabıyla tatlandırılmış Hymettian balından başka bir şey içmeyin. Uşağınız
dışarıda ve fırtınalı deniz, kış fırtınalarıyla balığı korur; ekmek ve tuz, ısrarcı bir mideyi yeterince yatıştırır.
Sizce bu nereden oluyor? ve nasıl elde ediliyor? Mükemmel
haz pahalı lezzette değil, kendinizdedir. Terleyerek
sos mu arıyorsunuz. Ne istiridye, ne yara, ne de abartılı lagois, ölçüsüzlükten şişkin ve solgun birine hiçbir zevk veremez. Yine de, bir tavus kuşu servis edilseydi, bir piliç yerine onunla damağı tatmin etmenizi engelleyemezdim, çünkü şeylerin kibri yüzünden önyargılısınız; çünkü nadir kuş altınla satın alınır ve boyalı kuyruğuyla güzel bir görüntü sergiler, sanki bu amaç için bir şeymiş gibi. "Ne; övdüğünüz o tüyleri mi
yiyorsunuz? Yoksa kuş giydirildiğinde de aynı güzelliğe mi sahip?" Ancak ette, tercihen birinde, diğerinde hiçbir fark olmadığından; görünüşlerinin farklılığından etkilendiğiniz açıktır. Öyle olsun. Hangi armağanla ayırt edebiliyorsun, şimdi çenelerini önümüzde açan bu lupus, Tiber'de mi yoksa denizde mi yakalandı? Köprüler arasında mı yoksa Toskana nehrinin ağzında mı savruldu?
Aptal, üç kilo ağırlığındaki bir kefali övüyorsun; onu
küçük parçalara
kesmek zorundasın. Dış görünüş seni yönlendiriyor, anlıyorum.
O zaman büyük lupusları hangi niyetle küçümsüyorsun? Çünkü gerçekten de bunlar
doğaları gereği hantal ve onlar çok hafiftir. Aç bir mide nadiren sıradan yiyeceklerden
nefret eder. Ah, sallanan bir kefalin sallanan bir tabakta uzandığını
görebilseydim! diye bağırır obur harpilerin kendilerine layık olan o gırtlak. Ama ey güney rüzgarları, [oburların] lezzetlerini lekelemek için hazır olun: yeni alınan yaban domuzu ve pisi balığı
pis olsa da, aşırı bolluk hasta mideyi tahrik ettiğinde; ve tok mideli şalgam ve keskin
elecampane tercih ettiğinde. Ancak, tüm [görünüş] yoksulluk soylularımızın ziyafetlerinden tamamen kovulmuş değil; çünkü bugün bile yetersiz yumurtalar ve siyah zeytinler için bir yer var. Ve çok uzun zaman önce, müzayedeci Gallonius'un masası, [üzerinde bütün olarak servis edilen] bir mersin balığıyla
rezil olmuştu. Ne? O zamanlar deniz pisi balıkları için daha az besleyici miydi? Pisi balığı güvendeydi ve leylek yuvasında rahatsız edilmemişti; ta ki mucit Praetorian [Sempronius] size [onları yemeyi] öğretene kadar. Bu nedenle, eğer biri kızarmış karabatakların lezzetli olduğunu söylerse, ahlaksızlıkta eğitilmiş Romalı genç buna razı olur.

Opellus'un yargısına göre, bayağı bir yaşam biçimi tutumlu sadelikten
çok farklı olacaktır. Çünkü bu ahlaksızlıktan [lüks] kaçınmanız sizin için hiçbir amaca hizmet etmez; eğer ters bir şekilde tam tersine uçarsanız.
Köpek lakabının uygun bir şekilde uygulandığı Avidienus, beş yıllık zeytin ve yabani kızılcıklar yer ve şarabını ekşimedikçe
sürmeye dayanamaz ve yağının kokusuna
dayanamazsınız: (beyaz giyinmiş olmasına rağmen düğün
şenliğini, doğum gününü veya diğer şenlikli günleri kutlar) kendisi de iki kiloluk bir boynuz şişesinden lahanasına azar azar döker, [ama aynı zamanda] eski sirkesinden yeterince boldur.

Öyleyse akıllı adam hangi yaşam biçimini uygulamaya koymalıdır ve bu örneklerden hangisini taklit etmelidir? Bir tarafta kurt, diğer tarafta köpek, deyiş yerindeyse. Bir kişi, eğer
aşağılıkça davranarak kimseyi rahatsız etmezse ve
herhangi bir aşırı davranışla
aşağılık değilse, iyi sayılır. Böyle bir adam, eski Albutius'un örneğine göre, hizmetçilerine kendi görevlerini verirken vahşi olmayacaktır; ayrıca, basit Naevius gibi,
arkadaşlarına yağlı su
sunmayacaktır: çünkü bu da büyük bir kusurdur.

Şimdi, ılımlı bir diyetin beraberinde ne ve ne kadar büyük faydalar getireceğini öğrenin. İlk olarak, iyi bir sağlığın tadını çıkaracaksınız; çünkü
bir süre önce basitliğiyle midenize
o kadar iyi oturan
bu tür yiyecekleri hatırladığınızda, çeşitli şeylerin herhangi bir insan için ne kadar zararlı olduğuna inanabilirsiniz. Fakat, haşlanmış ve kızartılmış, pamukçuk ve kabuklu deniz ürünlerini bir kez karıştırdığınızda; tatlı sular safraya dönüşecek ve yoğun bir balgam mideye bir sarsıntı getirecektir. Her bir misafirin bir eğlencede şaşırtıcı çeşitlilikteki yemeklerden nasıl solgun kalktığını görmüyor musunuz? Bunun yanında, dünün sefahatiyle aşırı yüklenen vücut, zihni de buna eşlik eder ve ilahi ruhun o kısmını yere
çarpıp atar. Başka bir adam, hızlı bir
yemek yiyip uzuvlarını dinlendirdikten hemen sonra, mesleğinin görevlerine güçlü bir şekilde
kalkar. Ancak, bazen daha iyi bir neşeye başvurabilir; geri dönen yıl bir festival mi getirecek yoksa zayıflamış bedenini
yenilemek mi istiyor; ve yıllar
yaklaştığında ve zayıf yaş daha şefkatle kullanılması gerektiğinde. Fakat sana gelince, eğer vücudun rahatsız edici bir alışkanlığı veya sinsi bir yaşlılık
gelirse, şimdi genç ve sağlıklıyken beklediğin
o yumuşak hoşgörüye ne eklenebilir?

Atalarımız bayatlamış bir domuzu burunları olmadığı için övmüyorlardı; ama sanırım bu görüşe göre, normalden sonra gelen bir ziyaretçinin, biraz küflü olsa da, obur efendinin tatlı bir şekilde hepsini kendi başına yemesinden daha çok [onu yiyebilmesi] için. Keşke
ilkel dünya beni bu kahramanlar arasında yetiştirseydi.

İnsan kulağını müzikten daha hoş etkileyen bir üne
saygınız var mı? Büyük kalkan balıkları ve tabaklar, masrafla birlikte büyük bir rezalet getirir. Buna, akrabalarınızın ve komşularınızın size öfkeleneceğini, siz ise kendinize düşmanlık besleyip boşuna ölmek isteyeceğinizi, çünkü yoksulluğunuzdan bir ip satın almak için üç metelik bile kalmayacağını ekleyin. Trausius, diyorsunuz ki, bu tür bir dille adaletle hesap sorulabilir; ancak benim bol miktarda gelirim ve üç hükümdara yetecek kadar servetim var, Öyleyse neden fazlalıklarınızı harcamak için daha iyi bir yönteminiz yok? Neden [sıkıntılı koşullara] layık olmayan herhangi bir adam yoksulluk içinde, siz ise bolluk içindesiniz: Nasıl oluyor da
tanrıların antik tapınakları yıkılıyor? Neden siz, zavallısınız, bu kadar büyük bir hazineden
bir şeyler bahşetmiyorsunuz? Ne, her şey tek başınıza her zaman yolunda mı gidecek? Ey sen, bundan sonra düşmanlarınızın en büyük alay konusu olacaksın! İkisinden hangisi
zorunluluklarda en büyük kesinlikle kendine güvenecektir?
Zihnini ve şişkin vücudunu fazlalıklara harcayan; yoksa,
azla yetinen ve geleceğe yönelik tedbirli, barış zamanında Akıllı bir adam gibi
savaş için gerekli hazırlıkları yapan?

Bu şeylere daha kolay itibar edebilmeniz için: Ben,
küçük bir çocukken, bu Ofellua'nın
engelsiz mülkünü, şimdi azaldığından daha fazla kullanmadığını fark ettim.
Sağlam çiftçiyi, [bir zamanlar kendisine ait olan, ancak şimdi] [başkalarına] tahsis edilen topraklarda, sığırları ve çocuklarıyla birlikte ücretli olarak çalışırken,
bu konuda konuşurken görebilirsiniz; bir iş gününde
ot otları ve bir parça dumanlanmış domuz pastırması dışında hiçbir şey yemeye cesaret edemedim. Ve bir arkadaş
uzun bir aradan sonra beni ziyarete geldiğinde veya bir komşu, yağmur nedeniyle işten dinlenen kabul edilebilir bir misafir olduğunda, iyi yaşadık; şehirden getirilen balıklarla değil, bir piliç ve bir oğlakla: sonra kurutulmuş bir üzüm ve bir fındık, büyük bir incirle birlikte, ikinci yemeğimizi hazırladı. Bundan sonra, kadehlerimizde aşırı içmeye karşı başka bir düzenleme olmaması bizim eğlencemizdi; sonra Ceres [bir içkiyle] tapındı,
mısırın yüksek saplarda büyümesi, şarapla büzülmüş alnın hüznünü yumuşatması için. Talih öfkelensin ve yeni kargaşalar yaratsın, benim mülkümü daha fazla ne bozabilir? Ne kadar daha kurtarıcı
yaşadım ya da siz ne kadar daha az temiz gittiniz, çocuklarım, bu yeni sahip geldiğinden beri? Çünkü doğa bu dünyevi mülkün efendisi olarak ne onu, ne beni, ne de herhangi birini atadı. Bizi
kovdu: ya kötülük ya da kanunun tuhaflıklarındaki cehalet ona aynısını yapacaktır: kesinlikle sonunda uzun ömürlü varisi onu kovacaktır. Şimdi
bu tarla Umbrenus' adı altında, son zamanlarda Ofellus'tu,
hiçbir adamın sürekli mülkü değildir; çünkü bir süre benim kullanımıma, sonra da bir başkasının kullanımına dönüşür. Bu nedenle, yılmadan yaşayın; ve
zorlukların darbelerine karşı cesur göğüslerinizi dik tutun.

* * * * *

HİCİV III.

_Damasippus, Horace ile yaptığı bir sohbette, Stoacı felsefenin bu paradoksunu, çoğu insanın aslında deli olduğunu kanıtlıyor_. Nadiren yazıyorsun, yılda dört kez parşömen çağırmamak için, yazılarını düzeltmekle meşgulsün, yine de kendine kızıyorsun, şarap ve uykuya dalıp sohbet konusu olabilecek hiçbir şey üretmiyorsun. Sonuç ne olacak? Ama sen, görünüşe göre, Satürn Bayramı'nın kutlandığı yerde, ayıklıktan buraya sığındın. Öyleyse vaatlerine layık bir şey dikte et; başla. Hiçbir şey yok. Kalemler amaçsızca kusurlu bulunuyor,
ve tanrıların ve şairlerin hoşnutsuzluğu altında inşa edilmiş olması gereken zararsız duvar [sonsuzca] acı çekiyor. Ama bir zamanlar villan seni işsiz olarak sıcak çatısı altında kabul ettiğinde, birçok ve mükemmel şeyi tehdit eden birinin görünümüne sahiptin. Platon'u Menander'e yerleştirmek için ne amaçlaydı? Eupolis, Arşilokhus? Bu tür yoldaşları hangi amaçla dışarıya getirdin? Ne? Erdemi terk ederek kıskançlığı yatıştırmaya mı çalışıyorsun? Zavallı, hor görüleceksin. O
suçlu Siren, Tembel, kaçınılmalı; ya da hayatının daha iyi bölümünde yaptığın her ne varsa, sakinlikle terk edilmeli.
Tanrılar ve tanrıçalar, ey Damasippus, sana sağlam tavsiyelerin için bir berber sunsun! Ama sen benimle nasıl bu kadar iyi tanıştın?
Tüm servetlerim alışverişin ortasında, kendi işlerimden
kopup gittiğinden, başkalarının işlerini düşünüyorum. Çünkü
eskiden, kurnaz Sisifos'un ayaklarını hangi vazoda yıkamış olabileceğini, neyin işçiliksiz
bir şekilde
oyulduğunu ve neyin olması gerekenden daha kaba bir şekilde
döküldüğünü merak etmekten zevk alırdım; bir
uzman olarak, böyle bir heykel için yüz bin sestertius teklif ettim; Ben
bahçeleri ve güzel koltukları en iyi şekilde nasıl satın alacağını bilen tek kişiydim: kalabalık yollar bana
Mercurial soyadını verdi. Bunu iyi biliyorum; ve senin o rahatsızlıktan
kurtulmuş olmana şaşırıyorum. Neden yeni bir rahatsızlık eskisini harikulade bir şekilde dışarı attı;
ağrıyan tarafın veya başın ağrısı mideye döndüğünde alışıldığı gibi; uyuşukluk içindeki bir adamda olduğu gibi,
boksöre dönüşüp doktoruna saldırdığında. Sen
böyle bir şey yapmadığın sürece, istediğin gibi olsun. Ey iyi dostum, kendini
kandırma; sen de delisin ve neredeyse "hepsi aptalca", eğer
Stertinius'un ısrar ettiği şeyde bir gerçeklik payı varsa; Öğretilebilir bir mizaca sahip olduğumdan, bu hayranlık verici ilkeleri, bana teselli verdikten sonra, felsefi bir sakal bırakmamı ve Fabrician köprüsünden neşeyle dönmemi emrettiği anda ondan aldım. Çünkü, işlerim umutsuz olduğu için, başımı örterek kendimi nehre atmaya karar verdiğimde, neyse ki o yanımdaydı; ve [bana şu şekilde hitap etti]: Dikkat et, kendine layık olmayan bir şey nasıl olur; seni, deliler arasında deli olarak görülmekten korkan, sahte bir utanç, diyor. Çünkü ilk olarak, deli olmanın ne olduğunu soracağım: ve eğer bu hastalık yalnızca sendeyse, cesurca ölmeni engellemek için tek bir kelime bile eklemeyeceğim.

Chrysippus'un okulu ve mezhebi, kötü niyetli deliliğin veya gerçeğin cehaletinin körü körüne ileri sürdüğü her adamı deli olarak görür. Bu tanım,
tüm ulusları, hatta büyük kralları, bilge adam [sadece] hariç, kapsar.
Şimdi, deli adını sana takanların hepsinin,
neden senin kadar
duygusuz olduğunu öğren. Ormanda olduğu gibi, bir hata
insanların doğru yoldan çıkmasına neden olur; biri sağa, diğeri sola doğru yoldan çıkar; her iki tarafta da aynı gaf vardır,
sadece yanılsama farklı yönlerdedir: bu şekilde
kendini deli olarak hayal et; böylece seninle alay eden, kuyruğunu senden
bir zerre kadar daha bilge
olmaz. Bir tür delilik vardır ki, en ufak bir şekilde korkutucu olmayan şeylerden korkar; öyle ki, açık ovada karşısına çıkan yangınlardan, kayalardan ve nehirlerden şikayet eder; bundan farklı, ama bilgeliğe biraz daha yakın olmayan, alevlerin ve sellerin ortasından hızla geçen başka bir tür daha vardır. Sevgi dolu
anne, erdemli kız kardeş, baba, eş, tüm akrabalarıyla birlikte [bu son deliliğe kapılmış bir adamın] bağırsın: "İşte
derin bir hendek; işte muazzam bir kaya; kendine iyi bak:" o, bir süre önce sarhoş Fufius'un, Ilione karakterini uyuyakaldığında, aynı anda bin iki yüz Catieni'nin, _Ey anne, seni yardımıma çağırıyorum_ diye bağırmasından daha fazla dikkat etmezdi. Size, tüm insanlığın genelinin buna benzer bir
aptallık
işlemi yüzünden delirdiğini göstereceğim.

Damasippus antika heykeller satın aldığı için delirmiştir: ama Damasippus'un
alacaklısı aklı başında mıdır? Peki, size şunu söylesem: bunu al,
ki asla geri ödeyemezsin: bunu alırsan delirir misin; yoksa
uğurlu Merkür'ün
sunduğu bir ganimeti reddetmek için daha mı saçma olursun? Bankacı Nerius gibi on bin sestertius'luk bir tahvil al;
bu şu anlama gelmeyecektir: hukukun düğümlü noktalarında çok bilgili olan Cicuta'nın biçimlerini ekle: bin yükümlülük ekle: yine de bu kötü Proteus
tüm bu bağlardan kaçacaktır. Onu adalete sürüklediğinizde, sanki
yanakları kendisinin değilmiş gibi gülerek; bir domuza,
bazen bir kuşa, bazen bir taşa ve canı istediğinde
bir ağaca dönüşecektir. İşlerini kötü yönetmek bir delinin işiyse; ve
tersi, aklı başında bir adamın işiyse; Perillius'un
(inan bana) sana asla geri ödeyemeyeceğin [o para miktarını] emreden beyni [seninkinden] çok daha sağlıksızdır.

Kötü hırsla veya para sevgisiyle solgunlaşan: lüksle veya kasvetli batıl inançla veya zihnin başka bir
hastalığıyla
ateşlenen kişiye, giysisini düzeltmesini ve hazır olmasını emrediyorum: buraya, hepiniz,
sırayla yanıma gelin, sizi deli olduğunuza ikna edene kadar.

Hellebore'un en büyük kısmı kesinlikle açgözlülere verilecektir: Bilmiyorum, akıl tüm Anticyra'yı onların kullanımına havale ediyor mu? Staberius'un mirasçıları, [kendilerine bıraktığı] miktarı mezar taşına kazıdılar: eğer bu şekilde hareket etmemişlerse, Arrius'un talimatına göre bir eğlencenin yanı sıra halka yüz çift gladyatör göstermekle yükümlüydüler; ve Afrika'da kesilen kadar tahıl. Bunu doğru veya yanlış istemiş olmam fark etmez, bu benim isteğimdi; bana karşı sert olma, [miras bırakan haykırır]. Sanırım Staberius'un tedbirli zihni bunu önceden görmüştü. Öyleyse, mirasçılarının miraslarının miktarını mezar taşına kazımalarını vasiyetle belirlediğinde ne diye inledi? Yaşadığı sürece yoksulluğu büyük bir kusur olarak gördü ve bundan daha fazla kaçınmadığı hiçbir şey yoktu: öyle ki, bir kuruş daha az zengin olarak ölseydi, kendisine daha da Günahkâr görünürdü. Çünkü her şey, erdem, ün, şan, ilahi ve insani işler, zenginliklerin cazibesine tabidir; bunları
biriktiren kişi, seçkin, cesur, adil olacaktır--Ne, ayrıca
bilge mi? Evet, bir kral ve istediği başka her şey. Bunun, sanki erdeminin bir
edinimiymiş gibi, övgüsüne büyük ölçüde katkıda bulunacağını umuyordu. Yunanlı Aristippus hangi açıdan
böyle davrandı; kölelerine altınını Libya'nın ortasında atmalarını emretti; çünkü yük altında ezildikleri için çok
yavaş seyahat ettiler? Bu ikisinin hangisi daha büyük deli? Bir örnek, bir başkasını
yaratarak bir anlaşmazlığı çözen amaç için hiçbir şey değildir. Eğer bir kişi lir satın alsa ve [satın aldığında] onları tek bir yerde istiflese; ne lire ne de herhangi bir ilham perisine bağımlı olmasa bile: eğer bir adam soytarı bıçakları ve kalıpları satın alsa ve kunduracı olmasa; yelkenler seyrüsefer için uygun olsa ve ticarete karşı olsa; her yerde haklı olarak delirmiş ve aklını kaçırmış olarak adlandırılacaktır.
Nakit ve altını tahtaya vuran ve biriktirildiğinde bunları nasıl kullanacağını bilmeyen ve sanki kutsanmışlar gibi onlara dokunmaya korkan bu kişiden nasıl farklıdır? Eğer herhangi bir kişi büyük bir tahıl yığınının önünde uzun bir sopayla sürekli nöbet tutarsa ​​ve sahibi aç olsa bile ondan tek bir tane bile almaya cesaret edemezse; ve
daha ziyade acı yapraklarla beslenmelidir: eğer bin tane Sakız fıçıları veya eski Falernian içeride depolanmışsa (hayır, bu hiçbir şey değil - üç yüz bin), hiçbir şey içmez, sadece keskin sirke içerse
yine - eğer seksen yaşından bir yıl eksikse, göğsünde çürüyen yatak örtüleri, kurtların ve güvelerin yiyeceği olan samanların üzerinde yatarsa; o, deli gibi görünür, ancak birkaç kişiye: çünkü insanlığın en büyük kısmı aynı hastalık altında çalışmaktadır.

Sen bunak, tanrılara nefret duyan, [bu malları],
kendini kaybetme korkusuyla mı koruyorsun: oğlun veya hatta mirasçın olan azat edilmiş kişi hepsini mideye indirsin diye mi? Her gün sermayenizden ne kadar az düşecek, eğer yeşilliklerinize ve taranmamış kepeklerle kirlenmiş başınıza daha iyi yağ dökmeye başlarsanız? Eğer herhangi bir şey yeterliyse, neden yalancı şahitlikten suçlusunuz [neden] her yerden soyup yağmalıyorsunuz? Aklınız başında mı? Eğer halkı taşla vurmaya başlarsanız ve paranızla satın aldığınız köleleri; tüm: erkek ve kız çocukları bile deli olduğunuzu haykıracak. Karınızı bir iple ve annenizi zehirle öldürdüğünüzde, aklınız yerinde mi? Neden olmasın? Bunu Argos'ta yapmadınız veya deli Orestes'in yaptığı gibi annenizi kılıçla öldürmediniz. Ne, ebeveynini öldürdükten sonra delirdiğini mi düşünüyorsunuz; ve annesinin boğazında keskin çeliğini ısıtmadan önce kötü Öfkeliler tarafından delirmediğini mi? Hayır, Orestes'in tehlikeli bir mizaca sahip olduğu düşünüldüğünden beri, aslında suçlayabileceğiniz hiçbir şey yapmadı; kılıcıyla Pylades'e veya kız kardeşi Elektra'ya şiddet uygulamaya cesaret edemedi; sadece ikisine de kötü söz söyledi, ona Fury, kendisine de başka bir [aşağılayıcı isim] dedi, ki bu da şiddetli öfkesinin ima ettiği bir şeydi.

İçeride biriktirdiği gümüş ve altın arasında yoksul olan, tatillerde Campania malı Veientine şarabı, sıradan günlerde ise sadece tortusu içen Opimius, bir süre önce muazzam bir uyuşukluğa kapılmıştı;
öyle ki varisi şimdiden sevinç ve zaferle
sandalyelerini ve anahtarlarını karıştırıyordu. Çok hızlı ve sadık bir adam olan doktoru,
onu şu şekilde kaldırır: bir masa getirilmesini, para keselerinin
boşaltılmasını ve saymak için birkaç kişinin yaklaşmasını emreder: bu yöntemle adamı tekrar ayağa kaldırır. Ve aynı
anda ona şu şekilde hitap eder. Paranı korumazsan
açgözlü varisin şu anda bile senin [hazinelerini] alıp götürecektir.
Ne, ben hayattayken? Öyleyse uyanık yaşayabilmen için; bunu yap.
Ne yapmamı istiyorsun? Bu kadar
azalan kanın neden seni terk edecek, çürüyen midene yiyecek ve büyük bir
iyileştirici verilmediği sürece. Tereddüt mü ediyorsun? Hadi; pirinçten yapılmış şu ptisan'ı al. Ne kadara mal oldu? Bir hiç. Ne kadar? Sekiz eşek. Ah!
Ne önemi var, bir hastalıktan mı yoksa hırsızlıktan ve yağmadan mı ölsem?

O zaman kim sağlam? Aptal olmayan kişi. Açgözlü adam nedir? Hem
aptal hem de deli. Peki--bir adam açgözlü değilse, hemen
[sağlam] sayılır mı? Kesinlikle hayır. Neden öyle, Stoacı? Sana söyleyeyim. Böyle bir
hasta (diyelim ki Krateros [hekim] bunu söyledi)
kalbinden hasta değildir. Bu nedenle iyi midir ve kalkacak mıdır? Hayır, bunu yasaklayacaktır; çünkü yan tarafı veya dizginleri akut bir hastalıkla taciz edilmiştir.
[Aynı şekilde], böyle bir adam yalan yere yemin etmemiş veya aşağılık değildir; o zaman
uygun ev tanrılarına bir domuz kurban etsin. Ama hırslıdır
ve küstahtır. [O zaman] Anticyra'ya bir yolculuk yapsın. Çünkü
ne fark eder, elinizdeki her şeyi bir uçuruma atsanız da,
kazandıklarınızı hiç kullanmasanız da?

Antik bir mülke sahip olan zengin Servius Oppidius'un, ölürken Canusium'daki iki çiftliği iki oğlu arasında böldüğü ve yatağının yanına çağrılan çocuklara [şöyle] hitap ettiği bildirilmektedir: Seni, Aulus, oyuncaklarını ve fındıklarını kucağında gelişigüzel taşıdığını ve onları verip avladığını gördüğümde; sen, Tiberius, onları sayıyorsun ve endişeyle deliklere saklıyorsun; farklı bir doğanın deliliğinin seni ele geçirmesinden korkuyordum: sen, [Aulus], Nomentanus'un örneğini, sen, [Tiberius], Cicuta'nın örneğini takip etmen için. Bu nedenle, ev tanrılarımızın yalvardığı her biriniz, siz (Aulus) azalmamaya dikkat edin; siz (Tiberius) babanızın yeterli olduğunu düşündüğü ve doğanın amaçlarının yeterli olduğunu belirlediği şeyi daha da büyütmemeye dikkat edin. Ayrıca, şan sizi cezbetmesin diye, her birinizi yeminle bağlayacağım: içinizden hangisi aedile veya praetor olursa olsun, aforoz edilsin ve lanetlensin. Bezelye, fasulye ve acı bakla gibi cömertçe şeylerle mallarınızı mı yok edeceksiniz ki, serbestçe dolaşabilesiniz veya pirinçten bir heykelin içinde durabilesiniz, ey deli, babadan kalma mülkünüzden, paranızdan mahrum bırakılabilesiniz? Sonunda, gerçekten de, Agrippa'nın kazandığı alkışları, kurnaz bir tilkinin cömert bir aslanı taklit etmesi gibi, sen mi kazanacaksın?

Ey Agamemnon, neden herhangi birinin Aias'ı gömmesini yasaklıyorsun? Ben bir kralım.
Ben, bir pleb, daha fazla soruşturma yapmayacağım. Ve adil bir şey emrediyorum: ama,
eğer birine adaletsiz görünüyorsam,
duygularını cezasız bir şekilde dile getirmene izin veriyorum. Kralların en büyüğü, tanrılar Truva'yı aldıktan sonra filonuzu güvenli bir şekilde eve götürmenizi sağlasın: o zaman ben de soru sorma ve sıra bana geldiğinde cevaplama özgürlüğüne sahip olabilir miyim? Sor. Aşil'den sonraki ikinci kahraman olan Aias neden [yer üstünde] çürüyor, Yunanlıları kurtardığı için sıklıkla
ünleniyor; Priam ve Priam'ın halkı, onun gömülmesinden
coşuyor, çünkü onun sayesinde birçok genç ülkelerinin
mezar törenlerinden mahrum bırakıldı. Deliliğinde bin koyunu öldürdü, benimle birlikte ünlü Ulysses ve
Menelaus'u da yok ettiğini haykırdı. Aulis'te tatlı kızını sunağın önündeki bir düvenin yerine koyduğunda ve ey dinsiz,
başına tuz keki serptiğinde; aklını mı korudun? Neden soruyorsun? Peki deli Aias, sürüyü kılıcıyla öldürdüğünde ne yaptı? Karısına ve çocuğuna karşı herhangi bir şiddetten uzak durdu, Atreus'un oğullarına birçok lanet okumuş olmasına rağmen: ne Teucer'e ne de Ulysses'e zarar verdi. Ama ben, ihtiyatlı davranarak,
tanrıları kanla yatıştırdım, böylece düşman bir kıyıda tutulan gemileri serbest bırakabilirdim. Evet, deli! Kendi kanınla. Kendi kanımla, [gerçekten], ama ben deli değildim. Gerçeklikten uzak imgeler
yaratan ve dinsizliğin kargaşasında kafası karışan her kimse, her zaman
zihnen rahatsız olarak sayılacaktır: ve onun delilikten mi yoksa öfkeden mi
yanlış gittiği önemli olmayacaktır. Ajax zararsız kuzuları öldürürken deliriyor mu? Boş unvanlar için bilerek suç işlerken aklın yerinde mi? Ve ahlaksızlıkla şişmişken kalbin temiz mi? Eğer bir kişi arabasıyla güzel bir kuzu taşımak hoşuna giderse; ve ona bir kız gibi giysiler, hizmetçiler ve altın sağlarsa, ona Rufa ve Rufilla adını verirse ve onu güçlü bir koca için eş yaparsa; praetor, onun yasaklanmasından güç alır ve onun yönetimi aklı başında olan akrabalarına geçer. Peki ya bir adam, aptal bir kuzu yerine kızını adarsa, aklı başında mıdır? Bunu asla söyleme. Bu nedenle, nerede aptalca bir ahlaksızlık varsa, orada deliliğin zirvesi olur. Kötü olan da çılgına dönecektir:
Kan dökmekten hoşlanan Bellona,
tehlikeli şöhretin esir aldığı kişi hakkında
gürledi.

Hadi, benimle lüks ve Nomentanus'u suçla; çünkü akıl,
aptal savurganların deli olduğunu gösterecektir. Bu adam, bin talant miras alır almaz, balıkçının, meyvecinin, tavukçunun, parfümcünün ve Toskana sokağının dinsiz
çetesinin, sosisçinin ve soytarıların, tüm
mezbelenin, [tüm] Velabrum'la birlikte sabah evine gelmesi için bir emir verir. Sonuç ne oldu? Kalabalıklar halinde geldiler.
Davranışçı bir konuşma yapar: "Benim veya bunların her birinin evinde ne varsa, onun senin olduğuna inan: ve bunun için ya doğrudan ya da yarın emrini ver." Düşünceli gencin verdiği cevabı dinleyin: "Lucanian karında çizmeli uyuyorsun, ben de bir yaban domuzu ziyafeti çekeyim diye: Kış denizlerini balık için süpürüyorsun: Ben tembelim ve bu kadar çok şeye sahip olmaya layık değilim. Hadi git: Sen payın olarak on yüz bin sestertius mu alıyorsun; sen de aynısını; sen de eşin gece yarısı çağrıldığında kaçtığı evin üç katının." Aesopus'un oğlu [oyuncu] (gerçekten de bir yudumda bir milyon sestertius yutabilsin diye), Metella'nın kulağından aldığı değerli bir inciyi sirkede eritti: Bunu yaparken, aynı şeyi hızlı akan bir nehre veya sıradan bir kanalizasyona atmış olmaktan ne kadar daha akıllıydı? Quintius Arrius'un, kötülük ve önemsizlikte ikiz olan ve ahlaksızlık sevgisi olan
şanlı bir kardeş çiftinin torunları, büyük bir masrafla satın alınan bülbüllerle yemek yerlerdi: bunlar kime aittir? Akılları yerinde midir? Tebeşirle mi yoksa kömürle mi işaretlenmelidirler?

Uzun sakallı [yaşlı bir kişi] bebek evleri yapmaktan, fareleri bir go-arabaya bindirmekten, tek ve çift oynamaktan, uzun bir bastonla
binmekten zevk alıyorsa, onun nedeni delilik olmalıdır. Akıl, aşık olmanın bunlardan daha çocukça bir şey olduğunu ve üç yaşındayken olduğu gibi toz içinde aynı oyunları oynamanız veya bir fahişenin aşkı için endişeyle sızlanmanız arasında bir fark olmadığını ortaya koyarsa: Bilmek istiyorum, eskiden reformcu Polemon'un yaptığı gibi mi davranacaksınız? Hastalığının o sancaklarını, silindirlerini, pelerinini, atkılarını bir kenara mı bırakacaksın; oruçlu efendisinin konuşmasıyla düzeltildikten sonra, bardaklarında boynundan gizlice tespihi kopardığı söylenir. Öfkeli bir çocuğa elma teklif ettiğinde, onları reddeder: al, küçük köpek; seni reddeder: eğer vermezsen, onları ister. Dışlanmış bir sevgili [böyle bir çocuktan] ne açıdan farklıdır;
kendisiyle, çağrılmadan geri döndüğü o yere gidip gitmemesi gerektiğini tartışırken ve nefret
edilen kapılara yapıştığında? "Şimdi, beni kendi isteğiyle davet ettiğinde ona neden gidemem? Yoksa acılarıma son vermeyi mi düşüneyim? Beni dışladı; beni geri çağırdı: geri mi döneyim? Hayır, bana yalvarırsa hayır." Biraz daha bilge olmayan hizmetkarı gözlemleyin: "Ey efendim,
ne ılımlılığı ne de davranışı olan,
akıl veya yöntemle yönlendirilemez. Aşkta bu kötülükler doğaldır; savaş [bir süre],
sonra tekrar barış. Eğer birileri hava durumu gibi çeşitli olan ve kör şansla dalgalanan bu şeyleri tespit etmeye çalışırsa; o,
doğru akıl ve kuralla saçmalamaya başlarsa bundan daha fazlasını yapmayacaktır." Ne--Pikenian elmalarından çekirdek toplarken, tonozlu çatıya çarpmış olma ihtimaline sevindiğinizde; kendiniz misiniz? Ne--eski damağınızdan titrek aksanlar çıkardığınızda, küçük evler inşa eden [bir çocuktan] ne kadar daha akıllısınız? [Aşk] çılgınlığına kan dökmeyi ekleyin ve ateşi bir kılıçla karıştırın. Size soruyorum, Marius yakın zamanda Hellas'ı bıçakladıktan sonra kendini bir uçurumdan aşağı attığında, çılgınca mı davranıyordu? Yoksa adamı rahatsız bir zihnin suçlamasından muaf tutacak ve onu, geleneğinize göre, anlamsal yakınlığı olan şeylere dayatarak, suçtan dolayı mı mahkum edeceksiniz?

Sabah orucunda sokaklarda koşan yaşlı bir azat edilmiş adam vardı, Elleri yıkanmış bir şekilde, ve şöyle dua etti: "Beni ölümden tek başıma kurtar" (biraz ciddi yemin ekleyerek), "tek başıma, çünkü bu tanrılar için kolay bir iş": bu adam hem kulakları hem de gözleri sağlamdı; ama efendisi onu sattığında, davalardan hoşlanmadığı sürece anlayışını kabul etmeyecekti. Chrysippus bu kalabalığı da Menenius'un bereketli ailesine yerleştirir.

Ey büyük sıkıntılar veren ve alan Jüpiter, (beş aydır hasta yatan bir çocuğun annesi ağlıyor), eğer bu soğuk
quartan ateşi çocuğu terk ederse, oruç tuttuğun o günün sabahında, çocuk Tiber'de çıplak duracaktır. Eğer şans eseri veya doktor hastayı yakın tehlikesinden kurtarırsa, aşık anne soğuk kıyıya yerleştirilen [çocuğu] yok edecek ve ateşi geri getirecektir. Hangi zihin bozukluğuna yakalanmıştır? Neden, tanrılara karşı batıl bir korkuyla.

Bu silahları, bilge adamların sekizincisi olan Stertinius, bana bir arkadaş gibi verdi, böylece gelecekte kendimi intikam almadan
sertçe saldırıya uğramayayım. Bana deli diyen herkes, benden [karşılığında] aynı şeyi duyacak ve arkasında asılı duran
çantasına bakmayı öğrenecek.

Ey Stoacı, sen de hasarından sonra tüm mallarını daha iyi satabilirsin: Hangi deliliğe (çünkü, [görünüşe göre] birden fazla tür var)
tutkunduğumu düşünüyorsun? Çünkü kendime sağlam görünüyorum. Ne--deli Agave, mutsuz oğlunun kesik başını taşıdığında, o zaman kendine deli gibi görünüyor? Kendimi bir aptal olarak kabul ediyorum (gerçeğe teslim olmama izin ver)
ve aynı şekilde bir deli: sadece şunu söyle, hangi zihin rahatsızlığıyla
beni hasta ettiğini düşünüyorsun. O zaman dinle: ilk etapta inşa ediyorsun; yani, tepeden tırnağa kadar iki ayak boyunda olsan da, uzun boyluları taklit ediyorsun: ve sen, aynı kişi, zırh içindeki Turbo'nun ruhuna ve yürüyüşüne gülüyorsun, onun [küçük] bedeni için çok büyük: ondan nasıl daha az gülünç olabilirsin? Maecenas'ın yaptığı her şeyde, ona çok benzemeyen ve ondan çok daha aşağı olan sen, onunla rekabet etmek ne kadar uygun? Bir kurbağanın yavruları, onun yokluğunda bir buzağı ayağı tarafından ezilirken, onlardan biri kaçtığında, annesine ne kadar büyük bir canavarın kardeşlerini paramparça ettiğini söyledi. Annesi, ne kadar büyük olduğunu sormaya başladı? O kadar büyük müydü? Kendini
şişirerek. Yarı yarıya daha büyük. Ne, o kadar büyük mü? Kendini daha da şişirdiğinde. Kendini patlatsan bile, diyor, ona eşit olmayacaksın. Bu görüntü seninle pek de benzeşmiyor. Şimdi
şiirleri ekle (yani, ateşe yağ ekle), eğer aklı başında olan herhangi bir adam
yaptıysa, sen neden öyle yapıyorsun. Senin korkunç öfkenden bahsetmiyorum.
Sonunda, yaptın--servetinin ötesinde yaşama biçimin--kendini
kendi işlerine, Damasippus--güzel, genç için olan o bin tutkuya hapset. Sen daha büyük deli, sonunda, aşağılık olanını esirge.

* * * * *

HİCİV IV.

_İnsan mutluluğunun zirvesini mutfak sanatına
yerleştiren Catius'un saçmalığıyla alay ediyor_. Nereden ve nereye, Catius? Seninle konuşmaya vaktim yok,
zihnime bazı yeni kurallar kazımak istiyorum; örneğin
Pisagor'u ve Anytus tarafından suçlananı ve bilgin
Platon'u. Seni böyle talihsiz bir anda böldüğüm için suçumu kabul ediyorum: ama lütfen beni affet, iyi beyefendi, yalvarıyorum.
Şimdi bir şey aklından geçtiyse, hemen hatırlayacaksın: bu yeteneğin doğadan mı yoksa sanattan mı, her ikisinde de
şaşırtıcısın. Hayır, ama tüm bu [kuralları] nasıl koruyabileceğimi merak ediyordum; çünkü hassas bir doğaya sahip şeyler ve hassas bir
üslupla. Bana bu adamın adını söyle; ve aynı zamanda bir
Romalı mı, yoksa bir yabancı mı? Onları ezbere bildiğim için, kuralları okuyacağım: yazarı gizlenecek.

Dikdörtgen şeklinde olan yumurtaları, yuvarlak olanlardan daha tatlı ve daha besleyici oldukları için servis etmeyi unutmayın: çünkü sert kabuklu olduklarından, erkek bir havyar içerirler. Kurak topraklarda yetişen lahana, şehirdeki lahanadan daha tatlıdır: çok sulanan bir bahçeden daha tatsız bir şey yoktur. Akşamları beklenmedik bir şekilde bir ziyaretçi gelirse, sert yaşlı tavuğun damak tadına uymaması için, onu [suyla] karıştırılmış Falernian şarabında boğmayı öğrenmelisiniz: bu onu yumuşatır. Çayırlarda yetişen mantarlar en iyi türdendir: diğerlerinin hepsine tehlikeli derecede güvenilirdir. Akşam yemeklerini [olgunlaşmış] siyah dutlarla bitiren, bunları güneş şiddetli olmadan önce ağaçtan toplayan kişi yazlarını sağlıklı bir şekilde geçirir. Aufidius, güçlü Falernian'la balı düşüncesizce karıştırırdı; çünkü boş damarlara hiçbir şey vermemek doğrudur,
ama yumuşatıcı olan: daha uygun bir şekilde, midenizi yumuşak bal şarabıyla yıkayacaksınız. Karnınız sert bir şekilde sarılmışsa, deniz sümbülü ve
iri midyeler tıkanıklıkları giderir ve küçük kuzukulağının yaprakları;
ama Coan beyaz şarabı olmadan değil. Artan aylar yağlayıcı kabuklu deniz hayvanlarını
şişirir. Ama her deniz bu enfes
türleri üretmez. Lucrine kası Baian murex'ten daha iyidir: [En iyi]
istiridyeler Circaean burnundan gelir; kerevit Misenum'dan gelir:
yumuşak Tarentum geniş escaloplarında kendini tüyler ürpertir. Hiç kimse
kendisine ziyafet bilimini küstahça atfetmesin, eğer daha önce kendisi tarafından kesin bir sistemle
incelenmemişse. Pahalı tezgahlardan bir paket balığı süpürüp götürmek de yeterli değildir, [o] hangi tür haşlanmış sosun daha uygun olduğunu ve kızartıldığında tok misafirin hemen
dirseğinin üzerine
yerleşeceğini bilmeden. Umbria'dan gelen yaban domuzu ve kızıl meşe palamutlarıyla
beslenen, gevşek etten hoşlanmayan kişinin yuvarlak tabaklarını eğsin: çünkü bayraklar ve kamışlarla
beslenen Laurentian yaban domuzu kötüdür. Bağ her zaman en yenilebilir
çocukları vermez. Sağduyulu bir adam,
gebe bir tavşanın omuzlarına düşkün olacaktır. Balık ve kümes hayvanlarının uygun yaşı ve doğası nedir,
sorulmasına rağmen,
damağımda hiç keşfedilmedi. Bazıları vardır ki, dehaları sadece yeni tür hamur işleri icat eder. Birinin dikkatini tek bir şeye harcamak, hiçbir şekilde yeterli değildir; tıpkı bir kişinin tüm çabalarını yalnızca bunun için kullanması gibi, şarabın
kötü olmaması için; Balığına ne yağ döktüğüne pek dikkat etmez. Eğer güzel havada
Massic şarabı çıkarırsan, içinde yoğun bir şey varsa,
gece havası tarafından zayıflatılır ve sinirlere
zararlı olan kokusu
gider: ancak, ketenden süzülürse,
tüm tadını kaybeder. Surrentine şarabını Falernian tortusuyla ustaca karıştıran kişi, tortuyu bir güvercin yumurtasıyla toplar: çünkü
yumurta dibe çöker ve onunla birlikte tüm heterojen
parçaları da aşağı yuvarlar. Yorgun toper'ı kızarmış karides ve Afrika midyeleriyle canlandırabilirsiniz; şaraptan sonra marul ekşimiş mideye yüzer: tercihen jambonla ve sosislerle iştahının yerine gelmesini ister: hayır, iğrenç lokantalardan dumanı tüten her şeyi tercih eder. İki tür sosla tanışmaya değer. Basit olanı tatlı yağdan oluşur; zengin şarap ve turşuyla karıştırılması uygundur, ancak Bizans kavanozunun lekelendiği turşudan başka turşuyla karıştırılmamalıdır. Bu, kıyılmış otlarla karıştırıldığında, kaynatıldığında ve Korykya safranı serpildiğinde, dayandığında, Venafran zeytininin preslenmiş meyvesinin verdiği şeyi üstüne eklemelisiniz. Tiburtian, meyve suyunda Picenian elmalarına göre daha iyidir, ancak görünüm olarak daha iyidirler. Venüs üzümü, saksılarda saklanmak için uygundur. Arnavut'u dumanda sertleştirsen iyi olur. Bu üzümü elmalarla birlikte düzgün küçük yan tabaklarda servis eden ilk kişi olarak bulundum, şarap tortusu ve ringa balığı salamurası ve siyah tuzla incecik karıştırılmış beyaz biberi ilk [servis eden] kişi olarak bulundum. Balık pazarına üç bin sestertius vermek ve sonra da dolaşan balıkları dar bir tabakta sıkıştırmak büyük bir hatadır. Köle bile atıştırmalıkları yalarken yağlı elleriyle fincana dokunursa veya eski kadehe iğrenç bir kir yapışırsa midede büyük bir mide bulantısına neden olur. Tepsilerde, paspaslarda, talaşta, [bu kadar] ucuz olanlarda,
ne kadar büyük bir masraf olabilir ki? Ama ihmal edilirlerse, bu iğrenç bir
utançtır. Ne, mozaik kaldırımları palmiyeden yapılmış kirli bir süpürgeyle süpürmeli ve kanepenizin yıkanmamış mobilyalarının üzerine Tirus halıları mı sermelisiniz! unutmadan, bu şeyler ne kadar az özen ve masrafla ele alınırsa, [onların eksikliği] o kadar haklı bir şekilde kınanabilir, ancak zenginlerin masalarında elde edilebilen şeylerden daha mı?

Dostluğumuz ve tanrılar tarafından rica edilen Öğrenilmiş Catius, ona her gittiğinde beni [bu büyük adamla] bir görüşmeye tanıştırmayı unutma. Çünkü, hafızanla her şeyi bana anlatsan da, bir
anlatıcı olarak beni bu kadar yüksek bir derecede memnun edemezsin. Buna, gördüğün için mutlu olduğun adamın yüzünü ve tavrını ekle; çünkü bu senin kaderin oldu: ama ben uzaktaki pınarlara yaklaşıp [böyle] mübarek bir hayatın kurallarını
içime çekmek için hiç de az endişe duymuyorum.

* * * * *

HİCİV V.

_Ulysses ve Tiresias arasındaki mizahi bir diyalogda, servet avcılarının zengin yaşlı adamların mirasçıları olarak atanmak için kullandıkları
sanatları ifşa ediyor_.

Bana söylediklerinin yanı sıra, ey Tiresias, bu dileğime cevap ver: hangi sanat ve çarelerle mahvolmuş servetlerimi onarabilirim - neden gülüyorsun? Aldatmacaya alışmış olan sana, İthaka'ya geri getirilmek ve [tekrar]
a ailenin ev tanrılarını görmek zaten önemsiz mi görünüyor? Ey hiç kimseye yalan söylemeyen sen, kehanetlerine göre evime ne kadar çıplak ve yoksul döndüğümü görüyorsun:
Ne mahzenim ne de oradaki sığırlarım, [Penelope'nin] talipleri tarafından zimmete geçirilmiş değil. Fakat doğum ve erdem, özle [birlikte] [katılmadıkça],
deniz yosunundan daha aşağılıktır.

(Dolambaçlı yollar bir yana) yoksulluktan korktuğunuzdan, zenginleşmenin yollarını duyun. Eğer bir ardıç kuşu veya kendi özel [yemeğiniz] için herhangi bir [güzel] şey size verilirse; büyük bir servetin parladığı o yere doğru uçup gitmelidir, sahibi yaşlı bir adamdır:
lezzetli elmalar ve iyi işlenmiş toprağınızın sizin için ürettiği her türlü nefis şeyi, ev tanrınızdan daha fazla saygı duyulan zengin adam, onun önünde tadın: ve yalan yere yemin etmiş, ailesinden olmayan, kardeşinin kanıyla lekelenmiş, kaçak biri olsa bile; eğer isterse, onunla birlikte gitmeyi reddetmeyin, onun dış taraftaki arkadaşı. Ne,
pis bir Damas'la yan yana mı yürüyeceğim? Ben kendimi Truva'da böyle
davranmadım, her zaman en iyilerle mücadele ettim. O zaman
fakir olmalısın. Sağlam ruhuma bu kötülüğe katlanmasını emredeceğim; daha önce
daha da büyüklerine katlandım. Sen, ey peygamber, bana hemen
nasıl zenginlik ve yığınla para biriktirebileceğimi söyle. Sana gerçekten söyledim ve
tekrar söylüyorum. Eski insanların son istekleri için
yaka yapmak için hünerini kullan: ve eğer bir veya iki kurnaz herif yemi oltadan yakalayıp kaçarsa, ne umudunu bir kenara bırak ne de amacından
hayal kırıklığına uğramış olsan da sanatı bırak. Eğer küçük veya büyük önem taşıyan bir mesele herhangi bir zamanda
barda tartışılırsa; Taraflardan hangisi zengin yaşarsa
varisi olmadan, bir düzenbazsa, daha iyi bir adamın yasasını cüretkarca alırsa, sen onun avukatı ol: itibarı ve davasının adaleti bakımından daha üstün olan vatandaşı hor gör, eğer evde bir oğlu
veya verimli bir karısı varsa. [Ona şöyle hitap et:] "Örneğin Quintus veya
Publius (nazik kulaklar önek isminden hoşlanır), senin erdemin
beni dostun yaptı. Yasanın tehlikeli tuhaflıklarına aşinayım; davaları savunabilirim. Herkes gözlerimi benden kapar,
sizi boş bir cevizden hor görmekten veya dolandırmaktan daha çabuk. Benim derdim,
hiçbir şey kaybetmemeniz, alay konusu olmamanız." Ona eve gitmesini söyle,
ve kendini çok beğensin. Onun avukatı siz olun: azimli olun ve kararlı olun: göz kamaştırıcı köpek yıldızı bebek heykellerini parçalayacak mı;
ya da yağlı göbeğiyle Furius kışlık Alpler'in üzerine beyaz kar mı püskürtecek. (Birisi, yanında duran kişiyi dirseğinden tutarak sarsarak) onun ne kadar yorulmaz,
arkadaşlarına ne kadar yararlı, ne kadar keskin olduğunu görmüyor musunuz? [Bu sayede] daha fazla ton balığı
yüzecek ve balık havuzlarınız artacak.

Ayrıca, eğer zengin durumda olan biri hasta bir oğul yetiştirmişse,
tek bir adama karşı aşırı hoşgörünün sizi tespit etmesindense,
yavaş yavaş [onun yerine geçme] umuduna doğru ilerleyin ve ikinci mirasçı olarak atanabilirsiniz; ve eğer herhangi bir kaza çocuğu Hades'e gönderirse,
boşluğa siz girebilirsiniz. Bu zar nadiren başarısız olur. Kim
size okumanız için iradesini iletirse, onu reddetmeyi ve parşömeni sizden itmeyi unutmayın: ancak bunu öyle bir şekilde yapın ki,
ilk sayfanın ikinci cümlede ima ettiği şeyi
yanlış bir bakışla yakalayabilesiniz: tek mirasçı veya birçok mirasçıyla birlikte
ortak mirasçı olsanız da, hızlı bir bakışla üzerinden geçin. Bazen, Quinquevir'den yükselen deneyimli bir avukat, ağzı açık kuzgunu aldatabilir; ve servet avcısı Nasica, Coranus tarafından
gülünç duruma düşürülebilir.

Ne, [peygamberlik] çılgınlığında mısın; yoksa bana musallat olarak, belirsizlikler söyleyerek mi oynuyorsun? Ey Laertes'in oğlu, ne söylersem
olacak ya da olmayacak: çünkü büyük Apollon bana
kehanet gücü veriyor. Sonra, eğer uygunsa, o hikayenin ne anlama geldiğini anlat.

O zaman Partlar tarafından korkulan genç, asil Aeneas'tan türemiş bir çocuk, karada ve denizde güçlü olacak; Nasica'nın uzun boylu kızı, borcunun toplamını ödemekten kaçınarak, güçlü Coranus'la evlenecek. Sonra damadı şöyle devam edecek: Vasiyetini kayınpederine teslim edecek ve okumasını rica edecek; Nasica, birkaç kez reddedildikten sonra sonunda onu alacak ve sessizce inceleyecek; kendisine ve ailesine, ağıt yakma izninden başka hiçbir miras kalmadığını görecek. Bu [daha önce verdiğim talimatlara] [aşağıdakileri] ekliyorum:
Eğer kurnaz bir kadın veya azat edilmiş bir köle, yaşlı bir serserinin yönetimini üstlenmişse, onlara ortak olarak katılın: Onları övün ki, yokluğunuzda övülebilin. Bu da bir hizmettir; ancak [başkenti] ele geçirmek bile bu yöntemi çok aşar. O, bir bunak,
sefil dizeler karalayacak mı? Onları alkışlayacak mı? Zevke mi kavuşacak? Dikkat et
[ona] senden bir şey sormasına izin verme: kendi isteğinle, hoşgörüyle
Penelope'ni ona teslim et, [kendine göre] daha iyi. Ne--bu kadar ayık ve iffetli bir kadının, [bu kadar] taliplinin doğru yoldan saptıramadığı bir şekilde getirilebileceğini mi düşünüyorsunuz? Çünkü, hakikaten,
bir grup genç geldi, büyük bir fiyat vermek için fazla cimriydiler ve mutfak kadar aşk ilişkisine de meraklı değillerdi. Şimdiye kadar Penelope'niz iyi bir kadındı: bir keresinde yaşlı bir [şefkatli beyefendinin] tadına bakmış ve kazancı sizinle bir tazı gibi paylaşmış olsaydı, [yeni öldürülen avın] pis kokulu derisinden asla korkmayacaktı.

Size anlatacağım şey, ben yaşlı bir adamken oldu. Thebes'teki kötü bir cadı, isteğine göre, şu şekilde taşındı: varisi, bol miktarda yağla meshedilmiş cesedini çıplak omuzlarına
taşıdı; niyetiyle, eğer mümkünse, öldüğünde bile ondan kaçabilir: çünkü, sanırım, yaşarken ona çok
fazla baskı yapmıştı. Hitaplarınızda dikkatli olun: ne acılarınızdan
eksik olun, ne de aşırı
coşkulu olun. Gevezelikle,
huysuz ve asık suratlıları gücendirirsiniz. Ancak, çok sessiz olmamalısınız. Oyunda Davus olun; ve başınızı bir yana yaslayarak, büyük bir hayranlık
duyan biri gibi durun. Ona hoşgörüyle saldırın: eğer hava tazelenirse, ona
değerli başını dikkatlice örtmesini öğütleyin: omuzlarınızı ona karşı koyarak onu kalabalıktan ayırın: gevezeyse kulağınızı ona sıkıca tutun.
Övgüye aşırı düşkün mü? Onu eve gönderin, ta ki ellerini göğe kaldırarak, "Yeter" diye bağırana kadar: ve şişkin mesanesini şişkin konuşmalarla
doldurana kadar. [Sonunda]
sizi uzun süreli köleliğinizden ve endişenizden kurtardığında; ve kesinlikle
uyandığınızda, [vasiyetnamesindeki bu maddeyi] duyacaksınız? "Ulysses mülkümün dörtte birinin varisi olsun:" "o zaman yoldaşım Damas artık yok mu?
bu kadar cesur ve bu kadar sadık birini nerede bulabilirim?" Arada sırada [bu tür bir şeyi] ortaya atın: ve eğer birazcık yapabiliyorsanız, onun için ağlayın.
Yüzünüzü gizlemek uygundur, aksi takdirde neşenizi ele verir. Kendi takdirinize bırakılan anıta gelince,
onu bayağılık yapmadan dikin. Mahalle, cenazenin
güzelce yapılmasını takdir edecektir. Eğer mirasçılarınızdan biri, yaşları ilerlemişse, tehlikeli bir öksürüğü olursa; İster hissenizden bir çiftlik veya ev satın almak istesin, ona söyle,
[önerdiği her türlü şartı kabul edecek ve] onu memnuniyetle
küçük bir meblağ karşılığında ona devredeceksin. Ama Hükümdar Proserpine beni buradan sürüklüyor. Yaşa ve
başarılı ol.

* * * * *

HİCİV VI.

_Kırsal bir emekliliğin rahatlığını, şehirdeki bir yaşamın
sıkıntılarına karşı koyuyor_.

Bu [her zaman] dileklerimin arasındaydı: içinde bir bahçe, evimin yakınında sürekli bir dere olan bir çeşme ve yanında küçük bir ormanlık alan bulunan, çok büyük olmayan bir arazi parçası. Tanrılar
benim için [bundan] daha bol ve daha iyi şeyler yaptılar. İyi ki: Ey Maia'nın
oğlu, senden tek istediğim bu bağışları bana kalıcı kılman. Eğer mülkümü kötü yollarla büyütmediysem, ya da kötü niyet veya suistimalle küçültecek bir yoldaysam; eğer aptalca bir şekilde bu tür bir dilekçe vermezsem - "Ah, keşke tarlamın düzenini bozan o komşu açı eklenebilseydi! Ah, bir kaza bana bir küp dolusu para bulsaydı! Tıpkı, bir hazine bulup, daha önce ücretli bir hizmetçi olarak işlediği toprağı satın alan ve Herkül'ün dostu olmasıyla zenginleşen adama yaptığı gibi;" eğer şu anda sahip olduklarım beni minnettarlıkla tatmin ediyorsa, sizden şu dua ile yalvarıyorum: sığırlarımı efendilerinin kullanımı için semiz kılın, ve deham dışında her şeyi: ve her zamanki gibi baş koruyucum olarak hazır bulunun. Bu nedenle, kendimi şehirden dağlara ve kaleme taşıdığımda (tercihen hicivlerime ve düzyazı ilham perime neyi cilalayabilirim?) ne kötü hırs beni yok eder, ne de şiddetli güney rüzgarı, ne de hastalıklı sonbahar, uğursuz Libitina'nın kazancı. Sabahın babası ya da Janus, eğer kendini daha fazla zevkle duyuyorsan [bu isimle anılırsın], insanların iş ve yaşamın sıkıntılarına başladığı kişi (tanrıların isteği budur), sen şarkımın başlangıcı ol. Roma'da beni kefaletle serbest bırakmak için aceleyle uzaklaştırıyorsun; "Uzaklaş, gönder, [bağırıyorsun], yoksa o dostça görevi yaparken seninle birlikte olan biri olur:" Her halükarda, kuzey rüzgarı dünyayı süpürse de, kış karlı günü daha dar bir daireye daraltsa da gitmeliyim. Bundan sonra, bana zarar verebilecek olan
[yasal biçimi] açık ve kesin bir şekilde dile getirdikten sonra, kalabalığın arasından telaşla geçmeliyim; ve gecikenleri rahatsız etmeliyim. "Ne istiyorsun, deli, ve
ne yapıyorsun, küstah herif?" Böylece biri bana
tutkulu küfürleriyle yaklaştı. "Eğer aklında tam bir randevu varsa,
yoluna çıkan her şeyi itip kakıyorsun." Bu hoşuma gidiyor ve bal gibi: Yalan söylemeyeceğim. Ama
kasvetli Esquiliae'ye ulaştığımda, başka insanların yüzlerce işi beni
her taraftan kuşatıyor: "Roscius, yarın ikinci saatten önce adliyede yanında olmanı rica etti." "Sekreterler, Quintus, bugün kamuyu ilgilendiren ve büyük önem taşıyan bir mesele için geri dönmeni
hatırlamanı istediler." "Maecenas'ın
mührünü bu tabletlere koymasını sağla." Birisi, "Bunu yapmaya çalışacağım" dese: "Eğer istersen, yapabilirsin," diye ekler; ve daha da içtendir. Yedinci yıl, sekizinciye yaklaşırken, Maecenas'ın beni arkadaşlarının sayısıyla saymaya başladığı zamandan beri artık geçti; ancak şu ana kadar, bir yolculuğa
çıktığında arabasıyla birlikte götürmek isteyeceği ve şu tür önemsiz şeyleri emanet edeceği biri olarak: "Saat kaç?" "Trakyalı Gallina, [gladyatör] Syrus'a rakip olabilir mi?" "Soğuk sabah havası, buna karşı yetersiz olanları sıkıştırmaya başlar" - ve bu tür şeyler - sızdıran bir kulağa yeterince emanet edilebilir. Tüm bu zaman boyunca, her gün ve her saat, daha fazla kıskançlığa maruz kaldım. "Buradaki talihli oğlumuz, diyor herkes, gösterileri [Maecenas] eşliğinde izledi ve Campus Martius'ta onunla oynadı." Kürsüden sokaklara doğru yayılan herhangi bir moral bozucu rapor var mı, yoluma çıkan herkes bana [bu konuda] danışıyor: "İyi
efendim, siz (çünkü tanrılara daha çok yaklaştığınız için bilmeniz gerekir)
Dakyalılarla ilgili herhangi bir şey duydunuz mu?" "Benim açımdan hiçbir şey,"
[cevap veriyorum]. "Nasıl da alaycısınız!" "Ama eğer bu konuda bir şey biliyorsam, tüm tanrılar bana işkence etsin." "Ne? Sezar, askerlere vadettiği toprakları, Sicilya'da mı yoksa İtalya'da mı verecek?" Ben bu konuda hiçbir şey bilmediğime yemin ederken, bana şaşırıyorlar, [düşünüyorlar] ki, kesinlikle, derin ve olağanüstü bir gizlilik yaratığıyım.

Bu tür şeyler arasında, gün benim tarafımdan boşa harcanıyor, utancımdan,
şu tür istekler olmadan değil: Ey kırsal inziva, seni ne zaman göreceğim? Ve ne zaman eskilerin kitaplarıyla, bir başkası uykuda ve boş vakitte, kaygı dolu bir hayatın hoş unutkanlığından geçme gücüm olacak? Ah, Pisagor'la ilgili fasulye ve aynı zamanda yağlı domuz pastırması ile iyice yağlanmış otlar ne zaman önüme konulacak? Ah, tanrılara layık akşamlar ve akşam yemekleri!
Benim ve arkadaşlarımın ev tanrılarımın huzurunda eğlendiğimiz; ve şımarık kölelerimi, içkileri yapılmış yiyeceklerle beslediğimiz. Misafir, herkesin eğilimine göre, çılgın yasalardan uzak, farklı boyutlardaki bardakları çıkarır: Güçlü bir yapıya sahip olan biri, doyurucu kadehleri ​​seçer; ya da bir diğeri, daha neşeli bir şekilde, ılımlı olanlarla yumuşar. Sonra sohbet başlar, başkalarının villaları ve evleri hakkında değil, Lepos'un iyi dans edip etmediği hakkında değil; ama amacımıza daha uygun olan ve bilmemenin ne kadar zararlı olduğu hakkında tartışırız - insanlar zenginlikle mi yoksa erdemle mi daha mutlu olurlar; veya bizi yakınlıklara, ilgiye veya ahlaki doğruluğa neyin götürdüğü; ve iyiliğin doğası ve mükemmelliğinin ne olduğu. Bu arada, komşum Cervius konuyla ilgili eski hikayeleri gevezelik eder. Çünkü, eğer biri cahilce Aurelius'un sıkıntılı zenginliklerini överse, şöyle başlar:
"Bir zamanlar bir kır faresinin, zavallı mağarasına bir şehir faresi, eski bir ev sahibi, eski bir tanıdığı kabul ettiği söylenir; kaba bir adam
ve edinimlerine karşı dikkatli, ancak [bazen] dar ruhunu misafirperverlik eylemleriyle genişletebilmek için. Çok söze ne gerek var?
Ne biriktirdiği baklaları, ne de uzun yulafları ona kin güttü; ve
ağzına kuru bir erik getirip, domuz pastırması parçalarını kemirerek,
akşam yemeğinin çeşitliliğinden dolayı misafirinin zarafetini yenmek isteyerek, bunları ona sundu; misafiri, hassas dişleriyle birkaç şeye neredeyse hiç dokunmadı: ailenin babası ise taze samanla uzanmış, bir kavuzlu buğday ve darnel yedi, [misafiri için] daha iyi olanı bıraktı. Sonunda vatandaş ona, 'Dostum,' diye seslendi, diyor ki, 'engebeli bir çalılığın sırtında zahmetle yaşamaktan ne zevk alıyorsun? Vahşi ormanlara
insanları ve şehri tercih etmeyecek misin? Tavsiyemi dinle ve benimle gel: ölümlü yaşamlar
tüm karasal hayvanlara tahsis edildiğinden ve ne büyük ne de küçük için ölümden
kaçış yoktur. Bu nedenle, iyi dostum,
elinde olduğu sürece, neşeli koşullarda mutlu yaşa:
ne kadar kısa bir varoluş olduğunun bilincinde yaşa.' Bu konuşmalar köylüye
etki eder etmez, çevik bir şekilde mağarasından atlar: oradan ikisi de geceleyin
şehir duvarlarının altından gizlice geçmeyi arzulayarak planladıkları yolculuğu sürdürürler. Ve şimdi gece, her biri muhteşem bir saraya ayak bastığında, kırmızı tahıllarla boyanmış halıların fildişi koltukların üzerinde parıldadığı ve dün üst üste yığılmış sepetlerde
yerleştirilen muhteşem bir eğlencenin birçok sepetinin kaldığı
göklerin orta bölgesini ele geçirdi. Köylüyü
o zaman, rahatça muhteşem bir halının üzerine yerleştirdikten sonra; becerikli bir ev sahibi gibi
telaşla dolaştı ve bir yemeği diğerinin üzerine getirmeye devam etti ve yapmacık bir nezaketle tüm törenleri gerçekleştirdi, önce servis ettiği her şeyin tadına baktı. O, uzanmış bir şekilde, durumundaki değişiklikten
sevinç duydu ve neşeli bir arkadaş rolünü oynadı: o sırada
aniden katlanır kapıların muazzam bir takırtısı ikisini de
koltuklarından salladı. Dehşete kapılmış bir şekilde odanın her tarafına kaçışmaya başladılar,
ve karmaşa içinde olmaktan giderek daha da kalpsizleştiler, bu arada yüksek ev mastiff köpeklerinin havlamalarıyla yankılanıyordu; bunun üzerine, kır faresi, 'Böyle bir hayat istemiyorum; ve böylece elveda:
sürprizlerden korunan ormanım ve mağaram, çirkin yabani otlarla beni rahatlatacak.'"

* * * * *

HİCİV VII.

_Horace'ın kölelerinden biri, Saturnalia'da kendilerine verilen özgürlüğü kullanarak, efendisini komik ve sert bir şekilde değerlendiriyor_.

Uzun zamandır [sizinle] ilgileniyorum ve birkaç kelime [karşılığında] konuşmak istiyorum; ama bir köle olduğum için korkuyorum. Ne, Davus? Evet,
Davus, efendisine sadık ve dürüst bir hizmetkar, en azından
yeterince: yani, onun hayatının tehlikede olmadığını düşünmeniz için. Peki,
(atalarımız öyle istediği için), Aralık ayının özgürlüğünü kullanın
konuşmaya devam edin.

İnsanlığın bir kısmı, ahlaksızlıklarına bir miktar istikrarla düşkündür ve
amaçlarına sadık kalır: önemli bir kısmı dalgalanır; biri
hakkı kucaklarken, diğeri ahlaksızlık. Priscus,
sık sık üç yüzükle, bazen de sol eli açık olarak gözlemlenir,
o kadar düzensiz yaşardı ki her saat başı cübbesini değiştirirdi; görkemli bir binadan, aniden kendini bir yere saklardı,
oradan iyi bir azatlının iyi bir şekilde çıkması neredeyse imkânsızdı; bir
zamanlar Roma'da bir çapkın, bir
zamanlar Atina'da bir öğretmen olarak yaşamayı tercih ederdi; her
Vertumnus'un kötü etkisi altında doğmuştu. O soytarı, Volanerius, hak ettiği gut hastalığı parmaklarını sakatladığında, günlük ücretle tuttuğu [bir adamı] geçindirirdi,
bu adam zarları alıp kendisi için bir kutuya koyardı: yine de o, kötü alışkanlığında ne kadar daha kararlıydı,
şimdi çok gevşek, şimdi çok sıkı bir dizgin yüzünden zorluklar içinde olan eski kişiden çok daha az sefil bir adamdı.

"Bugün, uşak, bu kadar sefil şeylerin nereye gittiğini
söylemeyecek misin?" "Neden, sana diyorum." "Benim için ne bakımdan, alçak?" "Eski [Roma] halkının mutluluğunu ve görgüsünü övüyorsunuz; ve
yine de, eğer herhangi bir tanrı aniden sizi onlara indirgeyecek olsaydı, siz, aynı
adam, mazur görülmek için içtenlikle yalvarırdınız; ya
hakkında bağırdığınız şeyin doğru olduğuna dair gerçekten bir fikre sahip olmadığınız için; ya da
hakkı savunmakta kararsız olduğunuz ve tereddüt ettiğiniz, ayağınızı
çamurdan
çıkarmak için boşuna arzuladığınız için. Roma'da, kırsalı özlersiniz;
kırda olduğunuzda, kararsız,
yok olan şehri göklere çıkarırsınız.
Eğer akşam yemeğine hiçbir yerden davet edilirseniz,
sessiz sebze tabağınızı översiniz; ve sanki mecburiyetten yurtdışına gidiyormuşsunuz gibi,
kendinizi o kadar mutlu sanırsınız ve kendinize öyle sarılırsınız ki,
hiçbir yerden içmek zorunda kalırsınız. Maecenas size, lambaların ilk yakılışında, konuğu olarak geç gelmeniz emrini verse; 'Kimse
yağdan daha hızlı
gelmeyecek mi? Kimse duyuyor mu?' Güçlü bir
kükremeyle kekeliyorsun ve öfkeyle fırtına gibi esiyorsun. Milvius ve soytarılar [seninle
yemek yemeyi
uman], tekrarlanması uygun olmayan küfürler ettikten sonra gidiyorlar. Herkes, çünkü ben [gerçeği] kabul ediyorum, iştahım tarafından
baştan çıkarılmaya
kolay olduğumu söyleyebilir; lezzetli bir kokuya burnumu çekerim:
Zayıfım, tembelim; ve eğer başka bir şey eklemek istersen, ben bir
sos'um. Ama sen benim gibisin ve belki de daha kötü bir şeysin, neden
beni kasten daha iyi bir adammışsın gibi hesap vermeye çağırıyorsun; ve
aldatıcı ifadelerle kendi kusurunu gizliyorsun? Ya, beş yüz drahmi karşılığında satın alınmış olan benden daha büyük bir aptal olduğun
ortaya çıkarsa?
Bakışınızla beni korkutmaktan vazgeçin; elinizi ve öfkenizi tutun, size Crispinus'un kapıcısının bana öğrettiklerini anlatırken.

"Başka bir adamın eşin seni esir alır; bir fahişe, Davus: aramızdan hangimiz
haçlanmaya daha layık günahlar işler? Keskin tabiat beni kızdırdığında, beni kucaklayan herhangi bir sıradan
hizmetçi beni ne onursuzlaştırarak ne de
daha zengin veya daha yakışıklı bir adamın ondan sonra zevk alıp almayacağını umursayarak reddeder. Sen, onur
sancaklarını, atlı yüzüğünü ve Romalı kıyafetini çıkardığında, bir yargıçtan pelerininle saklanan zavallı bir Dama çıkar, parfümlü başını: gerçekten canlandırdığın kişi değil misin?
Tanıtılırsın, [sonuçlardan] endişe duyarak; ve tutkularınla
mücadele ederken, kemiklerin korkudan titrer. Ne fark eder ki
mahkûm edilmiş [bir gladyatör gibi], kırbaçlarla hırpalanmış olarak gitsen,
ya da kılıçla öldürülsen; ya da [hizmetçinin] hanımının suçunun bilincinde olarak seni sakladığı pis bir sandığa kapatılmış ol? Suçlu kadının kocası her ikisi üzerinde de adil bir güce sahip değil mi; baştan çıkarana karşı daha da adil? Ama ne elbisesini, ne yerini değiştirir ne de [senin yaptığın] aşırılığa günah işler; çünkü kadın senden korkuyor,
ve sen onu sevdiğini söylesen de sana hiçbir itibar etmiyor. Boyunduruğun altına bilerek girmelisin ve tüm servetini, hayatını ve
itibarını, uzuvlarınla ​​birlikte, öfkeli bir
kocanın eline teslim etmelisin. Kaçtın mı? Sanırım o zaman, korkacaksın [gelecek için]; ve uyarıldığın için temkinli olacaksın. Hayır, tekrar dehşete düşebileceğin ve tekrar yok olma ihtimalin olabileceği bir fırsat arayacaksın. Ah, ne kadar da sık köle! Hangi hayvan, bir kez emeklerini kırarak kaçtıktan sonra, kendini tekrar onlara saçma bir şekilde emanet eder? "Ben zina eden biri değilim" diyorsun. Herkül adına, gümüş vazoların yanından akıllıca geçtiğimde hırsız da değilim. Tehlikeyi ortadan kaldırın ve kısıtlamalar kaldırıldığında serseri doğa ortaya çıkacaktır. Sen benim üstüm müsün, bu kadar çok şeyin ve kişinin egemenliğine tabi tutulmuşken, praetor'un asası, kafana üç veya dört kez konsa bile, onları bu sefil endişeden asla kurtaramaz mı? Yukarıda söylenenlere, daha az önemli olmayan bir şey daha ekle; ister bir ast olsun, efendi-köleye itaat eden (ki bunu sizin âdetiniz olarak kabul edersiniz), ister sadece bir köle olsun, ben sizin için neyim? Örneğin, bana komuta eden siz, başka şeylere tabisiniz ve kendi olmayan tellerle hareket ettirilebilen bir kukla gibi yönlendiriliyorsunuz.

"Öyleyse kim özgürdür? Kendine hakim olan,
ne yoksulluk, ne ölüm, ne de zincirler onu korkutmasın; iştahlarını kontrol etmede
ve onurları küçümsemede cesur; ve kendi içinde mükemmel,
bir küre gibi cilalanmış ve yuvarlak, böylece dışarıdan hiçbir şey, pürüzsüzlüğünden dolayı,
gerileyemez; talihsizlik her zaman
etkisizce ilerler. Bunlardan, kendinize uygulanabilir bir şey
tanıyabiliyor musunuz? Bir kadın sizden beş talant ister, sizi rahatsız eder ve
dışarı atıldıktan sonra, sizi soğuk suyla ıslatır: sizi
tekrar çağırır. Boynunuzu bu iğrenç boyunduruktan kurtarın; gelin, özgürüm deyin, özgürüm. Bunu yapamazsınız: çünkü amansız bir efendi zihninizi ezer,
ve bitkin iştahınıza keskin mahmuzlar vurur ve sizi
isteksizce de olsa zorlar. Siz, deli biri, Pausias'ın bir resminin önünde oldukça bitkin olduğunuzda; Fulvius, Rutuba ve Placideianus'un, sanki adamlar gerçekten nişanlanmış gibi, bükülmüş dizleriyle, boya kalemleriyle veya kömürle boyanmış, silahlarını hareket ettirerek itişip kakışan dövüşlerine hayran olduğumda, benden daha az suçlu nasıl olabilirsin? Davus bir alçak ve aylak; ama
sen antikalar konusunda seçkin ve uzman bir uzmanın karakterine sahipsin. Dumanı tüten bir börek beni cezbediyorsa, işe yaramaz bir adamım: senin büyük erdemin ve ruhun narin eğlencelere karşı mı koyuyor?
Karnıma karşı şefkat benim için neden çok yıkıcı? Çünkü sırtım bunun bedelini ödüyor. Sen nasıl daha fazla cezasızlıkla kurtulabiliyorsun, çünkü az bir masrafla elde edilemeyecek
zevklere
özlem duyuyorsun? O zaman, sürekli alınan o lezzetler mideye yapışıyor; ve senin hatalı
ayakların hastalıklı vücudunu taşımayı reddediyor. O çocuk suçlu mudur, geceleyin çalıntı bir kazıyıcıyı birkaç üzüm karşılığında rehin bırakan? Cesaretini toplayıp mülklerini satan, kölece bir şey
yok mu? Buna,
kendin bile tek başına bir saat bile kalamaz, boş zamanını doğru şekilde değerlendiremezsin; ve kendini kaçak ve serseri olarak
koruyup, şarapla uğraşırken, uykuyla uğraşırken, boşuna kaygıyı
kaybetmeye çalışırsın: çünkü kasvetli yoldaş sana baskı yapar ve kaçarken seni
takip eder.

"Taş nereden bulabilirim?" "Bunun için ne sebep var?" "Nereden birkaç
ok?" "Bu adam ya delirmiş ya da şiir yazıyor." "Eğer kendini hemen
götürmezsen, gidip Sabine mülkümde dokuzuncu işçi olarak çalışacaksın."

* * * * *

HİCİV VIII.

_Abartılı bir şekilde gülünç davranan bir cimrinin akıllıca bir tanımı._

O mutlu Nasidienus'un eğlencesi sizi nasıl memnun etti?
çünkü dün, sizi misafir etmek istediğimde,
öğleden itibaren orada içtiğiniz söylendi. [Bu beni çok memnun etti], hayatımda hiç bu kadar
mutlu olmamıştım. (Eğer zahmetli değilse) ilk önce hangi yemeğin
azgın iştahınızı yatıştırdığını söyleyin. İlk olarak, eğlencenin babasının da doğruladığı gibi, hafif güney rüzgarı estiğinde yakalanan bir Lucanian domuzu vardı; etrafında keskin tecavüzler, marullar, turplar; uyuşuk bir iştahı kışkırtan şeyler; etekler, hamsi, Coan şarabının tortuları. Bunlar bir kez çıkarıldığında, mor bir bezle yüksekçe kıvrılmış bir köle akçaağaç masayı sildi ve ikincisi işe yaramayan ve misafirleri rahatsız edebilecek her şeyi topladı; esmer Hydaspes, Ceres'in kutsal ayinleriyle bir Attika hizmetçisi gibi ilerliyor, Caecubum şarapları taşıyor; Alcon, denizden zarar görmemiş Sakız şaraplarını getiriyor. Burada efendi [bağırıyor], "Maecenas, eğer Alban veya Falernian şarabı seni daha önce getirilenlerden daha fazla memnun ediyorsa, ikisine de sahibiz."

Talihsiz zenginlikler! Ama Fundanius, senin bu kadar iyi geçindiğin
ziyafete kimlerin katıldığını merak ediyorum.

Ben en üstteydim ve benden sonra Viscus Thurinus vardı ve eğer hatırlıyorsam, aşağıda Varius vardı; Servilius Balatro ile birlikte Maecenas'ın davetsiz misafirler olarak beraberinde getirdiği Vibidius vardı. [Nasidienus] kendisinin üstünde Nomentanus, altında ise bütün kekleri
bir kerede yuttuğu için gülünç olan Porcius vardı. Nomentanus bu amaçla oradaydı, eğer bir şey
gözden kaçarsa, işaret
parmağıyla gösterebilirdi. Diğer grup için, yani, kümes hayvanlarından, istiridyelerden, balıklardan [rastgele] yiyoruz, bunlar içlerinde bilinenden çok farklı bir
suyu gizliyordu: bana daha önce hiç tatılmamış bir pisi balığının ve bir kalkan balığının bağırsaklarını uzattığında hemen ortaya çıktı. Bundan sonra bana bal elmalarının azalan ay altında
toplandığında en kırmızı olduğunu söyledi. Bunun ne fark yarattığını en iyi
kendisinden duyacaksınız. Sonra Vibidius Balatro'ya şöyle der; "Eğer onun bedeline
içmezsek, onun borcunda öleceğiz;" ve daha büyük bardaklar ister. Ev sahibimizin yüzünde bir solgunluk belirdi, o da en çok
sert içicilerden korkar: ya daha özgürce eleştirici oldukları için; ya da
ısıtılan şaraplar damağın ince [yargısını] sağır ettiği için.
Vibidius ve Balatro, hepsi onların örneğini izleyerek, Alliphanianlara
bütün fıçıları dökerler; en alt kattaki misafirler şişelere zarar vermezler.
Yüzen karideslerin ortasında bir tabakta uzatılmış bir lamprey getirilir. Bunun üzerine, "Bu," der usta, "gebeyken yakalanmış;
ki, yavruladıktan sonra eti daha az narin olurdu."
Bunlar için bir sos hazırlanır; En iyi
Venafrum mahzeninin sıktığı yağla, İber balıklarının sularından elde edilen turşuyla,
beş yıllık, ama denizin bu tarafında üretilen şarapla,
kaynatılırken (kaynatıldıktan sonra, Sakız şarabı ona o kadar yakışır ki, ondan daha iyisini kimse yapamaz) beyaz biberle ve
bozularak Methymnean üzümünü ekşiten sirkeyle. Önce yeşil rokaları ve acı elecampane'i
içinde haşlamanın yolunu gösterdim: Curtillus, [içinde haşlamak için] deniz kestanelerini yıkanmamış olarak, deniz kabuklularının verdiği turşudan daha iyi olduğu için.

Bu arada, asılı duran goblen, kuzey rüzgarının Campania ovalarında kaldırdığından daha fazla kara toz getirerek
tabak üzerine ağır bir şekilde düştü. Daha kötü bir şeyden
korkmuş olmamıza rağmen, tehlike olmadığını anladığımız anda ayağa kalktık. Rufus, başını öne eğerek, sanki oğlu zamansız bir ölümle karşılaşmış gibi ağlamaya başladı: ihtiyatlı Nomentanus arkadaşını böyle
diriltmeseydi, sonu ne olurdu! "Ah! Ey talih, hangi tanrı bize senden
daha zalim? İnsan işleriyle
oynamaktan nasıl da zevk alıyorsun!" Varius, peçetesiyle kahkahasını zar zor bastırabiliyordu.
Balatro, her şeye alaycı bir şekilde bakarak, "İnsan hayatının durumu budur ve bu nedenle uygun bir şan asla emeğinize karşılık gelmeyecektir. Her türlü endişeyle parçalanmalı ve işkenceye maruz bırakılmalı mısın ki,
benim
zengin bir şekilde eğlenmem için; yanmış ekmek, kötü baharatlanmış çorba
önümüze konmasın; bütün kölelerin, uygun şekilde
giysili ve temiz bir şekilde beklemesin? Ayrıca, şu kazaları da ekle; eğer asmalar
az önce olduğu gibi
düşerse, eğer damat ayağıyla kayarak
bir tabağı kırarsa. Ama sıkıntılar açığa vurmaya, refah gizlemeye meyillidir,
bir ordunun ve bir generalin yeteneklerini." Bu Nasidienus'a:
"Tanrılar sana tüm nimetleri versin, dua edebileceğin her şey,
sen çok iyi bir adam ve çok nazik bir misafirsin;" ve sandaletlerini ister. Sonra
her kanepede, her gizli
kulakta bölünmüş fısıltıların vızıldadığını görebilirsin.

Bu şeylerden daha önce herhangi bir tiyatro eğlencesini görmeyi tercih etmezdim. Ama gel, bir sonraki neye güldüğünü anlat.
Vibidius kölelere, çağırdığında bardaklar getirilmediği için
şişenin de kırılıp kırılmadığını sorarken; ve bir kahkaha
sahte bahanelerle devam ederken, Balatro da bunu destekler; sen Nasidienus,
sanki kötü talihini sanatla
düzeltmek istercesine, değişmiş bir yüzle geri dön. Sonra köleler, büyük bir şarj aletinde, çok fazla unsuz tuz, ve
incirlerle beslenen beyaz bir kazın ciğeri ve
koparılmış tavşan kanatları, eğer bel kısmıyla yenirse çok daha lezzetli bir yemek olarak.
Sonra önümüze kavrulmuş göğüslü karatavuklar ve
kıçları olmayan güvercinler konduğunu gördük: lezzetli lokmalar! Efendimiz bize onların nedenlerinin ve doğalarının tarihini vermedi mi: intikam olarak onlardan kaçtık,
hiçbir şey tatmadık; sanki Afrika yılanlarından daha zehirli olan
Canidia onları nefesiyle zehirlemiş gibi.

* * * * *

HORACE'NİN MEKTUPLARININ BİRİNCİ KİTABI.

MEKTUP I.

MAECENAS'A.

_Şair gülünç bir dönüşe sahip tüm dizeleri reddeder ve kendini tamamen arzuları dizginlemeyi ve her şeyi erdeme ertelemeyi öğreten felsefe çalışmasına adamaya karar verir._

En eski şarkımın konusu olan ve haklı olarak sonuncusuna hak kazanan Maecenas, yeterince denenmiş ve şimdi engellerle karşı karşıya kalmışken, beni tekrar eski listelerle meşgul etmeye mi çalışıyorsun? Yaşım aynı değil,
dehşetim de öyle. Kolları Herkül'ün tapınağının bir sütununa adanmış Veianius, kumlu amfi tiyatronun en uç noktasından halkın iyiliğini bu kadar sık ​​dilememek için kırsalda rahatça yaşıyor. Birisi sık sık arınmış kulağıma çınlıyor gibi görünüyor:
"Yaşlı atı zamanında akıllıca kov, yoksa alay konusu olur,
sonunda düşüp gazını keser." Şimdi bu yüzden her iki dizeyi ve diğer tüm eğlenceli konuları bir kenara bırakıyorum; Çalışmam ve araştırmam
doğru ve uygun olanın peşindedir ve ben tamamen bununla meşgulüm: Bundan sonra kullanabileceğim kuralları biriktiriyorum ve topluyorum. Ve
hangi liderin altında, hangi felsefe evinde kendimi bir öğrenci olarak kabul ettiğimi sormanız
için: Hiçbir özel
öğretmenin
ipse-dixits'ine örtük olarak yemin etmeye bağımlı olarak, hava beni nereye sürüklerse sürüklesin,
bir misafir olarak taşınırım. Bir süre aktif olurum ve
devlet işlerinin
dalgalarına dalarım, bir koruyucu ve katı bir erdem taraftarı olurum; sonra tekrar duyarsızca Aristippus'un düsturlarına geri dönerim ve
koşulları kendime uyarlamaya çalışırım, kendimi koşullara değil.
Bir metresi randevusunu bozmuş olanlara gece uzun, emeklerini borçlu olanlara gün yavaş gelir; yıl
annelerinin sert vesayetinin
sınırlandırdığı küçüklerle tembelce ilerler; bu yüzden tüm bu zaman bana sıkıcı ve tatsız geliyor, bu da
fakir ve zengine eşit derecede fayda sağlayacak olan şeyi gayretle yürütme umudumu ve tasarımımı geciktiriyor, ihmal edildiğinde ise genç ve yaşlıya eşit derecede zarar verecek. Geriye kalan, kendimi bu ilkelerle idare edip rahatlatmam; senin görüşün Lynceus'unki kadar keskin değil; yine de, eğer gözlerin ağrıyorsa, meshedilmiş olmaktan
nefret etmeyeceksin: yenilmez Glycon'un kaslarından
ümdün olduğu için, vücudunu düğümlü gut hastalığından
korumakta ihmalkâr olmayacaksın. Daha ileri gidemezsek, ulaşabileceğimiz bir nokta var. Kalbin açgözlülükle ve daha fazlasını arzulamakla mı yanıyor? Bu acıyı hafifletebileceğin ve kendini hastalığın büyük bir kısmından kurtarabileceğin büyüler ve büyü sözleri var. Övgü sevgisiyle
dolu musun? Seni iyileştirebilecek bazı arınmalar, zihnin saflığıyla üç kez okunan belirli bir inceleme
var. Kıskanç, öfkeli, tembel, şaraba, kadınlara köle olan hiç kimse, disipline sabırla kulak verirse evcilleştirilemeyecek kadar vahşi değildir. Kötülükten kaçmak erdemdir; ve en büyük bilgelik, delilikten uzak yaşamaktır. Zihin ve bedenin ne kadar çabasıyla, en büyük kötülükler olduğuna inandığın şeylerden, küçük bir servetten ve utanç verici bir
tiksintiden kaçındığını görüyorsun. Aktif bir tüccar olarak, en uzak Hindistan adalarına kaçıyorsun,
deniz, kayalar, alevler arasından yoksulluktan kaçıyorsun. Ve daha akıllı olan birinden öğrenmeyecek, duymayacak ve tavsiye almayacak mısın ki, aptalca hayran olduğun ve arzuladığın şeyleri artık dikkate almamayasın? Köylerin ve sokakların hangi küçük şampiyonu, büyük Olimpiyat oyunlarında taç giymeyi hor görür,
çaba harcamadan zafer kazanma umudu ve mutlu fırsatı olan? Gümüş, altından,
altın ise erdemden daha değersizdir. "Ey yurttaşlar, yurttaşlar, para ilk önce aranmalıdır;
erdem zenginlikten sonra gelir:" bunu en yüksek Janus en düşük olandan aşılar;
gençler ve yaşlılar bu düsturları tekrarlar, çantalarını ve hesap defterlerini sol kollarına asarlar. Ruhunuz var, terbiyeniz var,
belagatiniz ve şerefiniz var: ancak dört yüz bininizi tamamlamak için altı veya yedi bin sestertius eksikse, bir pleb olacaksınız. Ama
oyun oynayan çocuklar, "Eğer doğruyu yaparsan kral olacaksın." diye bağırırlar.
Bu, hiçbir kötülüğün bilincinde olmamak, hiçbir suçsuzluğun olmadan solgunlaşmak için bir [insanın] tunç duvarı olsun. Söyleyin bana, lütfen, Roscian yasası mı en iyisidir, yoksa krallığı doğruyu yapanlara sunan, erkek Curii ve
Camilli tarafından söylenen çocuk şarkısı mı? "Bir servet kazan; dürüstçe yapabilirsen bir servet; eğer yapamazsan, her ne pahasına olursa olsun bir servet kazan" diyen kişi mi sana en iyi tavsiyeyi veriyor? Puppius'un gözyaşartıcı şiirlerini daha yakından görebilmen için mi; yoksa seni hâlâ canlandıran ve özgür ve dik durmanı sağlayan, kibirli talihe denk olan kişi mi? Eğer şimdi Roma halkı bana, neden onlarla aynı duyguları yaşamadığımı, portikler gibi, ya da onların hayran olduğu veya hoşlanmadığı şeyleri kovalamadığımı veya onlardan kaçmadığımı sorarsa; ihtiyatlı tilkinin bir zamanlar hasta aslana verdiği cevap gibi cevap vereceğim: "Çünkü ayak izlerinin hepsi sana doğru bakıyor ve senden hiçbiri beni korkutuyor." Sen çok başlı bir canavarsın. Neyi veya kimi takip edeceğim? Bir grup adam kamu gelirlerini çiftçilik yapmaktan zevk alır: bazıları açgözlü dulları tatlı etler ve meyvelerle kandırır ve yaşlı adamları tuzağa düşürüp onları göletlerine [balık gibi] gönderir: birçok kişinin serveti gizli tefecilikle artar. Fakat farklı insanlar farklı işlerde ve uğraşlarda olsun: aynı kişiler aynı şeyleri onaylayarak bir saat birlikte kalabilir mi? Zengin adam, "Dünyadaki hiçbir koy, keyifli Baiae'yi gölgede bırakmaz" demişse, göl ve deniz hemen aceleci efendilerinin hevesini hisseder: kötü bir mizah, alamet verirse, [bağırır]--"yarın, işçiler, aletlerinizi buradan Teanum'a götüreceksiniz." Salonunda neşeli bir yatak var mı? Diyor ki, hiçbir şey bekar bir hayattan daha iyi, daha iyi değildir. Eğer yoksa, sadece evlilerin mutlu olduğuna yemin eder. Bu Proteus'u hangi ilmikle tutabilirim, biçimlerini böyle değiştirirken? Zavallı adam ne yapar? Ona da gülün: tavan aralarını, yataklarını, banyolarını, berberlerini sürekli değiştirmiyor mu? Kiralık bir teknede, kendi kadırgasının taşıdığı zengin adam kadar toktur.

Saçlarım düzensiz bir berber tarafından kesilmiş halde karşınıza çıkarsa, bana gülersiniz:
Şans eseri şık bir ceketin altında yırtık bir gömlek bulursam veya orantısız elbisem bana kötü uyarsa, gülersiniz. Yargım kendisiyle çeliştiğinde ne yaparsınız? Daha önce arzuladığı şeyi hor görür;
son zamanlarda ihmal ettiği şeyi arar; her şey bir karmaşa içindedir ve
hayatın tüm akışında tutarsızdır; aşağı çeker, yükseltir,
kareyi yuvarlağa çevirir. Bu durumda, benim sıradan bir şekilde deli olduğumu düşünüyorsunuz ve
gülmüyorsunuz, ne de bir hekime veya praetor tarafından atanan bir koruyucuya ihtiyacım olduğuna inanıyorsunuz; ancak
işlerimin patronusunuz ve size bağlı, size saygı duyan bir dostun kötü kesilmiş tırnağından iğreniyorsunuz.

Kısacası, bilge kişi yalnızca Jüpiter'den aşağıdır, zengin, özgür,
şerefli, yakışıklı ve son olarak kralların kralıdır; her şeyden önce,
balgam rahatsız edici olmadığı sürece sağlamdır.

* * * * *

MEKTUP II.

LOLLIUS'A.

_Ahlaki bir yazar olarak Homeros'u tüm filozoflara tercih eder ve
erdemliliğin erken bir şekilde geliştirilmesini tavsiye eder_.

Siz, büyük Lollius, Roma'da nutuk atarken, ben Praeneste'de Truva savaşının
yazarını tekrar okudum; Chrysippus ve Crantor'dan daha açık ve daha iyi öğreten, neyin onurlu, neyin utanç verici, neyin karlı, neyin karlı olmadığını. Eğer sizi hiçbir şey engellemiyorsa, neden
böyle sonuca vardığımı dinleyin. Hikaye, Paris'in entrikası nedeniyle,
Yunanistan'ın barbarlarla yorucu bir savaşta harcandığı belirtiliyor,
aptal prenslerin ve insanların kargaşalarını içeriyor. Antenor,
savaşın nedenini kesmek için kendi fikrini veriyor. Paris ne yapıyor?
Uymaya
getirilemiyor, [her ne kadar] güvende hüküm sürebilmesi ve
mutlu yaşayabilmesi için olsa da. Nestor,
Aşil ve Agamemnon arasındaki farklılıkları bir araya getirmeye çalışıyor: aşk birini alevlendirir; öfke her ikisini de ortaklaştırır.
Yunanlılar, prenslerinin aptalca hareketlerinden dolayı acı çekiyor. İlium surları içinde ve dışında, fitne, ihanet, adaletsizlik, şehvet ve öfkeyle kötülükler işleniyor.

Yine, erdemin ve bilgeliğin ne yapabileceğini göstermek için, öğretici bir örnek olarak Ulysses'i ortaya koydu: Truva'yı zapt ettikten sonra, birçok ulusun anayasaları ve gelenekleri hakkında akıllıca bir anlayış kazandı; ve kendisi ve ortakları için bir dönüş tasarlarken, tüm olumsuzluk dalgaları tarafından batırılmamak için geniş denizde birçok zorluğa katlandı. Sirenlerin şarkılarını ve Circe'nin kadehlerini iyi biliyorsunuz: bunlardan, hizmetçileriyle birlikte aptalca ve açgözlülükle içmiş olsaydı, bir fahişenin emri altında aşağılık ve anlamsız bir köle olurdu: pis bir köpek veya çamurda yaşayan bir domuz olarak yaşardı.

Bizler sadece birer sayıyız ve yeryüzünün meyvelerini tüketmek için doğduk; Penelope'nin talipleri gibi, işe yaramaz köleler; Alkinos'un gençliği gibi, bedenlerini şımartmak için ölçüsüzce çalıştırılmış; onların şanı öğlene kadar uyumak ve dertlerini arp sesiyle dinlendirmekti. Hırsızlar geceleyin kalkıp insanların boğazını keserler; ve sen kendini kurtarmak için uyanmayacak mısın? Ama sağlıklıyken uyanmazsan, su topladığında egzersiz yapmak zorunda kalacaksın; ve eğer gün doğmadan önce bir kitap okumazsan, zihnini çalışma ve dürüst uğraşlarla desteklemezsen, uyanık kalacaksın ve kıskançlık veya sevgiyle işkence göreceksin. Gözlerini acıtan şeyleri neden hemen ortadan kaldırıyorsun, ama zihnini kemiren bir şey varsa, onu iyileştirme zamanını yıldan yıla erteliyorsun? Başlayan kişi işin yarısını yapmış demektir. Gerçek bilgeliğin öğrenimine cesaretle girişin: hemen başlayın. Yaşamanın saatini erteleyen kişi, [masaldaki] geyik gibi, nehrin [içindeki] tüm suyun akıp gitmesini bekler: oysa akar ve akmaya devam eder. Para aranır ve çocuk doğurmada verimli bir eş ve sabanla yabani ormanlar geri kazanılır. [Bütün bunlar ne işe yarar?] Yetkinliği olan kişi, daha fazlasını istemesin. Ne bir ev ve çiftlik, ne de bir yığın pirinç ve altın, hasta sahibinin vücudundan ateşi, ne de zihninden endişeleri giderebilir. Sahip, biriktirdiği şeylerin tadını çıkarmayı düşünüyorsa, iyi durumda olmalıdır. Arzuya veya korkuya köle olan kişi için, ev ve mülk, gözleri ağrıyan bir kişiye resim, gut hastalığına pansuman, toplanmış maddeyle
ilgili kulaklara müzik kadar fayda sağlar. Kap tatlı olmadıkça, içine
ne koyarsanız
ekşi olur. Zevkleri hor gör, acıyla satın alınan zevk
zararlıdır. Açgözlü adam her zaman ihtiyaç içindedir; isteklerine belirli bir sınır koy. Kıskanç kişi, bir başkasının gelişen durumunda
boşa harcanır: Sicilyalı zorbalar kıskançlıktan daha büyük bir işkence icat etmemişlerdir. Tutkusunu
dizginlemeyen kişi, kederinin ve
kızgınlığının ima ettiği şeyin bozulmasını isterken, intikamını doymak bilmez kinle şiddetle
yaşayacaktır. Öfke kısa bir deliliktir. Tutkunuzu yönetin, eğer itaat etmezse; onu bir dizginle ve zincirlerle sınırlayın. Seyis, boynu henüz hassasken, binicisinin onu yönlendirdiği
yoldan gitmesi için uysal atı şekillendirir: genç tazı, koridorda geyiğin derisine havladığı andan itibaren, onu ormanda gezdirir. Şimdi,
gençken, lekesiz bir zihinle Talimatları özümse: şimdi
kendini en iyilere [ahlak ustalarına] ada. Bir fıçı, yeniyken bir zamanlar emdirildiği
tadı uzun süre koruyacaktır. Ama
geride kalırsan veya şiddetle öne geçersen, ne aylaklığı beklerim ne de benden öncekileri geçmeye çalışırım.

* * * * *

III. MEKTUP.

JULIUS FLORUS'A.

_Claudius Tiberius Nero ve bazı arkadaşları hakkında bilgi aldıktan sonra,
Florus'u felsefe çalışmasına teşvik eder_.

Julius Florus, Augustus'un üvey oğlu Claudius'un dünyanın hangi bölgelerinde savaştığını bilmek istiyorum. Buzlu zincirlerle bağlı Trakya ve Hebrus, ya da komşu kuleler arasında uzanan dar deniz, ya da Asya'nın bereketli ovaları ve tepeleri sizi alıkoyuyor mu? Çalışkan tren planlaması hangi işleri yapıyor? Bunda da endişeliyim--Augustus'un askeri başarılarını yazmayı kendine görev edinen kim? Savaş ve barıştaki eylemlerini uzak çağlara kim yayıyor? Yakında her Roma dilinde kutlanacak olan Titius ne yapıyor; Pindaric pınarından içmekten korkmayan, ortak suları ve açık dereleri küçümsemeye cesaret eden: nasıl yapıyor? Beni ne kadar düşünüyor? İlham perisinin yönetimi altında Theban ölçülerini Latin lirine uyarlamak için mi çalışıyor? Yoksa trafik sanatının gösterişli tarzında fırtına gibi esiyor ve yükseliyor mu?
Celsus'um ne yapıyor? Kendisine tavsiyede bulunuldu ve bu tavsiye hala sık sık tekrarlanıyor, kendi stokunu edinmesi ve Palatine Apollon'un aldığı yazılara dokunmaktan kaçınması: yoksa, eğer bir gün kuş sürüsü tüylerini talep etmeye gelirse, çalınan renklerinden sıyrılan karga gibi, alay konusu olur. Siz kendiniz ne yapıyorsunuz? Neyin etrafında dolaşıyorsunuz? Dehanız küçük değil, gelişmemiş değil veya kaba değil. İster dilinizi [savunma] davaları için keskinleştirin, ister medeni hukukta danışmanlık yapmaya hazırlanın, ister güzel bir şiir yazın; muzaffer sarmaşığın birinci ödülünü alacaksınız. Şimdi kaygının soğuk kışkırtmalarını bırakabilseydiniz;
göksel bilgelik sizi nereye götürürse oraya giderdiniz. Hadi gelin, hem küçük hem de büyük, bu işte, bu arayışta ilerleyelim: eğer ülkemize, eğer kendimize değer vermek istiyorsak. Ayrıca bana şunu da yazmalısın, Munatiua senin için olması gerektiği kadar mı önemli? Ya da bakımsız
uzlaşma boşuna mı kapanıyor ve tekrar parçalanıyor? Ama, eğer
ateşli kan veya deneyimsizlik seni çileden çıkarıyorsa, boyun eğmeyen
atlar kadar vahşi, yaşadığın her yerde, kardeşlik bağını koparmaya fazlasıyla layık, sadık bir düve senin dönüşün için besleniyor.

* * * * *

MEKTUP IV.

ALBIUS TIBULLUS'A.

_Başarılarını ilan ediyor; ve, ölüm düşüncesini önerdikten sonra, onu bir şaka vesilesine dönüştürüyor_.

Albius, sen benim söylemlerimin samimi eleştirmeni, Pedum hakkında kırsalda ne yaptığını söyleyeyim mi? Cassius Parmensis'in eserlerini aşabilecek şeyler yazıyorsun; veya sağlıklı korular arasında sessizce dolaşıp,
bilge ve iyi bir adama layık her şeyle ilgilenerek?
Sen
zihinsiz bir beden değildin. Tanrılar sana güzel bir
form, tanrılar sana zenginlik ve bundan zevk alma yeteneği verdi.

Bir dadı sevgili çocuğu için,
bilge olması ve duygularını ifade edebilmesi; ve
saygı, itibar, sağlık bolluk içinde ve
asla tükenmeyen bir keseyle düzgün bir yaşam sürmesi için bundan daha büyük hangi nimeti isteyebilir?

Umut ve kaygının ortasında, korkular ve huzursuzlukların ortasında,
üzerine parlayan her günün son olduğunu düşün. [Böylece] beklenmeyecek olan saat, sana hoş bir ek olarak gelecek.

Gülmeye niyetlendiğinde, beni iyi bakımlı, şişman ve zarif, Epikuros'un sürüsünden bir domuz olarak göreceksin.

* * * * *

V. MEKTUP.

TORQUATUS'A.

_Onu mütevazı bir eğlenceye davet ediyor, ama temiz ve neşeli bir eğlenceye_.

Eğer Archias'ın divanlarında misafirim olarak dinlenebiliyorsan ve
orta düzeyde bir tabaktan her çeşit otla dolu bir yemek yapmaktan korkmuyorsan; seni gün batımında evimde bekleyeceğim, Torquatus.
Taurus'un ikinci konsüllüğü sırasında kaba dökülen,
Sinuessa'nın bataklık Minturnae ve Petrinum'u arasında üretilen şarabı içeceksin.
Daha iyi bir şeyin varsa, onu getir; ya da emirlerini getir.
Ocağım parlak bir şekilde parlıyor ve mobilyalarım senin için çoktan temiz.
Havalı umutları, zenginlikler ve Moschus'un davası hakkındaki tartışmaları bir kenara bırak. Yarın, Sezar'ın doğumu nedeniyle bir şenlik günü, hoşgörü ve
dinlenmeye izin veriyor. Yaz akşamını dostça sohbetlerle uzatmak için özgür özgürlüğümüz olacak. Eğer kullanamayacaksam, talihim ne işe yarar? Varisine karşı cimri ve çok cimri olan, bir delinin komşusudur. İçmeye ve çiçek saçmaya başlayacağım,
ve hatta aptal olarak görülmeye bile katlanacağım. Şarap, özgürce sarhoş olma girişimini ne yapmaz? Sırları açığa çıkarır; umutlarımızın onaylanmasını emreder; korkakları kavgaya iter; sıkıntılı zihinlerdeki baskıyı ortadan kaldırır; sanatları öğretir. Bol miktarda kadeh kimin
güzel konuşmasını sağlamadı? Kimi [zorluk altında] özgür ve rahat kılmadılar?

Hem uygun kişi hem de isteksiz olmayan ben, bu konularla ilgilenmekle görevlendirildim; kanepede kirli bir örtü, pis bir
peçete burnunuzu kırıştırmasın; ve kadeh ve tabak
size kendini göstersin; sadık dostlar arasında söylenenleri
taşıyacak kimse olmasın; eşitler buluşup
eşitlerle birleşsinler, daha iyi bir eğlence ve daha hoş bir metres onu alıkoymadığı sürece, Butra, Septicius ve Sabinus'u size ekleyeceğim. Ayrıca birçok
tanışma için yer var: ancak keçi gibi koçluk
kalabalık topluluklarda rahatsız edicidir.

Kelime mi yazıyorsun, kaç numara olurdun; ve işi bir kenara bırakarak,
arka kapıdan, senin mahkemende nöbet tutan müvekkiline
geçit ver.

* * * * *

VI. MEKTUP.

NUMICIUS'A.

_Akıllı bir adam erdemden başka hiçbir şeye aşık değildir_.

Hiçbir şeye hayran olmamak, Numicius, bir adamı
mutlu edebilecek ve tutabilecek neredeyse tek ve yegane şeydir. Bu güneşi, yıldızları ve mevsimleri belirli dönemlerde geri çekilirken, hiçbir korkuyla lekelenmemiş olarak görenler var. Dünyanın armağanları hakkında ne düşünüyorsunuz? Uzak Arapları ve Kızılderilileri zenginleştiren deniz hakkında ne düşünüyorsunuz? Güzel gösteriler, nazik Romalıların alkışları ve iyiliklerine ne dersiniz? Sizce bunlara nasıl bakılmalı, hangi endişelerle ve yüz ifadesiyle? Bunların
tersinden korkan kişi, onları neredeyse arzulayan kişiyle aynı şekilde hayranlık duyar; korku her iki yolu da aynı şekilde bozar: şeylerin öngörülemeyen bir dönüşü her ikisini de eşit şekilde korkutur: bir insan sevinsin veya üzülsün,
arzulasın veya korksun; ne önemi var - beklentilerinden daha iyi veya daha kötü ne algılarsa algılasın, aşağı bakarak zihninde ve bedeninde şaşkınlığa uğrasın? Bilge kişi aptal, adil kişi adaletsiz adını taşısın; eğer erdemin kendisini uygun sınırların ötesinde takip ederse.

Şimdi git, gümüşe, antika mermere, tunç heykellere ve sanatlara coşkuyla bak: mücevherlere ve Tyrian boyalarına hayran ol: konuşurken binlerce gözün sana dikilmiş olmasına sevin: foruma erken, evine geç git ki Mutus çeyiz olarak kazandığı topraklarından senden daha fazla tahıl biçmesin ve (yakışıksız, çünkü daha aşağılık ebeveynlerden geliyordu) senin ona hayran olmandan çok o sana hayran olmasın. Yeryüzünde ne varsa, zaman
gün ışığına çıkaracak; şimdi en parlak
olan şeyleri gömecek ve saklayacak. Agrippa'nın revakı ve Appian yolu seni
çok iyi tanıdığında; sana hala Numa ve Ancus'un geldiği yere gitmen kalıyor. Eğer senin yanın veya dizginlerin akut bir hastalığa yakalanmışsa, hastalığın tedavisini ara. Mutlu bir şekilde yaşamak ister misin? Kim istemez ki? Eğer erdem tek başına bunu sağlayabiliyorsa, zevkleri bir kenara bırakarak,
çabayla peşinden git. Erdemin sadece bir kelime olduğunu mu düşünüyorsun, bir koruluk ağaç olduğu gibi? Senden önce limana başka kimsenin girmemesine dikkat et; Kibyra ile, Bitinya ile olan ticaretini kaybetme. Bin talantlık toplam
tamamlansın; daha fazlası olsun; daha sonra, üçüncü bin talant başarılı olsun ve yığının karesini oluşturacak kısım olsun. Çünkü,
egemen para [büyük] bir payla bir eş, itibar,
arkadaşlar, aile ve güzellik verir; ve [tanrıçalar], İkna ve
Venüs, iyi paralı adamı onurlandırır. Köle bakımından zengin olan Kapadokyalıların kralı paraya ihtiyaç duyuyor; sen onun gibi olma. Lucullus'a, dedikleri gibi, sahne için yüz pelerin ödünç verip veremeyeceği sorulduğunda, "Nasıl
bu kadar çok verebilirim?" dedi: "yine de göreceğim ve sahip olduğum kadarını göndereceğim;"
biraz sonra evinde beş bin pelerin olduğunu yazdı;
onların bir kısmını veya tamamını alabilirlerdi.
Fazla şeylerin olmadığı, sahibinin dikkatinden kaçan ve köleleri yağmalamanın kazancı olan yetersiz bir evdir. O zaman servet tek başına bir insanı mutlu edebiliyorsa ve koruyabiliyorsa, bu işe ilk başlayan, en son bırakan olun.
Görünüş ve popülerlik bir adamı şanslı kılıyorsa, bize [vatandaşların] isimlerini dikte etmesi, bizi sol tarafa doğru itmesi ve engelleri aşmamızı sağlaması için bir köle satın alalım: "Bu adamın Fabian'a, Veline kabilesine çok ilgisi var; bu, herhangi birine fasces verecek ve yorulmak bilmez bir şekilde aktif olarak istediği kişiden kürül fildişini kapacak; babanın, kardeşin [isimlerini] ekle: her birinin yaşına göre, onu nazikçe evlat edin. İyi ziyafet çeken, iyi yaşıyorsa; gündüzse, iştahımızın bizi götürdüğü yere gidelim: balık tutalım, avlanalım, tıpkı bir zamanlar Gargilius'un yaptığı gibi: sabahın erken saatlerinde emeklerini, av mızraklarını, kölelerini kalabalık forumdan ve halktan geçirmelerini emretti: böylece birçok katırın arasından biri, halkın gözü önünde, parayla satın alınmış bir yaban domuzuyla yüklü olarak geri dönebilir. Hazmı zor ve şişkin bir mideyle yıkanalım, neyin
olduğunu, neyin olmadığını unutarak; Caere vatandaşları arasına
kaydedilmeyi hak eden; Ithaca'lı Ulysses'in ahlaksız mürettebatı gibi, yasak zevkin ülkelerinden daha değerli olduğu. Eğer, Mimnermus'un düşündüğü gibi, hiçbir şey
sevgi ve neşe olmadan hoş değilse, sevgi ve neşe içinde yaşa.

Yaşa: mutlu ol. Eğer bu özdeyişlerden daha iyi bir şey biliyorsan,
samimi bir şekilde ilet: eğer bilmiyorsan, benimle birlikte bunları kullan.

* * * * *

VII. MEKTUP.

MAECENAS'A.

_Maecenas'tan Roma'dan uzun süre uzak kaldığı için özür diler; ve
özgürlüğün diğer tüm
lütuflardan daha iyi olduğunu ilan edecek şekilde ona olan iyiliklerini kabul eder_.

Sana ülkede sadece beş gün kalacağımı vaat ettiğimden, sözümü tutmadığımdan, Ağustos ayının tamamında yokum. Fakat, eğer bana sağlıklı ve mükemmel bir şekilde yaşamamı istersen, bana bahşettiğin hoşgörüyü, Maecenas, hasta olduğumda, hasta olmaktan korktuğumda da bana bahşedeceksin: ilk incirlerin [zamanı] ve [sonbahar] sıcağı
kara hizmetçileriyle cenaze levazımatçısını süslerken; her baba ve anne
çocukları için korkudan solgunlaşırken; ve aşırı çalışkanlık ve foruma katılım ateşe ve vasiyetnamelerin mühürlenmesine neden olurken. Fakat, eğer kış Arnavut tarlalarına kar yağdırırsa, şairin
deniz kıyıya inecek ve kendine dikkat edecek ve
giysilerini giyip okuyacak; sen, sevgili dostum, eğer ona izin verirsen, zefirlerle ve ilk yudumla tekrar ziyaret edecek.

Beni zengin ettin, Calabrialı ev sahibinin [misafirine] armutlarından yemesini söylediği şekilde değil. "Ye, lütfen efendim." "Yeterince yedim." "Ama istediğin kadarını götür." "Çok naziksin." "Küçük çocuklarına tatsız hediyeler götürmeyeceksin." "Teklifin için, sanki yüklü gönderilmişim gibi minnettarım." "Nasıl istersen: Bugün domuzlar tarafından
yiyip bitirilsinler." Savurgan ve aptal, hor gördüğü ve nefret ettiği şeyleri dağıtır; bu tür iyiliklerin biçilmesi, nankör adamlar
üretmiştir ve üretecektir. İyi ve akıllı bir adam, hak edenlere iyilik yapmaya hazır olduğunu
söyler; ancak gerçek paraların acı baklalardan
ne kadar farklı olduğunu bilmez. Ben de minnettar olma onuruna layık olduğumu göstereceğim. Ama eğer beni hiçbir yere gitmemi istemiyorsan, güçlü yapımı, dar alnımda [uzanan] siyah buklelerimi geri vermelisin: Bana hoş konuşma gücünü geri vermelisin: Bana yakışır bir rahatlıkla gülme sanatını ve şımarık Cynara'nın beni terk etmesine
içkimden yakınma sanatını geri vermelisin.

Zayıf bir tarla faresi şans eseri dar bir çatlaktan bir tahıl sandığına
girmiş; ve kendini ziyafet çektikten sonra, vücudu artık tıkabasa doluyken, boşuna tekrar dışarı çıkmaya çalışmış. Uzaktaki bir gelincik, "Eğer oradan kaçmak istiyorsan, girdiğin dar deliğe geri dön." diye bağırır. Eğer bana bu benzetmeyle hitap edilirse, her şeyi bırakırım; ne lezzetlerle doymuş, kaba insanların sakin dinginliğini haykırırım, ne de özgürlüğümü ve rahatımı Arapların zenginlikleri için değiştiririm. Beni mütevazı olduğum için sık sık övdün; mevcutken
benden kral ve baba unvanlarını duydun, ve yokluğunda daha cimri bir kelime değilim. Bana verdiğin şeyi
neşeyle geri verip veremeyeceğimi dene. Telemakhos, sabırlı Ulysses'in oğlu [cevapladı]: "İthaka ülkesi atlar için uygun değildir, çünkü
ne şampanya tarlalarına kadar uzanıyor, ne de çok fazla otla dolu:
Atrides, arkamda senin hediyelerini bırakacağım, [ki] senin için daha uygun." Küçük şeyler küçüklere daha çok yakışıyor. Artık imparatorluk
Roma'sı değil, ama sık sık gidilmeyen Tibur ve savaştan uzak Tarentum hoşuma gidiyor. Philip, aktif ve güçlü, davaları savunmakla ünlü, sekizinci saatte işinden dönerken ve artık çok yaşlıyken, Carinae'nin forumdan çok uzakta olduğundan şikayet ediyordu; dedikleri gibi, bir berberin boş kulübesinde tıraşlı bir kişi gördü,
kendi tırnaklarını bir bıçakla sakin bir şekilde kesiyordu. "Demetrius," [dedi],
(bu köle ustalıkla efendisinin emirlerini aldı), "git sor ve bana hangi evden, kim olduğundan, hangi servetten olduğundan, babasının kim olduğundan veya patronunun kim olduğundan haber ver." Gider, geri döner ve anlatır ki, "adı Vulteius Maena, bir müzayedeci, küçük bir servete sahip, tamamen kusursuz bir karaktere sahip, zaman zaman meşgul olabilir, rahatlayabilir, kazanabilir ve harcayabilir; mütevazı arkadaşlar ve yerleşik bir konuttan ve (iş bittikten sonra) gösterilerden ve Campus Martius'tan zevk alırdı."

"Bütün bunları kendisine bizzat sormak istiyorum; bana
akşam yemeğine gelmesini söyle." Maena buna inanamaz; kendi kendine sessizce merak eder. Neden bu kadar çok kelime? "Bu nazik bir şey." diye cevap verir. "Beni reddedebilir mi?"
"Serseri reddeder ve seni görmezden gelir veya senden korkar." Sabahleyin Philip, Vulteius'a, tunikli halka aracılık malları satarken habersizce
gelir ve önce onu selamlar. Philip'e sabah ona hizmet etmediği ve sonrasında onu ilk görmediği için mazeret olarak işini ve işinin kısıtlanmasını rica eder. "Bugün benimle akşam yemeği yemen şartıyla seni mazur görmeyi bekle." "Nasıl istersen." "O zaman dokuzuncu saatten sonra geleceksin: şimdi git: stoklarını gayretle artır." Akşam yemeğine geldiklerinde, kamusal ve özel konulardan konuştuktan sonra, sonunda uyuması için izin verilir. Sık sık, gizli oltaya balık gibi takılırken, sabah bir müşteri ve şimdi de sürekli bir misafir olarak görülürken; [Philip]'e Latin festivallerinin ilan edildiği şehre yakın kır evine eşlik etmesi istenir. At sırtında, Sabine tarlalarını ve havasını haykırmaktan hiç vazgeçmez. Philip bunu görür ve gülümser: ve her şeyden kendine eğlence ve eğlence ararken, ona yedi bin sestertius hediye ederken ve ona yedi bin daha borç vermeyi vaat ederken: onu bir çiftlik satın almaya ikna eder: bir tane satın alır. Sizi gereğinden fazla uzun bir hikayeyle meşgul etmeyeyim diye, zeki bir
şehirden tam bir köylü olur ve sadece karıklardan ve üzüm bağlarından bahseder; karaağaçlarını hazırlar; hevesli bir gayretle ölmeye hazırdır ve
sahip olma tutkusuyla yaşlanır. Fakat koyunları hırsızlıkla, keçileri hastalıkla kaybolduğunda, hasadı umutlarını
aldattığında, öküzü sabanla öldürülür; bu kayıplardan dolayı endişelenerek, gece yarısı atını kapar ve bir tutkuyla Philip'in
evine doğru yola çıkar. Philip, kaba ve tıraşsız "Vulteius"u görür görmez, "bana çok çalışkan ve ciddi görünüyorsun" dedi. "Gerçekte, patron," diye cevapladı, "bana gerçek adımı
kullansaydın, bana bir sefil derdin. O zaman sana yalvarıyorum ve yalvarıyorum, dehan, sağ elin ve ev tanrıların adına, beni eski hayatıma geri döndür." Bir insan, terk ettiği şeylerin, peşinden gittiği şeylerden ne kadar daha üstün olduğunu
anladığı anda, zamanında geri dönsün ve vazgeçtiklerini
yeniden başlatsın.

Herkesin kendini kendi ayağına ve standardına göre ölçmesi gerektiği bir gerçektir.

* * * * *

VIII. MEKTUP.

CELSUS ALBINOVANUS'A.

_Ne bedeni ne de aklı yerindeydi; Keltler onun refahını
ılımlılıkla karşılamalıydı_.

İsteğim üzerine ilham perim, Nero'nun hizmetçisi ve sekreteri Celsus Albinovanus'a sevinç ver ve başarılar dile. Eğer ne yaptığımı sorarsa, birçok güzel şey vaat etmeme rağmen, ne iyi yaşadığımı [sıkı felsefenin kurallarına göre] ne de hoş bir şekilde yaşadığımı söylerim; bunun sebebi dolunun asmalarımı ezmesi, sıcağın zeytinlerimi
kırması değil; sürülerimin uzak meralarda hasta olması değil; ama zihnimin tüm bedenimden daha az sağlıklı olması,
hastalığım nedeniyle beni rahatlatabilecek hiçbir şey duymayacağım, hiçbir şey öğrenemeyeceğim; sadık hekimlerimden hoşnut olmadığımı, beni ölümcül bir uyuşukluktan uyandırmak için çalışkan oldukları için arkadaşlarıma kızdığımı; bana zarar veren şeylerin peşinden gittiğimi, işe yarayacağına ikna olduğum şeylerden kaçındığımı, rüzgar kadar değişken olduğumu, Roma'da Tibur'a, Tibur'da Roma'ya aşık olduğumu söylerim. Bundan sonra, nasıl olduğunu, işini ve kendisini nasıl idare ettiğini sorun; Genç prensi ve hizmetkarlarını nasıl memnun ediyorsa. Eğer, tamam; önce onu tebrik edin derse, o zaman
kulaklarına şu uyarıyı fısıldamayı unutmayın: Celsus, sen talihini
taşıdığın gibi, biz de seni taşıyacağız.

* * * * *

MEKTUP IX.

CLAUDIUS TIBERIUS NERO'YA.

_Ona Septimius'u tavsiye ediyor_.

Dünyadaki tüm adamlar arasında, ey Claudius, Septimius senin bana ne kadar
saygı duyduğunu kesinlikle bilir. Çünkü o, rica ettiğinde ve ricalarıyla beni bir şekilde zorladığında, onu size tavsiye etmeyi ve tanıştırmayı üstlenmeyi üstlendiğinde,
Nero'nun güvenine ve evine layık biri olarak,
yakın bir dost görevini yerine getirdiğimi düşünerek
değerli nesneleri seçmeye alışkın olan Nero'nun;
ne yapabileceğimi benden daha iyi görür ve bilir. Aslında, mazur görülebilmek için çok şey söyledim: ama, çıkarımın olduğundan daha az olduğunu iddia ettiğimden, kendi gücümün ikiyüzlülüğünden ve tek başıma hizmet etmeye hazır olduğumdan şüphelenilebileceğimden korktum. Bu yüzden, daha büyük bir kusurun kınamasından kaçınarak, kasabada yetişmiş güvenin ödülüne aday oldum. Öyleyse, bir dostun ısrarcı ricalarıyla
alçakgönüllülüğün
yerine geçmesini onaylıyorsanız, bu kişiyi maiyetinize alın ve onun cesur ve iyi olduğuna inanın.

X. MEKTUP

ARİSTİUS FUSCUS'A.

_Bir şehir hayatından önce, doğaya daha uygun ve özgürlüğe daha dost olduğu için bir ülkeyi över_.

Kırsal hayatı seven bizler, şehri seven Fuscus'u selamlıyoruz; yalnızca bu noktada bile çok farklı, ancak diğer şeylerde neredeyse ikiz, kardeşçe duygulara sahip: birinin diğerini reddettiği her şey de [reddettiği]; birlikte
onaylıyoruz: eski ve sürekli güvercinler gibi, yuvayı koruyorsunuz; ben
dereleri, yosunla kaplı kayaları ve
güzel ülkenin korularını övüyorum. Neden diye mi soruyorsun? Ben, sevinçli alkışlarla
göklere yücelttiğiniz şeyleri
terk ettiğim anda yaşar ve hüküm sürerim. Ve bir rahibin kaçak kölesi gibi, lezzetli gofretleri reddediyorum,
şimdi ballanmış keklerden daha hoş olan sade ekmeği arzuluyorum.

Eğer doğaya uygun bir şekilde yaşamak zorundaysak ve önce bir ev inşa etmek için bir arsa aranacaksa,
mutlu ülkeden daha iyi bir yer biliyor musun? Kışların daha ılıman olduğu bir yer var mı?
Daha hoş bir esintinin, Köpek Yıldızı'nın öfkesini ve Aslan mevsimini, o öfkeli işaretin kavurucu güneşi
aldığı zaman yumuşattığı bir yer? Kıskançlığın daha az rahatsız ettiği bir yer var mı? Çimenler koku veya güzellik bakımından Libya çakıllarından daha aşağı mıdır? Sokaklarda kurşunu
patlatmaya çalışan su, eğimli kanalından mırıldanarak titreyen sudan daha mı saftır? Neden, ağaçlar [şehrin] alacalı sütunları boyunca beslenir; ve uzak tarlalara bakan o ev takdir edilir. Doğayı bir çatalla kovabilirsiniz, yine de geri dönecektir ve duyarsızca muzaffer olarak [insanların] uygunsuz
tiksintilerini yarıp geçecektir.

Aquinum'un boyasını içen yünleri Sidon moruyla
karşılaştıramayan kişi, sahteyi doğrudan
ayırt edemeyen kişiden daha kesin bir
zarar
almaz ve iliğine daha yakın olmaz. Refahtan aşırı derecede memnun olan kişi,
koşulların değişmesiyle şok olur. Eğer bir şeye [çok] hayranlık duyuyorsanız,
onu terk etmek istemezsiniz. Büyük şeylerden kaçının;
orta halli bir çatı altında, kişi hayatında kralları ve kralların gözdelerini geride bırakabilir.

Dövüşte üstün olan geyik, atı ortak otlaktan sürdü,
sonraki uzun mücadelede yenildi, insandan yardım diledi
ve dizginleri aldı; ama sevinçli bir fatihi düşmanından
ayırdıktan sonra, sırtındaki biniciyi ve ağzındaki gem'i
silemedi. Bu yüzden, yoksulluktan korkan, madenlerden daha değerli olan özgürlüğünü kaybeden, açgözlü sefil, bir efendi taşıyacak ve
azını nasıl kullanacağını bilmediği için sonsuza dek bir köle olacaktır. Bir adamın durumu ona uymuyorsa, her an bir ayakkabı gibi olacaktır; Eğer
ayağına büyük gelirse onu yere serecek; eğer küçük gelirse onu
sıkıştıracak. [Eğer] kaderin altında neşeliysen, Aristius, akıllıca yaşayacaksın; eğer fazlasıyla bir araya
getirdiğim ve yapmadığım görünürse beni düzeltmeden gitmene izin vermeyeceksin. Birikmiş para her sahibinin efendisi veya kölesidir ve bükülmüş ipi yönlendirmektense onu takip etmelidir.

Bunları sana Vacuna'nın çürüyen tapınağının arkasında yazdırdım;
diğer her şeyde mutlu, ama sen benimle değildin.

* * * * *

XI. MEKTUP.

BULLATIUS'A.

_Onu Asya'dan Roma'ya geri çağırmaya çalışırken, iç savaşların yorgunluğuyla
geri çekildiği yerden, zihninin huzursuzluğunu yolculuğunun uzunluğuyla değil,
zihnini doğru bir eğilime
uydurarak gidermesini öğütler.

Bullatius, Sakız Adası ve meşhur Lesbos hakkında ne düşünüyorsun? Peki ya
temiz Samos hakkında? Peki ya Kroisos'un kraliyet ikametgahı Sardis hakkında? Peki ya
Smyrna ve Kolophon hakkında? Onlar şöhretlerinden daha mı büyük yoksa daha mı önemsiz? Hepsi Campus Martius ve Tiber Nehri ile karşılaştırıldığında
aşağılık mı? Attalos'un şehirlerinden biri senin dileğine giriyor mu? Yoksa
deniz ve seyahat bolluğu yüzünden Lebedus'a mı hayransın? Lebedus'un ne olduğunu biliyorsun; Gabii ve Fidenae'den daha az ziyaret edilen bir şehir;
yine de orada yaşamaya razıyım; ve arkadaşlarımı unutarak ve onlar tarafından unutularak, karadan Neptün'ün uzaktan öfkelendiğini göreceğim. Ama
ne Capua'dan Roma'ya gelen, yağmur ve çamurla sıçrayan biri
bir handa yaşamak istemez; Ne de soğuk algınlığına yakalanan kişi,
soba ve banyoların mutlu bir hayatı tamamen sağladığını söylemez: ne de,
şiddetli güney rüzgarı sizi derinlere savurduysa, bu nedenle geminizi Ege Denizi'nin diğer yakasında satmazsınız.
Sağduyulu bir adam
üzerinde Rodos ve güzel Midilli, yaz gündönümünde kalın bir pelerin, karlı havada ince don, kışın Tiber'de [yıkanırken], Ağustos ayında bir ateş gibi bir etkiye sahiptir. İzin verildiği sürece,
ve talih iyi huylu bir görünüm korurken, Samos, Sakız ve
Rodos'u burada Roma'da takdir edin. İlahi takdir size ne kadar müreffeh bir saat
bahşederse, onu şükranla karşılayın: ve bir yıl bitene kadar
hayatın konforlarının tadını çıkarmayı ertelemeyin;
hangi yerde olursanız olun,
tatminle yaşadığınızı söyleyebilirsiniz. Çünkü akıl ve takdir yetkisi, geniş denizin manzarasını kontrol eden bir yer değil, kaygılarımızı ortadan kaldırır; denizin ötesine koşanların iklimini değiştirir, mizacını değil: meşgul bir tembellik bizi rahatsız eder: gemilerle ve arabalarla mutlu bir şekilde yaşamaya çalışırız. Aradığınız şey burada [evde], Ulubrae'dedir, eğer sizde adil bir zihin
miz yoksa.

* * * * *

XII. MEKTUP.

ICCIUS'A.

_Önder, adamın cimriliğini övüyormuş gibi görünse de,
bunu alaycı bir şekilde alaya alır; ona Grosphus'u tanıtır ve Roma işleriyle ilgili birkaç haberle bitirir.

Ey Iccius, Agrippa için topladığın Sicilya ürünlerinden haklı olarak zevk alıyorsan,
Jüpiter'in sana daha fazla zenginlik vermesi mümkün değildir. Şikayetleri bir kenara bırakın! Çünkü her şeye sahip olan, hiçbir şekilde fakir değildir. Karnınız, sırtınız ve ayaklarınız iyiyse, görkemli zenginlik bundan daha fazlasını sağlayamaz. Eğer bolluk içinde cimriyseniz ve salata ve kabuklu deniz ürünleriyle yaşıyorsanız, bu şekilde yaşamaya devam edersiniz, hatta talih bir altın nehrinde üzerinize aksa bile; ya para doğal eğilimi değiştiremediği için ya da sizin düşüncenize göre her şey sadece erdemden daha aşağıdır. Sığırların Demokritos'un çayırlarında ve mısır tarlalarında beslenmesine, onun aktif ruhunun bedeni olmadan seyahat etmesine şaşırabilir miyiz? Siz, böylesine büyük bir kirlilik ve kâr enfeksiyonu ortasında, önemsiz hiçbir şeye karşı zevk almadığınızda, ancak yine de [sadece] yüce şeyleri düşündüğünüzde: denizi engelleyen şey nedir, yılı yöneten şey nedir, yıldızlar kendiliğinden mi yoksa istikametle mi dolaşıp düzensizdir, aya karanlık düşüren şey nedir ve onun küresini ortaya çıkaran şey nedir, şeylerin uyumsuz uyumunun niyeti ve gücü nedir, Empedokles veya kurnaz Stertinius yanlışta mıdır.

Ancak, ister balıkları, ister soğan ve sarımsakları öldürün, Pompeius Grosphus'u kabul edin; ve eğer bir iyilik isterse, bunu ona açıkça verin:
Grosphus, doğru ve adil olandan başka hiçbir şey istemeyecektir. İyi insanlar bir şey istediğinde, dostluğun geliri ucuzdur.

Ancak Roma işlerinin hangi durumda olduğunu cahil olmamanız için; Kantabrialılar Agrippa'nın yiğitliğiyle, Ermeniler Claudius Nero'nun yiğitliğiyle düştüler: Phraates, yalvararak dizlerinin üzerinde, Sezar'ın yasalarını ve gücünü kabul etti. Altın bereket, İtalya'nın meyvelerini dolu bir boynuzdan döktü.

* * * * *

XIII. MEKTUP.

VINNIUS ASINA'YA.

_Horace, şiirlerini Augustus'a uygun bir
fırsatta ve gereken nezaketle sunması konusunda onu uyarır_.

Yola çıkarken sana sık sık ve eksiksiz talimatlar verdim, Vinnius, eğer sağlıklıysa bu ciltleri mühürlenmiş olarak Augustus'a sunacaksın, eğer ruhen iyiyse, ve eğer isterse:
Bana karşı şevk yüzünden gücenme ve kitaplarıma şiddetli bir resmiyet aracı olarak çalışkanlıkla bir nefret
getirme. Eğer
kağıdımın ağır yükü sizi rahatsız ederse,
taşımanız için yönlendirildiğiniz yerde
çantanızı sert bir şekilde
atıp, babanızın Asina adını bir şakaya dönüştürmek ve kendinizi
ortak bir hikaye haline getirmek yerine, onu kendinizden
çıkarın. Gücünüzü tepelerde, nehirlerde ve
bataklıklarda kullanın. Girişiminizi tamamlayıp
oraya varır varmaz, yükünüzü bu konumda tutmalısınız; aksi takdirde
kitap destesini kolunuzun altında bir palyaçonun kuzuyu taşıması gibi veya
sarhoş Pyrrhia'nın [oyunda] çalınmış yün toplarını taşıması gibi veya bir kabile konuğunun
şapkasıyla terliklerini taşıması gibi taşımazsınız.
Sezar'ın gözlerini ve kulaklarını meşgul edebilecek o dizeleri
taşırken ne kadar terlediğinizi alenen
anlatmamalısınız. Çok ricayla rica edildiğinde, elinizden gelenin en iyisini yapın. Son olarak, git, elveda: tökezlememeye ve emirlerimi bozmamaya dikkat et.

* * * * *

XIV. MEKTUP.

KAHYALARINA.

_Kendi seçimi olan kırsal yaşamı küçümsediği ve Roma'ya dönmek için can attığı için hafifliğini kınıyor_.

Ormanlarımın ve beni kendime getiren küçük çiftliğimin, senin hor gördüğün, [eskiden] beş ailenin yaşadığı ve Varia'ya beş iyi senatör göndermeyi alışkanlık haline getiren çiftliğimin vekili:
Dikkat edelim, dikenleri zihnimden mi yoksa seni toprağımdan mı daha güçlü bir şekilde
çıkaracağım:
Ve Horace veya mülkü daha iyi durumda mı olacak.

Lamia'ya olan sevgim ve ilgim, kardeşi için yas tutmam, kardeşinin kaybı için teselli edilemez bir şekilde yas tutmam beni alıkoysa da; yine de
kalbim ve ruhum beni oraya taşıyor ve yolumu tıkayan o engelleri aşmak için can atıyor. Ben onu kırda oturan mutlu adam ilan ediyorum, sen ise şehirde oturanı. Komşusunun kaderi hoşuna giden kişi, sonuç olarak kendi kaderinden hoşlanmaz. Her birimiz masum yeri haksız yere suçladığımız için aptalız. Kendisinden asla kaçamayan zihin hatadadır. Herkesin emrine amade bir hizmetkarken, sessizce ülke için dua ettin: ve şimdi, [atandığın] için, şehri, gösterileri ve hamamları istiyorsun.
Kendimle tutarlı olduğumu ve hoş olmayan işler beni Roma'ya sürüklediğinde gitmek istemediğimi biliyorsun. Aynı şeylere hayran değiliz: o zaman sen ve ben aynı fikirde değiliz. Senin çöl ve misafirperver olmayan vahşi doğa olarak gördüğün şeylere, benim düşünce tarzımda olan kişi hoş yerler der; ve senin hoş saydığın şeylerden hoşlanmaz. Banyo, anlıyorum, ve yağlı meyhane senin şehre olan eğilimini artırıyor: ve bunun nedeni,
benim küçük yerimin üzümden daha çabuk tütsü ve karabiber vermesi; ve yakınlarda sana şarap sağlayabilecek bir meyhane yok; ne de
gürültüsüne dans edebileceğin, yere kadar hantal bir fahişe: ve yine de uzun süredir dokunulmamış nadasları saban demirleriyle çalıştırıyorsun, boyunduruğundan çıkarılmış öküzle gereken şekilde ilgileniyorsun ve
onu [dallarından] koparılmış yapraklarla doyuruyorsun. Su oluğu
aylak bir adama ek bir dert verir, eğer bir sağanak yağarsa,
güneşli çayırı korumak için birçok höyük tarafından eğitilmesi gerekir.

Hadi şimdi, anlaşmamızı engelleyen şeye dikkat et. [Ben], güzel giysilerle
ve düzgün saçlarla süslenmiş, satılmış Cynara'yı
hediyesiz memnun ettiğini bildiğin, öğleden sonra akan Falernian'ı içtiğini [gördüğün] - kısa bir akşam yemeği [şimdi] ve dere kenarındaki yeşil çimenlerin üzerinde bir şekerleme; ne de neşeli olmak ayıptır, ama o neşeyi
kesmemek. Orada, kıskanç bakışlarla mallarımı azaltan, ne de onları karanlık kötülük ve keskin iftiralarla zehirleyen kimse yok;
komşular toprak parçalarını ve taşları kaldırmama gülümsüyor. Sen daha çok
şehirdeki kölelerle günlük harçlığını çiğneyip duruyorsun; sen de
bunlardan biri olmak için içtenlikle dua ediyorsun: [benim] kurnaz uşağım ise
ateşin, sürülerin ve bahçenin kullanımını kıskanıyor. Tembel öküz
atın koşum takımlarını ister: at ise sabana gitmek ister. Ama ben
her birinin anladığı sanatı memnuniyetle icra etmesi gerektiği kanısındayım.

* * * * *

XV. MEKTUP.

C. NEUMONIUS VALA'YA.

_Velia veya Salernum'daki hamamlara gitmeye hazırlanırken
buraların sağlıklı ve hoş olup olmadığını sorar_.

Vala, bana yazmak senin görevin (ve benim görevim de senin
bilgilerine itibar etmek) Velia'da nasıl bir kış olduğunu, Salernum'daki havanın nasıl olduğunu, ülkenin ne tür sakinlerinden oluştuğunu ve yolun nasıl olduğunu (Antonius Musa'nın [telaffuz ettiği] Baiae'nin bana hiçbir faydası olmadığını;
ancak soğuk suyla yıkandığımda, [reçetesine göre] donun ortasında bile, beni oraya karşı itici kılıyor. Gerçekte, köy, mersin bahçelerinin terk edilmiş olmasına ve sinirlerden kalıcı rahatsızlıkları
kovduğu söylenen kükürtlü
suların hor görülmesine mırıldanıyor;
Clusian kaynaklarına başlarını ve göğüslerini açmaya ve Gabii'ye ve [böyle] soğuk ülkelere çekilmeye cesaret eden o sakatları kıskanıyor. Rotamı değiştirmeli ve atım alışılmış aşamalarının ötesine sürülmeli. Nereye gidiyorsun? Öfkeli binici de ki,
sol dizginleri çekerek, Cumae veya Baiae'ye gitmiyorum:--ama
atın kulağı dizginde. ) [Aynı şekilde bana da bildirmelisin] iki kişiden hangisi en fazla tahıl bolluğuyla geçiniyor; [rezervuarlarda] toplanan yağmur suyunu mu içiyorlar, yoksa hiç bitmeyen su kuyularından mı (çünkü o bölgenin şarabına gelince kendime hiç sorun çıkarmıyorum; kır evimde her şeyden vazgeçebilirim ve her şeye katlanabilirim: ama bir limana vardığımda cömert ve yumuşak olan, dertlerimi uzaklaştırabilecek, damarlarıma ve hayvan ruhlarıma zengin bir umut kaynağı akabilecek, bana kelimeler sağlayabilecek, Lucanian hanımıma genç görünmemi sağlayacak olan şeyde ısrar ediyorum). Hangi arazi en çok tavşan üretiyor, hangi yaban domuzu: hangi denizler en çok balık ve deniz kestanesini barındırıyor ki oradan iyi durumda ve bir Phaeacian gibi
eve dönebileyim.

Maenius, baba ve anne tarafından olan mülklerini cesurca elinden aldıktan sonra, neşeli bir adam olarak görülmeye başlandığında, belirli bir yaşam yeri olmayan, akşam yemeği yemediğinde bir vatandaşı düşmandan ayırt edemeyen, herhangi bir kişiye karşı herhangi bir skandal
yaratmada acımasız, veba, kasırga ve pazar körfezi;
elde edebildiği her şeyi açgözlü bağırsağına verdi. Bu adam, kötülüğünün destekçilerinden veya bundan korkanlardan çok az veya hiçbir şey gasp etmediğinde, kaba işkembe ve kuzu bağırsaklarından oluşan bütün tabakları yerdi; üç ayıya yetecek kadar; o zaman gerçekten, reformcu Bestius gibi, savurgan adamların karınlarının kızgın bir demirle dağlanması gerektiğini söylerdi. Aynı adam [ancak],
elde ettiği daha büyük ganimetleri dumana ve küle çevirdiğinde; 'İnanın, dedi, bazı kişilerin mülklerini
yiyip bitirmesine şaşırmıyorum; çünkü hiçbir şey şişman bir ardıç kuşundan daha iyi,
yaşlı bir dişi domuzun göbeğinden daha güzel değildir. Aslında, ben de onlardan biriyim; çünkü,
işler biraz eksik olduğunda, mütevazı erzakların arasında yeterli çözümün rahat ve sade
yemeklerini tavsiye ederim; ama, daha iyi ve daha narin bir şey
sunulursa, aynı kişi olarak,
sizin bilge olduğunuzu ve tek iyi yaşayanların, serveti ve mülkü villalarınızın zarafetinden
belirgin olanların olduğunu haykırırım.

* * * * *

XVI. MEKTUP.

QUINCTIUS'A.

_Quinctius'a kır evinin biçimini, durumunu ve avantajlarını anlatır: sonra dürüstlüğün iyi işlerin bilincinde
olduğunu; özgürlüğün dürüstlükte olduğunu ilan eder_.

Bana, en iyi Quinctius'um, çiftliğimin sahibini mısır tarlalarıyla mı beslediğini, yoksa zeytinle mi, meyvelerle mi, çayırlarla mı, yoksa asmalarla kaplı karaağaçla mı zenginleştirdiğini sormayın: arazimin şekli ve konumu size geniş bir şekilde anlatılacaktır.

Gölgeli bir vadiyle
ayrıldıkları yerler hariç, dağların devam eden bir sırası vardır; ancak yaklaşan güneş
onu sağ taraftan görür ve uçan arabasıyla
ayrılırken sol tarafı ısıtır.
Sıcaklığını takdir ederdiniz. Ne? Eğer [çok] çalılıklarım bol miktarda kızıl kızılcık ve kızılcık üretiyorsa? Meşe ve karaağaçlarım sığırlarıma bol miktarda meşe palamudu ve efendilerine bol miktarda gölge sağlıyorsa? Tarentum'un [Roma'ya] yakınlaştırılarak
yemyeşil güzelliğiyle parladığını söylerdiniz. Bir çeşme de, bir nehre isim vermeye layıktır, öyle ki Hebrus Trakya'yı daha serin veya daha berrak çevrelemez, zayıf kafaya şifalı, bağırsaklara şifalı akar. Bu tatlı, evet şimdi (eğer bana inanırsanız) bu keyifli inzivalar, Eylül mevsiminde bile beni sizin için sağlıklı bir durumda korur.

Sahip olduğunuz karakteri desteklemeye özen gösterirseniz, iyi yaşarsınız.
Uzun zaman önce, tüm Roma sizi mutlu ilan etti: ama endişeliyim, kendinizle ilgili olarak kendinizden başkasına daha fazla itibar edersiniz; ve bilge ve iyi olandan farklı olan bir adamı mutlu hayal edersiniz; veya, halk sizi sağlam ve mükemmel bir şekilde iyi olarak ilan ettiği için, yemek saatlerinde gizlenen ateşi, yağlanmış ellerinizi titreyene kadar gizlemezsiniz. Aptalların sahte alçakgönüllülüğü ülserleri gizler [onları iyileştirmektense]. Eğer biri karada ve denizde savaştığınız savaşlardan bahsederse ve bu ifadeler şu şekildeyse: "Hem sizin hem de şehrin güvenliğini düşünen Jüpiter, insanların sizin refahınız için mi yoksa sizin insanların refahı için mi daha fazla endişe duyduğunu şüphe içinde tutsun;" kendinize bir filozof ve rafine bir yaşam süren biri olarak adlandırılmaya izin verdiğinizde, bu övgülerin [sadece] Augustus'a ait olduğunu algılayabilirsiniz; söyleyin,
siz, [bu unvanlara] kendi adınıza cevap verir misiniz? Elbette--ben de sizin gibi bilge ve iyi bir adam olarak anılmaktan hoşlanıyorum. Bugün bu karakteri
veren kişi, isterse yarın onu geri alabilir:
aynı insanlar, eğer
değersiz bir kişiye konsüllük vermişlerse, onu ondan geri alabilirler: "İstifa et; bizimdir," diye bağırırlar: Ben de buna göre
istifa ediyorum ve mahcup bir şekilde geri çekiliyorum. Dolayısıyla,
bana
serseri derlerse, ılımlı olmamı reddederlerse, kendi
babamı bir yularla boğduğumu iddia ederlerse; sokulur muyum ve bu
yalan suçlamalar karşısında rengim değişir mi? Sahte onur kimi sevindirir veya yalan iftira kimi korkutur,
kötü niyetli ve hastalıklı zihinlilerden başka? Öyleyse kim iyi bir adamdır?
Senatonun kararlarına, adaletin yasalarına ve kurallarına uyan;
birçok ve önemli anlaşmazlıkların
onun hakemliğiyle karara bağlandığı;
özel mülkün
teminatı ile ve davaların tanıklığı ile güvence altına alındığı kişi. Yine de
[belki] kendi ailesi ve tüm mahalle,
güzel bir dış görünüşte aldatıcı olan bu adamın,
içten kirlenmiş olduğunu gözlemler. Eğer bir köle bana, "Ben soygun yapmadım, kaçmadım" derse: "Ödülünü aldın; kırbaçla incinmedin," diye cevap veririm. "Ben
hiç kimseyi öldürmedim," "Bu nedenle çarmıhta leş kargalarını beslemeyeceksin." Ben iyi bir adamım ve tutumluyum: Sabin dostun bunu reddediyor ve
bu gerçeği çürütüyor. Çünkü ihtiyatlı kurt tuzaktan korkar, şahin
şüpheli tuzaklardan, uçurtma ise gizli kancadan. İyiler, [tam tersine,] erdem sevgisinden dolayı günah işlemekten nefret eder;
sadece ceza korkusundan dolayı hiçbir suç işlemezsin. Kaçma ihtimali olsun,
kutsal ve din dışı şeyleri birbirine karıştıracaksın. Çünkü, bin tane fasulyeden bir tane çaldığınızda, o durumda benim için kayıp daha azdır, ama sizin kötülüğünüz değildir. Her forumun ve her adalet mahkemesinin saygıyla baktığı dürüst adam, tanrılara bir şarap veya öküzle kefaret ödediğinde; "Ey baba Janus, ey Apollon" dedikten sonra; duyulmaktan korkan biri gibi dudaklarını hareket ettirir; "Ey güzel Laverna, aldatma gücümü bana ver; bana adil ve dürüst bir adam görünümü ver: sahtekarlıklarım üzerine bir gece bulutu at." Bir açgözlü adamın, bir kuruş uğruna, yolda [eğlence olsun diye] eğilen bir köleden nasıl daha iyi, nasıl daha özgür olabileceğini anlamıyorum. Çünkü açgözlü olacak olan kişi, aynı zamanda kaygılı olacaktır: ama kaygılı bir durumda yaşayan kişi, benim tahminime göre asla özgür olmayacaktır. Her zaman aceleci olan ve servetini artırma çalışmalarına dalmış olan kişi, silahlarını kaybetmiş ve erdemlilik görevini terk etmiştir. Eğer satabiliyorsanız esirinizi öldürmeyin: size avantajlı bir şekilde hizmet edecektir: ağır işlere alışmış olduğundan, [sığırlarınızı] beslesin ve saban sürsün; denize açılsın ve dalgaların ortasında kışlasın; pazara faydalı olsun ve tahıl ve erzak ithal etsin. İyi ve akıllı bir adam, "Thebes kralı Pentheus, bana hangi aşağılamaları çektirmeye ve katlanmaya zorlayacaksın. 'Mallarını alacağım:' sanırım sığırlarımı, toprağımı, taşınır mallarımı ve paramı: onları alabilirsin. 'Seni kelepçe ve zincirlerle acımasız bir gardiyan altında hapsedeceğim.' Tanrının kendisi, istediğim zaman beni serbest bırakacaktır." Benim fikrime göre, kastettiği budur; öleceğim. Ölüm, insan meselelerinin nihai sınırıdır.
* * * * *

XVII. MEKTUP.

SCAEVA'YA. _Bir iş hayatının, özel ve hareketsiz bir hayata tercih edilmesi;
büyük adamların dostluğu övgüye değer bir kazanımdır, ancak onların iyiliklerine
her zaman alçakgönüllülük ve ihtiyatla başvurulmalıdır_.

Scaeva, kendi başına yeterli bir ihtiyatın olmasına ve
üstlerine karşı kendini nasıl alçaltacağını iyi bilmene rağmen; [yine de] eski dostunun, kendisi hâlâ öğretilmeye ihtiyaç duyan,
sanki kör bir adamın yolu göstermeye kalkışması gibi, duygularının neler olduğunu duy: ancak,
ben bile, benimseyip
değerli bulabileceğin bir şey ileri sürebilir miyim,
kendin olarak.

Eğer hoş bir dinlenme ve saat yediye kadar uyumak seni mutlu ediyorsa; eğer toz ve
tekerleklerin gürültüsü, eğer meyhane seni rahatsız ediyorsa, seni
Ferentinum'a göndereceğim. Çünkü sevinçler yalnızca zenginlerin malı değildir: ne de
doğumunda ve ölümünde fark edilmeden
geçen kimse kötü yaşamıştır. Eğer arkadaşlarınıza hizmet etmeye ve kendinize biraz daha hoşgörüyle davranmaya meyilliyseniz, fakir olduğunuz için, büyüklere saygınızı sunmalısınız. Aristippus, eğer otlarla doyasıya yemek yiyebilseydi, büyüklerin [sofralarına] asla uğramazdı. Beni suçlayan kişi, [Aristippus cevap verir], büyüklerle nasıl yaşayacağını bilseydi, sebzelerini küçümserdi. Bana söyleyin, bu ikisinden hangisini ve hangi davranışı onaylıyorsunuz; ya da, benden küçük olduğunuz için, Aristippus'un fikrinin neden daha tercih edilebilir olduğunu duyun; çünkü böylece, onların bildirdiğine göre,
hırlayan alaycıyı şaşırttı: "Ben kendi avantajım için soytarılık yapıyorum, sen halkı [memnun etmek için]. Bu [davranışım] daha iyi ve çok daha
onurludur; bir at taşıyabilir ve büyük bir adam beni besleyebilir, büyüklere kur yapabilir: çöp için yalvarırsın, [fakir] verenden daha aşağı; ama
hiçbir şeye ihtiyacın olmadığını iddia edersin." Aristippus'a gelince, hayatın her ten rengi, her mevki ve durum onun üzerine zarifçe oturmuştu, genel olarak daha büyük şeylere özlem duyuyordu, yine de şimdiki zamana eşitti:
öte yandan, [bu alaycıya] zıt bir hayat tarzı yakışırsa çok şaşırırım, inatçılığın çift paçavra giydirdiği.
Kişi mor cübbesini beklemeyecek; fakat herhangi bir şey giymiş olarak,
en sık ziyaret edilen yerlerden geçecek ve beceriksizlik olmadan
her iki karakteri de destekleyecek: diğeri Milet'te işlenmiş pelerini, köpek veya engerek ısırığından daha büyük bir iğrenmeyle reddedecek;
soğuktan ölecek, eğer ona yırtık pırtık giysisini geri vermezseniz; geri verin,
ve olduğu gibi bir aptal gibi yaşamasına izin verin. Başarılar sergilemek ve
vatandaşlara zincirlerdeki düşmanlarını göstermek için, Jüpiter'in tahtına ulaşır ve
göksel onurları hedefler. Büyüklere kabul edilebilir olmak,
övgülerin sonuncusu değildir. Korint'i kazanmak her adamın kaderi değildir.
[İhtiyatlı bir şekilde] başarılı olamayacağından korkan kişi sessizce oturdu: öyle olsun; peki ya? Amacını taşıyan kişi tarafından cesurca yapılmadı mı?
Bu nedenle, ya burada ya da hiçbir yerde, araştırdığımız şey budur. Biri,
korkak bir ruh ve zayıf bir yapı için çok fazla olduğu için yükün korkusunu yaşıyor; Diğeri üstlenir ve gerçekleştirir. Ya
erdem boş bir isimdir ya da deneyi hak eden kişi
onur ve ödülü talep eder.

Efendilerinin önünde yoksulluklarından hiç bahsetmeyenler, ısrarcı olanlardan daha fazla kazanırlar. Alçakgönüllülükle kabul etmekle, şiddetle ele geçirmek arasında büyük bir fark vardır.
Ancak bu, [iddia ettiğim] her şeyin ilkesi ve kaynağıydı. "Kız kardeşimin payı yok, annem yoksul ve mülküm ne satılabilir ne de geçimimi sağlamaya yeterli" diyen kişi, [aslında], "Bana bir lokma ekmek ver" diye bağırır:
bir diğeri, "Ve tabağın yarısıyla birlikte bana pay verilmesine izin verin" diye sızlanır. Ancak karga sessizce beslenebilseydi, daha iyi bir
yiyecek alırdı ve çok daha az kavga ve kıskançlık olurdu. [Efendisi tarafından] Brundusium'a veya hoş Surrentum'a götürülen, yolların engebeliliğinden ve
acı soğuktan ve yağmurlardan şikayet eden veya göğsünün kırılıp
erzakının çalınmasından yakınan bir arkadaş; bir fahişenin bilinen numaralarına benzer, sık sık
gerdanı için, sık sık zorla alınan bir jartiyer için ağlar; böylece sonunda onun gerçek acılarına ve kayıplarına hiçbir itibar edilmez.
Bir zamanlar sokaklarda alay konusu olan o, [iddia edilen] kırık bacaklı bir serseriyi kaldırmaya da yanaşmaz; ondan bol bol gözyaşı
akar; kutsal Osiris'e yemin ederek, "İnanın bana, size yük olmuyorum; ey zalim, topal olanı alın" der. "Bir yabancı arayın," diye bağırır kısık sesli mahalle.

* * * * *

XVIII. MEKTUP.

LOLLIUS'A.

_Büyük adamların lütfunu kazanmaktan geniş bir şekilde bahsediyor; ve
iç huzurunun kazanılmasıyla ilgili birkaç sözle bitiriyor_.

Eğer senin huyunu doğru bir şekilde biliyorsam, en saf Lollius, kendini bir arkadaş olarak ilan ederken
bir dalkavuğu taklit etmekten sakınacaksın.
Bir
evli kadın bir fahişeden farklı ve farklı bir görünüme sahip olduğu gibi,
gerçek bir
dost da kurbağa yiyenden farklı olacaktır. Bunun tam tersi bir kusur daha vardır, daha büyük olanı; soytarıca, zarif olmayan ve
hoş olmayan bir açık sözlülük, tıraşsız bir yüz ve siyah dişlerle kendini tavsiye ederdi; oysa saf özgürlük ve gerçek
samimiyet olarak adlandırılmayı arzular. Erdem, iki kusurun ortasıdır; ve her ikisinden de eşit derecede
uzaktır. Biri aşırı hoşgörüye meyillidir ve en aşağılık soytarıdır, zengin adamın başını sallamasına o kadar saygı duyar, konuşmalarını o kadar tekrarlar ve düşen sözlerini yakalar; onu katı bir efendiye ders veren bir okul çocuğu veya alt tarafı oynayan bir oyuncu sanırsınız; bir diğeri sık sık bir keçi kılı hakkında tartışır ve herhangi bir önemsiz şey için silahlı çatışmaya girer: "Gerçekten de, ilk itibarı ben almamalıyım; ve
cesaretle yüksek sesle konuşmamalı mıyım, gerçek duygum nedir--[bu şartlar altında], başka bir hayatın hiçbir değeri olmazdı." Peki bu tartışmanın konusu nedir? Neden, [gladyatör] Castor mu yoksa Dolichos mu daha zeki adam; Minucian mı yoksa Appian mı Brundusium'a giden daha iyi yol. Zararlı şehvetin, çabuk atan zarların soyduğu, kibirin yeteneklerinin ötesinde giydirdiği ve kokuttuğu, doymak bilmez açlık ve para susuzluğunun, utanç ve yoksulluk nefretinin sahip olduğu, zengin arkadaşının (yarım yüz daha fazla kötülüğe sahip olmasına rağmen) nefret ettiği ve tiksindiği; ya da nefret etmiyorsa bile onu yönettiği; ve dindar bir anne gibi, kendisinden daha bilge ve erdemli olmasını istediği; ve neredeyse doğru olan şu sözleri söyleyen: "Zenginliğim (beni taklit etmeyi düşünmeyin) savurganlığa izin veriyor; geliriniz çok az: yetersiz bir elbise ihtiyatlı bir bağımlıya dönüşür: benimle rekabet etmeyi bırakın." Eutrapelus kimi cezalandırmak isterse, ona pahalı giysiler sunardı. Çünkü şimdi [dedi ki] güzel giysileri içinde mutlu, yeni planlar ve umutlar üstlenecek; gün doğana kadar uyuyacak; dürüst mesleğine bir fahişeyi tercih edecek; borca ​​gir; ve
sonunda bir gladyatör ol, ya da bir bahçıvanın arabasını ücret karşılığında sür.

Hiçbir zaman onun sırlarını kurcalama; ve sana emanet edileni, şarap ya da tutkuyla işkenceye tabi tutulmuş olsa bile, sıkı tut. Ne
kendi eğilimlerini öv, ne de başkalarının eğilimlerinde kusur bul; ne de,
avlanmaya meyilli olduğunda, şiirler yaz. Çünkü bu şekilde
Zethus ve Amphion ikizlerinin dostluğu bozuldu; ta ki
sert kardeş tarafından sevilmeyen lir susana kadar. Amphion'un
kardeşinin mizaçlarına boyun eğdiği düşünülüyor; siz de iktidardaki arkadaşınızın nazik
emrlerine boyun eğin: o, köpeklerini
tarlalara ve sığırlarını Aetolia ağlarıyla yüklü olarak götürdüğünde, kalkın ve
edepsiz ilham perinizin
huysuzluğunu bir kenara bırakın ki,
emeğinizle satın aldığınız
lezzetli yiyecekleri birlikte yiyebilesiniz; erkeksi Romalıların
alışılmış bir egzersizi, onların şöhretine, hayatına ve uzuvlarına hizmet etmek:
özellikle sağlıklı olduğunuzda ve ya köpeği
hızda ya da domuzu güçte geçebildiğinizde. [Buna], savaş silahlarını ondan
daha zarif bir şekilde kullanan hiç kimse olmadığını da ekleyin. Seyircilerin alkışlarıyla Campus Marcius'taki savaşları sürdürdüğünüzü gayet iyi biliyorsunuz: özetle, henüz bir çocukken, kanlı bir sefere ve Kantabria savaşlarına, şimdi Part tapınaklarından [kurtarılan] sancakları değiştiren bir komutan altında katlandınız: ve eğer bir şey
eksikse, onu Romalı silahlara atıyorsunuz. Ve kendinizi geri çekemezsiniz ve mazur görülemez bir şekilde
yoksunuz; hiçbir şeyi ölçüsüz ve ılımlı bir şekilde yapmamaya dikkat etseniz de, bazen kendinizi
kırsal evinizde eğlendiriyorsunuz. [Sahte] filo küçük tekneleri [iki filoya] bölüyor: Actian deniz savaşı, sizin yönetiminiz altındaki çocuklar tarafından düşmanca bir biçimde temsil ediliyor: kardeşiniz düşman, gölünüz
Adriyatik; ta ki hızlı zafer birini veya diğerini koylarıyla taçlandırana kadar. Sizin zevkinize uygun olduğunuzu anlayacak olan patronunuz,
her iki eliyle oyunlarınızı alkışlayacaktır.

Ayrıca, size tavsiyede bulunmam için (eğer bir konuda bir danışmana ihtiyacınız varsa), herhangi bir adama ve kime ne söylediğinize çok dikkat edin. Meraklı ve küstah birinden kaçının, çünkü böyle biri aynı zamanda bir dedikoducudur ve açık kulaklar kendilerine emanet edileni sadakatle saklamazlar;
ve bir kez dışarıya gönderilen bir söz, geri dönüşü olmayacak şekilde uçup gider.

Hiçbir kölenin onurlu arkadaşınızın mermer eşiğinde kalbinizi alevlendirmesine izin vermeyin; yoksa sevgili genç kızın sahibi sizi böylesine önemsiz bir
hediyeyle memnun edebilir veya [isteklerinizi] utandırarak [reddederek] sizi işkenceye uğratabilir.

Tavsiye ettiğiniz birinin [meziyetlerine] tekrar tekrar bakın; yoksa daha sonra başkalarının hataları sizi utandırır. Bazen üzerimize
bir şey atılır ve ara sıra değersiz bir kişi tanıtılır. Bu nedenle, bir kez aldatıldığımızda, kendi kötü davranışından dolayı acı çeken birini savunmaktan vazgeçin; ama tamamen tanıdığınız birini koruyun ve
güvenle, eğer ona asılsız suçlamalar saldırırsa onu himayenizle koruyun: iftira dişiyle ısırılmışken, aynı tehlikenin sizi tehdit ettiğini görmüyor musunuz? Çünkü bu sizin kendi endişenizdir,
yanındaki duvar alevler içindeyken: ve ihmal edilen alevler güç kazanmaya eğilimlidir.

Güçlü bir dostun setine katılmak deneyimsizlere hoş gelir; deneyimliler bundan korkar. Siz, geminiz anayoldayken işinizi yapın,
değişen bir fırtına sizi tekrar geri
getirmesin diye.

Hüzünlüler neşelilerden nefret eder ve şakacılar hüzünlülerden; değişken [hoşlanmayan] sakin, tembel hareketli ve canlı:
gece yarısından itibaren saf Falernian'ın yudumları,
sırasını kaçıran birinden nefret eder;
geceleyin şarap dumanından korktuğunuza yemin etseniz bile.
Alnınızdaki kasveti dağıtın: mütevazı bir adam genellikle
somurtkan birinin bakışını taşır; çekingen bir adam ise bir kaba sabanın. Her şeyde okuyup bilgili olanlara danışmalısın, hayatını hoş bir şekilde geçirmeni sağlayacak araçlarla: doymak bilmez arzu seni rahatsız edip işkence etmesin, ya da önemsiz şeylerin korkusu ve umudu: öğrenmek erdemi kazandırır mı yoksa doğa mı bahşeder? Ne dertleri azaltır, seni kendine ne sevdirebilir? Mizacı mükemmel bir şekilde sakinleştiren nedir; onur mu yoksa cazip kazanç mı, yoksa gizli bir geçit ve fark edilmeyen bir hayatın yolu mu?

Benim açımdan, serinletici Digentia deresi beni ne zaman ferahlatsa (Mandela'nın içtiği Digentia, soğuktan buruşmuş bir köy); dostum, benim duygularım nedir, ne için dua ettiğimi düşünüyorsun? Neden, talihimin şimdi olduğu gibi kalması için; veya [eğer bir şey daha azsa]: ve tanrılar bir şey kalması için dilerse, zamanımdan geriye kalanla kendim için yaşayabilirim: iyi bir kitap stoğum ve yıl boyunca yetecek tahılım olsun; belirsiz her saatin belirsizliğinde dalgalanmayayım diye. Ama [bu dışsallıklar için] Jove'u dava etmek yeterlidir, ki o [istediği gibi] verir ve alır; o hayat versin, zenginlik versin: Ben kendim dinginlik sağlayacağım.
* * * * *

XIX. MEKTUP.

MAECENAS'A.

_O, taklit etmek isteyen bazı kişilerin aptallığını; ve onu kınamak isteyen diğerlerinin kıskançlığını gösteriyor_.

Ey bilgili Maecenas, eğer eski Gratinus'a inanıyorsan, su içenler tarafından yazılan hiçbir şiir hoş olamaz veya uzun ömürlü olamaz. Bacchus beyin hastası şairleri Satyrler ve Faunlar arasında görevlendirdiğinden beri,
tatlı ilham perileri genellikle sabahları şarap kokardı. Homeros, şarabı aşırı övmesiyle, bir şamarcı olarak mahkum edildi: Peder Ennius
kendisi içki içmediği sürece asla silah şarkıları söylemek için dışarı çıkmadı. "Ayık olanları bara ve gevezelik masasına mahkum edeceğim ve içkisizleri şarkı söyleme gücünden mahrum edeceğim."

Bu fermanı yayınladığı anda, şairler gece yarısı kadehlerinde yarışmayı ve gündüzleri onları koklamayı bırakmadılar. Ya! Herhangi bir vahşi, sert bir yüz ifadesi ve çıplak ayaklarıyla ve dar bir elbisenin dokusuyla
Cato'yu taklit ederse; Cato'nun erdemini ve ahlakını mı temsil edecek? Timagenes'i taklit eden dil,
Espriliymiş gibi davranıp belagatli görünmeye çalışırken
Mağribi'nin yıkımıydı.
Kusurlarıyla
taklit edilebilen örnek, [cahilleri] aldatır. Soh! Eğer
kazara solgunlaşacaksam, [bu şairler] kan sulandırıcı kimyondan içerlerdi. Ey taklitçiler, ey köle sürüsü, ne kadar
çalışmalarınız saframı ne kadar da harekete geçirdi, ne kadar da neşemi!

Ben orijinaldim, boş çimenlere özgür adımlarımı atan;
başkalarının ayak izlerini
izlemedim. Lider olarak kendine güvenen,
sürüye komuta eder. İlk önce İtalya'ya Paros iambiklerini gösterdim:
Archilochus'un sayılarını ve ruhunu takip ediyordum, ancak Lycambes'i etkileyen konusunu ve
üslubunu değil. Ancak, şiirinin ölçüsünü ve yapısını değiştirmekten korktuğum için beni daha ılımlı bir çelenkle taçlandırmamalısınız: çünkü erkeksi Sappho ilham perisini Arkhilokhos'un ölçülerine göre yönetir, Alkaeus da öyle; ancak [satırlarının] malzemeleri ve düzeni bakımından ondan farklı olarak, ne ölümcül hicivleriyle karalayabileceği bir kayınpeder arar ne de
skandal şiirlerde nişanlısı için bir ip bağlar. Onu da, başka hiçbir dille
övülmemiş olanı, ilk olarak ben Romalı liristim tanıttım. Yeni eserler ortaya koyduğumda, gözler tarafından incelenmek ve safların elinde tutulmak beni
çok mutlu ediyor.

Nankör okuyucunun neden evde birçok eseri övdüğünü ve onlara düşkün olduğunu,
kapılar olmadan onları haksız yere kötülediğini biliyor musunuz? Ben eğlenceler pahasına,
tutarsız kaba saba insanların alkışlarının ve
yıpranmış bir tayın rüşvetinin peşinde değilim: Ben asil yazarların dinleyicisi değilim,
ne de kinci bir anlatıcı değilim, ne de dilbilgisi uzmanlarının kabilelerine ve masalarına kur yapmaya tenezzül ediyorum. Bu yüzden bu gözyaşları var. "Kalabalık tiyatrolarda değersiz yazılarımı tekrarlamaktan ve önemsiz şeylere anlamlı bir hava vermekten utanıyorum" dersem: "Bizimle alay ediyorsunuz," der [biri], "ve o parçaları Jüpiter'in kulaklarına saklıyorsunuz: kendi gözünüzde güzel olan şiirsel balı tek başınıza
damıtabileceğinizden eminsiniz." Bu sözlere burnumu kıvırmaktan korkuyorum; ve rakibimin keskin tırnakları tarafından parçalanmaktan korkuyorum, "Burası
hoş değil," diye bağırıyorum, "ve yarışmanın ertelenmesini talep ediyorum." Çünkü yarışma titrek bir rekabet ve çekişme, ve çekişme
acımasız düşmanlıklar ve cenaze savaşları doğurmaya meyillidir.

* * * * *

XX. MEKTUP.

KİTABINA.

_Boşuna kitabını elinde tutmaya çalışıyor, yurtdışına çıkma arzusuyla; Ona katlanılması gereken sıkıntının ne olduğunu anlatır ve onun hakkında gelecek nesillere söylenecek bazı şeyler aktarır._

Kitabım, Janus ve Vertumnus'a hüzünle bakıyor gibisin; Sosii'nin süngertaşıyla
temiz bir şekilde
cilalanmış olarak satışa çıkarılman için sonuna kadar. Mütevazı bir
[cilt] için uygun olan anahtarlardan ve mühürlerden nefret ediyorsun; sadece birkaç kişiye gösterildiğin için üzülüyorsun ve kamusal
yerleri övüyorsun; ancak başka bir şekilde eğitilmişsin. Git buradan, aşağı inmek için bu kadar hevesli olduğun yerden: bir kez
gönderildiğinde senin için geri dönüş olmayacak. "Ben zavallıyım, ne yaptım? Ne
istedim?" diyeceksin: biri sana kötü davrandığında ve
hevesli okuyucu doyduğu anda seni dar bir alana
sıkıştıracağını bildiğinde. Fakat, eğer kehanetçi hatanızın
kızgınlığıyla önyargılı değilse, gençliğiniz geçene kadar [sadece] Roma'da okşanacaksınız. Kaba insanların elleriyle başparmaklandığında,
kirlenmeye başladığınızda; ya sessizce sürünen kitap kurtlarını besleyeceksiniz,
ya da Utica'ya kaçacaksınız, ya da bağlı olarak
İlerda'ya gönderileceksiniz. O zaman, göz ardı edilen danışmanınız [size] gülecek: tıpkı,
bir öfkeyle inatçı eşeğini uçurumdan aşağı iten kişi gibi. Çünkü kim [bir eşeği] onun isteği dışında kurtarabilir? Bu da sizi bekliyor, o sendeleyen
bunalım sizi ele geçirecek, oğlanlara şehrin eteklerinde temellerini öğretecek. Fakat güneşin azalan sıcaklığı daha fazla kulak çektiğinde, onlara, bir azatlının oğlu olduğumu ve
kanatlarımı yuvamın ötesine uzattığımı söyleyeceksiniz; böylece, ailemden aldığınız kadarını, benim liyakatime ekleyebilirsiniz: savaşta ve barışta devletin ilk adamlarıyla birlikteydim; kısa boyluydum, zamanımdan önce saçlarım ağarmıştı, sıcağa dayanacak şekilde hesaplanmıştım, tutkuya meyilliydim, ama yine de hemen yatışacaktım. Eğer biri yaşımı sorma şansına sahip olursa; ona, Lollius'un Lepidus'u meslektaşı olarak kabul ettiği yılda, dört kez on bir Aralık'ı tamamladığımı bildirin.

* * * * *

HORACE'NİN MEKTUPLARININ İKİNCİ KİTABI.

MEKTUP I.

AUGUSTUS'A.

_Onu en büyük iltifatlarla onurlandırır; sonra bol miktarda
şiir, kökeni, karakteri ve mükemmelliği hakkında konuşur_.

Sen tek başına bu kadar çok ve bu kadar önemli endişeyi desteklediğinden, İtalya'yı
silahlarınla ​​savun, onu erdeminle süsle, yasalarınla ​​yeniden şekillendir; Uzun bir söylevle zamanınızı ihlal edersem, ey Sezar, kamu çıkarlarına aykırı davranmış olurum.

Romulus, baba Bacchus, Castor ve Pollux, büyük
başarılar elde ettikten sonra, dünyayı ve insan doğasını iyileştirirken, şiddetli anlaşmazlıklar yaratırken,
mülkiyetleri düzenlerken, şehirler inşa ederken, tanrıların tapınaklarına kabul edildiler, bekledikleri saygının
değerlerine orantılı olarak ödenmediğinden yakındılar. Korkunç Hidra'yı ezen ve önceden belirlenmiş emeğiyle ünlü canavarları alt eden kişi, kıskançlığın [sadece] ölümle evcilleştirileceğini gördü. Çünkü o, üstünlüğü altındaki sanatlara baskı yapan ihtişamıyla yanıyor: ölümünden sonra, onurlandırılacak. Aramızdayken sana olgun onurlar bahşediyoruz ve adının yemin edileceği yerlerde sunaklar kuruyoruz; bugüne kadar sana eşit hiçbir şeyin yükselmediğini ve bundan sonra da yükselmeyeceğini itiraf ediyoruz. Fakat bu senin halkın, bir noktada bilge ve adil (seni bizimkilere, seni Yunan kahramanlarına tercih ettiği için), hiçbir şekilde diğer şeyleri aynı orantı ve ölçüyle değerlendirmiyor: ve her şeyi küçümsüyor ve nefret ediyor, ancak dünyadan kaldırılmış ve çoktan geçmiş olanları görüyorlar; onlar antik çağın öyle kayırıcılarıdır ki, Alba Dağı'ndaki İlham Perileri'nin, on iki levhayı, günah işlemeyi yasaklayan, on iki decemvirinin onayladığı, krallarımızın ittifaklarının Gabii veya katı Sabinlerle, papalıkların kayıtlarının ve kahinlerin eski ciltlerinin son bulduğunu iddia ediyorlar. Yunanlıların en eski yazıları da en iyileri olduğu için,
Romalı yazarlar da aynı terazide tartılacaksa, fazla bir şey söylememize gerek yok: zeytinin içinde sert bir şey yoktur,
cevizin dışında [sert] bir şey yoktur. [Sanatlarda] başarının en yüksek noktasına ulaştık: meshedilmiş Yunanlılardan daha
ustalıkla resim yapıyor, şarkı söylüyor ve güreşiyoruz. Uzun zaman şiirleri, şarabı yaptığı gibi daha iyi hale getiriyorsa, yazılara kaç yılın değer
kazandıracağını bilmek isterim. Yüz yıl önce ölen bir yazar, mükemmel ve antik yazarlar arasında mı yoksa vasat ve modern yazarlar arasında mı sayılmalıdır? Belirli bir süre tüm tartışmaları ortadan kaldırsın. Yüz yılı tamamlayan yaşlı ve iyi bir yazardır. Ne! Bir ay veya bir yıl sonra ölen biri, kimin arasında sıralanmalıdır? Eski şairler arasında mı, yoksa hem şimdiki çağın hem de gelecek nesillerin küçümseyerek reddedeceği kişiler arasında mı? O, sadece bir ay veya hatta bir yıl daha genç olan kadimler arasına yerleştirilebilir. Ben bu tavizden
faydalanıp, sanki bir at kuyruğunun kıllarıymış gibi, azar azar çekip çıkarıyorum: ve tek bir tane alıp
sonra tekrar tek bir tane daha; ta ki, devrilen bir yığın gibi, [düşmanım], yıllıklara başvuran ve mükemmelliği yıla göre
değerlendiren ve Libitina'nın kutsallaştırdığı şeylerden başka hiçbir şeye hayran olmayan, yere düşene kadar.

Bilge, sinirli ve (eleştirmenlerimizin dediği gibi) ikinci bir Homeros olan Ennius, vaatlerinin ve Pisagorcu
rüyalarının ne olacağını hafife alıyor gibi görünüyor. Naevius insanların elinde değil mi ve hafızalarında neredeyse taze
kalmıyor mu? Her kadim şiir o kadar kutsaldır. Sık sık bir tartışma
ortaya çıktığında, bu şairin mi yoksa diğerinin mi daha iyi olduğu; Pacuvius bilgili birinin karakterini taşır, Accius yüce bir yazarın; Afranius'un cübbesinin Menander'e; Plautus'un Sicilyalı Epicharmus'un
örneklerini takip etmek için acele ettiği; Caecilius'un ciddiyette, Terence'in düzenekte üstün olduğu söylenir. Bunları güçlü Roma ezberler ve bunları dar tiyatrosunda kalabalık bir şekilde görür; bunları yazarın
Livius'undan günümüze kadar şairleri olarak takdir eder ve sayar. Bazen halk doğruyu görür; bazen de yanlıştır. Eski şairlere hayranlık duyar ve onları yüceltir, böylece hiçbir şeyi onlarla kıyaslamaz, hiçbir şeyi onlarla karşılaştırmaz; bazı şeyleri eskimiş bir şekilde, çoğunu katı bir şekilde, çoğunu da dikkatsiz bir şekilde ifade ettiklerini düşünür ve kabul ederlerse, yanılıyorlar demektir; hem mantıklı düşünürler, hem benimle hem de Jüpiter'in onayıyla karar verirler. Livius'un destanlarına karşı bir kötü niyetim olduğundan değil ve onları yıkıma mahkûm etmek istediğimden değil, ki bunu çocukken bana sert Orbilius'un öğrettiğini hatırlıyorum; ama doğru, güzel ve mükemmellikten çok uzak görünüyorlar, buna şaşırıyorum: aralarından şans eseri parlak bir ifade parlarsa ve bir veya iki dize [tesadüfen] biraz öz ve müzikal olursa, bu mantıksız bir şekilde tüm şiiri taşır ve satar. Herhangi bir şeyin kusurlu bulunmasından iğreniyorum,
hantal bir kompozisyon veya zarif olmadığı için değil,
modern olduğu için; ve eski yazarlar için olumlu bir ödenek değil, onur ve ödüller talep ediliyor. Atta'nın
dramasının safran ve çiçeklere uygun bir şekilde basıp basmadığı konusunda tereddüt etmeli miyim, neredeyse tüm babalar alçakgönüllülüğün kaybolduğunu haykırırdı; zavallı Aesopus'un, becerikli Roscius'un oynadığı o parçalarda kusur bulmaya çalıştığımdan beri: ya hiçbir şeyi doğru görmedikleri için, ancak kendilerini memnun eden şeyleri; ya da gençlerine boyun eğmeyi ve artık yaşlandıklarında, gençken öğrendiklerinin yalnızca yok edilmeyi hak ettiğini itiraf etmeyi utanç verici buldukları için. Şimdi Numa'nın
Salian ilahisini öven ve benim kadar cahil olduğu şeyi yalnızca kendisi anlıyormuş gibi görünen kişi, gömülü dahileri kayırmaz ve alkışlamaz, ancak bizimkilere saldırır, biz modernleri ve bizim olan her şeyi kıskançlıkla nefret eder. Oysa yenilik Yunanlılar tarafından bizim kadar nefret edilseydi,
bu zamanda antik olan ne olurdu? Ya da herkesin ortak kullanımı için ne olurdu, okumak ve başparmak kullanmak için.

Yunanistan, savaşları sona erdiğinde, ilk başta önemsiz şeyler yapmaya ve
refah içinde deliliğe kaymaya başladığında; bir süre
güreşçilerin, bir süre
atların sevgisiyle parladı; mermer,
fildişi veya pirinçten zanaatkarlara düşkündü; bakışlarını ve dikkatini bir resme verdi;
keşke müzisyenlerden,
keşke trajedi yazarlarından hoşlansa; sanki bir bebek kızmış gibi
dadının altında oynadı; kısa sürede bıktı, [daha önce]
ciddi bir şekilde arzuladığı şeyi terk etti. Değişken olduğunu düşünmeyebileceğiniz, hoşa giden veya iğrenç olan ne var? Bu etki, mutlu barış zamanları ve
elverişli [talih] rüzgarları yarattı.

Roma'da, müşterilere yasaları açıklamak için açık kapılar ile erken kalkmak uzun süre hoş ve gelenekseldi;
İyi teminatlara dikkatlice para yatırmak: yaşlıları dinlemek ve gençlere servetlerinin
nasıl artabileceğini ve
zararlı lüksün nasıl azalabileceğini anlatmak.
Sabit olmayan insanlar fikirlerini değiştirdiler ve evrensel bir öğrenme şevkiyle parlıyorlar: genç adamlar ve ciddi babalar yapraklarla taçlandırılıyorlar
ve şiir yazdırıyorlar. Ben, hiç şiir yazmadığımı iddia eden ben, Partlardan daha
sahte bulundum: ve güneş doğmadan önce uyanıp,
kalemimi, kağıtlarımı ve masamı çağırıyorum. Bir gemiden habersiz olan kişi, bir gemide çalışmaktan
korkar; öğrenmiş olandan başkası,
[hatta] güney ormanını hastalara vermeye cesaret edemez; hekimler hekimlere ait olanı üstlenir; tamirciler aletlerle uğraşır; ama biz, cahil ve eğitimli,
rastgele şiirler yazarız.

Yine de bu hatanın ve bu hafif deliliğin ne kadar büyük avantajları olduğunu şöyle hesaplayın: şairin zihni kolayca açgözlü değildir; Şiirlere düşkündür,
yalnız bunu inceler; kayıplara, kölelerin kaçışlarına, yangınlara güler;
partnerine veya genç vesayetine karşı hiçbir hile yapmaz;
kabuklarla ve esmer ekmekle yaşar; korkak ve savaşa uygunsuz olsa da,
evde faydalıdır, eğer buna izin verirseniz, büyük şeyler küçük olanlardan yardım alabilir. Şair, çocuğun yumuşak ve peltek ağzını şekillendirir ve
bu sırada bile müstehcen dilden kulağını çevirir; daha sonra da
kalbini dostça öğütlerle şekillendirir, kabalığının,
kıskançlığının ve tutkusunun düzelticisi olur; erdemli eylemleri kaydeder,
yükselen çağı onaylanmış örneklerle eğitir, yoksulları ve
hastaları rahatlatır. Bir kocaya yabancı olan, iffetli oğlanlarla birlikte olan bakire, ilham perisi bir şair vermemiş olsaydı, ciddi duayı nereden öğrenecekti? Koro
ilahi yardımı yalvarır ve tanrıları elverişli bulur; tatlı öğrenilmiş
dua, cennetin sularına yalvarırlar; hastalıkları önlerler, yaklaşan tehlikeleri uzaklaştırırlar, hem barışı hem de meyvelerle zenginleştirilmiş yılları elde ederler.
Şarkı ile yukarıdaki tanrılar yatıştırılır, şarkı ile aşağıdaki tanrılar. Eskiden, tahıllar yığıldıktan sonra, birazla mutlu ve güçlü olan eski çıraklarımız, bedenlerini ve hatta zihinlerini bir festival mevsiminde eğlendiriyorlardı, sonlarının umuduyla zorluklara sabrediyorlardı, köleleri ve sadık eşleriyle, emeklerinin ortaklarıyla, bir domuzla [tanrıça] Toprakla, sütle Silvanus'la, çiçeklerle ve şarapla, bize kısa hayatımızı hatırlatan dehayla kefaret ödüyorlardı. Bu gelenekle icat edilen, Kadınsı sefahat, kırsal alaylarını alternatif kıtalarda döküyordu; ve dönen yıllar boyunca edinilen bu özgürlük, hoş bir şekilde sergileniyordu; ta ki sonunda acı alaylar açık bir öfkeye dönüşmeye ve saygın ailelerin arasında cezasızca dolaşmakla tehdit etmeye başlayana kadar. Kanlı dişinden muzdarip olanlar, acıyla sızladılar; zarar görmeyenler de ortak
durumla ilgiliydi: ayrıca, herhangi birinin hicivle damgalanmasını yasaklayan bir yasa ve ceza yürürlüğe kondu. Falakaya karşı korkudan, tavırlarını değiştirme,
övme ve sevindirme zorunluluğuna düştüler.

Esir Yunanistan, vahşi fatihini esir aldı ve
sanatlarını kaba Latium'a soktu. Böylece kaba Satürn sayılarından aktı ve
incelik, kaba zehiri dışarı attı: ancak uzun bir süre orada kaldı ve bugün bile kabalığın izleri kaldı. Çünkü geç [Romalı yazar]
dehasını Yunan sayfalarına uyguladı; ve Pön savaşlarından sonra dinlenmenin tadını çıkararak, Sofokles, Thespis ve Aiskhylos'un ne gibi yararlı şeyler sunduğunu araştırmaya başladı: ayrıca, eğer yapabilirse, eserlerini onurla tercüme etmeye çalıştı; ve doğası gereği [bir dehanın] yüce ve güçlü olması nedeniyle kendini memnun etmeyi başardı; çünkü yeterince trajik bir ruh
soluyor ve başarılı bir şekilde cüret ediyor; ama bir lekeden korkuyor ve yazılarında
utanç verici olduğunu düşünüyor.

Komedinin en az zahmeti gerektirdiğine inanılır, çünkü konularını
sıradan yaşamdan alır; ama ne kadar az hoşgörüyle karşılaşırsa, o kadar
fazla emek gerektirir. Plautus'un reşit olmayan bir sevgilinin karakterini nasıl desteklediğine, nasıl açgözlü bir babanın karakterini, nasıl aldatıcı bir pezevengin karakterini: Dossennus'un obur asalaklarında nasıl her ölçüyü aştığına; nasıl
sahnede gevşek bir çorapla koştuğuna bakın: çünkü bundan sonra oyununun durup durmamasına bakmaksızın parayı
cebine koymaktan mutluluk duyar.

Havalı arabasındaki ihtişamın sahneye getirdiği kişiyi, dikkatsiz seyirci
moralini bozar, dikkatli seyirci daha çalışkan hale getirir: övgüye aç bir zihni altüst eden veya yükselten çok önemsiz, çok küçük bir konudur! Gülünç işe elveda [dramatik yazının], eğer reddedilen alkış beni yetersiz geri getiriyorsa, bahşedilen [beni] et ve ruhla dolduruyorsa.

Bu çok sık bir şekilde maceracı bir şairi bile uzaklaştırır ve caydırır?
Sayıca daha çok olanlar, değer ve rütbe olarak daha aşağı, cahil ve aptallar ve (atlılar düzeni karşı çıkarsa) oyunun ortasında yumruklaşmaya hazır olanlar, ya bir ayı ya da boksör çağırırlar; çünkü
kalabalık bunlardan zevk alır. Hayır, şövalyelerimizin tüm zevkleri bile artık kulaktan belirsiz göze ve boş eğlencelerine aktarıldı. Perdeler dört saat veya daha fazla süre kapalı tutulurken, atlı birlikler ve yaya birlikleri sahnenin üzerinden kaçarlar: Sonra kralların serveti, elleri arkalarından bağlı bir şekilde öne doğru sürüklenir; arabalar, tahtırevanlar, arabalar, gemiler aceleyle ilerler; tutsak fildişi,
tutsak Korint, taşınır. Demokritos, eğer dünyada olsaydı,
gülürdü; ister deveyle karıştırılmış farklı bir cins olan panter, ister
beyaz bir fil kalabalığın dikkatini çeksin.
İnsanlara, sporların kendisinden daha dikkatli bakardı, çünkü ona aktörden daha
tuhaf görüntüler sunardı: ve yazarlara gelince, hikayelerini
sağır bir eşeğe anlattıklarını düşünürdü. Tiyatrolarımızın yankılandığı
gürültünün üstesinden hangi sesler gelebilir? Garganus korularının veya Toskana Denizi'nin kükrediğini düşünürdünüz; gösteriler, düzenekler ve yabancı zenginlikler öyle büyük bir gürültüyle izleniyor ki: aktör sahneye
çıktığı anda, her sağ el sol eliyle
karşılaşıyor. Henüz bir şey söyledi mi? Hiçbir şey.
O zaman ne hoş? Menekşe [rengi] taklit eden kumaş, Tarentum boyasıyla.

Ve, başkaları iyi idare ettiğinde, üstlenmeyi reddettiğim bu tür yazıları kıskançlıkla övdüğümü düşünmeyin: o şair bana, kurgularıyla
ruhumu üzen, öfkelendiren, yatıştıran, sahte dehşetlerle dolduran, bir büyücü gibi; ve beni bazen Teb'e, bazen Atina'ya götürüyor.

Fakat, kibirli bir seyircinin küçümsemesine katlanmaktansa, bir okuyucuya güvenmeyi tercih edenler için de biraz dikkat edin; eğer kitaplarla [kurduğunuz kütüphaneyi] doldurursanız, Apollon'a layık bir
sunum
ve şairlere, daha büyük bir istekle yemyeşil Helicon'a başvurmaları için bir teşvik
eklerseniz.

Biz şairler, doğru (kendi bağlarımı kesebilirim), size düşünceli veya yorgunken bir eser sunduğumuzda; acı çektiğimizde, eğer arkadaşım tek bir dizede kusur bulmaya
cesaret ettiyse; istenmeden, daha önce tekrarlanan pasajları tekrar okuduğumuzda: emeklerimizin görünmemesine hayıflandığımızda ve savaş şiirlerinin,
ince bir iplik halinde örülmüş halde: işin şu noktaya geleceğini umduğumuzda,
şiir yazdığımızı öğrenir öğrenmez, nazikçe
kendinizden bizi çağırıp ihtiyaçtan kurtaracak ve yazmaya zorlayacaksınız.
Ama yine de, savaşta ve evde işaret ettiğiniz erdeminizin rahiplerinin kimler olacağını bilmek değerlidir; bu, değersiz bir şaire emanet edilemez. Kral Büyük İskender'in gözdesi, kaba ve biçimsiz dizelerine, Filip'in kraliyet parasından aldığı birçok parçayı borçlu olan Choerilus'tu. Ama, mürekkep dokunduğunda arkasında bir iz ve bir leke bıraktığı gibi, yazarlar da sanki
parlak eylemleri çirkin şiirle lekelerler. Aynı kral, bu kadar pahalı ve gülünç bir şiiri savurganca satın almışken, Apelles dışında herhangi birinin onu
boyamamasını veya Lysippus dışında herhangi birinin
yiğit İskender'in benzerliği için pirinçten kalıp yapmasını yasakladı. Fakat onun diğer sanatları ayırt etmede bu kadar hassas olan yeteneğini, kitapları ve ilham perilerinin bu armağanlarını yargılamak için çağırırsanız, Boeotianların kaba havasında doğduğuna yemin edersiniz. Yine de sevgili şairleriniz Virgilius ve Varius, onlar hakkındaki yargınızı ve bağışçıya büyük bir onurla aldıkları hediyeleri utandırmaz; ne de ünlü insanların yüz hatları, bir şairin eserleriyle ifade edilen tavırları ve zihinlerinden daha canlı görünür. Ve eğer yapabilseydim,
yerde sürünen bu tür risaleler yazmayı,
silah senetlerini, ülkelerin, nehirlerin, dağların üzerine kurulmuş kalelerin, barbar krallıkların ve tüm dünyada sizin himayeniz altında sona eren savaşları ve
barışın koruyucusu Janus'u sınırlayan bariyerleri ve sizin yönetiminiz altında Partlar tarafından çiğnenen Roma'yı kaydetmekten daha çok tercih ederdim.
Ama majesteleri ne mütevazı şiire izin verir, ne de
alçakgönüllülüğüm gücümün kaldıramayacağı bir konuya kalkışmaya cesaret eder.
Yine de resmiyet, sevdiği kişiyi aptalca iğrendirir;
özellikle de sayılarla ve [yazma] sanatıyla kendini tavsiye ettiğinde. Çünkü insan,
birinin alay ettiği şeyi, onayladığı ve saygı duyduğu şeyden daha çabuk öğrenir ve daha istekli bir şekilde hatırlar. Bana huzursuzluk veren şevki takdir etmiyorum; ne de
yüzümü kötüleştirerek
bir yerde mumla sergilenmek istiyorum, ne de
kötü yazılmış şiirlerle
kutlanmak istiyorum; yoksa kaba bir hediyeyle karşı karşıya kaldığımda yüzüm kızarır;
ve yazarımla birlikte açık bir kutuda sergilenerek
günlük, baharat, karabiber ve
utanç verici yazılarla
sarılmış ne varsa satan sokağa götürülürüm.

* * * * *

MEKTUBU II.

JULIUS FLORUS'A.

_Ona yazmadığı için özür dileyerek, hayatın iyi düzenlenmesinin
şiirlerin
yazılmasından daha önemli olduğunu gösteriyor_.

Ey Florus, iyi ve seçkin Nero'nun sadık dostu, eğer
biri sana Tibur ve Gabii'de doğmuş bir çocuğu satmayı teklif ederse ve
bu şekilde davranırsa; "Hem iyi huylu hem de baştan ayağa yakışıklı olan bu [çocuk] sekiz bin sestertius karşılığında sizin olacak; efendisinin onayıyla hizmetinde hazır bir ev kölesi; Yunanca'da bilgili, her türlü sanata yetenekli; [böyle] nemli kil ile her şeyi şekillendirebilirsiniz; ayrıca, sade bir şekilde şarkı söyleyecek, ama yine de içki içen birini eğlendirecek. Herhangi biri satmak istediği malları abartılı bir şekilde haykırdığında, cömert vaatler itibarı azaltır. Hiçbir acil durum beni [onu elden çıkarmaya] mecbur etmez: fakir olsam da, kimseye borçlu değilim. Hiçbir adam sizin için bunu yapmaz; ve herkes benden aynı iyiliği kolayca almamalıdır. Bir keresinde [gerçekten] [bir iş için] [gezginlik yaptı]; ve (olduğu gibi) kırbaçtan korkarak kaçtı Merdivenlerde asılı duran
bu kaçamak numara seni rahatsız etmezse bana paranı ver." Bana göre, adam
parasını alabilir ve herhangi bir cezadan kurtulabilir: bilerek işe yaramaz bir çocuk satın aldın: sözleşmenin şartları sana söylendi.
Yine de bu adamı kovuşturuyorsun ve onu haksız bir davada tutukluyorsun.

Sana, yola çıktığında, tembel olduğumu söylemiştim: Sana bu tür görevleri
neredeyse hiç yapamayacağımı söylemiştim: böylece bana öfkeyle
azarlamazsın, çünkü [benim tarafımdan] hiçbir mektup gelmedi. Öyleyse, yine de benim için olan şartları ileri sürersen, ben ne kazanmış olurum?
Aynı şekilde, benim sözümden daha kötü olduğum için, sana beklediğin dizeleri göndermediğimden de yakınıyorsun.

Lucullus'un bir askeri, çok sayıda zorluktan [geçtikten sonra], geceleyin horlayarak yatarken topladığı stoktan bir peniye kadar çalındı: bundan sonra, aç bir kurt gibi, hem kendisine hem de düşmana karşı eşit derecede öfkeli, aç dişleriyle istekli bir şekilde, (onların bildirdiğine göre) çok güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve erzakla iyi donatılmış bir karakoldan bir kraliyet muhafızını
kovdu. Bu başarısı nedeniyle ünlü oldu, onurlu ödüllerle
donatıldı ve pazarlıkta yirmi bin sestertius aldı. Bu sıralarda, subayının belirli bir kaleyi yıkmaya meyilli olması, aynı adamı, bir korkağa bile cesaret verebilecek sözlerle cesaretlendirmeye başladı: "Git, cesur dostum,
cesaretinin seni çağırdığı yere: başarılı adımlarla git, liyakatin için bol ödül alacağından emin ol. Neden tereddüt ediyorsun?" Bunun üzerine,
bir köylü olmasına rağmen,
o kemerli adam: "Kesesini kaybeden,
dilediğin yere gidecektir," dedi.

Benim kaderim, Roma'nın dadım olması ve [İlyada'dan] öfkeli Aşil'in Yunanlılara ne kadar önyargılı davrandığının öğretilmesiydi. İyi
Atina bana biraz daha fazla bilgi veriyor: yani,
doğru bir çizgiyi bir eğriden ayırt edebilme ve
Academus'un korularında gerçeği arama yeteneği. Ancak sıkıntılı zamanlar beni o hoş noktadan uzaklaştırdı; ve bir iç savaşın gelgiti beni,
tecrübesiz olduğum halde, Augustus Sezar'ın sinirlerine denk olmam pek mümkün olmayan silahlara sürükledi. Bu yüzden, [Filipililer Savaşı] beni perişan bir halde, kanatlarım kesik ve hem evimden hem de toprağımdan yoksun bir halde kovduğunda, cüretkar yoksulluk beni şiir yazmaya yöneltti: ama şimdi, ihtiyaçtan fazlasına sahipken, şiir yazmaktan
daha iyi dinlenmeyi düşünmeseydim, hangi ilaçlar deliliğimi iyileştirmeye yeterdi?

İlerleyen yıllar her şeyimizi elimizden aldı: neşemi, yiğitliğimi, eğlencelerimi ve oyunlarımı aldılar: şimdi benden şiiri zorla almaya
başlıyorlar. Ne yapmamı istiyorsunuz?

Kısacası, herkes aynı şeyleri sevmez ve hayranlık duymaz. Siz
kadehten
hoşlanırsınız: bir adam iambiklerden hoşlanır; bir diğeri Bion tarzında yazılmış hicivlerden ve
kötü niyetli zekâdan. Üç misafirin
birbirleriyle aynı fikirde olduğu, çok farklı damak zevklerine sahip
çok farklı yemekler istedikleri neredeyse hiç görülmez. Ne vereyim? Ne vermeyeceğim? Sen yasakla, bir başkası ne talep ediyor: senin arzuladığın, [diğer] ikisine gerçekten ekşi ve iğrenç gelen şey.

Diğer [zorlukların] yanı sıra, bu kadar endişe ve bu kadar yorgunluk arasında Roma'da şiir yazmamın benim için uygulanabilir olduğunu düşünüyor musun? Biri beni güvencesi olarak çağırıyor, diğeri eserlerini dinlemek için, diğer her şey bir yana; biri Quirinus dağında, diğeri Aventine'in en uç noktasında yaşıyor; her ikisine de hizmet edilmesi gerekiyor. Aralarındaki mesafeler, görüyorsun, büyüleyici bir şekilde rahat. "Ama sokaklar açık, bu yüzden
düşünceli olana hiçbir engel olamaz."--Sıcaktaki bir inşaatçı
katırları ve hamallarıyla birlikte acele ediyor: vinç bir anda bir
taş, bir anda büyük bir kereste parçası olarak havada dönüyor: kasvetli cenazeler
hantal arabalarla yol kavgası yapıyor: burada çılgın bir köpek koşuyor, orada çamurla
kirlenmiş bir dişi domuz koşuyor. Şimdi git ve kendinle uyumlu dizelerini düşün. Şairlerin tüm korosu koruyu seviyor ve
şehirlerden kaçınıyor, Baküs'e adanmışlar, dinlenmenin ve gölgenin tadını çıkarıyorlar.
Gece ve gündüz bu kadar büyük bir gürültünün ortasında, [denememi] ve şairlerin zorlu ayak izlerini takip etmemi ister misin? Sakin Atina'yı ikametgahı olarak seçen ve yedi yılını çalışmaya adayan ve kitaplar ve çalışmalarla yaşlanan bir dahi, sık sık bir heykelden daha sessiz bir şekilde dışarı çıkar ve insanların yanlarını kahkahalarla sarsar:
Burada, şehrin dalgaları ve fırtınaları arasında, lir sesini uyandırabilecek kelimeleri birbirine bağlamaya muktedir olduğumu
düşünebilir miyim?
Roma'da bir hukukçunun kardeşi olan bir retorikçi vardı: [birbirlerine o kadar düşkündüler ki], birbirlerinin sadece övgülerini duymak istiyorlardı: öyle ki, ikincisi birincisine bir Gracchus, birincisi de ikincisine bir Mucius gibi görünüyordu. Bu çılgınlık neden bu gürültücü şairleri daha az etkilesin ki? Ben kasideler, bir başka ağıt yazıyorum:
Bakılması harika ve dokuz ilham perisi tarafından cilalanmış bir eser! Gözlemleyin
önce, Roma şairleri için boş olan Apollon tapınağını ne kadar titiz bir tavırla, ne kadar önemle inceliyoruz. Sonraki yerde (eğer boş vaktiniz varsa) takip edebilir ve her birinin ne ürettiğini duyabilirsiniz ve
her biri neden kendisi için taç örüyor. Yavaş düellodaki Samnit gladyatörleri gibi, mum ışığına kadar, dövülüyoruz ve düşmanı eşit darbelerle
yıkıyoruz: Alkaeus'tan oy hakkıyla ayrıldım; o benim, kim? Neden
Callimakhos'tan başka kim? Ya da, daha büyük bir talepte bulunuyormuş gibi görünüyorsa,
Mimnermus oluyor ve seçilen unvanla ün kazanıyor. Yazarken bu tutkulu şair ırkını yatıştırmak için çok şeye katlanıyorum; ve halkın alkışlarına boyun eğiyorum; [ama] çalışmalarımı bitirip aklımı başıma topladığımda, aynı adam olarak şimdi
açık kulaklarımı okuyuculara karşı cesurca kapatabilirim.

Kötü şiir yazanlara gülünür: ama onlar yazmaktan hoşlanırlar ve kendilerine saygı duyarlar; ve eğer sen susarsan, onlar, mutlu olarak,
kendiliğinden yazdıkları her şeyi övmeye başlarlar. Fakat gerçek bir şiir icra etmek isteyen kişi, kağıtlarıyla dürüst bir eleştirmenin ruhunu üstlenecektir: hangi kelimeler çok az
netliğe ve zarafete sahip olursa olsun veya ağırlıksız ve değersiz kabul edilirse, onları yerinden etmeye cesaret edecektir: isteksizce geri çekilseler ve hala Vesta'nın kutsal alanında kalsalar bile: uzun zamandır insanlardan saklı olanları nazikçe ortaya çıkaracak ve eski zamanlarda Catos ve Cethegi tarafından kullanılan şeylerin ifade edici isimlerini gün ışığına çıkaracaktır, ancak şimdi deforme olmuş toz ve ihmal edilmiş yaş üzerlerine baskı yapmaktadır: kullanımın, [dilin] ebeveyni olan, üreteceği yeni kelimeleri benimseyecektir: güçlü ve açık ve berrak bir akıntıya son derece benzeyen, hazinelerini dökecek ve Latium'u kapsamlı bir dil ile zenginleştirecektir. O,
zarif olanı kesecek, çok sert olanı da mantıklı bir
eğitimle yumuşatacak: ifadeden yoksun olanları atacak: oyun oynayan birinin görünümünü sergileyecek; ve [icatında]
bir satirin hareketlerini, diğerinde beceriksiz bir tepegözün hareketlerini yapan [sahnedeki bir dansçı] gibi

sıkıntıda olacak.

Akıllı ve akıllı olmaktansa, hatalarım
kendime hoş gelirken veya en azından dikkatimden kaçarken aptal ve sıkıcı bir yazar olarak görülmeyi tercih ederim. Argos'ta hiç de aşağılık olmayan bir adam yaşıyordu; boş bir tiyatroda bazı takdire şayan trajedi yazarlarını, neşeli bir oturma yeri ve alkışçıyı dinlediğini hayal ediyordu: [yine de] hayatın diğer görevlerini
adil bir şekilde yerine getirebilirdi; Gerçekten dürüst bir komşu, sevimli bir ev sahibi, karısına karşı nazik, kölelerini affedebilen, bir şişenin kapağının kırılmasına bile övünmeyen biri: bir uçurumdan veya açık bir kuyudan kaçınmak için [yeterince sağduyuya sahip] biri. Bu adam, akrabalarının masrafıyla ve bakımıyla iyileştikten sonra, saf
karıncaotu yoluyla düzensizliği ve melankolik mizahı dışarı attıktan ve kendine geldikten sonra;
"Arkadaşlarım Pollux adına (dedi), beni kurtardınız değil, mahvettiniz; böylece zevkim benden alındı ​​ve zihnin en hoş yanılgısı zorla ortadan kaldırıldı."

Kısacası, önemsiz şeyleri reddetmekte akıllı olmak ve çocukça oyunları, zamanı geldiğinde çocuklara bırakmak,
Roma arpları için müziğe uyarlanacak kelimeleri taramamak,
[daha ziyade] gerçek hayatın sayıları ve oranları konusunda mükemmel bir şekilde usta olmak ilk sonuçtur. Bu yüzden kendimle iletişim kuruyorum ve bu şeyleri sessizce düşünüyorum: "Eğer hiçbir miktarda su susuzluğunuzu gidermeyecekse, bunu
doktorlarınıza söylerdiniz. Ve itiraf etmeye cesaret ettiğiniz hiç kimse yok mu, ne kadar çok su alırsanız o kadar çok özlediğinizi? Eğer size reçete edilen bir bitki veya kökle iyileşmeyen bir yaranız varsa,
hiçbir faydası olmayan bir kök veya bitkiyle tedavi edilmeyi reddedersiniz.
Tanrıların servet bahşettiği adamın o kötü delilikten
kurtulduğunu duydunuz; ve daha akıllı olmasanız da, daha zengin olduğunuzdan beri, yine de eskisi gibi aynı gözlemcileri mi kullanacaksınız? Ama zenginlik sizi
akıllı yapabilir mi, sizi daha az açgözlü ve cimri yapabilir mi, eğer sizden daha açgözlü biri dünyada yaşıyor olsaydı, utanırdınız."

Eğer bu, pound ve peni ile satın aldığı herhangi bir adamın mülküyse ve (avukatlara kredi verirseniz) mülkiyetin hak iddia ettiği bazı şeyler varsa, sizi besleyen tarla sizindir; ve Orbius'un kahyası, yakında size un verecek olan tahılı tırmıkladığında, sizin [aslında] uygun efendi olduğunuzu görür. Paranızı verirsiniz; üzüm, piliç, yumurta, bir fıçı sert şarap alırsınız: kesinlikle bu şekilde, belki de sahibinin üç yüz bin sestertius veya daha fazla ödediği o çiftliği yavaş yavaş satın alırsınız. Ödenenle mi yoksa uzun zaman önce mi yaşıyorsun, bu ne anlama geliyor? Aricinian ve Veientine tarlalarını bir süre önce satın alan kişi, başka türlü düşünse de satın aldığı sebzelerle akşam yemeği yiyor; akşamın serinliği yaklaşırken tenceresini satın aldığı odunla kaynatıyor. Ama bunların hepsini kendine ait sayıyor, ta ki ekili kavak ağacı komşular arasındaki kavgaları belirli bir
sınırlamayla önlediği yere kadar: sanki bir şey bir adamın malıymış gibi, bir anda, bazen ricalarla, bazen satışla, bazen şiddetle, bazen de [tüm insanların] en büyük kaderiyle, efendileri değişip bir başkasının yargı alanına girebilir. Dolayısıyla, sürekli mülkiyet kimseye verilmediği ve bir adamın varisi bir başkasının mirasçısı üzerinde, dalga dalgayı ittiği gibi, ne kadar önemlidir evlerin veya ambarların; veya Lucanian meralarının Calabria'ya ne kattığı; Altına karşı amansız olan Hades,
büyükleri küçüklerle birlikte biçerse?

Mücevherler, mermer, fildişi, Toskana heykelleri, resimler, gümüş kaplamalar, Getulian moruyla boyanmış
cübbeler, elde edemeyenler var; ve
elde etmek için çabalamayanlar da var. İki kardeşten biri, neden
Herod'un zengin palmiye korularına
yatmayı, oynamayı ve parfüm koklamayı tercih ediyor;
neden diğeri, zengin ve huzursuz, ışığın doğuşundan akşam gölgesine kadar, ormanını ateş ve çelikle zapt ediyor: bizim yardımcı dehamız, doğum yerimizin gezegenini kimin yönettiğini, insan doğasına [hükmeden] ilahiyatın, her bireyle birlikte ölenin, çeşitli ten rengine sahip, beyaz ve siyah olduğunu biliyor.

Orta düzeydeki stoklarımdan, ihtiyacımın gerektirdiği kadarını kullanacağım ve çıkaracağım: mirasçımın benim hakkımda ne düşüneceği konusunda hiçbir endişe duymayacağım, çünkü [ona] bana verdiğimden daha fazlasını bırakmadığımı
gördüğünde. Ve yine de ben, aynı adam, açık ve neşeli bir kişinin bir sefahat düşkününden ne kadar farklı olduğunu ve iktisatçının cimriden ne kadar farklı olduğunu bilmeye meyilli olacağım. Çünkü paranızı savurganca savurmanız veya daha fazla biriktirmek için
istemeden eğlenmeniz veya daha fazla para biriktirmek için çabalamanız arasında bir fark vardır; ya da daha önce Minerva'nın tatillerinde olduğu gibi, bir okul çocuğu kısa ve keyifli tatile
başladığında olduğu gibi.

Pis yoksulluk uzak olsun. Ben, ister büyük ister küçük bir kapta
doğmuş olayım, tek tip ve aynı şekilde doğayım. Kuzey rüzgarı güzelce estiğinde
şişen yelkenle savrulmuyorum: yine de yaşam yolculuğumu olumsuz güneye karşı taşımıyorum. Güç, deha, figür,
erdem, konum, mülk, birinci sınıfın sonuncusu, [yine de] sonuncuların
öncesinde.

Sen açgözlü değilsin [diyorsun]:--git.--Peki ne? Diğer kötülüklerin
de senden kaçtı mı, bununla birlikte? Göğsün boş hırslardan
kurtuldu mu? Ölüm korkusundan ve öfkeden kurtuldu mu? Rüyalara, büyülü dehşetlere, harikalara, cadılara, gece cinlerine ve
Tesalya harikalarına gülebilir misin? Doğum günlerini minnettar bir zihinle sayıyor musun? Arkadaşlarına karşı affedici misin? Yaşlılık yaklaşırken daha yumuşak ve daha iyi mi oluyorsun? Birçok dikenden sadece bir tanesini
silip atmanın sana ne faydası var? Doğru bir şekilde nasıl yaşayacağınızı bilmiyorsanız, bunu
bilenlere yol verin. Yeterince oynadınız, yeterince yediniz ve içtiniz, artık gitmenizin zamanı geldi: yoksa çok fazla içtikten sonra,
daha uygun bir şekilde şımarıklığı
oynayan o çağ sizi [sahneden] kovar.

* * * * *

HORACE'IN ŞİİR SANATI ÜZERİNE KİTABI.

PİSOS'A. Bir ressam bir atın boynunu bir insan kafasına bağlamak ve doğanın her yerinden alınan [farklı hayvanların] uzuvlarına çeşitli tüyler yaymak istese, böylece üstte güzel bir kadın olan şey, altta çirkin bir balıkla son bulsa; dostlarım, böyle bir manzaraya
kabul edilseydiniz, kahkaha atmaktan kendinizi alıkoyabilir miydiniz? İnanın, Pisos, kitap böyle bir resme mükemmel şekilde benzeyecek, fikirleri, hasta bir adamın rüyaları gibi, hepsi boş ve hayal ürünü: öyle ki
ne baş ne de ayak hiçbir forma karşılık gelemez. "Şairler ve ressamlar [diyeceksiniz] herhangi bir şeyi denemek için eşit yetkiye sahip olmuşlardır." Bunun bilincindeyiz ve bu ayrıcalığı talep ediyor ve buna izin veriyoruz: ama evcil olanın vahşiyle ilişki kurması; yılanların kuşlarla, kuzuların kaplanlarla eşleştirilmesi gibi bir dereceye kadar değil.

Gösterişli girişlerde ve çok şey vaat edenlerde, genellikle büyük bir gösteri yaratabilecek bir veya iki mor patchwork dizesi eklenir; örneğin, Diana'nın korusu ve sunağı ve
hoş tarlalardan hızla geçen bir akıntının kıvrımları veya
Ren Nehri veya gökkuşağı anlatılırken. Ancak burada bunlara yer yoktu: belki de bir selvi çizmeyi biliyorsunuzdur: ancak
eğer verilen fiyata resmedilmişse,
bir gemi enkazından umutsuzca yüzen biri olarak tasvir edilecekse, bunun ne anlamı var? İlk başta büyük bir vazo tasarlanmıştı: neden, tekerlek dönerken,
küçük bir sürahi çıkıyor? Kısacası, konunuz ne olursa olsun,
sadece basit ve tekdüze olsun.

Biz şairlerin, babaların ve böyle bir babaya layık gençlerin büyük çoğunluğu, doğrunun görünümüyle yanıltılırız. Özlü olmaya çalışıyorum, belirsizleşiyorum: sinirleri ve ruhu onu terk ediyor, kolayı hedefleyen: yüce olduğunu iddia eden, abartılı olduğunu kanıtlıyor: çok temkinli olan ve fırtınadan korkan, yerde sürünüyor: konusunu harikulade bir şekilde değiştirmek isteyen, ormandaki yunusu, denizdeki yaban domuzunu çiziyor. Bir hatadan kaçınmak, beceriden yoksunsa, bir hataya yol açar.

Emilian okulundaki bir heykel, hem çivileri ifade edecek hem de pirinçten esnek saçları taklit edecektir;
ama yine de çoğunlukla mutsuzdur, çünkü eksiksiz bir
parçayı nasıl bitireceğini bilmez. Eğer bir şey bestelemek isteseydim, böyle biri olmayı, çarpık bir burunla yaşamaktan daha fazla tercih etmezdim, [ancak] siyah gözleri ve simsiyah saçlarıyla dikkat çekicidir.

Yazan siz, yeteneklerinize uygun bir konu seçin; ve
gücünüzün azaldığını ve destekleyebildiği şeyi düşüncelerinizde önemli bir süre döndürün. Ne üslup zarafeti ne de
açık bir mizaç, konuyu akıllıca seçen adamı terk etmeyecektir.

Bu, ya da ben yanılıyorum, düzenlemenin değerini ve güzelliğini oluşturacaktır, şair az önce söylenmesi gerekeni söyledi,
düşüncelerinin çoğunu erteledi ve şimdilik bunlardan vazgeçti.

Ayrıca, tasarlanan şiirin yazarı kelimelerini seçerken hassas ve dikkatli olmalı, birini kucaklamalı ve diğerini reddetmelidir: Eğer ustaca bir kombinasyon iyi bilinen bir kelimeye yenilik havası verirse, kendinizi
çok iyi ifade edeceksiniz. Eğer bazı anlaşılması zor konuları yeni icat edilmiş terimlerle açıklamak gerekirse; bundan sonra
eski moda Cethegi tarafından hiç duyulmamış kelimeleri çerçevelemeniz gerekecek: ve eğer mütevazı bir şekilde kullanılırsa lisans verilecek: ve yeni ve sonradan oluşturulmuş kelimeler, eğer bir Yunan kaynağından geliyorlarsa, hafif bir sapmayla otoriteye sahip olacaklar. Fakat Romalılar neden
Virgil ve Varius'a verilmeyen bir ayrıcalığı Plutus ve Caecilius'a versinler? Cato ve Ennius'un dili ana dilimizi zenginleştirmiş ve şeylere yeni isimler üretmişken, birkaç kelime edinme gücüm varsa neden kıskanılayım? Mevcut talepte damgayla işaretlenmiş bir kelime türetmek her zaman mümkün olmuştur ve olacaktır. Ormandaki yapraklar geçici yıllarla değişir; en erken olanlar önce düşer: bu şekilde kelimeler yaşlılıkla yok olur ve yeni icat edilenler gençlik çağındaki insanlar gibi beslenir ve gelişir. Biz ve işlerimiz ölüme mahkumuz: Kıtaya kabul edilen Neptün kuzey rüzgarlarından donanmamızı korur, kralca bir iş; ya da uzun süredir verimsiz ve kürek çekmeye uygun olmayan göl şimdi komşu şehirlerini korur ve ağır sabanı hisseder; ya da daha uygun bir kanalda akmaya alıştırılan nehir meyveler için çok yıkıcı olan yolunu değiştirmiştir. Ölümlü işler yok olmak zorundadır: dilin onuru ve zarafeti uzun ömürlü olamaz. Birçok kelime canlanacak, şimdi düşmüş; ve şimdi itibar gören birçok kelime düşecek, eğer bu gelenek iradesiyse, dilin kararı, hakkı ve standardı onun elindedir. Homeros bize kralların, şeflerin ve korkunç savaşların başarılarının hangi ölçüde yazılabileceğini öğretti.

Acıklı dizeler başlangıçta eşit olmayan sayılara
[mersiyenin] tahsis edildi: daha sonra [aşk ve] başarılı arzular dahil edildi.
Ancak, hangi yazarın ilk önce mütevazı mersiyeler yayınladığı konusunda eleştirmenler tartışıyor ve
tartışma hala bir yargıcın kararını bekliyor.

Öfke, Arkhilokhos'u kendi icadı olan iambikle donattı. Çorap
ve görkemli çizme bu ölçüyü diyalog için uygun olarak aldı ve
halkın gürültüsünü susturmak ve eylem için hesaplandı.

Tanrıları, tanrıların oğullarını ve muzaffer güreşçiyi,
yarışta önde giden atı, gençlerin eğilimini ve
şarabın özgür zevklerini kutlamak için ilham perisi lire tahsis etti.

Eğer tarif edilen ayrımı ve [dahiyane] eserlerin ten renklerini gözlemlemekten aciz ve beceriksizsem, neden bana "Şair" adı takılıyor? Neden, sahte bir alçakgönüllülükten dolayı, bilgili olmaktan
cahil olmayı tercih ediyorum?

Komik bir konu trajik bir şiirde ele alınmayacaktır: aynı şekilde Thyestes'in ziyafeti de aşina şiirlerde ve neredeyse çoraba uyan şiirlerde yapılmaya tahammül etmeyecektir. Her özgün [yazı] türü, uygun yerini nezaketle doldursun. Yine de bazen komedi bile sesini yükseltir ve tutkulu Chremes şişkin bir şekilde sızlanır: ve trajik bir yazar genellikle kederi düzyazı tarzında ifade eder. Telephus ve Peleus, ikisi de yoksulluk ve sürgündeyken, şikayetleriyle izleyicinin kalbini harekete geçirmek istiyorlarsa
söylenenleri ve devasa ifadeleri bir kenara atarlar.

Şiirlerin güzel olması yeterli değildir; yumuşak ve etkileyici olsunlar ve dinleyicinin ruhunu istedikleri yere götürsünler. İnsan yüzü gülümseyenlere gülümsediği gibi, ağlayanlara da sempati duyar. Eğer ağlamamı istiyorsanız, önce kederin tutkusunu kendiniz ifade etmelisiniz; sonra, Telephus veya Peleus,
talihsizlikleriniz bana zarar veriyor: size verilen kısımları kötü söylerseniz, ya uyuyacağım ya da güleceğim.

Acıklı vurgular hüzünlü bir yüze; tehdit dolu kelimeler öfkeli bir yüze; şımarık ifadeler neşeli bir bakışa; ciddi konular ise sert bir yüze uygundur. Çünkü doğa bizi önce her türlü koşul değişikliğine göre şekillendirir; bizi sevindirir veya öfkeye sürükler veya bizi yere serer ve bizi ağır bir üzüntüyle etkiler: sonra zihnin o duygularını tercümanı olan dil aracılığıyla ifade eder. Eğer kelimeler konuşmacının konumuna uyumsuzsa, Roma şövalyeleri ve plebler aşırı bir kahkaha atacaklardır. Konuşan Davus olsun, bir kahraman olsun; yaşlı bir adam olsun, genç ve ateşli bir adam olsun; seçkin bir matron olsun, resmi bir dadı olsun; gezgin bir tüccar olsun, yemyeşil küçük bir çiftliğin çiftçisi olsun; bir Kolhisli olsun, bir Asurlu olsun; Teb'de eğitim görmüş olsun, Argos'ta olsun. Siz, yazanlar, ya geleneği takip edersiniz ya da kendileriyle uyumlu masallar uydurursunuz. Eğer şair olarak ünlü Akhilleus'u temsil etmek zorundaysanız; onun yorulmaz, öfkeli, amansız, cesur olmasına izin verin,
kendisi için yasalar yapıldığını inkar etmesine izin verin, her şeyi
silah zoruyla yapmasına izin verin. Medea vahşi ve çekilmez, İno acınacak bir
nesne, İksion hain, İo gezgin, Orestes sıkıntıda olsun.

Eğer sahneye denenmemiş bir şey sunar ve
yeni bir karakter oluşturmaya kalkışırsanız; başlangıçta ortaya koyduğu gibi sonuncusuna kadar korunmasına izin verin ve kendisiyle tutarlı olsun.
Tüm yazarların ortak bir iddiası olan konularda uygun şekilde yazmak zordur; ve siz
daha önce bilinmeyen ve hiç ele alınmamış argümanları ilk önce ortaya koyarsanız, İlyada'yı eylemlere indirgemenizden daha fazla ihtiyatla olacaksınız. Olayların tüm çemberi üzerinde durmazsanız, ki bu önemsiz ve herkese açıktır, kamusal bir hikaye sizin malınız haline gelecektir; ne de o kadar sadık bir çevirmen olmalısınız ki, [orijinal]i kelimesi kelimesine çevirme zahmetine girmelisiniz; ne de taklit ederek kendinizi
utancın veya işinizin kurallarının sizi geri çekilmekten alıkoyabileceği darboğazlara atmayın.

Ne de eski Döngüsel yazarın yaptığı gibi bir giriş yapmalısınız: "Priamos'un kaderini ve asil savaşı söyleyeceğim." Bu övüngen
tüm bu ağzı açıklığa
layık ne üretecek? Dağlar emek veriyor,
gülünç bir fare
doğacak. Hiçbir uygunsuz şeye
girmeyen kişi ne kadar daha fazla amaca hizmet ediyor? "Benim için söyle, ilham perim, Truva'nın yıkılmasından sonra, birçok insanın
kötü alışkanlıklarını ve şehirlerini inceleyen adam." O, bir şimşekten duman çıkarmak için değil, dumandan ateş çıkarmak için meditasyon yapar, böylece Antiphates, Scylla, Cyclops ve Charybdis gibi
harika güzellikteki örneklerini ortaya çıkarabilir. Diomede'nin Meleager'in ölümünden sonra dönüşünü de tarihlendirmez, Truva savaşının yükselişini de [Leda'nın]
yumurtalarından izlemez: her zaman olaya aceleyle girer; ve okuyucusunu ilginç koşulların ortasında, sanki [zaten] biliniyormuş gibi aceleyle uzaklaştırır; ve dokunuşundan bir cila almaktan
umutsuzlandığı şeyi atlar; ve kurgularını öyle bir şekilde oluşturur ki, yanlışı doğruyla öyle bir şekilde harmanlar ki, ortası başlangıçla, sonu da ortasıyla
tutarsız olmaz.

Benim ve kamuoyunun sizden [bir tiyatro yazarı olarak] ne beklediğine dikkat ediyor musunuz? Eğer alkışlayan bir seyirci arzuluyorsanız, perdenin inmesini ve koronun "alkışlarınızı" haykırmasını bekleyecek olan; her çağın görgü kurallarının sizin tarafınızdan belirlenmesi ve insanların değişen mizaçlarına ve yıllarına uygun bir nezaketin atanması gerekir. Kelimelerini telaffuz edebilen ve zemini sağlam bir adımla basan çocuk, arkadaşlarıyla oynamaktan hoşlanır ve sebepsiz yere öfkesini kasılır ve bir kenara koyar ve her saat değişime tabidir. Koruyucusu sonunda taburcu edilen sakalsız genç, atlarda, köpeklerde ve güneşli Campus Martius'un yeşilliğinde eğlenir; ahlaksızlığa eğilimli balmumu gibi esnek, danışmanlara karşı kaba, faydalı şeyleri yavaş yavaş sağlayan, parasını savurganca harcayan, yüksek ruhlu ve aşık ve tutkularının nesnelerini terk etmekte acelecidir. [Bundan sonra] eğilimlerimiz değiştiğinden, erkekliğin yaşı ve ruhu
zenginlik ve [yüksek] bağlantılar peşinde koşar, onur noktalarına tabidir; ve daha sonra düzeltmek için çalışkan olacağı herhangi bir eylemde bulunmaktan çekinir. Birçok rahatsızlık bir adamı yıllar içinde kuşatır; ya [hevesle] kazanç aradığı ve elde ettiği
şeyden
kaçındığı ve onu kullanmaktan korktuğu için; ya da her şeyi ürkek ve tarafsız bir şekilde, ağırdan alarak, umutta yavaş, ihmalkar ve geleceğe açgözlü bir şekilde yaptığı için. Huysuz, mızmız, çocukken eski zamanların övgüsünü yapan, gençlerini azarlayan ve eleştiren biri. İlerleyen yıllarımız birçok avantajı beraberinde getirir. Gerileyen yıllarımızın çoğu da bizden alır. [Bu nedenle]
yaşlılığa ait olan kısımlar gençliğe, bir erkeğin kısımları da bir çocuğa verilmemeli,
her kişinin yaşına uygun ve ona uyum sağlayan nitelikler üzerinde durmalıyız.

Bir eylem ya sahnede temsil edilir ya da başka bir yerde yapılıyorsa orada ilişkilendirilir. Kulağa giren şeyler zihni, sadık gözlere sunulanlardan ve bir seyircinin kendisine sunduğu şeylerden daha yavaş etkiler. Ancak, sahneye yalnızca sahne arkasında oynanmaya uygun şeyler getirmemelisiniz: ve zarif bir tasvirin kısa süre sonra [seyircilerin] huzurunda sunabileceği birçok eylemi görüş alanından çıkarmalısınız. Medea oğullarını halkın önünde öldürmesin; ne de iğrenç Atreus insan bağırsaklarını açıkça giydirmesin: ne de Progue bir kuşa, Cadmus bir yılana dönüşmesin.
Bana bu şekilde, inandıramadığım her şeyi gösterseniz,
tiksiniyorum.

Araştırılacak ve yeniden temsil edilmiş olsa bile, bir oyun beşinci perdeden ne daha kısa ne de daha uzun olsun. Bir tanrının müdahale etmesine izin vermeyin, bir tanrının çözmeye değer bir zorluk olmadıkça; dördüncü bir kişinin konuşmaya resmiyet göstermesine izin vermeyin. Koro, bir oyuncunun rolünü ve erkeksi karakterini sürdürsün: veya perdeler arasında ana tasarıma uygun olmayan ve onunla uyumlu olmayan hiçbir şey söylemesinler. İkisi de iyileri himaye etsin, onlara dostça öğüt versin, tutkuluları düzenlesin ve [öfkeyle] şişenleri yatıştırmak için sevsin: kısa bir yemeğin yemeğini ve adaletin, yasaların ve barışın açık kapılarıyla birlikte sağlıklı etkilerini övsünler; kendilerine söylenenleri gizlice saklasınlar ve tanrılara yalvarıp yakarsınlar kibirlileri terk etsinler. Flüt, (şimdiki gibi değil, pirinçle kuşatılmış ve trompetle yarışan) ince ve basit formda, birkaç durakla, koroya eşlik etmek ve yardımcı olmak için hizmet ediyordu ve tonuyla henüz çok kalabalık olmayan, küçük ve ayık, iffetli ve mütevazı bir dinleyici kitlesinin bir araya geldiği sıraları doldurmaya yeterliydi. Ancak muzaffer Romalılar topraklarını genişletmeye başladığında ve daha geniş bir duvar şehri çevrelediğinde ve dehaları gündüzleri şarap içerek festivallerde şımartıldığında, hem şiirin hem de müziğin miktarında daha büyük bir özgürlük ortaya çıktı. Çünkü cahil bir palyaço ve işten yeni kovulmuş biri, kibar biriyle birlikteyken; bayağı biriyle, onurlu biriyle birlikteyken nasıl bir zevke sahip olabilirdi? Böylece müzisyen, antik sanata şimdi hareketler ve bir ihtişam kattı ve ileri geri yürüyerek sahnenin üzerinden bir tren parçası çekti; böylece aynı şekilde lirin ciddiyetine yeni notalar eklendi ve aceleci belagat [tiyatroda] alışılmadık bir dil üretti: ve [o zamanlar] yararlı şeyler öğretmede uzman ve geleceği önceden gören koronun duyguları, kehanet dolu Delphi'den pek farklı değildir.

İlk olarak trajik şiirdeki yeteneğini yetersiz bir
[ödül] keçi için deneyen şair, kısa bir süre sonra vahşi satirleri çıplak olarak görmeye başladı ve
ciddi bir şekilde alaycılığa kalkıştı, yine de [trajedi] ciddiyetini korudu: çünkü festivallerdeki seyirci, şarapla ve düzensizlikle ısıtıldığında, büyüleyici gösterilerle ve hoş bir yenilikle eğlendirilirdi. Ama şakalaşmayı, toparlanan satirleri, ciddiyeti şakaya dönüştürmeyi bu şekilde tavsiye etmek uygun olacaktır; böylece bir tanrı olarak sergilenecek olan hiç kimse, son zamanlarda görkemli mor ve altın renginde göze çarpan bir kahraman olarak tanıtılan hiç kimse, belirsiz, mekanik dükkanların düşük stiline sapmayacak; veya [tam tersine] yerden kaçınırken, bulutlu sis ve boş jargon etkisi yaratmayacaktır. Festival günlerinde dans etmesi emredilen bir matrona gibi, önemsiz dizeler gevezelik etmeyi küçümseyen trajedi, şehvet düşkünü satirlerin ortasında bile, bir mütevazılık havası takınacaktır. Hiciv yazarı olarak, ye Pisos, asla süssüz ve egemen terimlerden hoşlanmayacağım: ayrıca trajedinin görünümünden o kadar farklı olmaya çalışmayacağım ki, konuşmacı Davus olsun veya olmasın, bir ayrım yapmayacağım. Ve Simo'yu kandırarak yetenek kazanan cesur Pythias; veya öğrencisi tanrısının [Bacchus] koruyucusu ve hizmetçisi Silenus. Ben, iyi bilinen bir hikayeden alınmış bir kurguyu öyle yapardım ki, herkes aynı şeyi yapma umudunu beslesin; ancak, denemede, boşuna ter döküp çabalasın. Böyle bir gücün parçalarının adil bir düzenlemesi ve bağlantısı vardır: böyle bir zarafet, yalnızca sıradan olan konulara eklenebilir. Benim kanaatime göre, ormandan çıkarılan Faunlar, sanki şehirde ve neredeyse barda eğitim görmüşler gibi, yumuşak ezgileriyle fazlaca
oyunbaz olmamalılar; ya da diğer yandan;
Müstehcen ve skandal konuşmalarını
yanlış yapmalıdırlar. Çünkü [böyle şeylerde] atı, babası veya mülkü olan herkes
gücenir: ne de
onaylayarak kabul eder, ne de defne tacını verirler, tıpkı kavrulmuş bezelye ve fındık alıcılarının
hoşuna gittiği gibi.

Kısa bir heceden sonra gelen uzun bir heceye iambus denir, canlı bir
ölçü, bu nedenle de iambiklere trimetrelerin eklenmesini emretmiştir, ancak ilkinden sonuna kadar kendisine benzer
olarak altı vuruşluk zaman üretmiştir. Kısa bir süre önce, biraz daha yavaş ve kulağa daha fazla
görkemle gelebilsin diye, baba mirasına sadık spondeeleri gönüllü ve memnuniyetle kabul etti; ancak, sosyal birlik yoluyla, ikinci ve dördüncü
yerden ayrılmayacağını kabul etti. Fakat bu [türden ölçü] Accius'un dikkate değer üçlemelerinde nadiren görünür ve Ennius'un dizelerini beceriksiz bir spondee ağırlığıyla sahneye çıkararak, aşırı aceleci ve dikkatsiz olmakla itham eder veya onu sanatında cahil olmakla
utanç verici bir şekilde suçlar.

Her yargıç uyumsuz dizeleri ayırt etmez ve [bu durumda] Roma şairlerine
hak edilmemiş bir hoşgörü verilir. Fakat
bu nedenle çılgına dönüp ahlaksızca mı yazacağım? Yoksa
tüm dünyanın hatalarımı göreceğini varsaymamalı mıyım; güvenli ve
dikkatli [asla hata yapmamak] ama affedilme umuduyla? Her ne kadar,
belki de, hiçbir övgüyü hak etmedim, eleştiriden kurtuldum.

Siz [üstün olmak isteyenler], Yunan modellerini geceleyin,
gündüzleri çevirin. Ancak atalarımız hem Plautus'un sayılarını hem de şakalarını övdüler; çok uysalca, aptalca demeyeceğim, her birine hayranlıkla bakarak; eğer siz ve ben kaba bir şakayı zekice bir
cevaplıktan nasıl ayırt edeceğimizi ve parmaklarımızı ve kulaklarımızı kullanarak uygun
ritmleri anlayabilirsek.

Thespis'in yeni bir trajedi türü icat ettiği ve parçalarını arabalarda taşıdığı, yüzleri şarap tortusuyla
sürülen bazı gezginlerin şarkı söylediği ve oynadığı söylenir. Ondan sonra, vizard maskesinin ve düzgün cübbenin mucidi olan Aiskhylos, sahneyi makul büyüklükte tahtalarla
döşedi ve yüksek sesle konuşmayı ve çizmeyle yürümeyi öğretti. Bunların ardından eski komedi geldi, hatırı sayılır övgüler olmadan değil: ama kişisel özgürlüğü aşırılığa ve şiddete dönüştü, yasayla düzenlenmeye değer; bir yasa yapıldı
buna göre, ve koro, kötüye kullanma hakkı ellerinden alındığında,
utanç verici bir şekilde sessizleşti.

Şairlerimiz hiçbir türü [sanatın] denenmemiş bırakmadılar; ve Yunanlıların ayak izlerini terk etmeye ve yerel gerçekleri kutlamaya cesaret edenler en ufak bir onuru hak etmediler; ister trajedide, ister komedide bize
öğretmiş olsunlar. İtalya, diliyle olduğundan daha fazla cesaret ve silah başarılarıyla yükseltilemezdi, eğer dosyanın kullanılmasının yorgunluğu ve sıkıcılığı şairlerimizin her birini
tiksindirmeseydi. Siz, Pompilius'un torunları, birçok gün ve birçok lekenin on kez en mükemmel doğruluğa indirgeyemediği o şiiri reddediyor musunuz? Demokritos
dehanın sefil sanattan daha başarılı olduğuna inandığı ve
aklı başında olan tüm şairleri Helicon'dan dışladığı için, çok sayıda kişi
tırnaklarından veya sakallarından, sık sık yalnız kaldıkları yerlerden
ayrılmayı umursamaz, hamamlardan
kaçınır. Çünkü, üç Anticyras tarafından bile
tedavi edilemeyen başını berber Licinius'a teslim etmezse, bir şairin itibarını ve unvanını kazanacağını düşünür. Ne kadar da şanssız bir adamım ben, baharda safra kesesinden
arınıyorum! Yoksa kimse daha iyi şiirler
yazmazdı; ama satın alma masrafına değmez. Bu yüzden
kendi kendine kesemeyen ama çeliği keskinleştirebilen bir bileme taşı yerine hizmet edeceğim: böylece kendim şiir yazamayan ben,
bir yazarın görevini ve işini öğreteceğim; zengin malzemelerle
donanılabilineceği; şairi neyin besleyip şekillendirdiğini; neyin lütuf verdiğini, neyin vermediğini; mükemmellik eğilimi nedir, hata eğilimi nedir.

Sağduyuya sahip olmak, iyi yazmanın ilk ilkesi ve kaynağıdır.
Sokratesçi makaleler, konularınızın seçiminde size yol gösterecektir; ve
konu iyi kavrandığında, kelimeler kendiliğinden konuya eşlik edecektir.
Ülkesine ve arkadaşlarına ne borçlu olduğunu öğrenmiş olan; bir ebeveynin, bir kardeşin ve bir yabancının
ne kadar sevgiyle sevilmesi gerektiğini; bir senatörün görevinin ne olduğunu, bir yargıcın görevinin ne olduğunu; savaşa gönderilen bir generalin görevlerinin ne olduğunu; [diyorum ki], kesinlikle her karaktere uygun nitelikler
vermeyi bilir.
Öğrenilmiş taklitçiye, doğa ve davranış biçimlerine dikkat etmesini ve
ifadelerini buradan hayata çekmesini emredeceğim. Bazen gösterişli, sıradan yerlerle dolu ve görgü kurallarının iyi işaretlendiği, zarafetten uzak, güç veya sanattan yoksun bir oyun, insanlara maddeden ve melodik önemsiz şeylerden yoksun bir şiirden çok daha fazla keyif verir ve daha etkili bir şekilde dikkatlerini çeker. Övgüden başka hiçbir şeye aç olmayan Yunanlılara ilham perisi dehayı; Yunanlılara kendilerini yuvarlak periyotlarla ifade etme gücünü verdi. Romalı gençler uzun hesaplamalarla bir poundu yüz parçaya bölmeyi öğrenirler. Albinus'un oğlu bana söylesin, beş onstan bir çıkarılırsa geriye ne kalır? Bir poundun üçte biri derdi.--Cesurca yapılmış! Kendi işlerine bakabileceksin. Bir ons eklenirse: bu ne olur? Yarım pound. Bu iğrenç pas ve zenginlik özlemi zihinlerini bir kez kirlettiğinde, sedir yağıyla meshedilmeye ve cilalanmış selvide saklanmaya değer şiirler yazılmasını bekleyebilir miyiz? Şairler ya kar etmek ya da sevindirmek isterler; ya da aynı anda hem zevkleri hem de yaşamın gerekliliklerini sunmak isterler. Verdiğiniz her türlü talimat özlü olsun; böylece uysal zihinler söylenenleri hemen anlayabilir ve sadakatle saklayabilirler. Tüm gereksiz talimatlar çok dolu hafızadan akar. Eğlence uğruna hayal edilen her şeyin mümkün olduğunca gerçeğe benzemesine izin verin; oyununuz, [sergilemeye] meyilli olduğu herhangi bir [saçmalık] için inanç talep etmesin: ya da bir cadının karnından, onun yediği canlı bir çocuğu çıkarmayın. Yaşlıların kabileleri, öğretici olmayan her şeye
karşı
söylerler: yüce şövalyeler, katı şiirleri önemsemezler. Öğreticiyi hoş olanla birleştiren kişi, okuyucuyu hem eğlendirip hem de uyararak her oyu alır. Bu kitap, Sosii için para kazandırır; bu denizi aşar ve ünlü yazarına uzun bir süre devam eder.

Yine de affetmeye hazır olmamız gereken hatalar vardır: çünkü ne tel [her zaman] elin ve anlayışın [icracının] amaçladığı sesi oluşturur, ancak düz bir nota istediğinde çok sık keskin bir nota verir; ne de yay, tehdit ettiği her hedefi her zaman vurur.
Ama bir şiirde çok sayıda güzellik olduğunda, dikkatsizliğin düşürdüğü veya insan doğasının yeterince önlem almadığı birkaç kusurdan rahatsız olmam. Bu nedenle [bu konuda] ne belirlenmelidir? Bir yazıcı olarak, azarlanmasına rağmen aynı hatayı yapmaya devam ederse, mazereti yoktur; ve her zaman aynı telde gaf yapan
arpçıya kesinlikle gülünür; bu yüzden aşırı derecede eksik olan kişi başka bir Choerilus olur; onu iki veya üç yerde tahammül edilebilir bulduğumda, gülerek şaşırırım; ve aynı zamanda dürüst Homeros uykulu hale geldiğinde üzülürüm?
Ancak, uykunun [bir kral eserinin] ilerlemesini çalması kabul edilebilir.

Resim gibi, şiir de öyledir: bazı parçalar yakın durursanız sizi daha çok etkiler ve bazıları daha uzaktaysanız: biri karanlığı sever; eleştirmenin ince yargısından korkmayan bir diğeri, ışıkta görülmeyi seçer; biri bir kez hoşuna gittiyse, diğeri on kez tekrarlanırsa zevk verecektir.

Ey gençlerin büyüğü, babanın talimatlarıyla doğru bir yargıya
dayanmış olsan ve kendin de bilge olsan da, yine de bu gerçeği
yanında götür ve hatırla; bazı şeylerde orta ve makul bir üstünlük derecesi kabul edilebilir: orta sınıfın avukatı ve avukatı, belagatli Messala'nın liyakatinden çok uzaktır ve Casselius Aulus kadar hukuk bilgisine sahip değildir, ancak yine de talep görmektedir; [ancak] şairlerdeki vasatlık ne tanrılar, ne insanlar, ne de [hatta] kitapçı dükkanları dayanmıştır. Hoş bir eğlencede uyumsuz müzik, çamurlu koku ve Sardunya balıyla karıştırılmış haşhaşlar
gücendirir, çünkü akşam yemeği onlarsız geçebilirdi; böylece ruhlarımızın zevki için yaratılmış ve icat edilmiş şiir, zirveden birazcık bile uzaklaşırsa, dibe batar.

Oyunu anlamayan kişi, Campus Martius'un silahlarından uzak durur: ve tenis topunda, quoit'te ve troklarda beceriksiz olan kişi sessiz kalır; kalabalık halka ona
gülmesin diye: buna rağmen, şiir hakkında hiçbir şey bilmeyen kişi beste yapmaya kalkışır. Neden olmasın! Özgür doğmuştur ve iyi bir ailedendir; her şeyden önce, bir binicilik miktarında kayıtlıdır ve her türlü kötülükten
arınmıştır. Sen, [ikna oldum ki] Minerva'ya karşı hiçbir şey söylemeyeceksin veya yapmayacaksın: senin yargın, senin mizacın böyledir. Ama eğer bir şey yazacaksan, yargıç olan Metius'un [Tarpa] kulağına sunulsun; ve dokuzuncu yıla kadar gizli kalsın, kağıtların kendi gözetiminde tutulsun. Kamuya açıklamadığınızı yok etme gücünüz olacak: Dışarıya gönderilen buz bir kelimeyi asla geri döndüremez.

Rahip ve tanrıların yorumcusu Orpheus, vahşi insan ırkını katliamlardan ve insanlık dışı beslenmeden caydırdı; bir zamanlar kaplanları ve öfkeli aslanları evcilleştirdiği
söylenirdi: Theban surlarının inşaatçısı olan Amphion'un da lirinin sesiyle taşlara ay verdiği ve onları ikna ederek
istediği yere götürdüğü söylenirdi. Bu, eskiden bilgelik olarak kabul edilirdi, kamusal refahı özel refahtan; kutsal şeyleri dünyevi şeylerden; cinsiyetler arasındaki rastgele ticareti yasaklamak; evli insanlara yasalar koymak; şehirleri planlamak; yasaları tahtadan
[masalara] kazımak. Böylece ilahi şairlere ve şarkılarına onur geldi.
Bunlardan sonra, mükemmel Homeros ve Tyrtaeus, erkek zihnini dizeleriyle
savaş başarılarına canlandırdı. Kehanetler şiirle iletildi ve hayatın ekonomisi belirtildi ve egemen prenslerin lütfu Pierian kanalları tarafından istendi, oyunlar kuruldu ve günün sıkıcı işlerine [neşeli] bir dönem ayrıldı; [bunu size hatırlatıyorum], belki de lirik ilham perisinden ve şarkı tanrısı Apollon'dan utanırsınız.

İyi şiirin doğadan mı yoksa sanattan mı türetildiği sorusu ortaya atıldı. Benim açımdan, ne çalışmanın zengin [doğal] bir damar olmadan ne yapabileceğini ne de kaba bir dehanın kendisinden ne faydalanabileceğini kavrayabiliyorum:
biri diğerinin yardımına o kadar çok ihtiyaç duyuyor ve o kadar dostça komplo kuruyorlar [aynı etkiyi yaratmak için].
İstenen hedefe ulaşmak için çalışkan olan, çocukken çok şey yapmış ve acı çekmiştir; soğuktan terlemiş ve titremiştir; aşktan ve şaraptan uzak durmuştur; Pythian ezgilerini söyleyen, önce bir öğrenciydi ve bir ustanın hayranlığı içindeydi. Fakat [şiirde] artık bir adamın kendisi hakkında şunları söylemesi yeterli: "Hayranlık uyandıran dizeler yazıyorum: bir kasırga en arkayı sarıyor:
Geç kalmam ve hiç öğrenmediğim bir şey hakkında cahil olduğumu Kabul etmem benim için skandal."

Kalabalığı mallarını satın almak için bir araya toplayan bir tellal gibi, toprak zengini, faizle harcanan parası zengin bir şair de dalkavukları bir ödül için gelmeye [ve eserlerini övmeye] davet eder. Fakat eğer zarif bir sofra kurabilen, fakir bir adama güvence verebilen ve kasvetli davalara karıştığında rahatlatabilen biriyse; servetiyle gerçek bir dostu sahte olandan ayırt edip edemeyeceğini merak ediyorum. Siz, birine hediye vermiş veya vermeyi düşünmüş olsanız da, onu doğrudan bitmiş dizelerinize neşeyle getirmeyin: çünkü o zaman, "Büyüleyici, mükemmel, akıllı" diye haykıracak, solgunlaşacak; bazı yerlerde dost canlısı gözlerinden çiy bile damıtacak; zıplayacak; [coşkuyla] yere vuracak. Cenazelerde ücret için yas tutanlar gibi, kalpleri acı çekenlerden daha fazlasını yapar ve söylerler; bu yüzden
sahte hayran, içtenlikle övgüde bulunandan daha fazla etkilenir.
Bazı kralların sık sık tamponlarla oynadıkları ve şarapla, dostluklarına layık olup olmadığını öğrenmek için gayretle çalıştıkları bir adamı
sınadıkları söylenir. Bu nedenle, eğer şiirler yazarsanız, tilkinin
gizli niyetlerinin size
dayatmasına izin vermeyin.

Eğer Quintilius'a herhangi bir şey okumuş olsaydınız, o, "Lütfen şunu ve şunu değiştirin" derdi: eğer cevap verirseniz, daha iyisini yapamazsınız, çünkü deneyi iki veya üç kez boşuna yapmış olursunuz; size silmenizi ve kötü biçimlendirilmiş şiirlerinizi bir kez daha örse uygulamanızı emrederdi: eğer bir hatayı düzeltmektense savunmayı tercih ederseniz, o tek bir kelime daha fazla harcamazdı
veya sonuçsuz bir emek harcamazdı, fakat siz tek başınıza kendinize ve kendi eserlerinize düşkün olurdunuz, rakipsiz. İyi ve mantıklı bir adam ruhsuz dizeleri kınayacak, kaba olanları kınayacak, yanlış olanlara kalemiyle siyah bir çizgi çekecek; hırslı [ve gereksiz] süsleri kesecek; belirgin olmayan kısımlara ışık tutmasını sağlayacak; belirsiz bir şekilde ifade edilenleri suçlayacak; değiştirilmesi gerekenleri işaretleyecek; [kısacası] bir Aristarchus olacak: "Arkadaşımı önemsiz şeyler yüzünden neden gücendireyim?"

demeyecek. Bu önemsiz şeyler, bir kez alay konusu haline getirildiğinde ve uğursuz bir şekilde kullanıldığında, ciddi sonuçları olan felaketlere yol açacaktır.

Nefret dolu bir veba veya sarılık, fanatik bir çılgınlık veya delilik
gibi birinin başına dert olur; akıllı olanlar deli bir şairden kaçınır ve ona dokunmaktan
korkar; çocuklar onu iter ve dikkatsizler onu kovalar. Eğer, avına odaklanmış bir avcı gibi, fustiyan dizelerini
geğirerek ve etrafta dolaşırken bir kuyuya veya hendeğe düşerse, uzun süre "Yardımıma gelin, ey yurttaşlarım" diye bağırsa bile; hiç kimse onu
kaldırma zahmetine girmez. Birisi ona yardım etmek için zahmet edip bir ip sarkıtsa; "Nereden biliyorsun, yoksa o
kendini bilerek
buraya attı?" diyeceğim ve Sicilyalı şairin ölümünü anlatacağım. Empedokles, ölümsüz bir tanrı olarak görülmeyi
hırslıyken, soğukkanlılıkla yanan Aetna'ya atladı. Şairlerin [istedikleri gibi] ölme ayrıcalığına ve iznine sahip olmalarına izin verin. Bir adamı iradesi dışında
kurtaran, onu [istediği dışında] öldürenle aynı şeyi yapar. Ne bu şekilde davrandığı ilk seferdir; ne de amaçlarından zorla uzaklaştırılsa, şimdi bir adam olur ve böylesine ünlü bir ölüm arzusunu bir kenara bırakırdı. Ne de neden şiirler yazdığı yeterince açık: babasının küllerini kirletmiş mi, yoksa
kin dolu gök gürültüsünün hüzünlü muhafazasını kutsal bir şekilde kaldırmış mı: deli olduğu ve inini
kapatan kapılardan içeri
girmiş bir ayı gibi, bu acımasız prova
yanın bilgili ve bilgisizleri kovaladığı açıktır. Ve kimi yakalarsa,
tutunur ve ezberleyerek öldürür: kanla doyana kadar deriyi
çıkartmayacak bir sülük.

SON

Horace'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Horace

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF HORACE ***

***** This file should be named 14020.txt or 14020.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/2/14020/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed Proofreading
Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
