*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spiritual Life and the Word of God
Yazar: Emanuel Swedenborg
Yayın Tarihi: November 11, 2004  [eBook #14026]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14026
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Spiritual Life and the Word of God, by
Emanuel Swedenborg


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Spiritual Life and the Word of God

Author: Emanuel Swedenborg

Release Date: November 11, 2004  [eBook #14026]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SPIRITUAL LIFE AND THE WORD OF

*** START OF TURKISH PART ***
TANRI***

William J. Rotella tarafından hazırlanan E-metin

RUHSAL YAŞAM VE TANRI'NIN SÖZÜ

tarafından

EMANUEL SWEDENBORG (1688-1772)

Apocalypse Explained'den alıntı

İçindekiler

Birinci Bölüm--RUHSAL YAŞAM

I. Ruhsal Yaşam Nasıl Elde Edilir
II. Sadaka Malları
III. Kötülüklerden Kaçınma
IV. İçi Temizleme
V. Din Nelerden Oluşur

İkinci Bölüm--EMİRLER

I. Birinci Emir
II. İkinci Emir
III. Üçüncü Emir
IV. Dördüncü Emir
V. Beşinci Emir
VI. Altıncı Emir
VII. Yedinci Emir
VIII. Sekizinci Emir
IX. Dokuzuncu ve Onuncu Emirler
X. Genel Olarak Emirler

Üçüncü Bölüm--İYİLİĞE VE GERÇEĞE KÜFÜR

I. İyilikler ve Gerçekler ve Karşıtları
II. Birinci Tür Küfür
III. İkinci Tür Küfür
IV. Üçüncü Tür Küfür
V. Dördüncü ve Beşinci Tür Küfür

Dördüncü Bölüm--İLAHİ SÖZ

I. Sözün Kutsallığı
II. Rab Söz'dür
III. Rab'bin Sözleri Ruh ve Yaşam
IV. Akış ve Karşılıklılık
V. Söz'ün Üç Anlamı
VI. Söz ile Bağlantı
VII. Harfin Anlamı

Birinci Bölüm--RUHSAL YAŞAM

I. Ruhsal Yaşam Nasıl Kazanılır

Ruhsal yaşam yalnızca Söz'deki emirlere göre bir yaşamla kazanılır. Bu emirler On Emir'de özet olarak verilmiştir, yani Zina etmeyeceksin,
Çalmayacaksın,
Öldürmeyeceksin,
Yalan yere tanıklık etmeyeceksin,
Başkalarının mallarına göz dikmeyeceksin. Bu emirler yapılması gereken emirlerdir, çünkü bir insan bunları yaptığında işleri iyidir ve hayatı ruhsaldır ve bir insan kötülüklerden kaçındığı ve onlardan nefret ettiği sürece iyiliği ister ve sever.

Çünkü insanı çevreleyen iki zıt küre vardır, biri cehennemden,
diğeri cennetten; cehennemden bir kötülük ve yalan küresi,
cennetten bir iyilik ve doğruluk küresi; ve bu küreler
[hemen] bedeni etkilemez, ancak insanların zihinlerini etkiler,
çünkü bunlar ruhsal kürelerdir ve böylece sevgiye ait olan duygulardır. İnsan bunların ortasında yer alır; bu nedenle birine yaklaştığı sürece diğerinden uzaklaşır. Bu nedenle bir insan kötülüklerden kaçındığı ve onlardan nefret ettiği sürece iyileri ve onlardan gelen hakikatleri ister ve sever; çünkü hiç kimse aynı anda iki efendiye hizmet edemez, çünkü birinden nefret edecek ve diğerini sevecektir. (Matta vi. 24).

Ancak şunu belirtmek gerekir ki, insan bu emirleri dinden yapmalıdır, çünkü bunlar Rab tarafından emredilmiştir; ve eğer bunu başka herhangi bir düşünceden, örneğin yalnızca medeni yasaya veya ahlaki yasaya bakarak yaparsa, doğal kalır ve ruhsal olmaz. Çünkü bir insan dinden hareket ettiğinde, kalbinde bir Tanrı, bir cennet ve bir cehennem ve ölümden sonra bir yaşam olduğunu kabul eder. Ancak yalnızca medeni ve ahlaki yasaya bakarak hareket ettiğinde, aynı şekilde hareket edebilir ve yine de kalbinde bir Tanrı, bir cennet ve bir cehennem ve ölümden sonra bir yaşam olduğunu inkar edebilir. Ve eğer kötülüklerden kaçınır ve iyilikler yaparsa, bu sadece dışsal biçimdedir, içsel biçimde değil; bu nedenle, bedensel yaşam açısından dışsal olarak bir Hıristiyan gibiyken, ruhsal yaşam açısından içsel olarak bir şeytan gibidir. Tüm bunlar, bir insanın dinsel bir yaşamdan başka bir şekilde ruhsal olamayacağını veya ruhsal yaşam alamayacağını açıkça ortaya koyar. Rab'den.

Bunun doğru olduğuna dair kanıtları, en büyük bilgelik ve mutluluk içinde olan üçüncü veya en içteki
cennetin meleklerinden aldım. Nasıl
böyle melekler oldukları sorulduğunda, bunun nedeninin
dünyadaki yaşamları boyunca
iğrenç düşünceleri iğrenç olarak görmeleri ve bunların
onlar için zina olması; ve aynı şekilde
dolandırıcılıkları ve
yasadışı kazançları, ki bunlar onlar için hırsızlıktı; ayrıca nefret ve
intikamlar, ki bunlar onlar için cinayetti; ayrıca yalanlar ve küfürler, ki bunlar onlar için yalancı tanıklıklardı; ve diğer şeyler için de aynı şey geçerliydi. Tekrar iyi işler yapıp yapmadıkları sorulduğunda,
iffeti sevdiklerini, çünkü zinaları iğrenç olarak gördükleri için iffetli olduklarını; samimiyeti ve adaleti sevdiklerini, çünkü dolandırıcılıkları ve yasa dışı kazançları iğrenç olarak gördükleri için; komşularını sevdiklerini, çünkü nefretleri ve intikamları iğrenç olarak gördükleri için; gerçeği sevdiklerini, çünkü yalanları ve
küfürleri iğrenç olarak gördükleri için vb. söylediler; ve bu kötülükler ortadan kalktığında ve iffet, samimiyet, adalet, hayırseverlik ve doğruluktan hareket ettiklerinde, bunun kendilerinden değil, Rab'den yapıldığını ve böylece yaptıkları her şeyin iyi işler olduğunu, bunları kendilerinden yapmış gibi yapmış olsalar da; ve bu nedenle Rab tarafından ölümden sonra üçüncü göğe yükseltildiklerini fark ettiler. Böylece, cennetin meleklerinin hayatı olan ruhsal yaşamın nasıl kazanıldığı açıklığa kavuşturuldu.

Şimdi bu yaşamın günümüz inancıyla nasıl yok edildiği anlatılacak. Günümüz inancı, Tanrı Baba'nın günahlarımız için çarmıha gerilmiş olan Oğlunu gönderdiğine ve yasanın lanetini yerine getirerek ortadan kaldırdığına inanılması gerektiğidir; ve bu inanç, iyi işlerden ayrı olarak, ölümün son saatinde bile herkesi kurtaracaktır. Çocukluktan itibaren aşılanan ve daha sonra vaazlarla doğrulanan bu inançla, hiç kimse dinden kötülükleri değil, sadece medeni ve ahlaki yasayı dışlamaz; bu nedenle günah oldukları için değil, zararlı oldukları için.

Bir insan, Rab'bin günahlarımız için acı çektiğini, yasanın lanetini kaldırdığını ve yalnızca bunlara inanmanın veya iyi işler yapmadan bunlara inanmanın, On Emir'in emirlerini, Söz'de öngörülen tüm din yaşamını ve ayrıca hayırseverliği aşılayan tüm gerçekleri önemsiz görmek olup olmadığını düşündüğünde, bunu düşünün. Bunları ayırın ve insandan uzaklaştırın, o zaman onda herhangi bir din kalır mı? Çünkü din, yalnızca şunu veya bunu düşünmekten ibaret değildir, düşünüleni istemek ve yapmaktır; ve istemek ve yapmak, düşünmekten ayrıldığında din yoktur. Bundan, bu günün inancının, cennetin meleklerinin hayatı olan ve Hıristiyan hayatının kendisi olan ruhsal hayatı yok ettiği sonucu çıkar.

Daha fazla düşünün, On Emir'in on emri neden Sina Dağı'ndan böylesine mucizevi bir şekilde ilan edildi; neden iki taş levhaya
kazınıldı ve neden bunlar, üzerine kerublarla birlikte merhamet koltuğunun yerleştirildiği sandığa yerleştirildi ve bu emirlerin olduğu yer, Kutsalların Kutsalı olarak adlandırıldı; bu yere, Aaron'un yılda sadece bir kez girmesine izin verildi ve bu, kurbanlar ve tütsü ile yapıldı; ve eğer bunlar olmadan girseydi,
ölürdü; ayrıca neden daha sonra bu sandık aracılığıyla bu kadar çok mucize gerçekleştirildi. Tüm dünyada benzer emirler hakkında bir bilgi yok mu? Medeni kanunları da aynısını emretmiyor mu? Sadece doğal lümenden, her krallıkta düzen uğruna zina, hırsızlık, cinayet, yalancı şahitlik ve On Emir'deki diğer şeylerin yasak olduğunu kim bilmez? Öyleyse neden aynı emirler bu kadar çok mucizeyle ilan edilmiş ve bu kadar kutsal sayılmış olmalı? Herkesin bunları dinden, dolayısıyla Tanrı'dan ve sadece medeni ve ahlaki kanundan ve dolayısıyla kendinden ve dünya uğruna yapmaması dışında başka bir sebep olabilir mi? Sina Dağı'ndan ilan edilmelerinin ve kutsallıklarının sebebi buydu; çünkü bu emirleri dinden yapmak içsel insanı arındırır, cenneti açar, Rabbi kabul eder ve insanı ruhuna göre cennetin bir meleği yapar. Ve bu yüzden kilisenin dışındaki bu emirleri dinden yapan milletlerin hepsi kurtulur, ancak bunları sadece medeni ve ahlaki kanundan yapanlar kurtulmaz. Şimdi, Rab'bin günahlarımız için acı çektiği, yasanın lanetini yerine getirerek kaldırdığı ve insanın bu inançla iyi işlerden ayrı olarak haklı çıkarılıp kurtarıldığı inancının, tüm bu emirleri iptal edip etmediğini sorun. Etrafınıza bakın ve
bugün Hristiyan dünyasında bu inanca göre yaşamayan kaç kişi olduğunu keşfedin. Biliyorum ki,
zayıf ve kusurlu insanlar olduklarını, günahlar içinde doğduklarını ve benzeri şeyleri söyleyecekler. Ama kim dinden düşünemez? Rab bunu herkese verir; ve
bunları dinden düşünen kişide Rab her şeyi
düşündüğü ölçüde işler. Ve bilinmelidir ki, bunları dinden düşünen kişi bir Tanrı, bir cennet, bir cehennem ve ölümden sonra bir yaşam olduğuna inanır; ama bunları dinden düşünmeyen kişi, iddia ediyorum, bunlara inanmaz. (A.E., n. 902.)

II. Hayırseverlik Malları

Bugün, hayırseverlik malları veya iyi işler ile kastedilen şey, Hıristiyan dünyasındaki çoğu kişi tarafından bilinmemektedir, çünkü tek başına inanç dininin yaygınlığı vardır, bu da hayırseverlik mallarından ayrı bir inançtır. Çünkü eğer sadece iman kurtuluşa katkıda bulunuyorsa ve hayırseverlik malları hiçbir şeye katkıda bulunmuyorsa, bu malların yapılmadan bırakılabileceği fikri zihinde yer eder. Fakat iyi işlerin yapılması gerektiğine inanan bazıları, iyi işlerin ne anlama geldiğini bilmezler, iyi işlerin sadece fakirlere vermek ve muhtaçlara, dullara ve yetimlere iyilik yapmak olduğunu düşünürler, çünkü bu tür şeyler Söz'de belirtilir ve emredilir. Bazıları, iyi işler sonsuz yaşam uğruna yapılmalıysa, ilkel kilisede yapıldığı gibi, sahip oldukları her şeyi fakirlere vermeleri gerektiğini ve Rab'bin zengin adama sahip olduğu her şeyi satıp fakirlere vermesini, haçı alıp O'nu izlemesini emrettiğini düşünürler
(Matta xix. 21). (A.E., n. 932.)

Bugünlerde sadaka ve dolayısıyla iyi işlerden ne kastedildiği pek bilinmiyor, ancak fakirlere vermek, muhtaçları zenginleştirmek, dullara ve yetimlere iyilik yapmak ve kiliseler, hastaneler ve pansiyonlar inşa etmek için katkıda bulunmak hariç; ve yine de bu tür işlerin insan tarafından ve ödül uğruna yapılıp yapılmadığı bilinmiyor; çünkü eğer insan tarafından yapılırlarsa iyi değillerdir ve
eğer ödül uğruna yapılırlarsa da değerli değillerdir; ve bu tür işler
cenneti açmazlar ve dolayısıyla cennette iyilik olarak kabul edilmezler. Cennette, Rab tarafından insanda yapılanlar dışında hiçbir iş iyi olarak kabul edilmez ve yine de Rab tarafından insanda yapılan işler, insanın kendisi tarafından yapılanlar gibi dışsal biçimde görünür ve bunları yapan insan tarafından bile ayırt edilemez. Çünkü Rab tarafından insanda yapılan işler, insan tarafından kendisi tarafından yapılmış gibi yapılır; ve bunlar kendiliğinden yapılmadıkça insanı Rab'be bağlamazlar, böylece onu düzeltmezler. (A.E., n. 933. )

Ancak işlerin insan tarafından değil, Rab tarafından yapılması için iki şey gereklidir: birincisi, Rab'bin İlahiliğinin kabul edilmesi, ayrıca O'nun İnsan açısından bile
göklerin ve yerin Tanrısı olduğu, ayrıca iyi olan her şeyin O'ndan olduğu; ve ikincisi, insanın
On Emir'in emirlerine göre yaşaması, orada yasaklanan kötülüklerden, yani başka tanrılara tapmaktan, Tanrı'nın adını kirletmekten, hırsızlıktan, zinadan, cinayetten, yalancı şahitlikten, başkalarının mal ve mülküne göz dikmekten
uzak durması gereklidir. İnsanın yaptığı işlerin iyi olabilmesi için bu iki şey gereklidir. Bunun nedeni, her iyiliğin
sadece Rab'den gelmesi ve bu kötülükler günah olarak bir kenara bırakılmadığı sürece Rab'bin insanın içine girip onu yönlendirememesidir; çünkü onlar
cehennemlidir ve aslında insanla birlikte cehennemdir ve cehennem bir kenara bırakılmadıkça
Rab cennete girip açamaz. Rab'bin zengin adama söylediği sözlerle kastedilen budur:

Ona sonsuz yaşam hakkında soru soran ve gençliğinden beri On Emir'in emirlerini tuttuğunu söyleyen; Rab'bin onu
sevdiği ve kendisine bir şeyin eksik olduğunu, sahip olduğu her şeyi satıp haçı alması gerektiğini öğrettiği söylenen kişi (Matta xix. 16-22; Markos x. 17-22; Luka xviii. 18-23).

"Sahip olduğu her şeyi satmak" dininin şeylerinden vazgeçmesi gerektiğini, yani geleneklerden vazgeçmesi gerektiğini, çünkü bir Yahudi olduğunu ve ayrıca kendisine ait olan şeylerden vazgeçmesi gerektiğini, yani kendini ve dünyayı Tanrı'dan daha çok sevmesi ve böylece kendini yönetmesi gerektiğini belirtir; ve "Rab'bi takip etmek" yalnızca O'nu kabul etmek ve O'nun tarafından yönetilmek anlamına gelir;
bu nedenle Rab ayrıca şöyle dedi, "Bana neden iyi diyorsun? Tanrı'dan başka iyi yoktur." "Haçını almak", kişinin kendi (proprium) olan kötülüklere ve yanlışlara karşı savaşmak anlamına gelir.
(A.E., n. 934.)

III. Kötülüklerden Kaçınmak

Önceki bölümde, işlerin iyi olabilmesi için iki şeyin gerekli olduğu söylenmiştir, yani Rab'bin İlahi'sinin kabul edilmesi ve
On Emir'de yasaklanan kötülüklerin günah olarak kaçınılması. On Emir'de sayılan kötülükler, var olabilecek tüm kötülükleri içerir;
bu nedenle On Emir'e on emir denir, çünkü "on" her şeyi ifade eder.

İlk emir olan "Başka tanrılara tapmayacaksın", kendini ve dünyayı sevmemeyi içerir; çünkü kendini ve dünyayı her şeyden çok seven başka tanrılara tapar; çünkü herkesin tanrısı her şeyden çok sevdiğidir.

İkinci emir, "Tanrı'nın adını kirletmeyeceksin", Söz'ü ve Söz'den gelen öğretiyi ve dolayısıyla kiliseyi hor görmemeyi ve bunları yürekten reddetmemeyi içerir, çünkü bunlar Tanrı'nın "adıdır."

Beşinci emir, "Çalmayacaksın", dolandırıcılıklardan ve yasadışı kazançlardan kaçınmayı içerir, çünkü bunlar da hırsızlıktır.

Altıncı emir, "Zina etmeyeceksin", zina yapmaktan zevk almayı ve evlilikten zevk almamayı ve özellikle evlilikle ilgili şeylerle ilgili kirli düşünceleri beslemeyi içerir, çünkü bunlar zinadır.

Yedinci emir, "Öldürmeyeceksin", komşudan nefret etmemeyi ve intikamı sevmemeyi içerir; çünkü nefret ve intikam cinayeti solur.

Sekizinci emir, "Yalan yere tanıklık etmeyeceksin", yalan söylememeyi ve küfür etmemeyi içerir; çünkü yalanlar ve küfürler sahte tanıklıklardır.

Dokuzuncu emir, "Komşunun evine göz dikmeyeceksin", başkalarının mallarına sahip olmayı veya onları kendi istekleri dışında
el koymayı istememeyi içerir.

Onuncu emir, "Komşunun karısına, erkek hizmetçilerine, vb. göz dikmeyeceksin", başkalarını yönetmeyi ve onları kendine tabi kılmayı istememeyi içerir, çünkü burada sayılan şeyler insanın kendi
şeyleri anlamına gelir. Herkes bu sekiz emrin
yapılması gereken iyiliklerle değil, kaçınılması gereken kötülüklerle ilgili olduğunu görebilir. (A.E., n. 935. )

Fakat biliyorum ki, birçoğu, kalbinde hiç kimsenin
On Emir'de sayılan bu kötülüklerden kaçınamayacağını düşünüyor, çünkü insan günahlarla
doğmuştur ve bu yüzden onlardan kaçınmak için kendi
gücü yoktur. Fakat şunu bilsinler ki,
yüreğinde bir Tanrı olduğunu, Rab'bin
göklerin ve yerin Tanrısı olduğunu, Söz'ün O'ndan geldiğini ve bu yüzden
kutsal olduğunu, bir cennet ve bir cehennem olduğunu ve ölümden sonra bir yaşam olduğunu düşünen herkes, bu kötülüklerden kaçınma yeteneğine sahiptir. Fakat bu gerçekleri
aşağılayan ve onları aklından çıkaran, hatta onları
inkar eden kişi bunu yapamaz. Çünkü Tanrı hakkında hiç düşünmeyen biri, herhangi bir şeyin Tanrı'ya karşı bir günah olduğunu nasıl düşünebilir? Ve cennet, cehennem ve ölümden sonraki yaşamı hiç düşünmeyen biri, kötülüklerden günah olarak nasıl kaçınabilir? Böyle bir kişi, günahın ne olduğunu bilmez.

İnsan, cennet ve cehennemin ortasında yer alır. Cennetten
iyilikler durmadan akar ve cehennemden kötülükler durmadan akar;
ve insan arada olduğu için neyin iyi neyin kötü olduğunu düşünme özgürlüğüne sahiptir. Bu özgürlük Rab tarafından hiç kimseden alınmaz, çünkü bu onun hayatına aittir ve onun ıslahının aracıdır. Bu nedenle, insan bu özgürlükten
kötülüklerden kaçınma düşüncesine ve arzusuna sahip olduğu ve yardım için Rab'be dua ettiği sürece, Rab onları alır ve insana bunlardan kaçınma
yetkisini verir, sanki kendisiymiş gibi ve sonra da onlardan kaçınma.

Herkes doğal özgürlükten dolayı bu kötülüklerden kaçınma yeteneğine sahiptir, çünkü bunlar insan yasalarına aykırıdır. Bunu, bir krallığın her vatandaşı yapar, medeni hukukun cezalarından veya can, itibar, şeref, zenginlik ve dolayısıyla makam, kazanç ve zevk kaybından korkar; hatta
kötü bir adam bile bunu yapar. Ve böyle bir adamın hayatı, bu kötülüklerden İlahi yasalara aykırı olduğu için kaçınan birinin hayatıyla tamamen aynı görünür; ancak içsel formda tamamen farklıdır. Biri yalnızca doğal özgürlükten hareket eder, ki bu da insandandır; diğeri ruhsal özgürlükten hareket eder, ki bu da Rab'dendir; ikisi de özgürlükten hareket eder. Bir adam bu aynı kötülüklerden doğal özgürlükten kaçınabildiğinde, neden onları sürekli olarak Rab tarafından tutulduğu ruhsal özgürlükten kaçınamaz, yeter ki bunu isteyebileceğini düşünsün, çünkü bir cennet, bir cehennem, ölümden sonra bir yaşam, ceza ve ödül vardır ve yardım için Rab'be dua eder? Unutulmamalıdır ki, her insan ruhsal hayata başladığında
kurtulmak istediği için, cehennemin cezaları nedeniyle günahlardan korkar, ancak daha sonra günahın kendisi nedeniyle, çünkü kendisi iğrençtir ve son olarak sevdiği hakikat ve iyilik nedeniyle, böylece Rab uğruna. Çünkü bir kimse hakikati ve iyiliği sevdiği sürece, Rab, bunlara aykırı olan kötülükten o kadar uzaklaşır. Bütün bunlar, Rab'be inananın kötülüklerden günah olarak kaçındığını; ve tersine, kötülüklerden günah olarak kaçınan kişinin de inandığını; dolayısıyla kötülüklerden günah olarak kaçınmak imanın işaretidir. (A.E., n. 936.)

Ancak insanın içine doğduğu tüm kötülükler,
başkalarını yönetme sevgisinden ve başkalarının mallarına sahip olma sevgisinden
kaynaklandığı ve insanın kendi hayatının tüm zevklerinin bu iki sevgiden kaynaklandığı ve tüm kötülüklerin onlardan kaynaklandığı gibi, bu kötülüklerin sevgileri ve zevkleri de insanın kendi hayatına aittir. Ve kötülükler insanın hayatına ait olduğundan, insanın kendi hayatından uzak durmasının mümkün olmadığı sonucu çıkar,
çünkü bu, kendi hayatından uzak durması anlamına gelir. Bu nedenle, Rab'bin onlardan uzak durma yeteneği sağlanmıştır ve bu yeteneğe sahip olabilmesi için,
istediğini düşünme ve Rab'be yardım için dua etme özgürlüğü ona verilmiştir. Bu özgürlüğe sahiptir çünkü
cennet ile cehennem arasında, dolayısıyla iyi ile kötü arasında ortadadır. Ve ortada olduğu için dengededir; ve dengede olan kişi kolayca ve kendiliğinden bir yöne dönebilir; ve özellikle de Rab sürekli olarak kötülüklere karşı koyar ve onları uzaklaştırır ve insanı yükseltir ve Kendisine çeker. Ve yine de bir mücadele vardır, çünkü insanın hayatına ait kötülükler cehennemden durmadan yükselen kötülükler tarafından kışkırtılır; ve sonra insan onlara karşı savaşmalıdır ve aslında sanki kendisiymiş gibi. Eğer kendisiymiş gibi savaşmazsa kötülükler bir kenara bırakılmaz. (A.E., n. 938.)

IV. İçi Temizlemek

İnsanın yaptığı iyiliğin iyi olması için önce içinin temizlenmesi gerektiği kabul edilir; Çünkü Rab şöyle der,

"Ey kör Ferisi, önce bardağın ve tabağın içini temizle ki, dışı da temiz olsun" (Matta xxiii. 26).

İnsanın içi, ancak On Emir'in emirlerine uygun olarak kötülüklerden uzak durduğunda arınır. İnsan bu kötülüklerden uzak durmadığı ve günah olarak onlardan kaçınmadığı ve yüz çevirmediği sürece, bunlar onun içini oluşturur ve araya giren bir örtü veya örtü gibidir ve gökyüzünde bu, güneşin karartıldığı ve ışığın kesildiği bir tutulma gibi görünür; ayrıca zift veya kara su çeşmesi gibidir, ki ondan sadece kirli şeyler çıkar. Ondan çıkan ve dünyaya iyi olarak görünen şey iyi değildir, çünkü içeriden gelen kötülüklerle kirlenmiştir, çünkü Ferisice ve ikiyüzlü bir iyiliktir. Bu iyilik insandan gelen iyiliktir ve erdemli bir iyiliktir. Kötülükler, On Emir'in emirlerine göre bir yaşamla ortadan kaldırıldığında durum başkadır.

Şimdi, iyilikler iyi olmadan önce kötülükler ortadan kaldırılmalı olduğundan, On Emir, Musa ve peygamberler tarafından Söz yazılmadan önce Sina Dağı'ndan ilan edilen Söz'ün ilk emirleriydi. Ve bunlar, yapılması gereken iyilikleri değil, kaçınılması gereken kötülükleri belirtir. Aynı nedenle, bu emirler kiliselerde öğretilmesi gereken ilk şeylerdir; çünkü bunlar erkek ve kız çocuklarına öğretilir, böylece insan Hıristiyan hayatına bunlarla başlayabilir ve büyürken onları asla unutmaz; ama bunu yapar. Aynı şey, İşaya'daki şu sözlerle kastedilmektedir:

"Kurbanların çokluğu" Benim için nedir? Et sunularınız, tütsüleriniz, "yeni aylarınız ve belirlenmiş bayramlarınız, canım nefret ediyor. . . . Ve duayı çoğalttığınızda duymayacağım. . . Sizi yıkayın, sizi temizleyin; işlerinizin kötülüğünü gözlerimin önünden kaldırın; kötülük
yapmaktan vazgeçin. . . . O zaman günahlarınız kızıl olsa bile
kar kadar beyaz olacaklar; mor kadar kırmızı olsalar bile yün gibi olacaklar"
(i. 11-19).

"Kurbanlar", "et sunuları", "tütsü", "yeni aylar" ve "bayramlar", ayrıca "dua", ibadetin tüm şeylerini ifade eder. Bunların tamamen kötü
ve hatta iğrenç olduğu, içleri kötülüklerden arındırılmadığı sürece "Sizi yıkayın, sizi temizleyin, işlerinizin kötülüğünü kaldırın ve
kötülük yapmayı bırakın" ifadesiyle kastedilmektedir. Daha sonra bunların hepsinin iyi olduğu, takip eden kelimelerle kastedilmektedir. (A.E., n. 939.)

İnsanın içi kötülüklerden arındığında, onlardan kaçınarak ve günah oldukları için onlardan kaçınarak, onun üstünde olan ve ruhsal iç denen şey açılır. Bu, cennetle iletişim kurar; sonuç olarak insan cennete kabul edilir
ve Rab'be bağlanır.

İnsanda biri aşağıda, diğeri yukarıda olmak üzere iki içsellik vardır.
İnsan dünyada yaşarken, doğal olduğu için altında ve düşündüğü içsellikte bulunur. Buna ayrımcılık uğruna içsellik denebilir. Ancak, yukarıdaki içsellik, insanın
öldükten sonra cennete girdiğinde geldiği şeydir. Cennetin tüm melekleri bu içsellikte bulunur, çünkü bu ruhsaldır. Bu içsellik, kötülüklerden günah olarak kaçınan kişiye açılır; ancak kötülüklerden günah olarak kaçınmayan kişiye kapalı tutulur. Bu içsellik, kötülükleri günah olarak görmeyen insana kapalı tutulur,
çünkü içsellik, yani doğal içsellik, insan günahlardan arınana kadar cehennemdir; ve cehennem olduğu sürece cennet açılamaz; ancak cehennem bir kenara bırakılır bırakılmaz açılır.
Ancak, ruhsal içselliğin ve cennetin insana açıldığı ölçüde, doğal içselliğin oradaki cehennemden arındığı belirtilmelidir. Bu bir anda değil, derece derece yapılır. Bütün bunlar, insanın kendisinden cehennem olduğunu ve insanın Rab tarafından cennete dönüştürüldüğünü, dolayısıyla Rab tarafından cehennemden alınıp cennete, vasıtasız değil vasıtalarla Rab'be yükseltildiğini açıkça ortaya koyar; ve bu vasıtalar, Rab'bin yönlendirilmek isteyeni yönlendirdiği, az önce bahsedilen emirlerdir. (A.E., n. 940.)

Ruhsal içsel açıldığında ve bunun aracılığıyla
cennetle iletişim ve Rab'le birleşme sağlandığında, aydınlanma
insanda gerçekleşir. Özellikle Söz'ü okuduğunda aydınlanır,
çünkü Rab Söz'dedir ve Söz İlahi hakikattir ve
İlahi hakikat melekler için ışıktır. İnsan rasyonelde aydınlanır,
çünkü bu doğrudan ruhsal içselin altında yatar ve
cennetten ışık alır ve kötülüklerden
arındığında onu doğal olana aktarır, onu hakikat ve iyilik bilgisiyle doldurur ve onlara dünyadan gelen bilgileri (scientiae) kanıt ve mutabakat
amacıyla uyarlar. Böylece insan rasyonel olur ve böylece bir
anlayış kazanır. Doğal olanı kötülüklerden
arınmadan önce insanın rasyonel ve bir
anlayışa sahip olduğuna inanan kişi
aldanmıştır, çünkü anlayış kilisenin hakikatlerini
cennetin ışığından görmektir; ve cennetin ışığı arınmamış olanlara akmaz. Ve anlayış mükemmelleştikçe, dinin ve cehaletin ve tüm yanılgıların yanlışları dağılır. (A.E., n. 941.)

Bir insan içselinin açılmasıyla cennete kabul edildiğinde ve oradan ışık aldığında, cennet meleklerinin sahip olduğu aynı duygular, zevkleri ve hazlarıyla birlikte ona iletilir. O zaman verilen ilk duygu, gerçeğe duyulan bir duygudur; ikincisi iyiliğe duyulan bir duygudur; ve üçüncüsü meyveleri ortaya çıkarma
duygusudur. Çünkü bir insan cennete ve onun ışığına ve sıcaklığına kabul edildiğinde, tohumundan büyüyen bir ağaç gibidir. İlk tomurcuklanması aydınlanmadan kaynaklanır; meyveden önce çiçek açması gerçeğe duyulan bir duygudur; ardından gelen meyvenin ortaya çıkması iyiliğe duyulan bir duygudur; kendisinin tekrar ağaçlara çoğalması meyve üretmeye duyulan bir duygudur. Cennetin sıcaklığı, ki bu sevgidir ve cennetin ışığı, ki bu sevgiden gelen gerçeğin anlaşılmasıdır, hayatın öznelerinde, dünyanın sıcaklığının ve ışığının hayatın öznelerinde olmayanlarda ortaya çıkardığı şeylere benzer şeyler ortaya çıkarır. Benzer şeylerin ortaya çıkması karşılıklılıktan kaynaklanır. Ancak her iki durumda da üretim ilkbaharda gerçekleşir; ve insandaki ilkbahar,
cennete girdiği zamandır, ki bu da ruhsal iç
açıldığında gerçekleşir; ondan önce onun için kış zamanıdır. (A.E., n. 942.)

İnsan gerçeği sevdiğinde ve yalandan uzak durduğunda gerçeğe karşı bir sevgi duyar. İyi kullanımları sevdiğinde ve kötü kullanımlardan uzak durduğunda iyiliğe karşı bir sevgi duyar. İyilik yapmayı ve hizmet etmeyi sevdiğinde meyve üretmeye karşı bir sevgi duyar. Tüm cennetsel sevinç bu
duygularda ve onlardan gelir ve bu sevinç karşılaştırmalarla
tanımlanamaz, çünkü üstün ve ebedidir. (A.E., n. 943.)

Bu duruma, kötülüklerden günah oldukları için kaçınan ve
Rabb'e bakan kişi gelir; ve bu duruma geldiği sürece kötülüklerden
günah olarak uzaklaşır ve nefret eder ve kalbinde yalnızca Rab'bi ve İnsan'daki İlahiliğini kabul eder ve ibadet eder. Bu bir özettir. (A.E., n. 944. )

Bir insan o haldeyken, kendisine ait olandan
(proprium) yükseltilir; çünkü bir insan, yalnızca
doğal dışsalda olduğunda kendisine ait olandan (proprium) yükseltilir, ancak ruhsal içselde olduğunda kendisine ait olandan (proprium) yükseltilir. Kendisine ait olandan
bu yükseliş, insan yalnızca bununla algılar, kötülükleri düşünmez ve bunları düşünmekten
uzaklaşır ve hakikatlerden ve iyi kullanımlardan
hoşlanır. Ve yine de böyle bir insan o hale
daha da ilerlerse, bir tür düşünceyle akış algılar; ancak, sanki kendisindenmiş gibi düşünmekten ve istemekten alıkonulmaz, çünkü Rab bunu
yenilenme uğruna ister. Bununla birlikte, insan
bundan hiçbir iyiliğin veya hakikatin kendisinden olmadığını, her şeyin Rab'den olduğunu kabul etmelidir. (A.E., n. 945.)

Bundan şu sonuç çıkar ki, insan kötülüklerden günah olarak kaçındığında ve yüz çevirdiğinde ve Rab tarafından göğe yükseltildiğinde, artık kendi
olan şeyde (proprium) değil, Rab'dedir ve böylece iyileri düşünür ve ister. Yine, insan düşündüğü ve istediği gibi hareket ettiğinden, insanın her eylemi iradesinin düşüncesinden kaynaklanır, bundan şu sonuç çıkar ki, kötülüklerden kaçındığında ve yüz çevirdiğinde, Rab'den iyilik yapar ve kendinden değil; ve bu yüzden kötülüklerden kaçınmak iyilik yapmaktır. Bir insanın bu şekilde yaptığı iyilikler, iyi işler olarak kastedilenlerdir; ve iyi işler, bütün kompleksleriyle, hayırseverlik olarak kastedilenlerdir. İnsan, kendisi yapıyormuş gibi düşünmediği, istemediği ve yapmadığı sürece ıslah edilemez, çünkü insan kendisi yapıyormuş gibi yaptığı şey ona bağlıdır ve onunla kalırken, insan kendisi yapıyormuş gibi yapmayan şey, herhangi bir duyusal yaşamda alınmadığı için, eter gibi akar; ve bu yüzden Rab, insanın sadece kötülüklerden kaçınmasını ve onlardan uzaklaşmasını değil, aynı zamanda kendisi yapıyormuş gibi düşünmesini, istemesini ve yapmasını ve yine de tüm bunların Rab'den olduğunu yüreğinde kabul etmesini ister. Bunu kabul etmelidir, çünkü bu gerçektir. (A.E., n. 946.)

V. Din Neyden Oluşur

İnsan için din, On Emir'de özetlenen İlahi emirlere göre bir yaşamdan oluşur. Bunlara göre yaşamayan kişinin dini olamaz, çünkü Tanrı'dan korkmaz, Tanrı'yı ​​daha da az sever; ve insandan korkmaz,
daha da az sever. Çalan, zina eden,
öldüren, yalan yere tanıklık eden biri Tanrı'dan veya insandan korkabilir mi? Yine de herkes bu emirlere göre yaşayabilir; ve bilge olan kişi bunu yapar
medeni bir insan, ahlaki bir insan ve doğal bir insan olarak. Ve yine de
onlara göre ruhsal bir insan olarak yaşamayan kişi kurtulamaz;
çünkü onlara göre ruhsal bir insan olarak yaşamak,
içlerindeki İlahi olan uğruna yaşamak demektir, oysa onlara göre
medeni bir insan olarak yaşamak, adalet uğruna ve dünyadaki cezalardan
kaçmak demektir; ve onlara göre ahlaki bir insan olarak yaşamak,
dürüstlük uğruna ve itibar ve şeref kaybından kaçınmak demektir; oysa
onlara göre doğal bir insan olarak yaşamak,
insan olan uğruna ve sağlıksız bir zihne sahip olma ününden kaçınmak demektir.

Tüm medeni, ahlaki ve doğal yasalar, birinin çalmaması,
zina etmemesi, öldürmemesi, yalan yere tanıklık etmemesi gerektiğini emreder;
ve yine de bir insan bu kötülükleri yalnızca bu yasalara göre değil, aynı zamanda onları ruhsal yasaya göre de reddederek, böylece onları günahlar olarak
reddederek kurtulur. Çünkü böyle bir insanda din ve bir Tanrı, bir cennet ve bir cehennem ve ölümden sonra bir yaşam olduğuna dair bir inanç vardır; böyle bir insanda
medeni bir yaşam, ahlaki bir yaşam ve doğal bir yaşam vardır; adalet olduğu için
medeni bir yaşam, dürüstlük olduğu için ahlaki bir yaşam ve erkeklik olduğu için
doğal bir yaşam vardır.

Ancak bu emirlere göre ruhsal bir insan olarak yaşamayan kişi ne medeni bir insandır, ne ahlaki bir insandır, ne de doğal bir insandır; çünkü
adaletten, dürüstlükten ve hatta erkeklikten yoksundur, çünkü İlahi olan bunların içinde değildir. Çünkü kendi içinde ve kendi başına iyi olan hiçbir şey olamaz, ancak Tanrı'dan; bu yüzden adil, gerçekten dürüst veya gerçekten insani olan hiçbir şey olamaz, ancak Tanrı'dan ve yalnızca İlahi olan içinde olduğunda. İçinde cehennem olan veya şeytan olan birinin adaletten veya adalet uğruna adil olanı yapıp yapamayacağını düşünün; aynı şekilde dürüst olan veya gerçekten insan olan şey. Gerçekten insan, düzenden ve düzene göre olan ve sağlam akıldan olan şeydir; ve Tanrı düzendir ve sağlam akıl Tanrı'dandır. Kısacası, kötülüklerden günah olarak kaçınmayan kişi insan değildir. Bu emirleri dinine ait kılan herkes bir vatandaş ve cennetin bir sakini olur; ancak bunları dinine ait kılmayan kişi, dışsal olarak doğal, ahlaki ve medeni yasalara göre bunlara göre yaşasa bile, dünyanın bir vatandaşı ve sakini olur, ancak cennetin değil. Çoğu ulus bu emirlerin bilgisine sahiptir ve bunları dinlerinin emirleri haline getirir ve bunlara göre yaşar çünkü Tanrı öyle ister ve emreder; ve bunun sayesinde cennetle iletişim kurarlar ve Tanrı ile birleşirler, dolayısıyla kurtulurlar. Fakat günümüzde Hristiyan dünyasındaki çoğu kişi bunları dinlerinin emirleri haline getirmez, sadece medeni ve ahlaki hayatlarının emirleri haline getirir; ve bunu dışsal olarak hileli hareket ediyormuş gibi görünmemek ve yasadışı kazançlar elde etmemek, zina yapmamak, açıkça başkalarını ölümcül nefret ve intikamla takip etmemek ve yalan tanıklık etmemek için yaparlar ve bunlardan günah oldukları ve Tanrı'ya karşı oldukları için değil, hayatları, itibarları, makamları, işleri, malları, onurları ve kazançları ve zevkleri için korktukları için kaçınırlar; dolayısıyla bu bağlarla kısıtlanmamış olsalardı bunları yaparlardı. Çünkü, bu nedenle, bu tür formlar kendileri için cennetle veya Rab'le birleşmeyle değil, yalnızca dünya ve kendileriyle iletişim kurarlar, kurtarılamazlar.

Kendinize olan saygınızı düşünün, bu dışsal bağlar, her insanın ölümden sonra yaptığı gibi, ortadan kaldırıldığında, eğer Tanrı korkusu ve sevgisinden, dolayısıyla dinden kaynaklanan, sizi geri tutacak ve engelleyecek içsel bağlar yoksa, bir şeytan gibi hırsızlıklara, zina, cinayetlere, yalancı şahitliklere ve her türlü şehvete, bunlara olan sevgiden ve bunlardan zevk almaktan dolayı acele edip etmeyeceğinizi düşünün. Bunun böyle olduğunu hem gördüm hem de duydum. (A.E., n. 948.)

Kötülükler günahlar olarak bir kenara bırakıldığı sürece iyilikler içeri akar ve insan daha sonra iyilikler yapar, kendinden değil, Rab'den dolayı.

Birincisi, kişi diğer tanrılara tapmadığı ve böylece kendini ve dünyayı her şeyden çok sevmediği sürece, Tanrı'nın kabulü Rab'den gelir ve sonra Tanrı'ya tapar, kendinden değil, Rab'den.

İkincisi, kişi Tanrı'nın adını kirletmediği sürece, yani kendini ve dünyayı sevmekten kaynaklanan şehvetlerden kaçındığı sürece, Söz'ün ve kilisenin kutsal şeylerini sever;
çünkü bunlar Tanrı'nın adıdır ve kendini ve dünyayı sevmekten kaynaklanan şehvetler tarafından kirletilir.

Üçüncüsü, kişi hırsızlıktan kaçındığı ve böylece dolandırıcılıktan ve yasadışı kazançlardan kaçındığı sürece, samimiyet ve adalet devreye girer ve samimiyetten ve adaletten samimi ve adil olanı sever ve böylece samimi ve adil olanı kendinden değil, Rab'den yapar.

Dördüncüsü, kişi zina yapmaktan kaçındığı ve böylece iffetsiz ve
pis düşüncelerden kaçındığı sürece, evlilik aşkı girer, ki bu cennetin en içteki aşkıdır ve iffetin kendisinin oturduğu yerdir.

Beşincisi, kişi cinayetlerden kaçındığı ve böylece cinayeti
soluk alan ölümcül nefretlerden ve intikamlardan kaçındığı sürece, Rab merhamet ve sevgiyle girer.

Altıncısı, kişi sahte tanıklıklardan kaçındığı ve böylece yalanlardan ve küfürlerden kaçındığı sürece, Rab'den gelen gerçek girer. Yedinci olarak, kişi başkalarının evine karşı açgözlülükten kaçındığı sürece,
ve böylece başkalarının mallarına sahip olma sevgisinden ve bunun sonucu olan şehvetlerden kaçındığı sürece, komşuya karşı hayırseverlik Rab'den içeri girer.

Sekizinci olarak, kişi başkalarının eşlerine,
hizmetçilerine vb. karşı açgözlülükten kaçındığı sürece,
ve böylece başkalarına hükmetme sevgisinden ve bunun sonucu olan şehvetlerden kaçındığı sürece (çünkü bu emirde sayılan şeyler
insana aittir), Rab'be olan sevgi içeri girer.

Bu sekiz emir, kaçınılması gereken kötülükleri içerir, ancak diğer ikisi, yani üçüncü ve dördüncü, yapılması gereken bazı şeyleri içerir, yani Şabat'ın kutsal tutulması ve
ebeveynlere saygı gösterilmesi. Ancak bu iki emrin Yahudi kilisesinin adamları tarafından değil, Hristiyan kilisesinin adamları tarafından nasıl anlaşılması gerektiği başka bir yerde anlatılacaktır. (A.E., n. 949).

İkinci Bölüm - EMİRLER

I. Birinci Emir

"Kendine başka tanrılar yapmayacaksın" ifadesi, her şeyden önce kendini ve
dünyayı sevmemeyi içerir; çünkü her şeyden çok sevilen şey
tanrısıdır. Birbirine tamamen zıt iki sevgi vardır, kendini sevmek ve Tanrı'yı ​​sevmek, ayrıca dünyayı sevmek ve cenneti sevmek. Kendini seven kişi
kendisini sever (proprium); ve bir insanın kendi (proprium) şeyleri
kötülükten başka bir şey olmadığı için kötülüğü de tüm kompleksiyle sever; ve kötülüğü seven kişi
iyilikten nefret eder ve böylece Tanrı'dan nefret eder. Kendini her şeyden çok seven kişi
duygularını ve düşüncelerini bedene ve dolayısıyla kendi
(proprium) içine gömer ve bundan dolayı Rab tarafından yükseltilemez; ve
bir kişi bedene ve kendi (proprium) içine gömüldüğünde, bedensel fikirlerde ve yalnızca bedene ait olan zevklerdedir ve böylece daha yüksek şeyler açısından yoğun karanlıktadır; oysa Rab tarafından
yükseltilen kişi ışıktadır. Cennetin ışığında değil, yoğun karanlıkta olan kişi, Tanrı'dan hiçbir şey görmediği için Tanrı'yı ​​inkar eder ve doğayı veya bir insanı veya bir putu tanrı olarak kabul eder ve hatta kendisinin bir tanrı olarak tapınılmasını arzular. Bundan, her şeyden
çok kendini seven kişinin diğer tanrılara taptığı sonucu çıkar.

Aynı şey, dünyayı seven biri için de geçerlidir, ancak daha az ölçüde; çünkü
dünyaya duyulan sevgi, kişinin kendi (proprium) sevgisi kadar büyük olamaz;
bu nedenle dünya, kişinin kendi
şeyleri yüzünden ve kendi
şeyleri uğruna sevilir, çünkü ona hizmet eder. Kendine duyulan sevgi, özellikle başkalarını yönetme sevgisi, salt yönetme zevkinden ve üstünlük uğruna, kullanım zevkinden ve kamu yararı uğruna değil; dünya sevgisi ise özellikle dünyada mallara sahip olma sevgisi, salt sahip olma zevkinden ve zenginlik uğruna, kullanım zevkinden ve bunların sonucu olan iyilik uğruna değil demektir. Bu sevgilerin ikisi de sınırsızdır ve kapsam verildiği sürece sonsuza kadar uzanır. (A.E., n. 950.)

Dünyada, salt yönetme zevkinden kaynaklanan yönetme sevgisinin ve salt sahip olma zevkinden kaynaklanan mallara sahip olma sevgisinin, kullanım zevkinden değil, kendi içlerinde tüm kötülükleri ve ayrıca cennet ve kiliseyle ilgili her şeye karşı bir hor görme ve reddetmeyi gizlediğine inanılmamaktadır; ve insan, kiliseye, ülkeye, topluma ve komşuya karşı doğru olanı yapmaya yönelik bencil sevgi ve dünya sevgisi tarafından harekete geçirilir, iyi işleri onurlu hale getirerek ve ödül bekleyerek. Bu nedenle bu sevgi birçokları tarafından yaşamın ateşi ve büyük şeylere teşvik olarak adlandırılır.

Ancak, bu iki sevginin kullanımlara birinci yeri ve benliği ikinci yeri verdiği ölçüde iyi oldukları, ancak kendilerine birinci yeri ve kullanımları ikinci yeri verdiği ölçüde kötü oldukları belirtilmelidir, çünkü insan o zaman her şeyi benliği için ve dolayısıyla benliğinden yapar ve bu nedenle yaptığı en küçük şeyde benlik ve kendisine ait olan (proprium) vardır, ki bunlar kendi başına kötüden başka bir şey değildir. Fakat kulluklara birinci, kendine ikinci yeri vermek kilise, ülke, toplum ve komşu için iyilik yapmaktır; ve insanın bunlara bunlar için yaptığı iyilikler insandan değil, Rab'dendir. Bu ikisi arasındaki fark cennet ve cehennem arasındaki fark gibidir. İnsan böyle bir fark olduğunu bilmez, çünkü doğuştan ve dolayısıyla doğadan bu aşkların içindedir ve bu aşkların zevki onu sürekli olarak pohpohlar ve memnun eder.

Fakat şunu düşünsün ki, hükmetme zevkinden kaynaklanan hükmetme sevgisi, menfaatlerden kaynaklanan zevkten kaynaklanmaz ve böyle bir adama ateist denebilir; çünkü o bu sevgide olduğu sürece kalbinde Tanrı'nın varlığına inanmaz ve aynı ölçüde kalbinde kilisenin tüm şeyleriyle alay eder ve hatta Tanrı'yı ​​kabul eden herkesi, özellikle de Rab'bi kabul edenleri nefretle takip eder ve onlardan nefret eder. Böylelerinin hayatının en büyük zevki kötülük yapmak ve her türden kötü ve rezil işler yapmaktır. Tek kelimeyle, onlar tam birer şeytandır.

Bir insan dünyada yaşadığı sürece bunu bilmez: ama ruhani dünyaya geldiğinde, ölümden hemen sonra olduğu gibi, bunun böyle olduğunu bilecektir. Cehennem, egemenlik kurmak yerine kölelik ettikleri bu tür insanlarla doludur.

Dahası, cennetin ışığında bakıldığında, başları aşağı ve ayakları yukarı bakacak şekilde ters görünürler, çünkü ilk yeri yönetirler ve ikinci yeri kullanırlar; ilk yerde olan baştır ve ikinci yerde olan ayaklardır; ve baş olan sevilir, ama ayak olan hor görülür. (A.E., n. 951.)

On Emir'de yasaklanan kötülüklerden, özellikle
yönetim sevgisinden, yönetim zevkinden ve dünyanın mallarına sahip olma sevgisinden, sahip olma zevkinden ve kullanım zevkinden değil, Tanrı'nın var olduğunu kabul ettiğini ve buna inandığını varsayan kişi yanılıyor. Bir insan, Söz'den, vaazlardan, kitaplardan ve akıl ışığından mümkün olduğunca tam olarak Tanrı'nın var olduğunu doğrulasın ve böylece inandığına ikna olsun, ancak benlik ve dünya sevgisinden kaynaklanan kötülükler ortadan kaldırılmadıkça inanmaz. Bunun nedeni, kötülüklerin ve onların zevklerinin yolu tıkaması, cennetten gelen malları ve zevkleri engellemesi ve bunların kurulmasını engellemesidir. Ve
cennet kurulana kadar
sadece dudakların inancı vardır ki bu kendi başına bir inanç değildir ve kalbin inancı da gerçek bir inanç değildir.
Dudakların inancı dışsal olanlara inançtır, kalbin inancı içsel olanlara inançtır; ve eğer içsel olan her türlü kötülükle doluysa,
dışsal olanlar alındığında (ölümden sonra her insanda olduğu gibi),
insan onlardan bir Tanrı olduğuna dair inancı bile reddeder.
(A.E., n. 952.)

Bir insan kendi iki sevgisine, yani salt yönetme zevkinden gelen yönetme sevgisine ve salt sahip olma zevkinden gelen dünyanın mallarına sahip olma sevgisine karşı koyduğu sürece, aynı şekilde On Emir'de yasaklanan kötülüklerden günahlar olarak kaçındığı sürece,
Rab'den gelen, evrenin Yaratıcısı ve Koruyucusu olan bir Tanrı olduğu ve hatta Tanrı'nın bir olduğu bilgisi cennetten içeri akar. Bu, kötülükler ortadan kaldırıldığında cennetin açılması ve cennet açıldığında insanın artık kendinden değil, cennet aracılığıyla Rab'den düşünmesi nedeniyle akar; ve bir Tanrı'nın var olduğu ve Tanrı'nın bir olduğu, her şeyi kapsayan cennetteki evrensel ilkedir.
İnsanın yalnızca akıştan Tanrı'nın bir olduğunu bildiği ve gördüğü, tüm ulusların ortak itirafından ve birçok tanrı olduğunu düşünmeye karşı duyulan tiksintiden açıkça anlaşılır.

İnsanın içsel düşüncesi, yani ruhunun düşüncesi, ya cehennemden ya da cennettendir; kötülükler ortadan kaldırılmadan önce cehennemdendir, ancak ortadan kaldırıldığında cennettendir. Bu düşünce
cehennemden olduğunda insan, doğanın tanrı olduğundan ve doğanın
en derininin İlahi olarak adlandırılan şey olduğundan başka bir şey görmez. Böyle bir insan ölümden sonra
bir ruh olduğunda, özellikle güçlü olan herkese tanrı der;
ve kendisi de tanrı olarak adlandırılabilmek için güç için çabalar. Tüm
kötülüklerin ruhlarında böyle bir delilik gizlidir. Fakat bir insan
cennetten düşündüğünde, kötülükler ortadan kaldırıldığında yaptığı gibi,
cennetteki ışıktan bir Tanrı olduğunu ve O'nun bir olduğunu görür.
Cennetten gelen ışıktan görmek, akışla kastedilen şeydir. (A.E., n. 954.)

Bir insan günah oldukları için kötülüklerden kaçındığında ve yüz çevirdiğinde, sadece cennetin ışığından bir Tanrı olduğunu ve Tanrı'nın bir olduğunu görmekle kalmaz, aynı zamanda Tanrı'nın bir İnsan olduğunu da görür. Çünkü Tanrısını görmek ister ve O'nu bir İnsandan başka bir şekilde göremez. Böylece İbrahim'den önceki ve sonraki kadim insanlar Tanrı'yı ​​gördüler; böylece kilise dışındaki ülkelerdeki uluslar Tanrı'yı ​​içsel bir algıyla görürler, özellikle de bilgiden olmasa da içsel olarak bilge olanlar; böylece tüm küçük çocuklar, gençler ve basit iyi niyetli yetişkinler Tanrı'yı ​​görür; ve böylece tüm dünyadaki sakinler Tanrı'yı ​​görürler; çünkü onlar, düşünceye gelmediği için görünmeyenin inanca gelmediğini ilan ederler. Bunun nedeni, günahlar gibi kötülüklerden kaçan ve onlardan uzaklaşan kişinin cennetten düşünmesidir; ve tüm cennet ve oradaki herkes, Tanrı hakkında O'nun bir İnsan olduğundan başka bir fikre sahip değildir; ve başka bir fikre sahip olamaz, çünkü tüm cennet en büyük formda bir insandır ve Rab'den çıkan İlahi, cenneti oluşturan şeydir; dolayısıyla, meleksel düşünceler cenneti kapladığından, Tanrı hakkında insan formu olan İlahi formdan başka türlü düşünmek imkansızdır. (Bütün cennetin karmaşık bir şekilde tek bir adama cevap verdiği Cennet ve Cehennem üzerine yapılan çalışmada, n. 51-86; ve meleklerin cennetin biçimine göre
düşündükleri, n. 200-212) görülebilir.

Bu Tanrı fikri cennetten dünyadaki her şeye akar ve onların ruhlarında bir yeri vardır; ancak kilisedeki, kendilerinden (proprium) olandan zekada olanlarda kök salmış gibi görünür, hatta o kadar kök salmıştır ki artık mümkün bir fikir değildir; ve bunun nedeni Tanrı'yı ​​uzaydan düşünmeleridir. Ancak bunlar ruh olduklarında, bana çok fazla deneyimle kanıtlandığı gibi, başka türlü düşünürler.
Çünkü ruhsal dünyada belirsiz bir Tanrı fikri, O'nun fikri değildir; dolayısıyla oradaki fikir, ya yükseklerde ya da başka bir yerde yeri olan ve cevaplar veren birine belirlenmiştir.

Ruhsal dünyadan gelen genel bir akından insanlar, algı durumuna göre çeşitli şekillerde Tanrı'nın bir İnsan olarak fikirlerini aldılar; ve bu nedenle üçlü Tanrı bizimle birlikte Kişiler olarak adlandırılır; ve kiliselerdeki resimlerde Tanrı Baba bir insan olarak, Günlerin Eskisi olarak tasvir edilir. Ayrıca, hem yaşayan hem de ölmüş olan ve aziz olarak adlandırılan insanların, Hristiyan Gentilizmindeki sıradan insanlar tarafından tanrılar olarak tapınılması ve onların heykellerinin saygı görmesi de genel bir akındandır. Aynı şey, birçok tanrıya sahip olan ve hepsi onlar tarafından insan olarak kabul edilen Yunanistan, Roma ve Asya'daki eski halklar için de geçerlidir. Bunun, insanın ruhunda Tanrı'yı ​​bir insan olarak görme sezgisi olduğunu bildirmek için söylenmiştir. Buna genel akından gelen bir sezgi denir. (A.E., n. 955.)

Cennetten gelen genel bir akından gelen insan, ruhunda Tanrı'nın bir İnsan olduğunu gördüğünden, Söz'ün olduğu kiliseden olanlar, kötülüklerden günah olarak kaçınır ve uzaklaşırlarsa, o zaman bulundukları
cennetin ışığından, Rab'bin İnsan'ındaki İlahi'yi ve O'ndaki üçlüyü ve Kendisinin cennetin ve yeryüzünün Tanrısı olduğunu görürler. Fakat
kendilerine ait olan (proprium) zekâyla Tanrı fikrini İnsan olarak
kendilerinde yok edenler bunu göremezler; ayrıca
düşüncelerindeki üçlüden Tanrı'nın bir olduğunu görmezler;
sadece dudaklarıyla O'na bir derler. Fakat kötülüklerden
arınmamış ve bu nedenle cennetin ışığında olmayanlar, ruhlarında Rab'bi cennetin ve yeryüzünün Tanrısı olarak görmezler; fakat Rab'bin yerine başka bir varlık kabul edilir; bunlardan bazıları tarafından Tanrı Baba olduğuna inandıkları biri; diğerleri tarafından Tanrı diye adlandırdıkları biri çünkü özellikle güçlüdür; diğerleri tarafından korktukları bir şeytan
çünkü kendilerine kötülük getirebilir; diğerleri tarafından Doğa,
dünyada olduğu gibi; ve diğerleri tarafından hiç Tanrı yoktur. Ruhlarında şöyle söylenir,
çünkü ölümden sonra ruh olduklarında öyledirler; bu nedenle
ruhlarında dünyada saklı olan şey o zaman belirginleşir. Fakat cennette olan herkes sadece Rab'bi kabul eder, çünkü tüm cennet, O'ndan çıkan ve O'na bir İnsan olarak cevap veren İlahi'den gelir; ve bu nedenle hiç kimse Rab'bin içinde olmadıkça cennete giremez, çünkü cennete girdiğinde Rab'be girer. Eğer başkaları girerse akıllarını kaybeder ve geriye düşerler. (A.E., n. 956.)

Tanrı fikri tüm fikirlerin en önemlisidir; çünkü bu fikir böyledir
insanın cennetle iletişimi ve Rab'le birleşmesidir,
ve aydınlanması, hakikate ve iyiliğe olan sevgisi,
algısı, zekası ve bilgeliği böyledir; çünkü bunlar insandan değil,
Onunla birleşmeye göre Rab'dendir. Tanrı fikri, Rab ve İlahi'sinin fikridir, çünkü başka hiç kimse cennetin Tanrısı ve yeryüzünün Tanrısı değildir, tıpkı Matta'da öğrettiği gibi:

"Cennette ve yeryüzünde bana yetki verildi" (xxviii. 18).

Fakat Rab fikri az çok dolu ve az çok açıktır; en içteki cennette doludur, ortada daha az doludur ve en dıştaki cennette daha da az doludur; bu nedenle en içteki cennette olanlar
bilgelikte, ortada olanlar zekada ve en dıştakiler bilgidedir. Fikir, cennet topluluklarının merkezinde olan meleklerde açıktır; ve merkezden uzaklık derecelerine göre
etraftakilerde daha az açıktır.

Cennetteki herkesin, Rab fikirlerinin doluluğuna ve açıklığına göre kendilerine ayrılmış yerleri vardır ve onlar buna karşılık gelen
bilgelik ve buna karşılık gelen mutluluk içindedirler. Socinuslular ve Ariusçular gibi Rab'bin İlahi olduğu hakkında hiçbir fikri olmayanların hepsi cennetlerin altındadır ve mutsuzdurlar. Görünmez bir Tanrı ve insan formunda görünür bir Tanrı fikrine sahip olanlar da göklerin altında bir yere sahiptir ve tek bir Tanrı'yı ​​ve O'nun görünür olduğunu kabul edene kadar kabul edilmezler. Görünür bir Tanrı'nın yerinde bazıları sanki havadan bir şey görürler ve bunun nedeni Tanrı'nın bir ruh olarak adlandırılmasıdır. Eğer bu fikir onlarda bir İnsan fikrine, dolayısıyla Rab fikrine dönüştürülmezse, kabul edilmezler. Fakat Tanrı'nın doğanın en iç kısmı olduğu fikrine sahip olanlar reddedilir, çünkü doğanın Tanrı olduğu fikrine düşmekten kendilerini alamazlar. Tek bir Tanrı'ya inanmış ve O'nun bir İnsan olduğu fikrine sahip olan tüm uluslar Rab tarafından kabul edilir. Tüm bunlardan Tanrı'ya tapanların kimler olduğu ve diğer tanrılara tapanların kimler olduğu, dolayısıyla On Emrin ilk emrine göre yaşayanların ve yaşamayanların kimler olduğu görülebilir. (A.E., n. 957.)

II. İkinci Emir

İkinci emir, "Tanrı'nın adını kirletmeyeceksin."

İlk olarak, "Tanrı'nın adı" ile kastedilenin ne olduğu,
sonra da "Tanrı'nın adını kirletmek" ile kastedilenin ne olduğu anlatılacak. "Tanrı'nın adı", Tanrı'nın tapınıldığı
her nitelik anlamına gelir. Çünkü Tanrı kendi niteliğiyle
vardır ve kendi niteliğidir. Onun özü İlahi sevgidir ve O'nun
niteliği İlahi hakikattir, İlahi iyilikle birleşmiştir; bu nedenle bizimle
dünyada O, Söz'dür; dolayısıyla Yuhanna'da şöyle söylenir:

"Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı" (i. 1).

Aynı şekilde, bu, Söz'den gelen gerçek hakikat ve iyiliğin doktrinidir; çünkü
ibadet buna göredir.

Şimdi, O'nun niteliği çok çeşitli olduğu için, O'ndan olan her şeyi kapsadığı için, O'nun birçok ismi vardır; ve her isim, genel ve özel olarak O'nun niteliğini içerir ve ifade eder. O, "Yehova", "Orduların Yehovası", "Rab", "Rab Yehova", "Tanrı", "Mesih (veya Mesih),"
"İsa", "Kurtarıcı", "Kurtarıcı", "Önceki", "Yapan", "Kral"
ve "İsrail'in Kutsalı", "Kaya" ve "İsrail'in Taşı",
"Şilo", "Her Şeye Gücü Yeten", "Davut", "Peygamber", "Tanrı'nın Oğlu" ve "İnsanın Oğlu" vb. olarak adlandırılır. Tüm bu isimler, Rab olan tek Tanrı'nın isimleridir; ve yine de Söz'de geçtikleri yerlerde, diğer İlahi özelliklerden veya niteliklerden farklı evrensel bir İlahi niteliği veya niteliği belirtirler. Aynı şekilde, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh"
olarak adlandırıldığı yerlerde, üç değil, tek bir Tanrı kastedilmektedir; yani, üç İlahi yoktur,
birdir; ve bu bir olan üçlü Rab'dir.

Her isim belirli bir niteliği veya niteliği ifade ettiğinden, "Tanrı'nın adını kirletmek" O'nun adının kendisini kirletmek değil, O'nun niteliğini kirletmek anlamına gelir. "İsim" niteliği ifade eder çünkü cennette herkes kendi niteliğine göre isimlendirilir; ve Tanrı'nın veya Rab'bin niteliği, O'nun tapınıldığı O'ndan olan her şeydir. Bu nedenle, cehennemde Rab'bin hiçbir İlahi niteliği kabul edilmediğinden, Rab orada isimlendirilemez; ve manevi dünyada O'nun adları, İlahiliği kabul edilmediği sürece kimse tarafından söylenemez; çünkü orada herkes yürekten, dolayısıyla sevgiden ve sonuç olarak kabulden konuşur. (A.E., n. 959.)

"Tanrı'nın adı" Tanrı'dan olan ve Tanrı olan anlamına geldiğinden ve buna İlahi hakikat ve bizimle Söz dendiğinden, bu kirletilmemelidir, çünkü kendi başına İlahi ve çok kutsaldır; ve kutsallığı inkar edildiğinde kutsallığı kirletilir, bu da hor görüldüğünde, reddedildiğinde ve hor görüldüğünde yapılır. Bu yapıldığında cennet kapanır ve insan cehenneme terk edilir. Çünkü Söz, cennetin kiliseyle birleşmesinin tek aracı olduğu gibi, Söz yürekten
kovulduğunda bu birleşme çözülür; ve insan o zaman cehenneme terk edildiğinden artık kilisenin hiçbir gerçeğini kabul etmez.

Cennetin kilise insanlarına kapalı olmasının iki nedeni vardır.
Biri Rab'bin İlahiliğini inkar etmek, diğeri de Söz'ün kutsallığını inkar etmektir; ve bu nedenle, Rab'bin İlahiliği cennetin tamamıdır; ve manevi anlamda Söz olan İlahi gerçek, cenneti oluşturan şeydir; Bu, birini veya diğerini inkar edenin, cennetin tamamı olan ve cennetin
olup var olduğu şeyi inkar ettiğini ve böylece kendisini cennetle iletişimden ve
sonuç olarak birleşmekten mahrum bıraktığını açıkça ortaya koyar. Sözü kirletmek,
"Kutsal Ruh'a küfür etmek" ile aynı şeydir, ki bu hiç kimseye bağışlanmaz,
sonuç olarak bu emirde Tanrı'nın adını kirletenin cezasız kalmayacağı söylenir. (A.E., n. 960.)

İlahi hakikat veya Söz, "Tanrı'nın adı" ile kastedildiği ve bunun
küfür edilmesi, kutsallığının inkarı ve dolayısıyla hor görme,
reddetme ve küfür anlamına geldiği için, Tanrı'nın adının On Emir'in emirlerine aykırı bir yaşamla içsel olarak kirletildiği sonucu çıkar. Çünkü
içsel olan ama dışsal olmayan bir küfür olabilir ve
içsel ve aynı zamanda dışsal olan bir küfür olabilir ve
ayrıca
dışsal olan ama aynı zamanda içsel olmayan bir küfür türü de olabilir.
İçsel küfür hayat tarafından, dışsal olan konuşma tarafından yapılır.
Hayat tarafından yapılan içsel küfür, ölümden sonra da dışsal veya konuşmanın olur. Çünkü o zaman herkes düşünür ve ister ve izin verildiği ölçüde hayatına göre konuşur ve hareket eder; böylece dünyada yaptığı gibi değil. Dünyada insan, dünya uğruna ve itibar kazanmak için, hayatından düşündüğü ve istediği gibi konuşmaz ve hareket etmez. Bu yüzden şöyle denmiştir: İçsel olan ve aynı zamanda dışsal olmayan bir küfür olabilir. Aynı zamanda dışsal olan ve aynı zamanda içsel olmayan bir küfür türü de olabilir, dünyanın tarzı olmayan Söz'ün tarzından mümkündür ve bu nedenle içsel kutsallığının cehaleti nedeniyle bir ölçüde hor görülebilir. (A.E., n. 962.)

Tanrı'nın adını, yani Söz'ün kutsallığını hor görme, reddetme veya herhangi bir küfürle kirletmekten kaçınan kişinin dini vardır; ve
kili ne ise dini de odur. Çünkü kimsenin dini
vahiyden başkası değildir ve bizim için vahiy Söz'dür. Söz'ün kutsallığını kirletmekten
kaçınma yürekten olmalı, sadece
ağızdan değil. Yürekten
kaçınanlar dinden yaşarlar; ancak sadece ağızdan
kaçınanlar dinden yaşamazlar, çünkü onlar ya kendi çıkarları için ya da dünya için
kaçınırlar, çünkü Söz onlara şeref ve kazanç elde etme aracı olarak hizmet edebilir; veya bir korkudan
kaçınırlar. Fakat bunların çoğu
dinsiz ikiyüzlüdür. (A.E., n. 963.)

III. Üçüncü Emir

Üçüncü emir, Şabat'ı kutsal tutmaktır.

On Emir'in üçüncü ve dördüncü emirleri, yapılması gereken şeyleri içerir, yani Şabat'ın kutsal tutulması ve
ebeveynlere saygı gösterilmesi gerekir. Diğer emirler, yapılmaması gereken şeyleri içerir, yani başka tanrılara tapılmaması; Tanrı'nın adının kirletilmemesi; hırsızlık yapılmaması,
zina yapılmaması,
yalan yere tanıklık edilmemesi,
başkalarının mallarına göz dikilmemesi. Bu iki emir, yapılması gereken emirlerdir, çünkü
diğer emirlerin kutsallaştırılması bunlara bağlıdır,
çünkü "Şabat", İlahi Olan'ın Rabbi ile İlahi İnsan'ın birleşmesini, ayrıca O'nun cennet ve kilise ile birleşmesini ve böylece yeniden doğan insanda iyiliğin ve gerçeğin evliliğini ifade eder. Bu, Sebt'in anlamı olduğundan, İsrail Kilisesi'ndeki tüm ibadetlerin baş temsilcisiydi,
Yeremya'da (xvii. 20-27) ve başka yerlerde de açıkça görüldüğü gibi. Tüm ibadetlerin baş temsilcisiydi, çünkü tüm ibadetlerdeki ilk şey, İlahi'nin Rab'bin İnsanı'nda kabul edilmesidir, çünkü bu kabul olmadan insan yalnızca kendinden inanabilir ve yapabilir ve kendinden inanmak yanlışlara inanmak, kendinden yapmak ise kötülük yapmaktır, bu da Rab'bin Yuhanna'daki sözlerinden de açıkça anlaşılmaktadır:

"Tanrı'nın işlerini yapmak için ne yapmalıyız?" diye soranlara
İsa, "Tanrı'nın işi, Tanrı'nın gönderdiği Kişi'ye inanmanızdır" (vi. 28, 29) dedi.

Ve aynı şekilde,

"Bende ve ben onda kalan kişi çok meyve verir; çünkü
Benden ayrı hiçbir şey yapamazsınız" (xv. 5).

Sebt'in bu birliği ve onun kutsal kabulünü temsil ettiği, Arcana Coelestia'da tam olarak gösterilmiştir, yani, "Sebt" en yüksek anlamda İlahi'nin kendisinin ve İlahi İnsan'ın Rab'deki birliğini, içsel anlamda Rab'bin İnsan'ının cennetle ve kiliseyle birleşmesini, genel olarak iyiliğin ve gerçeğin birleşmesini, dolayısıyla cennetsel evliliği ifade eder (n. 8495, 10356, 10730). Bu nedenle Sebt günündeki dinlenme, o birliğin durumunu ifade eder, çünkü Rab o zaman dinlenir; ayrıca o birleşme sayesinde cennette ve yeryüzünde barış ve kurtuluş vardır.
Nispi bir anlamda, insanın Rab ile birleşmesini ifade ediyordu,
çünkü insan o zaman huzura ve kurtuluşa kavuşur (n. 8494, 8510, 10360, 10367,
10370, 10374, 10668, 10730). Sebt'ten önceki altı gün, birleşme ve kavuşmadan önceki emekleri ve mücadeleleri ifade eder (n. 8510, 8888, 9431, 10360, 10667). Yeniden doğan kişi iki durumdadır, birincisi hakikatlerde olduğunda ve hakikatler aracılığıyla iyiye ve iyiye doğru yönlendirilirken, diğeri ise iyi durumda olduğunda. Kişi birinci durumda olduğunda mücadeleler veya ayartmalar içindedir; ancak ikinci durumda olduğunda barışın dinginliğindedir. İlk durum, Sebt'ten önceki altı günlük emekle ifade edilir; ve ikinci durum, Sebt günündeki dinlenmeyle ifade edilir (n. 9274, 9431, 10360). Rab ayrıca iki durumdaydı: Birincisi, İlahi hakikat olduğu ve bundan dolayı cehennemlere karşı savaştığı ve onları boyunduruk altına aldığı zaman, diğeri ise Kendisinde İlahi olanla birleşerek İlahi iyi kılındığı zaman. İlk durum en yüksek anlamda altı günlük çalışmayla, ikincisi ise Şabatla (n. 10360) ifade ediliyordu. Bu tür şeyler Şabat tarafından temsil edildiğinden, ibadetin baş temsilcisi ve en kutsalıydı (n. 10357, 10372). "Şabat günü çalışmak", Rab tarafından değil, kendi tarafından yönlendirilmek, böylece ayrılmak anlamına geliyordu (n. 7893, 8495, 10360, 10362, 10365). Şabat günü artık temsili değil, bir eğitim günüdür (n. 10360 sonunda). (A.E., n. 965.)

IV. Dördüncü Emir

On Emir'in dördüncü emri, ebeveynlerin onurlandırılması gerektiğidir.

Bu emir, ebeveynlere gösterilen onur, Rab'be ve kiliseye duyulan sevgiyi temsil ettiği ve dolayısıyla da bu sevgiyi ifade ettiği için verilmiştir, çünkü göksel anlamda "baba", yani Göksel Baba, Rab'dir; ve göksel anlamda "anne", yani göksel anne, kilisedir; "onur", sevginin iyiliğini ifade eder; ve böyle birinin sahip olacağı "günlerin uzunluğu", sonsuz yaşamın mutluluğunu ifade eder. Bu emir, Rab'den başka babanın bilinmediği, kilise olan Rab'bin krallığından başka annenin bilinmediği gökte de böyle anlaşılır. Çünkü Rab, yaşamı Kendisinden verir ve kilise aracılığıyla da besin verir. Göksel anlamda dünyada hiçbir babanın kastedilemeyeceğini ve aslında insan göksel bir fikirdeyken bundan bahsedilebileceğini, Rab Matta'da şöyle öğretir:

"Yeryüzünde hiç kimseye baba demeyin; çünkü göklerde olan tek bir Babanız vardır" (xxiii. 9).

"Baba"nın İlahi iyilikle ilgili olarak Rab'bi ifade ettiği, Kıyamet Açıklaması'nda (n. 32, 200, 254, 297) görülebilir. "Anne"nin Rab'bin krallığını, kiliseyi ve İlahi gerçeği ifade ettiği, Arcana Coelestia'da (n. 289, 2691, 2717, 3703, 5581, 8897) görülebilir; "günlerin uzunluğu"nun sonsuz yaşamın mutluluğunu ifade ettiği (n. 8898); ve
"şeref" sevginin iyiliğini (n. 8897) ve Kıyamet Açıklaması'nı (n. 228, 345) ifade eder. Bütün bunlar, üçüncü ve dördüncü emirlerin Rab'be ilişkin sırları, yani İlahi Olan'ın kabulünü ve itirafını ve sevginin iyiliğinden O'na ibadet etmeyi içerdiğini açıkça ortaya koyar.
(A.E., n. 966.)

V. Beşinci Emir

Beşinci emir, "Çalmayacaksın." "Hırsızlıklar" ile hem açık hırsızlıklar hem de açık olmayanlar kastedilmektedir, örneğin yasadışı faizcilik ve kazançlar,
bunlar çeşitli bahanelerle yasalmış gibi gösterilmek için hile ve kurnazlıkla yapılır veya hiç görünmemek için gizlice yapılır.
Bu tür kazançlar genellikle başkalarının mallarının daha üst ve alt yöneticileri, tüccarlar ve ayrıca yargıçlar tarafından yapılır ve böylece adalet satın alınabilir hale getirilir. Bunlar ve diğer pek çok şey, kaçınılması ve kaçınılması gereken ve sonunda Tanrı'ya karşı günahlar olarak reddedilmesi gereken hırsızlıklardır, çünkü bunlar Söz'de bulunan İlahi yasalara ve tüm dünyadaki tüm dinlerin temel yasalarından biri olan bu yasaya aykırıdır. Çünkü bu on emir evrenseldir, bir insanın dinden yaşaması için verilmiştir, çünkü dinden bir yaşamla insan cennetle birleşmiştir, buna karşın medeni ve ahlaki yasalara itaat ederek bunlara göre bir yaşam insanı dünyayla birleşmiştir, cennetle değil ve dünyayla birleşmiş olmak, cehennemle birleşmiş olmaktır. (A.E., n. 967.)

İnsan cennetin bir sureti ve dünyanın bir sureti olacak şekilde yaratılmıştır,
çünkü o bir mikrokozmostur. Ebeveynlerinden dünyanın bir sureti olarak doğar,
ve cennetin bir sureti olmak üzere yeniden doğar. Yeniden doğmak yeniden doğmaktır; ve insan Rab tarafından Söz'den gelen gerçekler ve onlara göre bir yaşam aracılığıyla yeniden yaratılır. İnsan doğal zihnine göre dünyanın bir suretidir ve ruhsal zihnine göre cennetin bir suretidir. Doğal zihin, yani dünya, aşağıdadır; ve ruhsal zihin, yani cennet, yukarıdadır. Doğal zihin, hırsızlık, zina, cinayet, yalancı tanıklık, açgözlülük ve hatta Tanrı'ya küfür ve saygısızlık gibi her türlü kötülükle doludur. Bu kötülükler ve diğer pek çok kötülük, o zihinde yer alır, çünkü onların sevgileri oradadır ve böylece onları düşünmenin, istemenin ve yapmanın zevkleri de oradadır.

Bu şeyler, o zihinde ebeveynlerden doğuştan gelir, çünkü insan o zihinde olan şeylere doğar ve büyür ve sadece medeni yasanın bağları ve ahlaki yaşamın bağları tarafından bunları yapmaktan ve böylece sapkın iradesinin eğilimlerini göstermekten alıkonulur.
Rabbin cennetten insana akıp, bu kötülükler ortadan kalkana kadar ona öğretemeyeceğini ve onu yönlendiremeyeceğini kim göremez? Çünkü onlar, yukarıdan gelen, aşağı doğru bastıran ve içeri akmaya çalışan
cennetin hakikatlerini ve iyiliklerini engeller, iter, saptırır ve boğarlar.
Çünkü kötülükler cehennemseldir ve iyilikler gökseldir ve her cehennemsel
cennetsel olana karşı nefretle yanar.

Bu, Rab'bin cennetten akıp insanı cennetin suretine göre
oluşturabilmesi için, doğal zihinde
birikmiş olan kötülüklerin ortadan kaldırılması gerektiğini açıkça ortaya koyar. Dahası, kötülüklerin ortadan kaldırılması, insanın Rab tarafından eğitilmesi ve yönlendirilmesi için önce gelmesi gerektiğinden,
On Emir'in sekiz emrinde yapılmaması gereken kötü işlerin anlatılmasının, ancak yapılması gereken iyi işlerin anlatılmamasının nedeni açıktır. İyilik, kötülükle birlikte var olmaz ve kötülükler ortadan kaldırılıncaya kadar da var olmaz; çünkü o zamana kadar cennetten insana
geçmenin mümkün bir yolu yoktur. İnsan karanlık bir deniz gibidir, suları Rab'bin bulut ve ateş içinde İsrailoğullarına bir geçit verebilmesi için her iki taraftan da uzaklaştırılmalıdır. "Karanlık deniz" cehennemi, "Firavun Mısırlılarla" doğal insanı ve "İsrail oğulları" ruhsal insanı ifade eder. (A.E., n. 969.)

Doğal zihnin tıkandığı kötülükler ve yanlışlıklar uzaklaştırılıncaya kadar cennetle iletişim mümkün değildir; çünkü bunlar güneş ve göz arasındaki kara bulutlar gibidir veya bir odadaki mumun ışığı ile cennetin ışığı arasındaki duvar gibidir. Çünkü bir insan doğal insanın ışığında olduğu sürece sadece bir mumla gördüğü bir odada kapalı kalmış gibidir. Fakat doğal insan kötülüklerden ve yanlışlardan arındırıldığı anda,
sanki duvardaki pencerelerden cennetin şeylerini
cennetin ışığından görüyormuş gibi olur. Çünkü kötülükler ortadan kaldırıldığı anda, ruhsal zihin denen daha yüksek zihin açılır ve bu, kendi başına
görüldüğünde, cennetin bir tipi veya görüntüsüdür. Bu zihin aracılığıyla Rab içeri
akar ve insanın cennetin ışığından görmesini sağlar ve bununla birlikte doğal insanı
yeniden şekillendirir ve sonunda yeniden yaratır ve ona yanlışların yerine gerçekleri ve kötülüklerin yerine iyileri yerleştirir.
Rab bunu, gerçeğe ve iyiliğe duyulan bir sevgi olan ruhsal sevgi aracılığıyla yapar. İnsan daha sonra iki sevginin, kötülüğün sevgisi ile iyiliğin sevgisi arasında kalır; ve kötülüğe olan sevgi azaldığında yerini iyiliğe olan sevgi alır. Kötülüğe olan sevgi yalnızca On Emir'in emirlerine göre bir yaşamla, yani orada sayılan kötülüklerden günah oldukları için uzak durarak ve
sonunda onları cehennemsel olarak
kaçınarak geri çekilir.

Kısacası, insan kötülüklerden günah oldukları için uzak durmadığı sürece ruhsal zihin kapalıdır; ancak kötülüklerden günah oldukları için uzak durduğu anda ruhsal zihin açılır ve o zihinle birlikte
cennet de açılır. Ve cennet açıldığında insan kilise, cennet ve ebedi yaşamla ilgili her şey açısından başka bir ışığa gelir; her ne kadar
insan bu dünyada yaşadığı sürece bu ve önceki ışık arasındaki fark neredeyse fark edilmez ve bunun nedeni
dünyada insanın doğal olarak manevi şeyler hakkında bile düşünmesidir ve doğaldan manevi dünyaya geçene kadar manevi şeyler doğal fikirlerle çevrilidir; fakat manevi dünyada manevi şeyler açığa çıkar, algılanır ve belirgin hale getirilir. (A.E., n. 970.)

İnsan kötülüklerden kaçındığı, günahlar olarak onlardan kaçındığı ve yüz çevirdiği sürece, iyilik Rab'den içeri akar. İçeri akan iyilik, hakikatleri bilme ve anlama sevgisi ve iyilik isteme ve yapma sevgisidir. Fakat insan kötülüklerden kaçınarak ve yüz çevirerek kendini uzak tutamaz, çünkü kendisi doğuştan ve dolayısıyla doğadan kötülükler içindedir; ve kötülükler kendi başlarına kötülüklerden kaçınamaz, çünkü bu bir insanın kendi doğasından kaçınması gibi olur ki bu imkansızdır; sonuç olarak, insanın onlardan kaçınmasına neden olan, İlahi iyilik ve İlahi hakikat olan Rab olmalıdır.

Bununla birlikte, insan kötülüklerden sanki kendisiymiş gibi kaçınmalıdır, çünkü bir insanın
kendisiymiş gibi yaptığı şey onun olur ve ona aitmiş gibi sahiplenilir;
kendisiymiş gibi yapmadığı şey ise hiçbir şekilde onun olmaz veya ona
sahiplenilmez. Rab'den insana gelen şey insan tarafından alınmalıdır; ve insan bunun bilincinde olmadıkça, yani kendisiymiş gibi
alınamaz. Bu karşılıklılık, reform için bir zorunluluktur.

İşte bu yüzden on emir verildi ve onlarda insanın başka tanrılara tapmaması, Tanrı'nın adını kirletmemesi, çalmaması, zina etmemesi, öldürmemesi, bir başkasının evini, karısını veya hizmetçilerini arzulamaması emredildi, böylece insan bunları yapmaktan kaçınacak, kötülük sevgisi cezbedip kışkırttığında, bunların yapılmaması gerektiğini düşünerek, çünkü bunlar Tanrı'ya karşı günahlardır ve kendi başlarına cehennemseldir. Bu nedenle, bir insan bu kötülüklerden kaçındığı ölçüde, hakikat ve iyilik sevgisi Rab'den girer; ve bu sevgi insanın bu kötülüklerden kaçınmasına ve sonunda bunlardan günah olarak uzaklaşmasına neden olur. Ve hakikat ve iyilik sevgisi bu kötülükleri kaçırdığı için, insanın bunları kendisinden değil, Rab'den kaçınması sonucu çıkar, çünkü hakikat ve iyilik sevgisi Rab'dendir. Bir adam sadece cehennem korkusundan dolayı kötülüklerden kaçınırsa, bunlar geri çekilir; ancak
iyilikler yerlerini almaz; çünkü korku gider gitmez kötülükler
geri döner.

Yalnızca insana, iyilik ve kötülük hakkında kendisi hakkında düşünme hakkı verilmiştir, yani iyiliğin sevilmesi ve yapılması gerektiği, çünkü İlahi olduğu ve
sonsuza kadar kalacağı ve kötülüğün nefret edilmesi ve yapılmaması gerektiği, çünkü şeytani olduğu ve
sonsuza kadar kalacağı. Böyle düşünmek
hiçbir hayvana verilmemiştir. Bir hayvan iyilik yapabilir ve kötülükten kaçınabilir, ancak kendiliğinden değil,
ya içgüdüden, alışkanlıktan ya da korkudan ve asla böyle bir şeyin
iyi ya da kötü olduğu düşüncesinden, dolayısıyla kendiliğinden değil. Sonuç olarak,
insanın kötülüklerden kaçındığına veya iyilikler yaptığına sanki kendi kendine değil, fark edilmeyen bir akıştan veya Tanrı'nın liyakatinin
atfedilmesinden inandırmak isteyen biri, aynı zamanda insanın bir hayvan gibi, hakikat ve iyiliği düşünmeden, algılamadan veya onlara karşı bir sevgi duymadan yaşadığına da inandırmak ister. Bunun böyle olduğu bana ruhsal dünyadaki çeşitli deneyimlerden açıkça gösterildi. Her insan öldükten sonra ya cennete ya da cehenneme hazırlanır. Cennete hazırlanan kişiden kötülükler kaldırılır ve cehenneme hazırlanan kişiden iyilikler kaldırılır; ve bu tür tüm kaldırmalar sanki onlar tarafından yapılmış gibi gerçekleştirilir. Aynı şekilde kötülük yapanlar da cezalar tarafından sanki kendilerindenmiş gibi onları reddetmeye yönlendirilir; ama eğer onları kendilerindenmiş gibi reddetmezlerse cezalar hiçbir işe yaramaz. Bununla, ellerini aşağı sarkıtanların, akını veya Rab'bin liyakatinin kendilerine atfedilmesini bekleyerek, kötülük hallerinde devam ettikleri ve ellerini sonsuza dek aşağı sarkıttıkları açıkça ortaya konmuştur. Kötülüklerden günah olarak kaçınmak, içlerindeki cehennemsel toplumlardan kaçınmaktır ve insan, onları reddetmediği ve onlardan uzaklaşmadığı sürece bunlardan kaçınamaz; ve bir insan, iyiyi sevmediği ve bu sevgiden kötülüğü istemediği sürece onlardan iğrenerek uzaklaşamaz. Çünkü bir insan ya
kötülüğü ya da iyiliği istemelidir; ve iyiyi istediği sürece
kötülüğü istemez; ve On Emir'in emirlerini dininin emirleri haline getirdiğinde ve onlara göre yaşadığında ona iyiliği isteme hakkı verilir.

İnsan günahlardan, sanki kendisiymiş gibi kaçınması gerektiğinden, bu on emir Rab tarafından iki levhaya
yazılmıştır ve bunlara
ahit denmiştir; ve bu ahit, iki kişi arasında
ahitlere girmenin alışılmış olduğu şekilde girilmiştir, yani biri teklif eder
ve diğeri kabul eder ve kabul eden kişi onaylar. Eğer o onay vermezse
ahit kurulmaz. Bu ahit'e onay vermek,
kendisiymiş gibi düşünmek, istemek ve yapmaktır. İnsanın kötülükten kaçınmayı düşünmesi
ve kendisiymiş gibi iyilik yapması insan tarafından değil, Rab tarafından yapılır.

Bu, Rab tarafından karşılıklılık ve sonuç olarak birleşme uğruna yapılır; Çünkü Rab'bin İlahi sevgisi öyledir ki, kendine ait olanın insana ait olmasını ister ve bu şeyler insana ait olamayacağı için, çünkü İlahi oldukları için, sanki insana aitmiş gibi yapar. Bu şekilde karşılıklı birleşim gerçekleşir, yani insan Rab'dedir ve Rab insandadır, Rab'bin Yuhanna'daki sözlerine göre (xiv. 20); çünkü birleşimde sanki insana ait olan bir şey olmasaydı bu mümkün olmazdı. İnsan sanki
kendisi için yapıyormuş gibi, kendi iradesi, sevgisi, özgürlüğü ve dolayısıyla hayatı için yapıyormuş gibi yapar. Bunlar insanda sanki
kendisiymiş gibi mevcut olmadıkça alıcılık olamazdı, çünkü tepkisel hiçbir şey, dolayısıyla hiçbir sözleşme ve hiçbir birleşim olmazdı; aslında, insanın kötülük veya iyilik yaptığı veya gerçeğe veya yanlışa inandığı yönündeki suçlama için hiçbir gerekçe yoktur, böylece kötü işler nedeniyle herhangi biri için liyakatten bir cehennem veya iyi işler nedeniyle herhangi biri için lütuftan bir cennet vardır. (A.E.,
n. 971.)

Hırsızlıktan, geniş anlamda anlaşıldığı üzere, kaçınan ve hatta dinden başka herhangi bir nedenle ve sonsuz yaşam uğruna kaçınan kişi, onlardan
arınmış olmaz; çünkü cennet ancak böyle bir kaçınmayla
açılır. Çünkü Rab, cennet aracılığıyla insandaki kötülükleri giderir, tıpkı
cennet aracılığıyla cehennemleri giderdiği gibi. Örneğin, hırsızlıktan, yani yasadışı kazanç ve tefecilikten uzak duran, bunlardan kaçınan daha yüksek ve daha düşük mülk yöneticileri, tüccarlar, yargıçlar, her türden memurlar ve işçiler vardır; ancak bunlar yalnızca itibar ve böylece onur ve kazanç elde etmek için ve medeni ve ahlaki yasalar nedeniyle, tek kelimeyle, doğal bir sevgi veya doğal bir korkudan, dolayısıyla yalnızca dışsal kısıtlamalardan ve dinden değil; ancak bu tür insanların içleri hırsızlık ve soygunlarla doludur ve bunlar dışsal kısıtlamalar onlardan kaldırıldığında patlak verir, tıpkı ölümden sonra herkesin başına geldiği gibi. Onların samimiyeti ve doğruluğu yalnızca bir maske, bir kılık değiştirme ve bir aldatmacadır. (A.E., n. 972. )

Çeşitli hırsızlık türleri ve türleri ortadan kaldırıldığı sürece ve
kaldırıldıkça, bunların karşıtlık yoluyla karşılık geldiği mal türleri ve türleri girer ve yerlerini işgal eder; ve bunlar genel olarak samimi, doğru ve adil olana atıfta bulunur. Çünkü bir kişi
dolandırıcılık ve hile yoluyla yasadışı kazançlardan kaçındığında ve uzaklaştığında, o kadar samimi, doğru ve adil olanı ister ve sonunda samimi olanı samimi olduğu için, doğru olanı doğru olduğu için ve adil olanı adil olduğu için sevmeye başlar. Bunları sevmeye başlar çünkü bunlar Rab'dendir ve Rab'bin sevgisi onlardadır. Çünkü Rab'bi sevmek, kişiyi sevmek değil, Rab'den çıkan şeyleri sevmektir, çünkü bunlar insandaki Rab'dir; böylece samimiyetin kendisini, doğruluğun kendisini ve adaletin kendisini sevmektir. Ve
bunlar Rab olduğu gibi, bir insan bunları sevdiği ve bu şekilde
bunlardan hareket ettiği sürece, Rab'den hareket eder ve Rab, bunların köklerinin bulunduğu niyetler ve iradeler açısından samimiyetsizliği ve adaletsizliği ortadan kaldırır ve her zaman daha az direnç ve mücadeleyle ve bu nedenle ilk girişimlerde olduğundan daha az çabayla. Böylece insan vicdanından düşünür ve dürüstlüğünden hareket eder,--insan kendi kendine değil, sanki kendisiymiş gibi; çünkü o zaman imandan ve ayrıca algıdan, sanki bunları kendi kendine düşünmüş ve yapmış gibi göründüğünü kabul eder, ve yine de bunları kendi kendine değil, Rab'den yapar. (A.E., n. 973.)

Bir insan günah oldukları için kötülüklerden kaçınmaya ve uzaklaşmaya başladığında
yaptığı her şey iyidir ve iyi işler olarak adlandırılabilir; kullanımın mükemmelliğine göre bir
farkla. Çünkü bir insanın kötülüklerden kaçınmadan ve uzaklaşmadan önce yaptığı şeyler, günahlar gibi insanın kendisi tarafından yapılan işlerdir; ve insanın kendi (proprium)'u, ki bu kötülükten başka bir şey değildir,
bunların içindedir ve dünya uğruna yapılırlar, bu yüzden
kötü işlerdir. Fakat bir insanın kötülüklerden kaçınmadan ve uzaklaşmadan sonra yaptığı işler, günahlar gibi Rab'den gelen işlerdir ve Rab bunların içinde ve cennet O'nunla birlikte olduğu için iyi işlerdir.

İnsan tarafından yapılan işler ile Rab'bin insanda yaptığı işler arasındaki fark, insanın görüşüne açık değildir, ancak meleklerin görüşüne açıkça açıktır. İnsan tarafından yapılan işler, dıştan beyazlatılmış,
içten ölü adamların kemikleriyle dolu mezarlar gibidir.
Dıştan temiz,
ancak her türden kirli şeyler içeren
tabaklar ve bardaklar gibidirler. İçten çürümüş, ancak dış
kabuğu hala parlayan meyveler gibidirler; veya kurtçuklar tarafından içleri yenmiş fındık ve bademler gibi,
kabuğu dokunulmamış halde kalırken; veya güzel yüzlü çirkin bir fahişe gibi. İnsanın kendisi tarafından yapılan iyi işler böyledir, çünkü dışarıdan ne kadar iyi görünürlerse görünsünler,
içleri her türlü pislikle doludur; çünkü içleri cehennemseldir, dışları ise
cennetsel görünür.

Fakat insan kötülüklerden günah olarak kaçınıp uzaklaştığı anda, işleri
sadece dışsal olarak değil, içsel olarak da iyidir; ve içsel olarak
ne kadar çok olurlarsa o kadar iyidirler, çünkü içsel olarak ne kadar çok olurlarsa Rabbe o kadar yakın olurlar. Sonra,
güzel aromalı bir posası olan meyveler gibidirler, ortasında birçok tohumla birlikte depolar vardır, bunlardan yeni ağaçlar, hatta bütün bahçeler üretilebilir;
ama doğal insanındaki her şey ve her şey, uçan yaratık sürülerinin
üretildiği ve giderek cennetin büyük bir bölümünü
dolduran yumurtalar gibidir. Kısacası, insan kötülüklerden kaçındığında ve yüz çevirdiğinde, günahlar olarak yaptığı işler yaşayan işlerdir, oysa daha önce yaptığı işler ölü işlerdir; çünkü Rab'den olan diridir, ama insandan olan ölüdür. (A.E., n. 974. )

Bir insan kötülüklerden kaçındığı ve onlardan uzak durduğu sürece iyilikler yaptığı ve yaptığı iyiliklerin Tanrı'da yapıldığı için Söz'de tanımlanan iyi işler olduğu; ayrıca bu işlerin, kendilerine karşı olan kötülüklerden uzak durduğu sürece iyi olduğu, çünkü Tanrı tarafından yapıldığı ve insan tarafından yapılmadığı söylenmiştir. Bununla birlikte, işler, kullanım mükemmelliğine göre az ya da çok iyidir; çünkü işler kullanım olmalıdır. En iyileri, kiliseye yönelik kullanımlar uğruna yapılanlardır. İyilik açısından bir sonraki, kişinin ülkesine yönelik kullanımlar olarak yapılanlardır; ve böylece, kullanımlar işlerin iyiliğini belirler.

İşlerin iyiliği, yapıldıkları sevgiden kaynaklanan gerçeklerin doluluğuna göre insanda artar; çünkü günahlar olarak kötülüklerden uzaklaşan kişi, gerçekleri bilmek ister çünkü gerçekler kullanımları ve iyiliğinin niteliğini öğretir. Bu yüzden iyilik gerçeği sever ve gerçek iyiliği sever ve bunlar birleşmek ister. Bu nedenle, böyle bir
insan, onlara duyduğu sevgiden dolayı gerçekleri öğrendiği ölçüde, iyilikler daha
akıllıca ve daha eksiksiz, daha akıllıca, çünkü kullanımları nasıl ayırt edeceğini ve onları yargı ve adaletle nasıl yapacağını bilir ve daha
akıllıca çünkü tüm gerçekler kullanımların performansında mevcuttur ve onlara duyulan sevginin ürettiği manevi alanı oluşturur. (A.E., n. 975.)

Örnek olarak yargıçları ele alalım: Yargıçlık görevini yargılardan elde edilen kazanç uğruna severek ve ülkelerine yönelik
kullanımlar uğruna değil, adaleti satılabilir [satın alınabilir] kılan herkes hırsızdır ve yargıları hırsızlıktır. Yargılar dostluk veya iyiliğe göre verildiğinde de aynıdır, çünkü dostluklar ve iyilikler de kâr ve kazançtır. Bunlar amaç ve yargılar araç olduğunda, yapılan her şey kötüdür ve Söz'de "kötü işler" ve "yargılama ve adalet yapmamak, yoksulların, muhtaçların, öksüzlerin, dulların ve masumların haklarını ihlal etmek" ile kastedilen şeylerdir. Ve böyleleri adaleti yerine getirirken, yine de iyi bir iş yaparken karı amaç olarak gördüklerinde, bu onlar için iyi değildir; çünkü İlahi olan adalet onlar için bir araçtır ve bu kazanç amaçtır; ve amaç haline getirilen her şeydir, araç haline getirilen ise amaca hizmet ettiği ölçüde hiçbir şeydir. Sonuç olarak, bu tür yargıçlar ölümden sonra bile adil olan kadar adaletsiz olanı da sevmeye devam ettiler ve hırsızlar gibi cehenneme mahkûm oldular. Bunu gördüklerimden söylüyorum. Bunlar kötülüklerden günah oldukları için değil, sadece medeni kanunun cezalarından ve itibar, şeref ve makam kaybından ve dolayısıyla kazançtan korktukları için uzak duranlardır.

Kötülüklerden günah olarak uzak duran ve İlahi yasalara aykırı oldukları ve dolayısıyla Tanrı'ya aykırı oldukları için onlardan uzak duran yargıçlar için durum farklıdır.
Bu tür kişiler adaleti amaçları haline getirir ve onu İlahi olarak
saygı gösterir, besler ve sever. Adalette, sanki Tanrı'yı ​​görürler, çünkü her şey adildir,
her iyi ve doğru gibi, Tanrı'dandır. Adaleti her zaman hakkaniyetle ve hakkaniyeti adaletle birleştirirler, adaletin adalet olabilmesi için hakkaniyetten olması gerektiğini ve hakkaniyetin hakkaniyet olabilmesi için adaletten olması gerektiğini bilirler, tıpkı gerçeğin iyiden ve iyinin hakikatten olması gibi.

Bu nedenle adaleti amaçları haline getirirler, yargı vermeleri iyi işler yapmaktır; yine de bu yargılar olan işler, onlar için az ya da çok iyidir, çünkü yargılarında daha fazla ya da daha az dostluk, iyilik ya da kazanç için saygı vardır; ayrıca kamu yararı için adil olana olan sevgi de az ya da çok vardır, yani vatandaşlar arasında adalet hakim olabilir ve yasalara göre yaşayanlar güvenlik içinde olabilir. Bu tür yargıçlar, işlerine uygun bir derecede sonsuz yaşama sahiptirler; çünkü kendileri nasıl yargıladılarsa öyle yargılanırlar. (A.E., n. 976.)

Başkalarının mallarının yöneticilerini örnek alın, daha yüksek ya da daha düşük. Bunlar
gizlice hileyle veya bir bahaneyle hileyle krallarını, ülkelerini veya efendilerini mallarından mahrum ederlerse, dinleri ve dolayısıyla vicdanları yoktur, çünkü hırsızlıkla ilgili İlahi yasayı hor görürler ve onu hiçe sayarlar. Ve kiliselere sık sık gitmelerine, vaazları dindar bir şekilde dinlemelerine, Akşam Yemeği ayinini yerine getirmelerine, sabah ve akşam dua etmelerine ve Söz'den dindar bir şekilde konuşmalarına rağmen, yine de
cennetten hiçbir şey içeri akmaz ve ibadetlerinde, dindarlıklarında veya konuşmalarında mevcut olmaz, çünkü içleri hırsızlık, yağma, soygun ve adaletsizlikle doludur; ve bunlar içeride olduğu sürece, onlara cennetten giden yol
kapalıdır; dolayısıyla yaptıkları tüm işler kötü işlerdir.

Fakat hırsızlıkla ilgili İlahi yasaya aykırı oldukları için yasadışı kazançlardan ve hileli kârlardan kaçınan mülk yöneticilerinin
dinleri ve dolayısıyla vicdanları da vardır; ve yaptıkları tüm işler iyidir, çünkü samimiyet uğruna samimiyetten ve adalet uğruna adaletten hareket ederler ve ayrıca kendi işleriyle yetinirler ve dolandırıcılıktan uzak durdukları her seferinde zihinleri neşeli ve yürekleri sevinçlidir; ve öldükten sonra melekler tarafından karşılanırlar ve kardeşleri olarak kabul edilirler ve bollukla iyi şeylerle
sunulurlar. Ancak kötü yöneticiler için bunun tersi geçerlidir;
bunlar öldükten sonra toplumlardan atılır ve daha sonra ücret ararlar
ve sonunda orada çalışmak üzere haydutların mağaralarına gönderilirler. (A.E.,
n. 977.)

Örnek olarak tüccarları ele alalım: Tüm işleri kötü işlerdir, ta ki günah olarak görmedikleri ve böylece günah olarak kaçınmadıkları sürece, haksız kazançlar ve haksız faizcilik, ayrıca dolandırıcılık ve zanaat; çünkü bu tür işler Rab'den yapılamaz, ancak insanın kendisi tarafından yapılmalıdır. Ve yoldaşlarını
aşmak için içeriden ustaca ve ustaca düzenekler kurmada ne kadar uzman olurlarsa, işleri o kadar kötü olur. Ve samimiyet, adalet ve dindarlık bahanesiyle bu tür düzenekleri yürürlüğe koymada ne kadar uzman olurlarsa, işleri o kadar kötü olur. Bir tüccar bu tür şeylerden ne kadar zevk alırsa, işlerinin kökeni cehennemde o kadar fazla olur.

Ama eğer ün ve ün yoluyla zenginlik kazanmak için samimi ve adil davranırsa, hatta samimiyet ve adalet sevgisinden hareket ediyormuş gibi görünürse, ama yine de İlahi yasaya olan sevgisinden veya ona itaatinden samimi ve adil davranmazsa, o yine de içtenlikle samimiyetsiz ve adaletsizdir ve işleri hırsızlıktır, çünkü samimiyet ve adalet bahanesiyle çalmaya çalışır.

Bunun böyle olduğu, insan dışsal değil, içsel iradesi ve sevgisiyle hareket ettiğinde ölümden sonra belirginleşir; çünkü o zaman düşünür
ve sadece keskin uygulamalar ve soygunlar tasarlar ve samimi olanlardan
çekilir ve kendini ya ormanlara ya da çöllere götürür, orada kendini stratejilere adar. Kısacası,
bunların hepsi soyguncu olur.

Fakat her türden hırsızlığı, özellikle de hile ve aldatmacayla yapılan daha içsel ve gizli olanları günah olarak gören tüccarlar için durum farklıdır. Bu tür insanların tüm işleri iyidir, çünkü bunlar Rab'dendir; çünkü gökten gelen akış, yani gök aracılığıyla Rab'den gelen, bu tür işleri başarmak için gelen akış, az önce bahsedilen kötülükler tarafından engellenmez. Bu tür zenginlikler onlara zarar vermez, çünkü onlar için zenginlikler kullanım araçlarıdır. Ticaretleri, ülkelerine ve vatandaşlarına hizmet ettikleri kullanımlardır; ve zenginlikleri sayesinde, iyilik sevgisinin onları yönlendirdiği kullanımları yerine getirme durumundadırlar. (A.E., n. 978.)

Yukarıda söylenenlerden, Söz'de iyi işlerden kastedilenin
şimdi görülebileceği gibi, bunların hepsi kötülükler günahlar olarak bir kenara bırakıldığında insan tarafından yapılan işlerdir. Çünkü bundan sonra yapılan işler
sadece insan tarafından sanki kendisi tarafından yapılmış gibi yapılır; çünkü bunlar Rab tarafından yapılır; ve Rab tarafından yapılan tüm işler
iyidir ve yaşam malları, hayır malları ve iyi işler olarak adlandırılır; örneğin, adaleti amacı olarak gören, onu İlahi olarak yücelten ve seven ve ödüller veya dostluk veya iyilik uğruna verilen kararları
aşağılık olarak gören bir yargıcın tüm kararları gibi. Böylece ülkesinin iyiliğini, cennette olduğu gibi adalet ve yargının hüküm sürmesini sağlayarak danışır; ve böylece her masum vatandaşın barışını danışır ve onu kötülerin şiddetinden korur. Bunların hepsi iyi işlerdir. Dolayısıyla yöneticilerin tüm hizmetleri ve tüccarların işleri, İlahi yasalara karşı günah olarak yasadışı kazançlardan kaçındıklarında iyi işlerdir. Bir adam kötülüklerden günah olarak kaçındığında, her gün iyi bir işin ne olduğunu öğrenir ve içinde iyilik yapma sevgisi
büyür ve iyilik uğruna hakikatleri bilme sevgisi
gelişir; çünkü hakikatleri bildiği sürece işleri daha eksiksiz ve daha akıllıca yapabilir ve böylece işleri daha gerçek anlamda iyi olur. Bu nedenle, kendi kendine "Ebedi hayatı almak için yapmam gereken iyi işler nelerdir veya hangi iyiliği yapmalıyım?" diye sormaktan kaçın. Sadece kötülüklerden günah olarak kaçın ve Rab'be bak, Rab sana öğretecek ve seni yönlendirecektir. (A.E., n. 979.)

VI. Altıncı Emir

Şimdiye kadar On Emir'in beş emri açıklandı. Şimdi altıncı emrin açıklaması geliyor, "Zina
yapmayacaksın."

Bugün kim zina zevkinin insanda cehennem, evliliğin zevkinin ise insanda cennet olduğuna inanabilir, dolayısıyla bir zevkte olduğu sürece diğerinde değildir, çünkü insan cehennemde olduğu sürece cennette değildir? Bugün kim zina sevgisinin tüm cehennem ve şeytani aşkların temel aşkı, evliliğin iffetli aşkının ise tüm göksel ve İlahi aşkların temel aşkı olduğuna inanabilir; dolayısıyla bir insan zina sevgisinde olduğu sürece her kötü aşktadır, eylemde değilse bile çabadadır; ve öte yandan, evliliğin iffetli aşkında olduğu sürece her iyi aşktadır, eylemde değilse bile çabadadır? Bugün kim zina sevgisinde olan birinin Söz'e, dolayısıyla kiliseye inanmadığına ve hatta yüreğinde Tanrı'yı ​​inkar ettiğine inanabilir; ve diğer yandan, evliliğin iffetli sevgisinde olan kişi, hayırseverlik ve inanç içindedir ve Tanrı'ya olan sevgi içindedir; ayrıca evliliğin iffeti kişiyi dinle, zina şehveti ise kişiyi natüralizmle yapar?

Bugün bütün bunlar bilinmiyor çünkü kilise sona ermiştir ve hakikat ve iyilik açısından
yıkılmıştır; ve kilise böyle olduğunda, kilise adamı, cehennemden gelen bir akımla, zinaların iğrenç şeyler ve iğrençlikler olmadığı inancına gelir ve böylece evliliklerin ve zinaların özlerinde farklı olmadıklarına, sadece bir düzen meselesi olarak farklı olduklarına inanır ve yine de aralarındaki fark cennet ve cehennem arasındaki fark gibidir. Aralarındaki farkın bu olduğu aşağıda görülecektir. İşte bu yüzden, Söz'de manevi anlamda cennet ve kilise evlilik ve evlilikler ile kastedilmektedir ve cehennem ve kilisenin tüm şeylerinin reddi, Söz'de manevi anlamda zina ve fahişelik ile kastedilmektedir. (A.E.,
n. 981.)

Zina insanda cehennem ve evlilik de onun için cennet olduğundan, bundan şu sonuç çıkar ki, bir insan zina yapmayı sevdiği sürece kendini cennetten uzaklaştırır;
sonuç olarak zina cenneti kapatır ve cehennemi açar ve bunu, kabul edilebilir olduğuna inanıldığı ve evliliklerden daha
hoş görüldüğü sürece yaparlar. Bu nedenle, zina yaparak kendini onaylayan ve bunları kendi isteğinin rızası ve rızasıyla yapan ve evlilikten uzaklaşan kişi, sonunda kiliseye veya Söz'e dair hiçbir şeye inanmayı bırakana ve tamamen şehvetli bir adam ve ölümden sonra cehennemsel bir ruh olana kadar cenneti kendisine kapatır; çünkü yukarıda söylendiği gibi, zina cehennemdir ve bu nedenle zina yapan kişi bir tür cehennemdir. Ve zina cehennem olduğundan, bir kişi zina yapmaktan
uzaklaşmaz, onlardan uzak durmaz ve onlardan cehennemsel olarak uzaklaşmazsa cenneti kendisine kapatır ve ondan en ufak bir akış almaz. Daha sonra evliliklerin ve zinanın aynı olduğunu, ancak evliliklerin düzen ve çocukların eğitimi uğruna krallıklarda sürdürülmesi gerektiğini; ayrıca zina suç değildir, çünkü onlardan eşit olarak çocuklar doğar; ve kadınlara zarar vermezler,
çünkü bunlara katlanabilirler ve insan ırkının üremesi bunlarla teşvik edilir. Zina lehine bu ve benzeri akıl yürütmelerin
cehennemin Stygian [aşırı karanlık] sularından
yükseldiğini ve insanın doğuştan sahip olduğu şehvetli ve hayvani doğasının onları
çektiğini ve bir domuzun dışkılaması gibi onları zevkle içine çektiğini bilmez. Günümüzde Hristiyan dünyasındaki çoğu erkeğin zihnini
ele geçiren bu tür akıl yürütmelerin şeytani olduğu görülecektir.
(A.E., n. 982.)

Evliliğin cennet ve zinanın cehennem olduğu, kökenlerini göz önünde bulundurarak daha iyi görülemez. Gerçek evlilik sevgisinin kökeni,
Rab'bin kiliseye olan sevgisidir; ve bu yüzden Rab, Söz'de
bir "Damat" ve bir "Koca" ve kilise bir "gelin" ve bir "karı" olarak adlandırılır. Kilise genel olarak ve özel olarak bu evlilikten kilisedir. Özellikle kilise, kilisenin olduğu bir adamdır. Bundan, Rab'bin kiliseden bir adamla birleşmesinin gerçek evlilik sevgisinin kökeni olduğu açıktır; ve bu birleşmenin nasıl köken olabileceği anlatılacaktır.

Rab'bin kiliseden bir adamla birleşmesi iyiliğin ve gerçeğin birleşmesidir; iyi Rab'dendir ve gerçek bir adamdır ve bundan göksel evlilik denen birleşme vardır ve bu evlilikten gerçek evlilik sevgisi Rab'le böyle birleşmede olan evli çiftler arasında var olur.

Bundan, gerçek evlilik sevgisinin yalnızca Rab'den olduğu ve Rab'den iyiliğin ve gerçeğin birleşmesinde olanlarda var olduğu artık açıktır. Bu birleşme karşılıklı olduğundan Rab tarafından şöyle söylenir:

Onlar O'nun içindedir ve O da onların içindedir (Yuhanna xiv. 20).

Bu birleşme veya bu evlilik böylece yaratılıştan itibaren kurulmuştur. Erkek, gerçeğin anlaşılması için yaratıldı ve kadın
iyiliğe karşı bir sevgi olmak için; ve böylece erkek bir gerçek olmak için ve kadın
iyi olmak için. Erkekte bulunan gerçeğin anlaşılması, kadında bulunan iyiliğe karşı sevgiyle bir olduğunda, iki zihnin birleşmesi olur. Bu birleşme, evlilik sevgisinin geldiği ruhsal evliliktir. Çünkü iki zihin
birleşip tek bir zihin olduğunda aralarında sevgi olur; ve ruhsal evlilik sevgisi olan bu sevgi, bedene indiğinde doğal evlilik sevgisi olur. Bunu herkes isterse açıkça algılayabilir. İçten veya zihinlerine göre birbirlerini karşılıklı ve karşılıklı olarak seven evli bir çift, bedenlerine göre de birbirlerini karşılıklı ve karşılıklı olarak severler. Tüm sevgilerin zihnin bir sevgisinden bedene indiği ve böyle bir köken dışında hiçbir sevginin var olmadığı iyi bilinir.

O zamandan beri evlilik sevgisinin kökeni iyi ve gerçeğin evliliğidir, ki bu evlilik özünde cennettir, zina sevgisinin kökeninin kötülük ve yalanın evliliği olduğu açıktır, ki bu evlilik özünde cehennemdir. Cennet bir evliliktir çünkü
cennetteki herkes iyilik ve hakikatin evliliğindedir; ve cehennem zinadır
çünkü cehennemdeki herkes kötülük ve yalanın evliliğindedir.
Bundan evlilik ve zina cennet ve cehennem kadar zıttır. (A.E., n. 983.)

İnsan ruhsal ve göksel aşk olarak yaratılmıştır ve böylece Tanrı'nın bir
sureti ve benzeridir. Gerçeğe duyulan bir sevgi olan ruhsal aşk Tanrı'nın bir suretidir; ve iyiliğe duyulan bir sevgi olan göksel aşk Tanrı'nın bir
benzerliğidir. Üçüncü cennetteki tüm melekler Tanrı'nın suretleridir;
ve ikinci cennetteki tüm melekler Tanrı'nın suretleridir. İnsan ancak iyilik ve hakikatin evliliğiyle Tanrı'nın bir sureti veya benzeri olan aşk olabilir; çünkü iyilik ve hakikat çoğunlukla birbirlerini severler ve bir olmak için
hevesle birleşmeyi arzularlar; ve İlahi
iyilik ve İlahi hakikat Rab'den birleşik olarak çıktığı için, onlar
bir cennet meleğinde ve bir kilise adamında birleşmelidir.

Bu birlik, iki zihnin bir araya gelmesiyle mümkün değildir, çünkü daha önce söylendiği gibi, insan hakikatin bir anlayışı ve dolayısıyla bir hakikat olmak üzere yaratılmıştır ve kadın iyiliğe bir sevgi ve dolayısıyla bir iyilik olmak üzere yaratılmıştır; bu nedenle onlarda iyilik ve hakikatin birleşmesi mümkündür. Çünkü bu birleşmeden gelen evlilik aşkı, insanın (homo) Tanrı'nın bir sureti veya benzerliği olan aşka dönüştüğü en gerçek araçtır. Çünkü Rab'den evlilik aşkıyla gelen evli çiftler birbirlerini karşılıklı ve karşılıklı olarak severler, böylece kalplerinden; ve bu nedenle görünüşte iki olsalar da aslında birdirler, bedenlerine göre iki, ancak hayata göre birdirler.

Bu, organ olarak iki, ancak görme açısından bir olan gözlere benzetilebilir; Ayrıca, organ olarak iki olan ama duyma açısından bir olan kulaklara; aynı şekilde, kollar ve ayaklar da üye olarak ikidir
ama kullanma açısından birdir, kollar eylem açısından birdir ve ayaklar yürüme açısından birdir. Aynı şey insandaki diğer çiftler için de geçerlidir. Bunların hepsi iyiliğe ve gerçeğe atıfta bulunur, sağdaki organ veya üye
iyiliğe ve soldaki ise gerçeğe. Aralarında gerçek bir evlilik aşkı olan bir karı koca için de aynıdır; bedenleri açısından ikidirler ama yaşam açısından birdirler; sonuç olarak
cennette evli çifte iki melek değil, bir melek denir. Tüm bunlar, evlilik yoluyla insanın bir sevgi biçimi ve dolayısıyla Tanrı'nın bir
imgesi ve benzeri olan bir cennet biçimi haline geldiğini açıkça ortaya koyar.

İnsan, kötülük ve sahtelik sevgisine doğar, bu sevgi zina sevgisidir; ve bu sevgi, Tanrı'nın bir sureti olan
ruhsal sevgiye ve daha da azı, Tanrı'nın bir benzeri olan göksel sevgiye çevrilemez, ancak Rab'den gelen bir iyilik ve hakikat evliliğiyle ve iki zihnin ve iki bedenin evliliğiyle tam olarak değil. Bundan, evliliklerin neden cennetsel ve zinaların neden cehennemsel olduğu açıktır; çünkü evlilik cennetin bir suretidir ve gerçek evlilik sevgisi Rab'bin bir suretidir, zina ise cehennemin bir suretidir ve zina sevgisi şeytanın bir suretidir. Dahası, evlilik sevgisi
ruhsal dünyada bir melek gibi, zina sevgisi ise şeytan gibi görünür. Okuyucu, bunu içinizde saklayın ve ölümden sonra, bir ruh-insan olarak yaşarken, bunun doğru olup olmadığını sorun, ve göreceksiniz. (A.E., n. 984.)

Zinaların ne kadar kutsal olmadığı ve dolayısıyla ne kadar nefret edilmesi gerektiği evliliklerin kutsallığından görülebilir. İnsan vücudundaki her şey, baştan ayak tabanına kadar, hem iç hem de dış,
göklere karşılık gelir ve sonuç olarak insan en küçük haliyle bir cennettir ve
aynı zamanda melekler ve ruhlar da mükemmel insan biçimindedir, çünkü onlar cennetin biçimleridir. Her iki cinsiyette de üremeye adanmış tüm üyeler, özellikle rahim, üçüncü veya en içteki
cennetin topluluklarına karşılık gelir ve bunun nedeni gerçek evlilik sevgisinin Rab'bin kiliseye olan sevgisinden ve üçüncü cennetin meleklerinin sevgisi olan iyilik ve hakikat sevgisinden türemiş olmasıdır; bu nedenle evlilik sevgisi,
o cennetin sevgisi olarak oradan inen, masumiyettir, ki bu da cennetteki her iyiliğin varlığıdır (esse). Ve bu nedenle
rahimdeki embriyolar barış halindedir ve bebek olarak doğduklarında masumiyet halindedirler; anne de onlara göre masumiyet halindedir.

Bu, iki cinsiyetteki genital organların karşılıklılığı olduğundan, yaratılış itibariyle kutsal oldukları açıktır ve bu nedenle yalnızca iffetli ve saf evlilik aşkına adanmışlardır ve insanın cenneti kendi içinde cehenneme dönüştürdüğü zina gibi iffetsiz ve kirli aşkla kirletilmemelidirler; çünkü evlilik aşkı en yüksek cennetin sevgisine, yani Rab'den Rab'be olan sevgiye karşılık geldiği gibi, zina aşkı da en düşük cehennemin sevgisine karşılık gelir. Evlilik aşkı çok kutsal ve cennetseldir çünkü insanın en derinlerinde Rab'bin Kendisinden başlar ve vücudun en dış kısımlarına doğru sıraya göre iner ve böylece tüm insanı cennetsel aşkla doldurur ve onu cennetin biçimi olan ve Rab'bin bir sureti olan İlahi aşkın bir biçimine getirir. Fakat zina sevgisi, insanın en dış kısmında, oradaki kirli, şehvetli bir ateşten başlar ve böylece, düzene aykırı olarak, iç kısımlara doğru, her zaman insanın kendi şeylerine, yani kötülükten başka bir şey olmayan şeylere nüfuz eder ve bunları şeytanın bir
imgesi olan cehennemin bir biçimine getirir. Bu nedenle zina seven ve evlilikten
uzaklaşan bir adam, bir şeytan biçimindedir.

İki cinsiyetteki üreme organları üçüncü cennetin topluluklarına karşılık geldiği ve evli bir çiftin sevgisi iyilik ve hakikat sevgisine karşılık geldiği gibi, bu organlar ve bu sevgi de Söz'e karşılık gelir. Bunun nedeni, Söz'ün Rab'den çıkan İlahi iyiliğe birleşmiş İlahi hakikat olmasıdır; ve bu yüzden Rab'be "Söz" denir, ayrıca Söz'ün her bir özelliğinde iyilik ve hakikatin bir evliliği veya göksel bir evlilik olmasının nedeni budur. Böyle bir
karşılıklılığın varlığı henüz dünyada bilinmeyen bir gizemdir, ancak
çok fazla deneyimle
açıkça ortaya kondu ve bana kanıtlandı.

Bundan da evliliklerin kendi başlarına ne kadar kutsal ve göksel olduğu ve zinaların ne kadar küfürlü ve şeytani olduğu açıktır. Ve bu nedenle zina edenler İlahi gerçekleri ve dolayısıyla Söz'ü hesaba katmazlar ve
eğer yürekten konuşsalardı, Söz'deki kutsal şeylere bile küfür etmiş olurlar. Bunu, ölümden sonra ruh olduklarında yaparlar, çünkü her ruh, içsel düşüncelerinin açığa çıkması için
yürekten konuşmaya zorlanır. (A.E., n. 985.)

İnsanın doğal dünyada sahip olduğu tüm zevkler, ruhsal dünyada karşılık gelen zevklere dönüştüğü gibi, evlilik sevgisinin zevkleri ve zina sevgisinin zevkleri de öyledir. Evlilik aşkı, manevi dünyada, güzelliği bakan kişiye hayatın cazibesini aşılayacak kadar olan bir bakire olarak temsil edilirken; zina aşkı, manevi dünyada, çirkinliği bakan kişiye hayatın her cazibesine karşı bir soğukluk ve ölüm aşılayacak kadar olan yaşlı bir kadın olarak temsil edilir. Bu nedenle, göklerdeki melekler, içlerindeki evlilik aşkının niteliğine göre güzeldir ve cehennemlerdeki ruhlar, içlerindeki zina aşkının niteliğine göre deforme olmuştur. Kısacası, gökteki meleklerin yüzlerinde, bedenlerinin hareketlerinde ve konuşmalarında, evlilik aşklarının ölçüsünde hayat vardır; cehennemdeki ruhların ise yüzlerinde, zina aşklarının ölçüsünde ölüm vardır. Ruhsal dünyada evlilik aşkının zevkleri çeşitli meyve ve çiçeklerden gelen kokularla duyulara temsil edilirken, zina aşkının zevkleri çeşitli dışkı ve çürüklüklerden gelen kokularla duyulara temsil edilir. Dahası, zina aşkının zevkleri aslında bu tür şeylere dönüşür, çünkü zina ile ilgili her şey ruhsal pisliktir. Bu nedenle cehennemlerdeki genelevlerden kusmaya neden olan kokular
yayılır. (A.E., n. 986.)

Evliliklerin kendi içlerinde, yani yaratılıştan itibaren ne kadar kutsal oldukları, insan ırkının kreşleri olmalarından görülebilir; ve meleksel cennet insan ırkından olduğu gibi, onlar da cennetin kreşleridir; dolayısıyla evlilikler sayesinde sadece dünyalar değil, aynı zamanda cennetler de sakinlerle dolar; ve tüm yaratılışın sonu insan ırkı ve dolayısıyla cennettir, İlahi'nin kendisi
kendisinde ve sanki kendi içinde ikamet edebileceği ve insanlığın İlahi düzene göre üremesi
evlilikler aracılığıyla gerçekleştirildiği için, evliliklerin kendi başlarına, yani yaratılıştan itibaren ne kadar kutsal olduğu ve dolayısıyla ne kadar kutsal sayılması gerektiği açıktır. Dünyanın
zina ve zina yoluyla olduğu kadar evlilik yoluyla da sakinleriyle
dolmuş olabileceği doğrudur, ancak cennetle değil; ve bunun nedeni cehennemin zinadan, cennetin ise evliliklerden
oluşu olmasıdır.

Cehennem zinadandır çünkü zina kötülüğün ve sahteliğin evliliğindendir, bundan dolayı cehennemin tamamına zina denir;
cennet ise evliliklerdendir çünkü evlilik iyiliğin ve gerçeğin evliliğindendir, bundan dolayı cennetin tamamına evlilik denir. Buna zina denir, zina aşkı olarak adlandırılan sevgisi, evlilik içinde veya dışında hüküm sürerse ve buna evlilik aşkı olarak adlandırılan sevgisi hüküm sürerse.

İnsan ırkının üremeleri, Rab'bin iyilik ve hakikate olan kutsal sevgisinin hüküm sürdüğü evliliklerle gerçekleştiğinde, o zaman bu,
yeryüzünde olduğu gibi göklerde de olur ve Rab'bin yeryüzündeki krallığı, göklerdeki Rab'bin krallığına karşılık gelir. Çünkü gökler,
cennetin biçiminin kaynaklandığı, her türlü göksel ve ruhsal sevgiye göre düzenlenmiş toplumlardan oluşur ve bu, evrendeki diğer tüm biçimlerin çok ötesindedir. Üremeler, gerçek bir evlilik aşkının hüküm sürdüğü evliliklerle gerçekleşseydi, yeryüzünde de benzer bir biçim olurdu;
çünkü o zaman, bir ailenin reisinden ardı ardına ne kadar çok aile gelirse gelsin, aynı çeşitlilikte cennet toplumlarının birçok görüntüsü ortaya çıkacaktı.

Aileler o zaman çeşitli türlerde meyve veren ağaçlar gibi olacak, her biri kendi türünden meyve içeren birçok farklı bahçe oluşturacak ve bu bahçeler bir araya getirildiğinde bir
cennet cennetinin biçimini sunacaktı. Bu bir karşılaştırma olarak söylenmiştir, çünkü
"ağaçlar" kilise adamlarını, "bahçeler" zekayı, "meyveler" yaşam mallarını ve "cennet" cenneti ifade eder. Bana cennetten, bu dünyadaki ilk kilisenin kurulduğu en eski insanlarla
birlikte, antik yazarlar tarafından altın çağ olarak adlandırılan,
yeryüzünde aileler ve
cennetteki toplumlar arasında böyle bir uyum olduğu söylendi, çünkü o zamanlar evliliklerde Rabbe olan sevgi, karşılıklı sevgi, masumiyet, barış, bilgelik ve iffet hakimdi; ve
bana ayrıca cennetten, zinadan, cehennemdeki iğrenç şeylerden
içten dehşete düştükleri söylendi. (A.E., n. 987.)

Cennetin evliliklerden, cehennemin ise zinadan
olduğu yukarıda gösterildi. Bunun ne anlama geldiği şimdi anlatılacak. İnsanın
doğuştan gelen kalıtsal kötülükleri, Adem'in bilgi ağacından
yemesinden değil, iyiliğin
bozulmasından ve ebeveynlerin gerçeği
yalanlamasından, dolayısıyla kötülüğün ve yalanın evliliğinden kaynaklanır, ki bundan zina sevgisi doğar. Ebeveynlerin egemen sevgisi, bir tohum aracılığıyla yavruya geçer ve ona aktarılır
ve onun doğası haline gelir. Ebeveynlerin sevgisi zina sevgisiyse, aynı zamanda sahteliğe karşı kötülüğe ve sahteliğe karşı kötülüğe karşı bir sevgidir. Bu kaynaktan
insan tüm kötülüğe sahiptir ve kötülükten cehenneme sahiptir. Bütün bunlar, insanın cehenneme sahip olmasının zinadan kaynaklandığını, ta ki Rab tarafından hakikatler ve onlara göre bir yaşam aracılığıyla
ıslah edilene kadar açıklığa kavuşturur. Ve hiç kimse zinadan cehennemsel olarak kaçınmadıkça ve evlilikleri cennetsel olarak
sevmedikçe ıslah edilemez. Kalıtsal kötülük bu şekilde ve başka hiçbir şekilde yavruda kırılmaz ve yumuşatılmaz.

Ancak, zina eden ebeveynlerden insan bir cehennem olarak doğarken, cehennem için değil, cennet için doğduğuna dikkat edilmelidir. Çünkü Rab, hiç kimsenin kalıtsal kötülükler yüzünden cehenneme mahkûm edilmeyeceğini, ancak kişinin hayatıyla gerçekten kendine mal ettiği kötülükler yüzünden mahkûm edileceğini, ölümden sonra bebeklerin kaderinden görülebileceği gibi, belirtir; hepsi Rab tarafından evlat edinilmiş, cennette O'nun himayesinde eğitilmiş ve kurtarılmıştır. Bu, her insanın, doğduğu kötülüklerden dolayı cehennem olmasına rağmen, cehennem için değil, cennet için doğduğunu açıkça ortaya koyar. Zinadan doğan her insan için, kendisi zina eden olmazsa aynıdır. Zina eden olmak, kötülük ve yalanlar düşünerek ve onlara olan sevgisinden dolayı bunları yaparak, kötülük ve yalan evliliğinde yaşamak demektir. Bunu yapan her insan zina eden olur. Dahası, hiç kimsenin ebeveynlerinin kötülükleri yüzünden ceza çekmemesi, yalnızca kendisininki yüzünden ceza çekmesi İlahi adalettendir; bu nedenle Rab, kalıtsal kötülüklerin ölümden sonra geri dönmeyeceğini, ancak kişinin kendi kötülüklerinin geri döneceğini ve bir kişinin yalnızca geri dönenler için cezalandırılacağını belirtir. (A.E., n. 989.)

Evlilik sevgisi ile zina sevgisi arasındaki farkın cennet ile cehennem arasındaki farka benzediği söylenmiştir. Bu aşkların zevkleri arasında da benzer bir fark vardır; çünkü zevkler
tamamen
kaynaklandıkları aşklardan gelir. Zina sevgisinin zevkleri, kötü işler yapmanın zevklerinden, yani kötülük yapmaktan gelir; ve evlilik sevgisinin zevkleri, iyi işler yapmanın zevklerinden, yani iyilik yapmaktan gelir. Bu nedenle kötülüğün zevki kötülük yapmaktan geliyorsa, zina sevgisinin zevki de odur; çünkü zina sevgisi oradan gelir. Bunun
buradan geldiğine neredeyse hiç kimse inanamaz; ve yine de kökeni böyledir. Bundan, zina zevkinin en aşağı cehennemden
yükseldiği açıktır. Fakat evlilik sevgisinin zevki, iyi ve gerçeğin birleşmesinden ve iyilik yapma sevgisinden
olduğundan, göksel bir zevktir; ve en içteki
veya üçüncü gökten, Rab'bin Rab'be olan sevgisinin hüküm sürdüğü yerden iner.

Buradan, bu iki zevk arasındaki farkın
cennet ve cehennem arasındaki farka benzediği görülebilir. Ve yine de, şaşırtıcı bir şekilde, evlilik zevki ile zina zevkinin
benzer olduğuna inanılır; yine de aralarındaki fark şimdi
tanımlandığı gibidir. Fakat bu fark, yalnızca evlilik sevgisinin zevkinde olan kişi tarafından ayırt edilebilir ve hissedilebilir. Bu zevkte olan kişi, evlilik zevkinde
kirli veya iffetsiz hiçbir şey olmadığını, dolayısıyla şehvetli hiçbir şey olmadığını açıkça hisseder; ve zina zevkinde
pis, iffetsiz ve şehvet düşkünlüğünden başka bir şey yoktur. O, iffetsizliğin
aşağıdan geldiğini ve iffetin
yukarıdan geldiğini hisseder. Fakat zina zevkinde olan kişi bunu
hissetmekten acizdir, çünkü cehennemi, cennetsel olanı olarak hisseder.

Tüm bunlardan, evlilik sevgisinin, en dış eyleminde bile, saflığın kendisi ve iffetin kendisi olduğu; ve zina sevgisinin
eylemlerinde pisliğin kendisi ve iffetsizliğin kendisi olduğu sonucu çıkar. Bu iki sevginin zevkleri dış görünüşte aynı olsa da, içsel olarak tamamen farklı oldukları için, Rab, zina zevklerinin cennete yükselmeyeceğini ve evliliğin zevkinin cehenneme inmeyeceğini; ve yine de zinadaki çoğalmayla cennetin bir şekilde örtüşeceğini, ancak bunların içindeki zevkle hiçbirinin örtüşmeyeceğini öngörür. (A.E., n. 990.)

Doğal olan evlilik sevgisinin, ruhsal olan iyilik ve hakikat sevgisinden geldiği söylenmiştir; bu nedenle bu ruhsal, evliliğin doğal sevgisinde bir neden olarak
etkisindedir. Dolayısıyla iyilik ve hakikatin evliliğinden meyve verme sevgisi, yani hakikatten iyilik ve hakikatten de iyiliğin meyve vermesi sevgisi doğar; ve bu sevgiden de yavru üretme sevgisi gelir ve bu sevgide her türlü zevk ve haz vardır.

Tam tersine, doğal olan zina sevgisi, ruhsal olan kötülük ve yalan sevgisinden kaynaklanır; dolayısıyla bu ruhsal, zina sevgisinin doğalında bir neden olarak etkisindedir. Dolayısıyla, kötülük ve yalanın sevgiyle birleşmesinden, meyve
verme sevgisi, yani, yalandan kötülük ve kötülükten yalan; ve
bu sevgiden, zina yoluyla çocuk üretme sevgisi türer ve
bu sevgide her türlü zevk ve haz vardır.

Çocuk üretme sevgisinde her türlü zevk ve haz vardır,
çünkü tüm cennette ve tüm dünyada hoş, zevkli, kutsanmış ve mutlu olan her şey, yaratılıştan itibaren, çabaya ve böylece kullanımları ortaya çıkarma eylemine bir araya getirilmiştir;
ve bu sevinçler, kullanımların iyiliğine ve mükemmelliğine göre, artan bir derecede sonsuzluğa doğru artar. Bu, diğer tüm zevkleri aşan
yavru üretmenin hazzının neden bu kadar büyük olduğunu açıkça ortaya koyar. Diğer tüm zevkleri aşar çünkü insan ırkının ve dolayısıyla cennetin üremesi olan kullanımı diğer tüm kullanımları aşar.

Bundan da zina hazzı ve zevki gelir; ancak zina yoluyla çoğalma, kötülüğün yalandan ve kötülüğün yalandan doğmasına karşılık geldiğinden, bu haz veya zevk
azalır ve derece derece aşağılık hale gelir, ta ki sonunda nefret ve iğrenmeye dönüşene kadar. Çünkü, yukarıda söylendiği gibi, evlilik aşkının zevki göksel bir zevktir, bu yüzden zina zevki cehennemsel bir zevktir, bu yüzden zina zevki belli bir
kirli ateşten gelir, ki bu sürdüğü sürece iyiliğin
sevgisinin zevkini taklit eder, ama kendi içinde kötülüğün sevgisinin zevkidir, ki bu özünde iyiliğe ve gerçeğe karşı nefretin zevkidir. Ve
çünkü kökeni budur, bir zina edenle bir zina eden kadın arasında nefretin sevgisi gibi bir sevgi yoktur, ki bu da dışsal olarak birleşebilirler ama içsel olarak birleşemezler. Çünkü dışsal olarak ateşli bir şey vardır, ama içsel olarak soğukluk vardır; bu yüzden kısa bir süre sonra ateş söner ve soğukluk yerini ya güçsüzlükle ya da kirli bir şeyden

uzaklaşmayla alır. Bana o sevgiyi özünde görme lütfedildi ve öyleydi ki
içinde ölümcül bir nefret vardı, dışarıda ise yanan gübreden ve çürümüş ve pis kokulu maddelerden
bir ateş gibi görünüyordu. Ve o ateş
hazıyla birlikte söndükçe, karşılıklı konuşmanın ve etkileşimin hayatı da derece derece sona erdi ve nefret ortaya çıktı, önce
aşağılama, sonra nefret, sonra reddetme ve en sonunda da küfür
ve çekişme olarak kendini gösterdi. Ve harika olan şey, birbirlerinden nefret etmelerine rağmen
zaman zaman bir araya gelebiliyor ve nefretin hazzını bir süreliğine sevginin hazzı olarak hissedebiliyorlardı; ama bu bedenin
özleminden geliyordu.

Nefretin ve dolayısıyla kötülük yapmanın hazzı cehennemde olanlarda ne tarif edilebilir ne de inanılabilir. Kötülük yapmak
onların kalbinin sevincidir ve buna cennetleri derler. Kötülük yapmaktan aldıkları zevk, iyiliğe ve gerçeğe karşı duydukları nefret ve intikamdan kaynaklanır; bu nedenle, ölümcül ve şeytani bir nefretle hareket ettiklerinde, özellikle cennetten olanlara ve Rabbe tapanlara karşı
göklere öfkelenirler; çünkü onları katletmek için şiddetle yakarlar ve
bedenlerini yok edemedikleri için ruhlarını yok etmek isterler. Bu nedenle, aşırı derecede bir ateşe dönüşen ve şehvetli ete enjekte edilen nefretin zevki, bir an için zina zevkine dönüşür; nefretin yattığı ruh, sonra kendini geri çeker. Bu nedenle cehenneme zina denir ve ayrıca zina edenler umutsuzca merhametsiz, vahşi ve zalimdir. İşte bu, cehennem evliliğidir. (A.E., n. 991.)

Zina sevgisinin, kısa sürede sönüp soğuğa ve nefrete karşılık gelen bir
tiksintiye dönüşen
kirliliklerden tutuşan bir ateş olduğu söylenmiştir. Ancak evlilik sevgisi için bunun tersi geçerlidir. Bu, iyilik ve hakikat sevgisinden ve
iyilik yapmaktan duyulan hazdan, yani Rabbe duyulan sevgiden ve komşuya duyulan sevgiden
tutulan bir ateştir. Kökeni itibariyle göksel olan bu ateş,
sayılmaz hazlarla doludur, aslında, cennetin hazları ve
kutsamalarıyla aynı kadar. Bana, zaman zaman tezahür eden o sevginin cazibelerinin ve hoşluklarının
o kadar çok ve öyle ki, sayılamaz veya tarif edilemez olduğu
söylendi. Dahası,
sonsuza kadar artarak çoğalırlar. Bu zevkler
kökenini, evli çiftin zihinleri açısından bir olmak istemelerinden alır ve böyle bir birliğe cennet
gökteki Rab'den gelen iyilik ve hakikatin evliliğinden esinler.
(A.E., n. 992.)

Gerçek evlilik sevgisinin kendi içinde ne sayılabilinen ne de tarif edilebilen tarif edilemez zevkler içerdiği, bunun tüm göksel ve ruhsal sevgilerin temel sevgisi olduğu gerçeğinden görülebilir, çünkü bu sevgi sayesinde insan sevgi olur; çünkü evli çiftlerin her biri diğerini
iyinin hakikati sevmesi ve hakikatin iyiyi sevmesi gibi sever, böylece
temsili olarak Rab'bin cenneti ve kiliseyi sevmesi gibi. Böyle bir sevgi
sadece erkeğin hakikat ve karısının iyi olduğu bir evlilikle ortaya çıkabilir. Bir erkek evlilik yoluyla böyle bir sevgiye dönüştüğünde o aynı zamanda Rab'be ve komşusuna aşık olur ve böylece
tüm iyiliğe ve tüm hakikate aşık olur. Çünkü insandan her tür sevgi bir sevgi olarak
gelmelidir; bu nedenle evlilik aşkı, cennetin tüm aşklarının temel aşkıdır. Ve cennetin tüm aşklarının temel aşkı olduğu gibi, aynı zamanda cennetin tüm zevklerinin ve sevinçlerinin de temelidir, çünkü her zevk ve sevinç aşktandır. Bundan, cennetsel sevinçlerin, sıralarında ve derecelerinde, kökenlerinin ve nedenlerinin evlilik aşkında olduğu sonucu çıkar.

Evliliklerin mutluluklarından, zinaların mutsuzlukları hakkında bir sonuç çıkarılabilir, yani zina aşkı, kendi başlarına aşk değil, nefret olan tüm cehennemsel aşkların temel aşkıdır, dolayısıyla zina aşkından her türden nefret fışkırır, hem Tanrı'ya hem de komşuya ve genel olarak cennetin ve kilisenin her iyiliğine ve gerçeğine karşı; bu nedenle
bütün olumsuzluklar ona aittir, çünkü daha önce söylendiği gibi,
zinadan insan bir cehennem biçimine dönüşür ve zina sevgisinden
şeytanın bir sureti olur. Gerçek evlilik sevgisinin olduğu evliliklerden
bütün zevkler ve mutluluklar artar,
ta ki en içteki cennetin zevkleri ve mutlulukları haline gelirler ve
zina sevgisinin hüküm sürdüğü evliliklerde tatsız ve mutsuz olan her şey en alt cehenneme kadar korkunç bir şekilde artar,
Cennet ve Cehennem (n. 386) adlı eserde görülebilir. (A.E., n. 993.)

Gerçek evlilik sevgisi yalnızca Rab'den gelir. Bu yalnızca Rab'dendir
çünkü bu, Rab'bin cennete ve kiliseye olan sevgisinden ve böylece iyilik ve hakikat sevgisinden gelir; çünkü iyilik Rab'dendir ve
hakikat cennette ve kilisededir; ve bundan, gerçek
evlilik sevgisinin ilk özünde Rab'be olan sevgi olduğu sonucu çıkar. Ve bundan, hiç kimse gerçek evlilik sevgisinde ve onun hoşluklarında, zevklerinde, bereketlerinde ve sevinçlerinde, tek başına Rab'bi, yani üçlü birliğin O'nda olduğunu kabul etmediği sürece olamaz. Baba'ya kendi başına bir kişi olarak veya Kutsal Ruh'a kendi başına bir kişi olarak yaklaşan, bunlara Rab'de olduğu gibi yaklaşmayan birinin evlilik sevgisi olamaz.

Gerçek evlilik ilkesi özellikle üçüncü cennette verilir,
çünkü oradaki melekler Rab'be aşıktır ve O'nu tek başına Tanrı olarak kabul eder ve emirlerini yerine getirir. Onlara göre emirleri yerine getirmek Rab'bi sevmektir. Onlar için Rab'bin emirleri, O'nu kabul ettikleri hakikatlerdir. Rab'bin onlarla, onların da Rab'le birleşmesi vardır; çünkü onlar Rab'dedirler çünkü iyilikte
bulunurlar ve Rab de onlardadır çünkü hakikatlerdedirler. Bu, gerçek evlilik sevgisinin geldiği göksel evliliktir. (A.E., n. 995.)

Gerçek evlilik sevgisi, ilk özünde Rab'den Rab'be duyulan sevgi olduğu gibi, aynı zamanda masumiyettir. Masumiyet, Rab'bi, emirlerini yerine getirerek ve kendisinin değil, O'nun tarafından yönlendirilmeyi isteyerek, küçük bir çocuk gibi, Baba'sı gibi sevmektir. Bu sevgi masumiyet olduğu için, tüm iyiliğin tam varlığıdır (esse); ve bu nedenle insan kendi içinde çok fazla cennete sahiptir veya evlilik sevgisinde olduğu gibi çok fazla cennettedir,
çünkü masumiyette çok uzaktır. Gerçek evlilik aşkı masumiyet olduğu için, evli bir çift arasındaki şakacılık küçük çocukların oyununa benzer; ve bu, birbirlerini sevmelerinin ölçüsünde böyledir, tıpkı evlilikten sonraki ilk günlerde, aşklarının gerçek evlilik aşkını taklit ettiği gibi. Evlilik aşkının masumiyeti, Adem ve karısının utanmadığı "çıplaklık" ile Söz'de kastedilmektedir; ve evli bir çift arasında, küçük çocuklar birlikte çıplak olduklarında olduğundan daha fazla, şehvetten ve dolayısıyla utançtan eser yoktur. (A.E., n. 996.)

Evlilik aşkı ilk özünde Rab'den Rab'be duyulan aşk olduğundan ve dolayısıyla masumiyet olduğundan, evlilik aşkı aynı zamanda cennetteki meleklerin sahip olduğu gibi barıştır. Çünkü masumiyet tüm iyiliğin özü (esse) olduğu gibi, barış da tüm iyiliğin hazzının özü (esse) ve dolayısıyla evli çift arasındaki tüm hazzın özüdür (esse). Öyleyse, tüm sevinç sevgiden olduğu ve evlilik sevgisi tüm cennet sevgilerinin temel sevgisi olduğu için, barışın kendisi de
başlıca evlilik sevgisinde yer alır. Barış, Rab'bin cennet ve kiliseyle birleşmesinden ve ayrıca
tüm çatışma ve kötülük mücadelesi ve yalanın iyi ve gerçekle birleşmesinden kaynaklanan
kalp ve ruhun mutluluğudur. Ve evlilik sevgisi
böyle birleşmeden türediği gibi, o sevginin tüm hazzı da iner
ve özünü göksel barıştan alır. Dahası, bu barış
o sevgide olan ve birbirlerine o sevgiden karşılıklı olarak bakan evli bir çiftin yüzlerinden göksel mutluluk olarak parlar. Fakat, aşkın hazlarını en derinden etkileyen ve barış olarak adlandırılan böylesi göksel mutluluk, yalnızca en derinden, yani kalplerinin ta derinliklerinde bir araya gelebilenlere verilebilir. (A.E., n. 997.)

İnsan, evlilik aşkı kadar zeka ve bilgeliğe de sahiptir. Bunun nedeni, evlilik sevgisinin iyi ve hakikat sevgisinden, bir etkinin nedeninden veya doğal olanın ruhsal olandan gelmesi gibi türemesi; ve iyi ve hakikatin evliliğinden üç göğün melekleri tüm zekâlarına ve bilgeliklerine sahiptir; çünkü zekâ ve bilgelik, Rab'den bir güneş gibi ışık ve
ısı almaktan başka bir şey değildir, yani İlahi hakikatin İlahi iyiliğe, İlahi iyiliğin İlahi hakikate eklenmesidir; böylece bu, Rab'den gelen bir iyilik ve hakikat evliliğidir.

Böyle olduğu, göklerdeki melekler tarafından açıkça ortaya konmuştur.
Bunlar eşlerinden ayrıldıklarında gerçekten zekâdadırlar, ancak bilgelikte değillerdir; ancak eşleriyle birlikte olduklarında
onlar da bilgelik içindedirler; ve eşlerine döndüklerinde harika görünen şey, aynı ölçüde bir bilgelik durumundadırlar;
çünkü hakikat ve iyiliğin birleşimi, ruhsal dünyada bakarak gerçekleştirilir; ve oradaki kadın iyidir ve koca hakikattir; bu nedenle
gerçek kendini iyiye çevirdikçe gerçek de canlı olur. Zekâ ve bilgelikle, gerçekler ve iyilikler hakkında akıl yürütmede yaratıcılık kastedilmez,
ancak gerçekleri ve iyilikler hakkında görme ve anlama kapasitesi kastedilir ve bu kapasite
insanda Rab'den vardır. (A.E., n. 998.)

Gerçek evlilik aşkı, cehennemlere karşı bir güç ve koruma kaynağıdır, tıpkı cehennemlerden yükselen kötülüklere ve yanlışlara karşı olduğu gibi ve evlilik aşkı aracılığıyla insan Rab'le birleşir ve yalnızca Rab tüm cehennemler üzerinde güce sahiptir; ayrıca
çünkü evlilik aşkı aracılığıyla insan cennete ve kiliseye sahiptir;
sonuç olarak Rab cenneti ve kiliseyi cehennemlerden yükselen kötülüklerden ve yanlışlardan durmaksızın koruduğu gibi, gerçek evlilik aşkı
içinde olan herkesi korur, çünkü böyleleri ve başkaları cennete ve kiliseye sahip değildir. Çünkü cennet ve kilise, yukarıda söylendiği gibi, evlilik aşkı olan iyi ve gerçeğin bir evliliğidir. Ve bu yüzden evlilik aşkıyla insan, cehennemlerden tam bir güvenlik ve kötülük ve sahtelik istilasından korunmanın en derindeki kalbin sevinci olan huzura kavuşur. (A.E., n. 999.)

Gerçek evlilik aşkında olanlar, ölümden sonra melek olduklarında, erken erkekliklerine ve gençliklerine dönerler, erkekler, yaşla ne kadar
geçmiş olurlarsa olsunlar, genç adam olurlar ve eşler, yaşla ne kadar
geçmiş olurlarsa olsunlar, bakire olurlar. Evli çiftlerin her biri, evlilik aşkı hayatı yeni zevklerle
yüceltmeye ve çoğalma uğruna şakacılığa ilham vermeye başladığında, çağın çiçeğine ve sevincine geri döner. Dünyada yaşarken zinadan günah olarak kaçınan ve
Rab tarafından evlilik aşkına başlatılan adam, bu duruma önce dışsal olarak ve sonra giderek daha içsel olarak sonsuzluğa
gelir.

Böylece içten daha genç büyümeye devam ettikçe, gerçek evlilik sevgisinin sürekli olarak arttığı ve dünyanın yaratılışından beri kendisine sağlanan ve en içteki cennetin cazibeleri ve tatminleri olan, Rab'bin cennete ve kiliseye olan sevgisinden ve dolayısıyla iyiliğin hakikate ve hakikatin iyiliğe olan sevgisinden kaynaklanan cazibelerine ve tatminlerine girdiği, bu sevgilerin cennetteki her sevincin kaynağı olduğu sonucu çıkar. İnsan böylece cennette gençleşir, çünkü o zaman iyiliğin ve hakikatin evliliğine girer; ve iyilikte, hakikati sürekli sevme içgüdüsü vardır ve hakikatte, iyiliği sürekli sevme içgüdüsü vardır; ve sonra karı formda iyidir ve koca formda hakikattir. O conatus'tan
[içgüdü] insan yaşlılığın tüm çilesini, üzüntüsünü ve kuruluğunu
gider ve gençliğin canlılığını, neşesini ve tazeliğini
giyer, ki bundan conatus [içgüdü] canlı ve bir neşe olur.

Bana cennetten böylelerinin sevgi dolu bir hayata sahip oldukları söylendi, ki bu
sevincin kendisinden başka bir şekilde
tarif edilemez. Dünyada gerçek evlilik sevgisi içinde yaşayan
bir adamın, ölümden sonra, Rab'bin kiliseyle evliliğinden kaynaklanan iyilik ve hakikatin evliliği olan
cennetteki evliliğe geldiği, bundan açıkça anlaşılmaktadır ki,
cennetteki evliliklerden, evli çiftin orada yeryüzündekiler gibi birliktelikleri olmasına rağmen, çocuklar doğmaz, bunun yerine mallar ve hakikatler ve dolayısıyla yukarıda söylendiği gibi
bilgelik doğar. Ve bu yüzden doğumlar, doğumlar ve nesiller, Söz'de, manevi anlamında, manevi doğumlar, doğumlar ve nesiller anlamına gelir ve oğullar ve kızlar kilisenin hakikatleri ve malları anlamına gelir ve buna benzer diğer şeyler, gelinler,
kaynanalar ve kayınpederler tarafından kastedilir. Bu ayrıca,
dünyadaki evliliklerin, göklerdeki evliliklere karşılık geldiğini de açıkça ortaya koyar; ve
ölümden sonra insan karşılıklılığa girer, yani
doğal bedensel evlilikten
ruhsal göksel evliliğe, yani cennetin kendisi ve cennetin sevincine gelir. (A.E., n. 1000.)

Evlilik sevgisinden meleklerin tüm güzellikleri vardır; bu nedenle her melek
o sevginin ölçüsünde güzelliğe sahiptir. Çünkü tüm melekler kendi sevgilerinin biçimleridir, çünkü cennette kişinin sevgisine ait olmayan şeyleri yüzle taklit etmeye izin verilmez;
sonuç olarak yüzleri zihinlerinin tipleridir. Bu nedenle,
evlilik sevgisine ve bilgelik sevgisine sahip olduklarında, bu sevgiler onlarda
yüzlerine biçim verir ve kendilerini gözlerinde yaşamsal ateşler gibi gösterir;
masumiyet ve huzur kendilerini ekler, güzelliklerini tamamlar. En içteki meleksel cennetin biçimleri böyledir; ve onlar
gerçekten insan biçimleridir. (A.E., n. 1001.)

Şimdiye kadar sunulanlardan, evlilikte iffetin ne gibi iyi sonuçlar doğurduğu çıkarılabilir, dolayısıyla zinadan Tanrı'ya karşı günah olarak kaçınan bir adamın yaptığı iffetin iyi işleri nelerdir. İffetin iyi işleri ya evli çiftin kendisini, ya çocuklarını ve nesillerini ya da göksel toplulukları ilgilendirir.

Evli çiftin kendisini ilgilendiren iffetin iyi işleri
manevi ve göksel aşklar, zekâ ve bilgelik, masumiyet ve barış, güç ve cehennemlere ve kötülüklere ve bunların yanlışlıklarına karşı koruma ve sonsuzluğa kadar çok çeşitli sevinçler ve mutluluklardır.
Daha önce anlatıldığı gibi iffetli evliliklerde yaşayanlar bunların hepsine sahiptir.

Çocukları ve nesilleri ilgilendiren iffetin iyi işleri
ailelerde bu kadar çok ve bu kadar büyük kötülüklerin doğuştan gelmemesidir. Çünkü
ebeveynlerin egemen sevgisi yavrulara ve bazen de
uzaktaki nesillere aktarılır ve onların kalıtsal doğası haline gelir. Bu, zinadan cehennemsel olarak kaçınan ve evlilikleri cennetsel olarak seven ebeveynlerde kırılır ve yumuşar.
Cennetsel toplumları ilgilendiren iffetliliğin iyi işleri, iffetli evliliklerin cennetin cazibesi olduğu,
onun kreşleri olduğu ve onun destekleri olduğudur.
İletişimlerle cennete cazibe sağlarlar;
çocuk üreterek cennetin kreşleridirler; ve cehennemlere karşı güçleriyle cennete destek olurlar; çünkü evlilik aşkının varlığında şeytani ruhlar
öfkelenir, delirir ve zihinsel olarak güçsüzleşir ve kendilerini
derinliğe atarlar. (A.E., n. 1002.)

İffetli evliliklerden kaynaklanan sayılan ve tanımlanan iyiliklerden, zinadan kaynaklanan kötülüklerin ne olduğu sonucuna varılabilir; çünkü bu tür kötülükler bu tür iyiliklerin zıttıdır; yani, iffetli evliliklerde yaşayanların sahip olduğu manevi ve göksel aşkların yerine, zina yapanların sahip olduğu cehennemsel ve şeytani aşklar vardır. Yani, iffetli evliliklerde yaşayanların sahip olduğu zekâ ve bilgeliğin yerine, zina yapanların sahip olduğu delilikler ve çılgınlıklar vardır; iffetli evliliklerde yaşayanların sahip olduğu masumiyet ve barışın yerine, zina yapanların sahip olduğu aldatmaca ve barışsızlık vardır; iffetli evliliklerde yaşayanların sahip olduğu güç ve cehennemlere karşı koruma yerine, zina yapanların sahip olduğu Asmodean iblisleri ve cehennemler vardır; iffetli evliliklerde yaşayanların sahip olduğu güzelliğin yerine, zina yapanların sahip olduğu çirkinlik vardır ki, bu da oldukları şeye göre korkunçtur. Son kaderleri, sonunda düştükleri aşırı güçsüzlükten dolayı, hayatın tüm ateşinden ve ışığından yoksun kalmaları ve kendi hayatlarının tembelliğinin ve yorgunluğunun görüntüleri olarak çöllerde yalnız yaşamalarıdır. (A.E., n. 1003.)

Gerçek evlilik aşkı, iki kişi arasında olmadıkça imkansızdır, tıpkı Rab'bin cennete olan sevgisi gibi, O'ndan ve O'nda bir olan veya kiliseye olan sevgisi gibi, O'ndan ve O'nda bir olan. Cennette olan ve kilisede olan herkes, Rab'be olan karşılıklı sevgiyle bir olmalıdır. Cennetteki bir melek veya kilisedeki bir adam, geri kalanlarla böyle birleşmez, cennetten veya kiliseden değildir.
Ayrıca, tüm cennette ve tüm dünyada, her şeyin referans aldığı iki şey vardır; bu ikisine iyi ve hakikat denir, bunlardan bir araya geldiklerinde, cennetteki ve dünyadaki her şey var olmuş ve varlığını sürdürmüştür. Bunlar bir olduğunda, iyi hakikattedir ve hakikat iyidedir ve hakikat iyidendir ve iyi hakikattendir; böylece kişi diğerini karşılıklı ve mütekabil olarak tanır veya bir etkenin kendi reaktifini tanıması gibi, her biri sırayla.

Bu evrensel evlilik, karı koca arasındaki evlilik sevgisinin kaynağıdır.
Koca, gerçeğin anlaşılması için yaratılmıştır ve eş, iyiliğin iradesi olmak için yaratılmıştır ve böylece
koca bir gerçek ve eş bir iyi olmak üzere yaratılmıştır ve her ikisi de
biçimde hem gerçek hem de iyi olabilir, bu biçim insandır ve Tanrı'nın bir suretidir.

O halde, gerçeğin iyiden ve iyinin karşılıklı ve karşılıklı olarak gerçek olmaktan çıkması yaratılışta ortaya çıktığı için, bir gerçeğin iki farklı iyilikle birleşmesi veya tersi imkansızdır; bir anlayışın iki farklı iradeyle birleşmesi veya tersi de imkansızdır; ne de ruhsal olan bir kişinin iki farklı kiliseyle birleşmesi; ne de aynı şekilde
bir erkeğin (vir) iki kadınla tamamen birleşmesi imkansızdır. En içteki birlik
ruh ve kalbin birliğine benzer; karının ruhu kocadır ve
kocanın kalbi karıdır. Koca ruhunu karısına gerçek aşkla iletir ve birleştirir; bu onun tohumundadır; ve
karısı bunu kalbinde alır ve bundan ikisi bir olur ve
sonra birinin bedenindeki her şey ve her şey diğerinin bedenindeki karşılıklılarına bakar. Bu, yalnızca iki kişi arasında mümkün olan gerçek evliliktir. Çünkü kocanın hem zihninin hem de bedeninin her şeyinin, karısının zihninde ve bedeninde karşılıklı olması yaratılış gereğidir; ve böylece en özel şeyler karşılıklı olarak birbirlerine bakar ve birleşmek ister. Bu bakış ve conatus'tan
[içgüdü] evlilik aşkı doğar.

Üyeler, iç organlar ve organlar olarak adlandırılan vücuttaki her şey,
zihnin ruhsal biçimine karşılık gelen doğal bedensel biçimlerden başka bir şey değildir; bundan dolayı bedenin her bir şeyi ve her şeyi zihnin her bir şeyi ve her şeyiyle o kadar uyuşur ki, zihin ne isterse ve düşünürse beden emriyle anında onu harekete geçirir. Bu nedenle, iki zihin bir olarak hareket ettiğinde, iki bedenleri potansiyel olarak o kadar birleşmiş olur ki artık iki değil, tek bir beden olurlar. Tek bir beden olmayı istemek evlilik aşkıdır; ve isteyen nasılsa, o aşk da öyledir. Bunu göklerde harika bir şeyle doğrulamak mümkündür.
Orada öyle bir evlilik aşkı içinde evli çiftler vardır ki, ikisi tek beden olabilir ve istedikleri zaman bir olurlar ve sonra tek bir
insan olarak görünürler. Böyleleriyle gördüm ve konuştum; ve dediler ki, bir hayatları vardır ve hakikatte iyinin hayatı ve iyilikte hakikatin hayatı gibidirler ve insandaki çiftler gibidirler, yani beynin iki yarımküresi
bir zarla çevrilidir, kalbin iki ventrikülü
ortak bir örtü içindedir, aynı şekilde akciğerlerin iki lobu gibidir; bunlar,
iki olmalarına rağmen, yine de hayat ve hayatın faaliyetleri açısından birdirler, ki bunlar faydalardır. Onlar, böyle birleşmiş hayatlarının cennetle dolu olduğunu ve sonsuz mutluluklarıyla cennetin hayatının ta kendisi olduğunu söylediler,
çünkü o cennet de Rab'bin onunla evliliğinden dolayı öyledir, çünkü cennetin tüm melekleri Rab'dedir ve Rab de onlardadır.

Ayrıca, ek bir eş veya kadın hakkında herhangi bir niyetle düşünmelerinin imkansız olduğunu söylediler, çünkü bu cenneti cehenneme çevirmek olurdu, dolayısıyla bir melek sadece böyle bir şey düşünürse cennetten düşerdi. Doğal ruhların, kendileri gibi birleşmelerin mümkün olduğuna inanmadıklarını eklediler, çünkü sadece doğal olanlarla, iyi ve hakikatten gelen ruhsal bir kökenden gelen bir evlilik yoktur, ancak sadece doğal bir kökenden gelen bir evlilik vardır; bu nedenle zihinlerin birliği yoktur, ancak sadece bedendeki şehvetli bir eğilimden gelen bir bedenler birliği vardır; ve bu şehvet, yaratılıştan itibaren canlı ve cansız her şeye
empoze edilmiş ve böylece yerleştirilmiş evrensel bir yasadan kaynaklanır. Yasa, içinde kuvvet olan her şeyin kendi benzerini üretmeyi ve türünü sonsuza kadar
ve ebediyete kadar çoğaltmayı istemesidir. Yakup'un soyundan gelenler, İsrail'in oğulları olarak adlandırılanlar, yalnızca doğal insanlardı ve bu nedenle evlilikleri ruhsal değil, dünyeviydi, bu nedenle kalplerinin katılığı nedeniyle birden fazla eş almalarına izin verildi. (A.E., n. 1004.)

Ancak zinaların giderek daha az cehennemsel ve iğrenç olduğu belirtilmelidir. Daha ağır kötülüklerden ve onların
yanlışlıklarından kaynaklanan zinalar daha ağırdır ve daha hafif kötülüklerden ve onların
yanlışlıklarından kaynaklananlar daha hafiftir; çünkü zinalar, iyiliğin
bozulmasına ve buna bağlı olarak gerçeğin
bozulmasına karşılık gelir; iyiliğin
bozulması kendi içinde kötülüktür ve gerçeğin
bozulması kendi içinde
bozulmadır. Bunlarla olan ilişkiye göre cehennemler cinslere ve türlere
düzenlenir. (A.E., n. 1006.)

Kısacası, ruhsal dünyadaki kötülük ve yanlışlığın her birleşiminden bir zina alanı çıkar, ama sadece doktrinle ilgili
yanlışlıklarda ve yaşamla ilgili
kötülüklerde olanlardan; doktrinle ilgili
yanlışlıklarda olanlardan değil, yaşamla ilgili
iyiliklerde olanlardan, çünkü böylelerinde kötülük ve yanlışlığın birleşimi yoktur,
sadece ilkinde. Bu alan özellikle yanlış öğreten ve kötü yaşayan rahiplerden çıkar; çünkü bunlar
Kelamı tahrif etmiş ve çarpıtmışlardır. Bunlar dünyada zina yapanlar olmasalar da, zina onlar tarafından tahrik edilir; ama bu, diğer zinalardan ayırt edilebilen
rahipsel [rahiplik] zina adı verilen bir zinadır. Bütün bunlar zinanın kökeninin kötülük ve yanlışlığın sevgisi ve buna bağlı birleşimi olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. (A.E., n. 1007.)

Zina, putperestlere göre Hıristiyanlar için daha az iğrençtir ve hatta bazı barbar uluslar için bile, çünkü şu anda Hıristiyan dünyasında iyi ve gerçeğin evliliği yoktur, ancak kötü ve yanlışın evliliği vardır. Çünkü iyi işlerden ayrılmış inanç dini ve doktrini, iyiden ayrılmış bir gerçek dini ve doktrinidir;
ve iyiden ayrılmış gerçek, gerçek değildir, ancak içten bakıldığında yanlıştır; ve gerçekten ayrılmış iyilik, iyi değildir, ancak içten bakıldığında kötüdür. Sonuç olarak, Hıristiyan dininde 
yanlışlık ve kötülük doktrini vardır, bu da cehennemden zina arzusu ve eğiliminin
kaynaklandığı bir şeydir; ve bu yüzden zina, Hıristiyan dünyasında
mübah olduğuna inanılır ve utanmadan yapılır.
Çünkü, yukarıda söylendiği gibi, kötülük ve yanlışlığın birleşimi,
ruhsal zinadır, ki buna göre doğal zina
kaynaklanır. Bu nedenle, "zina" ve "fahişelik", Söz'de iyiliğin yozlaştırılması ve gerçeğin tahrif edilmesi anlamına gelir; ve bu nedenle, Babil Kıyamet'te bir "fahişe" olarak adlandırılır ve
Kudüs, Eski Ahit Sözü'nde böyle adlandırılır; ve Yahudi
ulusu Rab tarafından "zina eden bir ulus" ve "babaları şeytandan" olarak adlandırılmıştır. (A.E., n. 1008.)

Zina yapmaktan, günah oldukları ve Tanrı'ya karşı oldukları için hariç, başka bir nedenle uzak duran kişi hâlâ bir zina yapandır; örneğin,
bir kimse medeni kanundan ve cezalarından,
itibarını ve dolayısıyla şerefini kaybetmekten,
hastalıklardan, evde karısından azarlanmaktan ve bunun sonucunda yaşamın
huzursuzluğundan,
yaralanan kocanın hizmetçileri tarafından cezalandırılmaktan, yoksulluktan veya açgözlülükten,
istismardan veya yaşlılıktan veya iktidarsızlıktan veya hastalıktan kaynaklanan zayıflıktan uzak durursa; aslında, bir kişi herhangi bir doğal veya ahlaki yasa nedeniyle cinsel ilişkiden uzak durduğunda ve aynı zamanda İlahi yasa nedeniyle cinsel ilişkiden uzak durmadığında, içsel olarak iffetsiz ve zina yapan biridir, çünkü yine de zina yapmanın günah olmadığına inanır ve bu nedenle bunları ruhunda yasal ilan eder ve böylece bunları bedeninde olmasa da ruhen işler; sonuç olarak öldükten sonra bir ruh olduğunda bunların lehine açıkça konuşur ve bunları utanmadan işler.

Ruhsal dünyada, fahişeliği İlahi yasaya aykırı olduğu için kötü olarak gören ve ayrıca bunları kötü olarak görmeyen ama sonuçta ortaya çıkan kötü isim talipleri uzaklaştıracağı için onlardan uzak duran bakireleri görmem bahşedildi. Bu sonuncuları aşağıdakilere doğru inişlerinde karanlık bir bulutla çevrili gördüm, ilklerini ise yukarıdakilere doğru yükselişlerinde parlayan bir ışıkla çevrili gördüm. (A.E., n. 1009.)

VII. Yedinci Emir

Şimdi bundan sonra yedinci emir hakkında bir şeyler söylenecek, yani "Öldürmeyeceksin." On Emir'in tüm emirlerinde, Söz'ün tüm şeylerinde olduğu gibi, iki içsel anlam söz konusudur (en yüksek olan üçüncüsünün yanı sıra), biri harfe yakın olan ve manevi ahlaki anlam olarak adlandırılan, diğeri ise daha uzak olan ve manevi göksel anlam olarak adlandırılan.

Bu emrin, "Öldürmeyeceksin"in, yani manevi ahlaki anlamın en yakın anlamı, kişinin kardeşinden veya komşusundan nefret etmemesi ve böylece onu karalamaması veya iftira etmemesi gerektiğidir; çünkü böylece kardeşleri arasındaki hayatının kaynağı olan ününü ve onurunu zedeleyecek veya öldürecekti, buna medeni hayatı denir ve daha sonra toplumda bir ölü olarak yaşayacaktı, çünkü hiç kimsenin ilişki kurmayacağı aşağılık ve kötü kişiler arasında sayılacaktı. Bu düşmanlıktan, nefretten veya intikamdan dolayı yapıldığında cinayettir.

Dahası, dünyadaki birçok kişi tarafından bu hayat bedenin hayatıyla eşit ölçüde sayılır ve takdir edilir. Ve göklerdeki meleklerin önünde bu hayatı yok eden kişi, kardeşinin bedensel hayatını yok etmiş gibi suçlu kabul edilir. Çünkü düşmanlık, nefret ve intikam cinayeti
soluk alır ve bunu ister; ancak bunlar yasa korkusu, direniş ve itibar kaybı korkusuyla sınırlanır ve dizginlenir. Ve yine de
bu üçü cinayete yönelik çabalardır; ve her çaba bir eylemdir,
çünkü korku ortadan kalktığında eyleme dönüşür. Rab'bin Matta'da öğrettiği şey budur:

"Eskiden onlara, 'Öldürmeyeceksin; ve
her kim öldürürse yargılanacaktır' denildiğini duydunuz. Fakat ben size diyorum ki, kardeşine sebepsiz yere öfkelenen herkes yargılanacaktır; kardeşine Raca diyen herkes meclisin yargısına tabi tutulacaktır; ama kim, 'Sen aptal' derse, cehennem ateşine maruz kalacaktır." (ayet 21-26)

Ama bu emrin, öldürmeyeceksin, daha uzak anlamı, ki buna göksel ruhsal anlam denir, bir insanın Tanrı'nın inancını ve sevgisini ve dolayısıyla ruhsal yaşamını elinden almamasıdır. Bu cinayetin kendisidir, çünkü insan bu yaşamdan insandır, bu yaşama yardımcı sebep olarak hizmet eden bedenin yaşamı, temel sebebine hizmet eder. Dahası, bu ruhsal cinayetten ahlaki cinayet türetilir; sonuç olarak birinde olan kişi diğerinde de vardır; çünkü bir insanın ruhsal yaşamını elinden almak isteyen kişi, onu elinden alamazsa ona karşı nefret duyar, çünkü içindeki inanç ve sevgiden ve dolayısıyla insanın kendisinden nefret eder. Bu üçü, yani ruhsal cinayet, iman ve sevgiyle ilgilidir, ahlaki cinayet, itibar ve şerefle ilgilidir ve doğal cinayet, beden, sebep ve sonuç gibi birbiri ardına gelen bir dizi halinde ilerler. (A.E., n. 1012.)

Cehennemdeki herkes Rab'be karşı nefret içinde olduğundan ve dolayısıyla cennete karşı nefret içinde olduğundan, çünkü iyiliklere ve hakikatlere karşıdırlar, bu yüzden cehennem
esas katil veya asal cinayetin kaynağıdır. Asal cinayetin kaynağıdır çünkü insan iyilik ve hakikati kabul ederek Rab'den insandır; dolayısıyla iyilik ve hakikatin yok edilmesi insanın kendisinin yok edilmesidir, dolayısıyla insanın öldürülmesidir.

Cehennemdekilerin böyle olduğu henüz dünyada bilinmemiştir,
çünkü cehenneme ait olanlarda ve bu nedenle ölümden sonra cehenneme gelenlerde iyilik ve hakikate, cennete veya daha da azı Rab'be karşı nefret yoktur. Çünkü dünyada yaşayan herkes dışsal şeylerdedir; ve bu dışsal şeyler bebeklikten itibaren dürüst ve terbiyeli, doğru ve adil, iyi ve doğru olan şeyleri taklit etmek için öğretilir ve eğitilir. Bununla birlikte, nefret onların ruhlarında gizlidir ve bu, hayatlarındaki kötülükle eşit derecededir. Ve
nefret ruhta olduğu için, dışsallıklar bir kenara bırakıldığında, ölümden sonra olduğu gibi, ortaya çıkar.

İyi olan herkese karşı bu cehennemsel nefret, ölümcül bir nefrettir
çünkü bu, Rabbe karşı bir nefrettir. Bu, özellikle kötülük yapmaktan aldıkları zevkte görülebilir, bu her türlü zevki aşar, çünkü bu, ruhları yok etme arzusuyla yanan bir ateştir. Dahası, bu zevkin yok etmeye çalıştıkları kişilere karşı nefretten değil, Rabbe karşı nefretten kaynaklandığı tespit edilmiştir. Ve insan Rab'den bir insan olduğundan ve Rab'den olan insan iyi ve gerçek olduğundan ve cehennemde olanlar, Rab'be karşı nefretlerinden dolayı, iyi ve gerçek olan insanı öldürmeye istekli olduğundan, cehennemin cinayetin kaynağı olduğu sonucu çıkar. (A.E., n. 1013.)

Yukarıda söylenenlerden, yaşamla ilgili olarak ve bu yaşamdan kaynaklanan yanlışlıklarla ilgili olarak kötülükte olan herkesin katil olduğu görülebilir; çünkü
kötülük iyilikten nefret ettiği ve
yanlışlık da gerçeği nefret ettiği için, onlar iyiliğin ve gerçeğin düşmanları ve nefretçileridir. Kötü insan, bir ruh haline gelene kadar böyle bir nefret içinde olduğunu bilmez; o zaman nefret, hayatının tam zevkidir.
Sonuç olarak, tüm kötülüklerin olduğu cehennemden, nefretten sürekli
kötülük yapmaktan bir zevk
soluk verir; oysa tüm iyiliklerin olduğu cennetten, sevgiden sürekli
iyilik yapmaktan bir zevk
soluk verir. Bu nedenle, iki zıt küre cennet ve cehennem arasındaki
orta bölgede birbirleriyle buluşur ve karşılıklı
mücadeleye girerler. İnsan dünyada yaşarken, bu orta bölgededir. Eğer
o zaman o kötülükte ve ondan kaynaklanan yanlışlarda ise
cehennemin tarafına geçer ve böylece nefretten dolayı kötülük yapmaktan zevk alır. Fakat
eğer iyilikte ve ondan gelen hakikatlerde ise, cennet tarafına geçer ve böylece sevgiden iyilik yapmaktan zevk alır.

Cehennemden üflenen nefretten kötülük yapmaktan alınan zevk,
öldürmekten alınan zevktir. Fakat bedeni öldüremedikleri için
ruhu öldürmek isterler; ve ruhu öldürmek, cennetin hayatı olan
ruhsal hayatı ortadan kaldırmaktır. Bu,
"Öldürmeyeceksin" emrinin ayrıca komşundan nefret etmeyeceksin,
ayrıca kilisenin iyiliğinden ve hakikatinden nefret etmeyeceksin; çünkü
biri iyilikten ve hakikatten nefret ederse komşusundan nefret eder; ve nefret etmek,
öldürmek istemektir. Bu yüzden, cehennemin tüm kompleksinde kastedilen şeytan, Rab tarafından
"Başlangıçtan beri katil" (Yuhanna VIII, 44) olarak adlandırılır.

Nefret, öldürme arzusu olduğundan, Rabbe duyulan sevginin ve komşuya duyulan sevginin zıttıdır ve bu sevgiler insanda cenneti oluşturan şeyler olduğundan, nefretin bu şekilde zıt olması nedeniyle, onda cehennemi oluşturan şeyin bu olduğu açıktır. Cehennem ateşi de nefretten başka bir şey değildir; ve sonuç olarak cehennemler, nefretin niteliğine ve niceliğine göre loş bir
ışıltıya sahip bir ateşin içinde ve nefretin intikamının niceliğine ve niteliğine göre loş bir alevin içinde görünür. Nefret ve sevgi birbirinin tam zıttı olduğundan ve nefret insanda cehennemi oluşturduğundan, tıpkı sevginin cenneti oluşturduğu gibi, Rab şöyle öğretir:

"Eğer armağanını sunağın üzerinde sunarsan ve orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu
hatırlarsan, armağanını orada sunağın önünde bırak ve git; önce kardeşinle barış, sonra gelip armağanını sun. Onunla yolda olduğun sürece hasmına karşı iyi niyetli ol; yoksa hasım seni yargıca, yargıç da seni görevliye teslim eder ve sen hapse atılırsın.
Gerçekten sana derim ki, son kuruşu ödemeden oradan çıkmayacaksın" (Matta ayet 23-26).

Yargıca teslim edilmek ve yargıcın memura teslim etmesi ve onun tarafından hapse atılması, dünyada kardeşine karşı nefret beslemiş olmasından dolayı ölümden sonra nefret
içinde olan adamın durumunu tasvir eder, "hapishane" cehennem anlamına gelir ve "son kuruşu ödemek" sonsuz ateş denen cezayı ifade eder. (A.E.,
n. 1015.)

Nefret cehennem ateşi olduğundan, cennet ateşi olan sevginin içeri akıp, kendisinden gelen ışıkla insana hayat verebilmesi için
önce ortadan kaldırılması gerektiği açıktır; ve bu cehennem ateşi, insan nefretin nereden ve ne olduğunu bilmedikçe ve sonra ondan
uzaklaşıp ondan
kaçınmadıkça hiçbir şekilde ortadan kaldırılamaz. Her insanda komşusuna karşı bir nefret vardır; çünkü her insan kendine ve dünyaya karşı bir sevgiyle doğar ve bunun sonucunda nefret duyar ve bundan dolayı
kendisiyle bir olmayan ve sevgisini desteklemeyen herkese karşı, özellikle de şehvetlerine karşı çıkanlara karşı alevlenir. Çünkü hiç kimse
kendisini her şeyden çok sevemez ve aynı anda Rabbi sevemez; hiç kimse
dünyayı her şeyden çok sevemez ve aynı anda komşusunu sevemez; çünkü hiç kimse aynı anda iki efendiye hizmet edemez, birini hor görüp nefret ederken diğerini onurlandırır ve sever. Nefret özellikle her şeye hükmetme sevgisi içinde olanlarda görülür;
diğerlerinde ise düşmanlıktır.

Nefretin ne olduğu söylenecektir. Nefretin kendi içinde insanı öldürme çabası olan bir ateşi vardır. Bu ateş öfkeyle kendini gösterir. İyilikte kötülüğe karşı görünen bir nefret ve bunun sonucu olarak öfke vardır; ancak bu
nefret değil, kötülüğe karşı bir tiksintidir; öfke de değildir, fakat
içinde göksel ateşin saklı olduğu iyilik için bir gayrettir. Çünkü iyiler
kötü olandan yüz çevirir ve komşularına öfkeli görünürler,
kötülüğü ortadan kaldırmak için; ve böylece komşularının iyiliğine
saygı gösterirler. (A.E., n. 1016. )

Bir insan nefretten uzak durduğunda ve ondan yüz çevirdiğinde ve onu şeytani olarak reddettiğinde, sevgi, hayırseverlik, merhamet, şefkat gökten Rab'den akar ve sonra ilk kez yaptığı işler sevgi ve hayırseverlik işleridir; daha önce yaptığı işler ise, dışsal görünümleri ne kadar iyi olursa olsun, hepsi kendine ve dünyaya olan sevgi işleriydi ve ödüllendirilmediklerinde nefret gizleniyordu. Nefret ortadan kaldırılmadığı sürece insan sadece doğaldır; ve sadece doğal olan insan miras aldığı tüm kötülüklerde kalır, nefret, kökü olan her şeye hükmetme sevgisi ortadan kaldırılıncaya kadar da manevi olamaz; çünkü cennetin ateşi, yani manevi aşk, cehennemin ateşi, yani nefret, yoluna çıkıp onu engellediği sürece içeri akamaz. (A.E., n. 1017.)

VIII. Sekizinci Emir

On Emir'in sekizinci emri olan "Yalancı tanıklık yapmayacaksın" şimdi açıklanacaktır. "Yalancı tanıklık yapmak", harfe en yakın anlamda, komşusunu yalan yere suçlayarak yalan söylemek anlamına gelir. Ancak içsel anlamda, adil olanı haksız, adaletsiz olanı adil olarak adlandırmak ve bunu yalanlarla doğrulamak anlamına gelir; en içsel anlamda ise, Söz'ün gerçeğini ve iyiliğini yanlışlamak ve diğer yandan bir doktrinin yanlışlığını, onu yanılgılar, görünüşler, uydurmalar, yanlış uygulanan bilgiler, sofistlikler ve benzeri yollarla doğrulayarak kanıtlamak anlamına gelir. Doğrulamaların kendisi ve bunun sonucunda ortaya çıkan iknalar, sahte tanıklıklardır, çünkü bunlar sahte tanıklıklardır.

Bundan anlaşılıyor ki, burada kastedilen sadece bir yargıcın önündeki sahte tanıklık değil, aynı zamanda doğruyu çarpıtarak adil olanı adaletsiz, adaletsiz olanı da adil yapan bir yargıcın kendisidir, çünkü kendisi de tanık olarak sahte tanıklık yapmaktadır. Aynı şey, doğru olanı çarpık, çarpık olanı da doğru gösteren her insan için geçerlidir; aynı şekilde, Sözün gerçeğini çarpıtan ve iyiliğini çarpıtan her din adamı için de geçerlidir. Kısacası, kötü bir kalpten yapılan her türlü hakikat, manevi, ahlaki ve medeni
tahrif, sahte tanıklıktır. (A.E., n. 1019.)

Bir insan ahlaki ve manevi anlamda yanlış tanıklıklardan uzak durduğunda ve günah olarak onlardan kaçındığında ve yüz çevirdiğinde, Rab'den cennet aracılığıyla bir hakikat sevgisi ve adalet sevgisi akar. Ve
sonuç olarak, insan gerçeği ve adaleti sevdiğinde, Rab'bi sever, çünkü Rab gerçeğin kendisi ve adaletin kendisidir. Ve bir insan gerçeği ve adaleti sevdiğinde, gerçeğin ve adaletin onu sevdiği söylenebilir,
çünkü Rab onu sever; ve sonuç olarak onun sözleri gerçeğin sözleri olur ve işleri adaletin işleri olur. (A.E., n. 1020.)

IX: Dokuzuncu ve Onuncu Emirler

Dokuzuncu emir, "Komşunun evine göz dikmeyeceksin," şimdi ele alınacak. Tüm şehvetlerin kaynaklandığı ve sürekli olarak kaynaklarından akan iki sevgi vardır.
Bu sevgilere dünya sevgisi ve benlik sevgisi denir. Şehvet, bir insanın sevdiği, sürekli özlediği şeyi sürekli arzulayan bir sevgidir. Ancak şehvetler kötülüğe olan sevgiye aittir, arzular ve sevgiler ise iyiliğe olan sevgiye aittir. Şimdi dünya sevgisi ve benlik sevgisi tüm şehvetlerin kaynakları olduğundan ve tüm kötü şehvetler bu son iki emirde yasaklandığından, dokuzuncu emrin dünya sevgisinden kaynaklanan şehvetleri, onuncu emrin ise benlik sevgisinden kaynaklanan şehvetleri yasakladığı sonucu çıkar. "Komşunun
evini arzulamamak", onun mallarını, ki bunlar genelde zenginliktir, arzulamamak ve bunları kötü sanatlarla kendine mal etmemek anlamına gelir. Bu şehvet dünya sevgisine aittir. (A.E., n. 1021.)

Onuncu emir "Komşunun karısını, erkek veya kadın hizmetçisini, öküzünü veya eşeğini arzulamayacaksın (veya ele geçirmeye çalışmayacaksın)". "Bunlar, insanın kendine ait olan şeylere olan şehvetlerdir, çünkü karı, erkek hizmetçi, kadın hizmetçi, öküz ve eşek onun evindedir ve bir insanın evindeki şeyler, manevi içsel anlamda, onun kendine ait olan şeyler anlamına gelir, yani karı, manevi gerçeğe ve iyiliğe olan sevgiyi, "erkek hizmetçi ve kadın hizmetçi", akılcı gerçeğe ve ruhani olana hizmet eden iyiliğe olan sevgiyi ve "öküz ve eşek" doğal iyiliğe ve gerçeğe olan sevgiyi ifade eder. Bunlar, Söz'de bu tür sevgileri ifade eder; ancak bu sevgileri arzulamak ve elde etmeye çalışmak, bir adamı kendi otoritesine veya emrine tabi kılmayı istemek ve hevesle arzulamak anlamına geldiğinden, bu sevgilere olan şehvetin, bencil sevginin, yani hükmetme sevgisinin şehvetleri anlamına geldiği sonucu çıkar, çünkü kişi böylece bir arkadaşa ait olan şeyleri kendisininmiş gibi yapar.

Bundan, dokuzuncu emrin şehvetinin artık dünya sevgisinin şehveti ve onuncu emrin şehvetlerinin benlik sevgisinin şehvetleri olduğu. Çünkü, daha önce söylendiği gibi, tüm şehvetler sevgidendir, çünkü arzulayan sevgidir; ve tüm şehvetlerin atıfta bulunduğu iki kötü sevgi olduğundan, yani dünya sevgisi ve benlik sevgisi, dokuzuncu emrin şehvetinin dünya sevgisine, bu emrin şehvetinin ise benlik sevgisine, özellikle de hükmetme sevgisine atıfta bulunduğu sonucu çıkar. (A.E.,
n. 1022.)

X. Genel Olarak Emirler

On Emir'in emirlerine on kelime veya on emir denir, çünkü "on" her şeyi ifade eder; dolayısıyla on kelime, Söz'ün tüm şeylerini ve dolayısıyla kısaca kilisenin tüm şeylerini ifade eder. Sözün tüm şeyleri ve kilisenin tüm şeyleri kısaca kastedilmektedir,
çünkü her emirde üç içsel anlam vardır, her bir anlam
kendi cenneti içindir, çünkü üç cennet vardır. İlk anlam
ruhsal ahlaki anlamdır; bu birinci veya en dıştaki cennet içindir;
ikinci anlam göksel ruhsal anlamdır, ki bu ikinci veya orta cennet içindir; ve üçüncü anlam İlahi göksel anlamdır, ki bu üçüncü veya en içteki cennet içindir. Dolayısıyla Sözün en küçük ayrıntısında üç içsel anlam vardır. Çünkü en yüce şeylerde olan Rab'den, Söz üç
cennetten geçerek yeryüzüne kadar ardışık olarak indirilmiştir ve böylece her
cennete yerleştirilmiştir; ve bu nedenle Söz her cennettedir ve diyebilirim ki her
meleğin kendi anlamındadır ve onlar tarafından her gün okunur; ve yeryüzünde olduğu gibi ondan vaazlar vardır.

Çünkü Söz, İlahi hakikatin kendisidir, böylece İlahi bilgelik, Rab'den bir güneş olarak
çıkıp göklerde ışık olarak belirir. İlahi
hakikat, Kutsal Ruh olarak adlandırılan İlahi'dir, çünkü sadece Rab'den
çıkmakla kalmaz, aynı zamanda insanı aydınlatır ve ona öğretir, Kutsal Ruh için
söylendiği gibi. Söz, Rab'den inişinde üç göğe uyarlanmış olduğu ve üç gök, en içtekilerin en dıştakilerle ara yollarla birleştiği gibi, aynı şekilde Söz'ün üç anlamı da vardır; bu da Söz'ün, göklerin birbirleriyle birleşmesi
ve göklerin insan ırkıyla birleşmesi için verildiğini gösterir, ki onlar için harfin anlamı verilmiştir, ki bu sadece doğaldır ve böylece diğer üç anlamın temelidir. On Emir'in on emrinin, kısaca Söz'ün tüm şeyleri olduğu, yalnızca yukarıda belirtilen bu emirlerin üç anlamından görülebilir. (A.E., n. 1024).

On Emir'in emirlerindeki bu üç anlamın ne olduğu aşağıdaki özet açıklamadan görülebilir. İlk emir,
"Benden başka tanrılara tapmayacaksın," manevi ahlaki anlamda başka hiçbir şeye veya herhangi birine İlahi olarak tapılmaması gerektiğini içerir; başka hiçbir şeye, yani Doğa'ya, kendisine İlahi bir şey atfederek; veya başka herhangi birine, yani Rab'bin herhangi bir vekiline veya herhangi bir azizeye. Göksel ruhsal anlamda, yalnızca bir Tanrı'nın kabul edilmesi ve niteliklerine göre birkaç tane olmaması anlamına gelir, tıpkı eskilerin ve günümüzde bazı putperestlerin yaptığı gibi veya günümüzde Hristiyanların yaptığı gibi, yaratılıştan dolayı bir Tanrı, kurtuluştan dolayı bir Tanrı ve aydınlanmadan dolayı bir Tanrı çıkardıkları gibi.

İlahi göksel anlamdaki bu emir, yalnızca Rab'bin kabul edilmesi ve tapınılması gerektiğini ve O'nda bir üçlünün, yani Baba ile kastedilen sonsuzluktan beri İlahi'nin kendisi, Tanrı'nın Oğlu ile kastedilen zaman içinde doğan İlahi İnsan ve her ikisinden de çıkan İlahi'nin, yani Kutsal Ruh ile kastedilenin olduğunu içerir.
Bunlar, ilk emrin kendi sıralarındaki üç anlamıdır.
Bu emir üçlü anlamıyla ele alındığında, İlahi'nin özünü ilgilendiren her şeyi kısaca içerdiği ve kapsadığı açıktır.

İkinci emir, "Tanrı'nın adını kirletmeyeceksin", üç anlamında İlahi'nin niteliğini ilgilendiren her şeyi içerir ve kapsar, çünkü "Tanrı'nın adı" O'nun niteliğini belirtir, ki bu birinci anlamında Söz, Söz'den doktrin ve doktrinden dudakların ve yaşamın ibadetidir; ikinci anlamında Rab'bin yeryüzündeki krallığı ve göklerdeki krallığı anlamına gelir; ve üçüncü anlamında Rab'bin İlahi İnsanı anlamına gelir, çünkü bu İlahi'nin niteliğidir.

Diğer emirlerde de üç gök için üç içsel anlam vardır; ancak bunlar, Rab isterse başka bir yerde ele alınacaktır. (A.E., n. 1025.)

İlahi hakikat, İlahi iyilikle birleşerek Rab'den bir güneş gibi
çıktıkça ve bununla cennet ve dünya yaratıldı (Yuhanna i. 1, 3, 10), bundan, cennetteki ve dünyadaki her şeyin iyiliğe, gerçeğe ve bir şeyi ortaya çıkarmada bunların birleşimine atıfta bulunduğu sonucu çıkar. Bu on emir, İlahi iyiliğin ve İlahi hakikatin tüm şeylerini içerir ve bunların bir birleşimi de onlarda bulunur. Ancak bu birleşim gizlidir; çünkü bu, Rab'be olan sevginin ve komşuya olan sevginin birleşimine benzer, İlahi
iyilik Rab'be olan sevgiye ve İlahi hakikat komşuya olan sevgiye aittir; çünkü bir insan İlahi hakikate göre yaşadığında, yani komşusunu sevdiğinde, Rab İlahi iyilikle birlikte akar ve Kendisini birleştirir. Bu nedenle bu on emrin yazıldığı iki levha vardı ve bunlara antlaşma deniyordu, bu da birleşmeyi ifade ediyor; ve sonra bunlar yan yana değil, biri diğerinin üstüne, Rab ile insan arasındaki birleşmenin bir tanıklığı olarak gemiye yerleştirildi. Bir levhaya Rabbe olan sevgi emirleri, diğer levhaya ise komşuya olan sevgi emirleri yazıldı. Rabbe olan sevgi emirleri ilk üç, komşuya olan sevgi emirleri ise son altı emirdir; ve dördüncü emir olan "Babanı ve anneni onurlandır" aracı emirdir, çünkü bu emirde "baba" göklerdeki Baba anlamına gelir ve "anne" komşu olan kilise anlamına gelir. (A.E., n. 1026.)

Şimdi On Emir'in emirleri aracılığıyla birleşmenin nasıl gerçekleştirildiği hakkında bir şeyler söylenecektir. İnsan kendini Rab'be bağlamaz, fakat Rab tek başına insanı Kendisine bağlar ve bunu insanın bu emirleri bilmesi, anlaması, istemesi ve yapmasıyla yapar; ve insan bunları yaptığında birleşme olur, fakat bunları yapmazsa onları istemeyi bırakır ve onları istemeyi bıraktığında onları anlamayı ve bilmeyi de bırakır. Çünkü insan
yapabildiğinde yapmazsa istemenin ne anlamı kalır? Bu bir akıl oyunu değil midir? Bundan, bir insan On Emrin emirlerini yaptığında birleşmenin gerçekleştiği sonucu çıkar. Fakat insanın kendisini Rab'be bağlamadığı, fakat Rab'bin tek başına insanı Kendisine bağladığı ve bu birleşmenin
yapmakla gerçekleştiği söylenmiştir; ve bundan da bu emirleri yapanın insandaki Rab olduğu sonucu çıkar. Fakat herkes bir antlaşmaya girilemeyeceğini ve birleşmenin, insandan sadece rıza değil aynı zamanda kabul etme şeklinde bir karşılık gelmediği sürece gerçekleşemeyeceğini görebilir. Bu amaçla Rab insana sanki kendisiymiş gibi isteme ve hareket etme özgürlüğü vermiştir ve bu özgürlük insan gerçeği düşünürken ve iyilik yaparken özgürlüğün kendisinde ve dolayısıyla kendisinden olduğunu bilmez. İnsanın bu dönüşü, birleşmenin gerçekleşmesi için vardır. Fakat bu özgürlük Rab'den ve sürekli olarak O'ndan geldiği için insan gerçeği düşünmenin ve anlamanın, istemenin ve iyilik yapmanın kendisinden değil Rab'den olduğunu her şekilde kabul etmelidir. Sonuç olarak insan son altı emirle kendini Rab'be bağladığında, Rab de kendini insana bağlar, ilk üç emirle, yani insanın Tanrı'yı ​​kabul etmesi, Rab'be inanması ve O'nun adını kutsal tutması gerektiği. İnsan, ne kadar çok yaptığını düşünürse düşünsün, diğer tabloda, yani son altı emirde yasaklanan kötülüklerden günah olarak uzak durmadığı sürece bunlara inanmaz. Bunlar Rab'bin ve insanın antlaşmasıyla ilgili olan şeylerdir, ki bunlar aracılığıyla karşılıklı birleşim vardır, yani insan Rab'de ve Rab insanda olabilir (Yuhanna xiv. 20). (A.E., n. 1027.)

Bazıları tarafından On Emir'in bir emrine karşı günah işleyenin diğerlerine karşı da günah işlediği, dolayısıyla birinden suçlu olanın hepsinden suçlu olduğu söylenir. Bunun hakikatle ne kadar uyumlu olduğu söylenecektir. Bir adam bir emri çiğnediğinde, bunun bir günah olmadığına kendini inandırarak, böylece Tanrı korkusu olmadan suç işlediğinde, Tanrı korkusunu reddettiği için, fiilen yapmasa bile, diğer emirleri çiğnemekten korkmaz.

Örneğin, kişi kendi başlarına hırsızlık olan dolandırıcılıkları ve yasadışı kazançları günah olarak görmediğinde, bir başkasının karısıyla zina etmeyi, bir adamdan cinayet işleyecek kadar nefret etmeyi, onun hakkında yalan söylemeyi,
evini ve ona ait diğer şeyleri arzulamayı da günah olarak görmez; çünkü herhangi bir emirde Tanrı korkusunu yüreğinden reddettiğinde, herhangi bir şeyin günah olduğunu inkar eder; dolayısıyla diğer emirleri de aynı şekilde çiğneyenlerle birlik içindedir. Hırsızların cehenneminde olan cehennemsel bir ruh gibidir; ve zina eden, katil veya yalancı şahit olmasa da, yine de bu tür insanlarla birlik içindedir ve bu tür şeylerin kötülük olmadığına inanmaya ikna edilebilir ve bunları yapmaya yönlendirilebilir. Çünkü bir emrin ihlaliyle cehennem ruhu olan kişi, artık Tanrı'ya veya komşuya karşı bir şey yapmanın günah olduğuna inanmaz.

Ancak bir emirde yasaklanan kötülükten uzak duranlar ve bundan kaçınıp daha sonra Tanrı'ya karşı bir günah olarak ondan uzaklaşanlar için tam tersi geçerlidir. Tanrı korkusu nedeniyle, cennetin melekleriyle birlik içinde olurlar ve Rab tarafından diğer emirlerde yasaklanan kötülüklerden uzak durmaya ve onlardan kaçınmaya ve en sonunda onlardan günah olarak uzaklaşmaya yönlendirilirler; ve eğer onlara karşı günah işledilerse, yine de tövbe ederler ve böylece derece derece onlardan uzaklaşırlar. (A.E., n. 1028.)

Üçüncü Bölüm--İYİLİĞE VE GERÇEĞE KÜFÜR
ETME

I. İyilikler ve Gerçekler ve Karşıtları

Rab'den çıkan İlahi iyilik, O'nun İlahi
gerçeğiyle birleşir, tıpkı bahar zamanında güneşten gelen ısının ışıkla birleşmesi gibi. Ancak, Rab'den çıkan İlahi iyiliğin ve İlahi gerçeğin alıcıları olan melekler, göksel ve ruhsal olarak ayırt edilirler. Rab'bin İlahi iyiliğinden, İlahi hakikatinden daha fazla alanlar göksel melekler olarak adlandırılır; çünkü bunlar göksel krallık olarak adlandırılan Rab'bin krallığını oluşturur. Fakat Rab'bin İlahi hakikatinden, İlahi iyiliğinden daha fazla alanlar ruhani melekler olarak adlandırılır; çünkü Rab'bin ruhani krallığı bunlardan oluşur. Bu, iyiliklerin ve hakikatlerin iki katlı bir kökene sahip olduğunu açıkça ortaya koyar, yani göksel bir köken ve ruhani bir köken. Göksel bir kökenden gelen bu iyilikler ve hakikatler, Rab'be olan sevginin iyilik ve hakikatleridir; ruhani bir kökenden gelen bu iyilikler ve hakikatler ise komşuya olan sevginin iyilik ve hakikatleridir. Fark, daha yüksek ve daha düşük veya iç ve dış arasındaki fark gibidir; böylece daha yüksek veya iç derecede olan şeylerle daha düşük veya dış derecede olan şeyler arasındaki fark gibidir; ve bu
farkın ne olduğu, Cennet
ve Cehennem üzerine yapılan çalışmada cennetlerin üç derecesi ve dolayısıyla melekler
ve onların zekaları ve bilgelikleri hakkında söylenenlerden görülebilir (H.H., n. 33, 34, 38, 39, 208, 209,
211, 435). (A.E., n. 1042.)

Cennetler iki krallığa, yani bir göksel krallığa ve bir ruhsal krallığa bölündüğü gibi, cehennemler de bu krallıkların zıttı olan iki alana bölünmüştür. Göksel krallığın zıttı olan alana şeytani, ruhsal krallığın zıttı olan alana ise cehennemsi denir. Bu alanlar, Söz'de Şeytan ve Şeytan isimleriyle ayırt edilir. Cehennemlerde iki alan vardır,
çünkü cennetler ve cehennemler birbirine zıttır; ve
zıt, tam olarak zıtla uyumlu olmalıdır ki
denge olsun. Çünkü hem doğal dünyada hem de ruhsal dünyada her şeyin ortaya çıkması ve kalıcılığı, zıt olan iki etkinlik arasındaki kesin bir
dengeye bağlıdır; ve bunlar birbirlerine karşı açıkça hareket ettiğinde, kuvvetlerle hareket ederler, ancak açıkça hareket etmediğinde, çabalarla (canatus) hareket ederler. Dengeler vasıtasıyla
her iki dünyadaki her şey korunur; bunlar olmadan her şey
yok olurdu. Ruhsal dünyada denge, cennetten gelen iyilik ile cehennemden gelen kötülük arasındadır; ve böylece cennetten gelen hakikat ile cehennemden gelen yanlışlık arasındadır. Çünkü Rab, cennetlerdeki her türlü ve türdeki iyilik ve hakikatin, cehennemlerde zıtlarına karşılık gelen kötülükler ve yanlışlıklar olmasını aralıksız olarak düzenler;
bu nedenle göksel bir kökene sahip olan iyilikler ve hakikatler, zıtları olarak
şeytani denilen kötülükler ve yanlışlıklar içerir; ve benzer şekilde, manevi bir kökene sahip olan iyilikler ve hakikatler, zıtları olarak cehennemsel olarak adlandırılan kötülükler ve yanlışlıklara sahiptir. Bu dengelerin nedeni, göklerdeki meleklerin Rab'den aldığı aynı İlahi iyiliklerin ve İlahi hakikatlerin, cehennemlerdeki ruhların kötülüklere ve yanlışlıklara dönüşmesi gerçeğinde bulunur. Tüm melekler, ruhlar ve insanlar, Rab tarafından iyi ve kötü arasında ve dolayısıyla hakikat ve yanlışlık arasında dengede tutulur, böylece özgür olabilirler; ve böylece kötülükten iyiye ve yanlışlıktan hakikate kolayca ve sanki kendi başlarına yönlendirilebilirler, oysa aslında Rab tarafından yönlendirilirler. Aynı nedenle, iyilikten kötülüğe ve hakikatten yanlışlığa ve bu da sanki kendi başlarına yönlendirilir, oysa yönlendirme cehennemdendir. (A.E., n. 1043.)

II. İlk Tür Küfür

Küfürler birçok türdedir. En acı verici tür, kişinin
Söz'ün, kilisenin ve ibadetin hakikatlerini ve değerlerini kabul edip bunlara göre yaşaması ve
sonra bunları inkar edip onlara aykırı yaşaması veya hatta onlara aykırı yaşayıp onları inkar etmemesidir. Bu tür küfürler, iyiyle yanlışın, hakikatle kötülüğün birleşmesini ve tutarlılığını sağlar ve bundan dolayı insan aynı anda hem cennette hem de cehennemdedir; sonuç olarak, cennet kendine ait olanı, cehennem de kendine ait olanı istediğinde ve yine de tutarlı olduklarında, ikisi de sürüklenir ve böylece gerçek insan hayatı yok olur ve insan sürekli hezeyan içinde olan ve havadaki bir ejderha gibi fantezilerle oradan oraya taşınan vahşi bir hayvana dönüşür ve fantezisinde parçalar ve lekeler devler ve kalabalıklar gibi, küçük bir tabak da evren gibi görünür; vb.

Bu nedenle artık insan hayatı yoktur, ruhlar olarak adlandırılmazlar, fakat küfür olarak adlandırılırlar; ne de o veya o olarak adlandırılırlar, fakat o; ve cennetin ışığında görüldüklerinde kurumuş iskeletler gibi görünürler. Fakat
bu tür küfürler nadirdir, çünkü Rab bir insanın gerçeğe inanmasını ve iyi bir hayat yaşamasını, hayatının sonuna kadar bile bunlarda sürekli olarak tutulamadığı sürece engeller. (A.E., n. 1047.)

En acı küfür türünün, Söz'ün gerçeklerinin imanda kabul edilmesi ve hayatta doğrulanması,
ve insanın daha sonra imandan geri çekilmesi ve kötü bir hayat yaşaması,
ya da imandan geri çekilmese bile yine de kötü bir hayat yaşaması olduğu söylenmiştir. Fakat çocukluğundan gençliğine kadar imanda ve buna göre bir hayat yaşayan ve
sonra yetişkinliğinde imandan ve imanlı bir hayattan geri çekilen kişi küfür etmez, çünkü çocukluktaki iman hafızanın bir imanıdır ve efendinin çocuğa olan imanıdır; yetişkinlikteki iman ise anlayışın bir imanıdır ve böylece bir insanın kendi imanıdır. Bu inanç, bir insan ondan uzaklaşırsa ve ona aykırı yaşarsa kirletebilir, ancak ilkini kirletemez. Çünkü bir insanın hayatına hiçbir şey girmez ve onu etkilemez, ancak anlayışa ve oradan da iradeye giren şey girer; ve bir insan yetişkin yaşına gelene kadar kendi anlayışından düşünmez ve kendi iradesinden hareket etmez. Ondan önce sadece bilgiden düşünmüş ve sadece itaatten hareket etmiştir; ve bu onun hayatının bir parçası değildir ve bu nedenle kirletilemez.

Kısacası, bir insan ne düşünür, konuşur ve yaparsa yapsın, onu destekleyen anlayıştan hareketle bu onun hayatına aittir veya hayatından
olur; ve eğer bu kutsalsa onun geri çekilmesiyle kirletilir. Ancak bu tür kirletmeler az çok ağırdır
gerçeğin niteliğine ve buna bağlı inancın niteliğine ve
iyiliğin niteliğine ve buna bağlı yaşamın niteliğine ve
bunlardan çekilmenin niteliğine göre; ve bu nedenle
bu küfürleşmede birçok özel fark vardır. (A.E., n. 1049.)

Küfürbazların ölümden sonraki durumlarının neden bu kadar korkunç olduğu
açıklanacaktır. İnsanın iki zihni vardır, doğal ve ruhsal. Doğal
zihin ona hakikat ve iyinin bilgisiyle (scientiae et cognitiones)
açılır ve ruhsal zihin bunlara göre bir yaşamla açılır;
ve bu, Sözün hakikatlerini bilen, kabul eden ve inanan ve bunlara göre yaşayanlarda gerçekleşir. Diğerlerinde bu zihin
açılmaz. Ruhsal zihin açıldığında, İlahi hakikat olan
cennetin ışığı, onun içinden doğal zihne akar ve orada hakikatleri karşılık gelen bir düzende düzenler. Bu nedenle bir
insan zıt bir duruma geçtiğinde ve inançta veya yaşamda daha önce kabul ettiği Sözün hakikatlerini inkar ettiğinde, doğal
zihndeki şeyler artık ruhsal
zihndekilerle uyuşmaz; sonuç olarak, ışığıyla birlikte cennet, ruhsal zihin aracılığıyla, birbiriyle uyuşmayan şeylere veya doğal insanda uyuşmayan şeylere akar; ve bundan, o kadar korkunç bir fantezi doğar ki, bunlar kendilerine ejderhalar gibi havada uçuyormuş gibi görünürken, parçalar ve lekeler onlara devler ve kalabalıklar gibi görünür ve küçük bir top tüm küre gibi ve buna benzer diğer şeyler. Bunun sebebi, onların ruhsal zihinlerinde cennet ve doğal zihinlerinde cehennem olması ve ruhsal zihinde olan cennetin doğal zihinde olan cehenneme etki etmesidir, bu tür şeyler ortaya çıkar. Ve bu, anlayışa ait olan her şeyi ve anlayışla birlikte olan iradeyi yok ettiğinden, insan artık bir insan olmaktan çıkar. Ve bu yüzden bir küfürbaz artık bir insan olarak adlandırılmaz, ne de o veya o, ama o, çünkü o bir hayvandır. (A.E., n. 1050.)

Bu tür küfür özellikle Rab'bi ve İlahi Olanı, Söz'ü ve onun kutsallığını kabul edenlerde vardır; ve bunun sebebi, Rab'bin tek başına Söz'den gelen gerçekler aracılığıyla, bu gerçeklere göre yaşayan insana cenneti açmasıdır; ve cennet açılmadığı sürece böyle bir küfür mümkün değildir. Ve bu, Rab'bi bilmeyen ve Söz hakkında hiçbir şey bilmeyen Yahudi olmayanların kendilerine böyle bir küfür getiremeyeceğini gösterir; Yahudiler de getiremez, çünkü onlar Rab'bi çocukluklarından itibaren inkar ederler ve cennet onlara Söz aracılığıyla açılmaz; çocukluktan itibaren böyle olan dinsizler de getiremez; çünkü, söylendiği gibi, sadece doğru inanan ve doğru yaşayan ve daha sonra yanlış inanan ve yanlış yaşayan dinsizler. Bu tür küfürlerin yanı sıra ele alınacak başka türler de vardır.
(A.E., n. 1051.)

III. İkinci Tür Küfür

Kutsal şeylerin başka bir tür küfürü daha vardır ki, yüceliği amaçları olarak gören ve Söz'ün, kilisenin ve ibadetin kutsal şeylerini araç olarak görenler bu duruma gelirler. İlahi düzen şudur ki
cennet ve kilise ve dolayısıyla bunların kutsal şeyleri amaç ve yücelik bu amacı ilerletmek için araç olsun. Çünkü kutsal şeyler amaç ve yücelik araç olduğunda, Rab tapınılır ve tapınılır; ancak yücelik amaç ve kutsal şeyler araç olduğunda, Rab yerine insan tapınılır ve tapınılır. Çünkü araçlar amaca, hizmetkarların efendilerine baktığı gibi bakar ve amaç araçlara, bir efendinin hizmetkarlarına baktığı gibi bakar; dolayısıyla bir efendinin hizmetkarlarını kendi iradesine itaatlerine göre takdir edip sevmesi gibi,
aynı şekilde amacı olarak yüceliği olan bir adam, Sözün, kilisenin ve ibadetin kutsal şeylerini kendi amacına itaatlerine göre takdir eder ve sever, ki bu da yüceliktir. Ve diğer yandan, bir efendinin hizmetkarları hor görmesi ve reddetmesi ve onların yerine başkalarını alması gibi, onlar kendi iradesine tabi olmadıklarında, aynı şekilde, üstünlük amacı olan bir adam da kilisenin kutsal şeylerini hor görür ve reddeder ve kendi amacına, yani üstünlüğe, tabi olmadıklarında onların yerine başka şeyleri alır. Bundan, üstünlük amacı olanlarda, kutsal şeylerin, amaca tabi oldukları sürece hiçbir önemi olmadığı ve ayrıca kutsal olmadıkları, ancak bu amaca tabi olduklarında kutsal olmadıkları açıktır; ve amaç, üstünlük olduğunda, insanın kendisidir ve bu amaç bencillik olduğu için, insanın kendi (proprium) olduğu için; ve insanın kendi amacı kendi başına görüldüğünde, kötüden başka bir şey değildir ve aslında kutsal değildir ve amaç, bunların bir olabilmesi için araçları kendisine katar. Bu tür bir küfürde, kutsal hizmetlerde bulunan ve kilisenin kutsal şeyleri aracılığıyla onur ve yücelik kazanmaya çalışan herkes vardır ve bunlar, ruhların kurtuluşu olan kullanım değil, onlara yürek sevinci verir. (A.E., n. 1053. )

Bu tür bir küfür içinde olanlar,
Söz'ün mallarını tahrif etmekten ve hakikatlerini tahrif etmekten ve böylece
kilise'nin kutsal şeylerini çarpıtmaktan başka bir şey yapamazlar; çünkü bunlar,
insanın onlar üzerindeki üstünlüğü olan amaçla uyuşmazlar, çünkü bunlar, salt hizmetkarlar olamayacak İlahi
şeylerdir; bu nedenle, araçların amaçla uyuşması için zorunluluktan, iyilikler kötülüğe, hakikatler
yanlışlığa ve böylece kutsal şeyler kutsal olmayan şeylere dönüştürülür ve bu, amaç olan üstünlük arttıkça artan bir derecede gerçekleşir.

Bunun böyle olduğu, günümüzün Babil'inden açıkça görülebilir,
Söz'ün, kilisenin ve ibadetin kutsal şeyleri,
araçtır ve üstünlük amaçtır. Yüceliği yücelttikleri ölçüde, Söz'ün kutsallığını küçümsediler ve aslında Papa'nın kararnamelerinin kutsallığını ondan daha yücelttiler; kendilerine cennetin ve hatta Rab'bin kendisinin üzerinde güç iddia ettiler ve hem yaşayan hem de ölü insanların putperest ibadetini başlattılar ve bu, İlahi iyilik ve İlahi hakikatten geriye hiçbir şey kalmayana kadar devam etti. Söz'ün, kilisenin ve ibadetin kutsal şeylerinin bu şekilde değişmesi, Rab'bin İlahi takdirindendir; bunun yapılması için O'nun takdirinden değil, insanların kutsal İlahi şeyler aracılığıyla hükmetmek istediklerinde ve hükmettiklerinde, hakikat yerine yanlışlığı ve iyilik yerine kötülüğü seçmeleri gerektiği takdirindendir, aksi takdirde kutsal şeyleri kirletir ve meleklerin önünde iğrenç hale getirirler; ancak kutsal şeyler artık var olmadığında bu yapılamaz. Örnek olarak Rab tarafından kurulan Kutsal Akşam Yemeği'nde neler yapıldığını ele alalım: ekmeği ve şarabı ayırdılar, ekmeği halka verdiler ve şarabı kendileri içtiler. Çünkü "ekmek" Rab'be olan sevginin iyiliğini, "şarap" ise O'na olan inancın gerçeğini ifade eder; ve gerçeklerden
ayrılan iyi iyi değildir, gerçek de iyi gerçeklerden
ayrılmaz, çünkü gerçek iyilikten gerçektir ve iyi gerçekte iyidir. Ve böylece
diğer şeylerde de. (A.E., n. 1054.)

Kendini sevenler ve bundan da hükmetme sevgisi olanlar,
ve Sözün, kilisenin ve ibadetin kutsal şeyleri aracılığıyla
üstünlük elde eden, elde eden ve sonradan uygulayanlar,
küfür edenlerdir. Çünkü kendi uğruna hükmetme sevgisinin verdiği haz, yani, üstünlük uğruna, ve buna bağlı saygı ve bir tür kendine ibadet uğruna, cehennemsel bir hazdır. Üstelik bu cehennemde geçerlidir, çünkü cehennemde herkes en büyük olmayı isterken, cennette herkes en küçük olmayı ister; ve kutsal şeylere cehennemsel bir zevkten hükmetmek onları kirletmektir.

Ancak kilisenin kutsal şeylerinin bu ikinci tür kirletilmesi, onların kirletilmesinin
bir önceki türüne benzemez.
Ruhsal zihinlerinin açılmasıyla cennetle iletişim kurmuş olanlar
bir önceki türe düşerler; bu ikinci tür kirletmeye ise ruhsal zihinleri
açılmamış veya cennetle iletişim kurulmamış olanlar düşerler. Hükmetme sevgisinin zevki insanda kaldığı sürece, o zihin
açılamaz ve cennetle iletişim onun için mümkün değildir.

Ayrıca, bu kirleticilerin ölümden sonraki kaderi, öncekilerin kaderinden farklıdır. Öncekiler, söylendiği gibi, bitmeyen bir hayal
hezeyanı içindedirler; fakat bunlar Rab'den nefret ederler, cennetten nefret ederler, Söz'den nefret ederler, kiliseden nefret ederler ve tüm kutsal şeylerden nefret ederler; ve böyle bir nefrete
dönerler çünkü egemenlikleri ellerinden alınır ve böylece durumları
zıtına dönüşür. Ateşli bir şeye benzerler ve
cehennemleri bir yangın gibi görünür; çünkü cehennem ateşi, bencillikten hükmetme arzusundan başka bir şey değildir. Bunlar en kötüler arasındadır ve
şeytanlar olarak adlandırılırlar, diğerleri ise şeytanlar olarak adlandırılır. (A.E., n. 1055. )

Kilisenin kutsal şeylerine göre hükmetme sevgisi, insan zihninin iç kısımlarını, o sevginin türüne ve gücüne göre, en derinden en dışa doğru tamamen kapatır. Ancak, bunların kapalı olduğunu açıklığa kavuşturmak için, önce insan zihnine ait olan
iç kısımlar hakkında bir şeyler söylenmelidir. İnsanın ruhsal bir zihni, rasyonel bir zihni, doğal bir zihni ve duyusal bir zihni vardır. Ruhsal zihin aracılığıyla insan cennettedir ve en küçük haliyle bir cennettir. Doğal zihin aracılığıyla dünyadadır ve en küçük haliyle bir dünyadır. İnsandaki cennet, rasyonel zihin aracılığıyla içindeki dünyayla ve duyusal zihin aracılığıyla bedenle iletişim kurar. Duyusal zihin, doğumundan sonra insanda açılan ilk zihindir; ondan sonra doğal zihin, zeki olmaya çalıştıkça rasyonel zihin ve bilge olmaya çalıştıkça ruhsal zihin. Ve
sonunda, insan bilge oldukça, ruhsal zihin onun için
baş, doğal zihin ise beden olur ve rasyonel zihin
bunu başa bağlamak için bir boyun görevi görür ve sonra duyusal zihin
ayak tabanı gibi olur.

Küçük çocuklarda Rab, masumiyetin cennetten gelen akışıyla tüm bu zihinleri öyle düzenler ki
açılabilirler. Fakat
çocukluktan itibaren kilisenin kutsal şeyleri aracılığıyla hükmetmenin şehvetiyle
ateşlenmeye başlayanlarda ruhsal zihin tamamen
kapalıdır; rasyonel zihin de öyledir ve son olarak doğal zihin, hatta
duyusal zihne veya cennette söylendiği gibi, hatta buruna. Ve
böylece insanlar sadece duyusal hale gelirler ve ruhsal şeylerde ve dolayısıyla rasyonel şeylerde en aptal olanlardır ve dünyevi ve dolayısıyla medeni konularda en kurnaz olanlardır. Onlar ruhsal konularda o kadar aptaldırlar ki, kendileri bilmezler, çünkü kalplerinde bu şeylere inanmazlar ve kurnazlığın ihtiyat, kurnazlığın ise bilgelik olduğuna inanırlar. Ve yine de bu türden olanların hepsi, yönetme ve yönetme arzularının türüne ve gücüne, ayrıca kutsal olduklarına dair inançlarının türüne ve gücüne, ve Söz'den gelen iyi ve hakikatin türüne göre, saygısızlık ettiklerine göre farklılık gösterirler. (A.E., n. 1056.)

Bu türden saygısızlar ruhsal konularda aptal ve ahmaktırlar, ancak dünyevi konularda kurnaz ve keskindirler, çünkü cehennemdeki şeytanlarla bir olurlar ve çünkü yukarıda söylendiği gibi, sadece duyusaldırlar ve bu nedenle kendilerine ait olan (proprium) şeydedirler, bu da yaşamın zevkini vücuttaki atık maddelerden ve gübre yığınlarından çıkan kirli atıklardan alır; ve bunlar
gururları aktif olduğunda göğüslerinin şişmesine neden olur ve bunların
uyarılması zevke neden olur. Bu tür zevklerinin kaynağının bu olduğu, ruhlar olarak yaşarken ölümden sonraki zevkleriyle kanıtlanır; çünkü o zaman en tatlı kokulardan daha çok
karın gazlarından ve
dışarı tuvaletlerden çıkan iğrenç kokuları severler, ki bunlar kokularına kekikten daha hoş gelir.
Bunların
yaklaşımı ve dokunuşu zihinlerinin içlerini kapatır ve
bedenle ilgili dışları açar, ki bu da dünyevi şeylerdeki hızlarının ve manevi şeylerdeki donukluklarının kaynağıdır.

Kısacası, kilisenin kutsal şeyleri aracılığıyla hükmetme sevgisi
pisliğe, zevki ise kelimelerle tarif edilemeyen ve meleklerin ürperdiği bir kokuya karşılık gelir. Cehennemleri açıldığında dışarı atılan nefes böyledir; fakat ürettikleri
baskı ve ara sıra bayılma nedeniyle kapalı tutulurlar. (A.E., n. 1057.)

IV. Üçüncü Tür Küfür

Üçüncü tür küfürde, dindar hareketlerle ve dindar ifadelerle İlahi şeylere tapan, ancak
kalp ve ruhta onları inkar edenler; böylece, Sözün ve kilisenin kutsal şeylerine ve ibadete
dışarıdan veya dünya önünde saygı gösteren, ancak
evde veya gizlice onlarla alay edenler vardır. Bu sınıftan olanlar kutsal bir dışsallıktayken,
ve bir kilisede ders verirken veya sıradan insanlarla sohbet ederken,
söylediklerinin öyle olduğundan başka bir şey bilmezler; ancak
kendilerine döner dönmez düşünceleri tersine döner.
Bunlar
öyle oldukları için, karanlığın melekleri olmalarına rağmen, ışığın meleklerini taklit edebilirler.

Bundan, bu tür bir küfürün ikiyüzlü bir tür olduğu açıktır.
Bunlar, pislikten yapılmış ve yaldızlanmış imgelere veya
içleri çürümüş ama güzel bir kabuğa sahip meyvelere veya
içleri kurtlar tarafından yenmiş ama bütün bir kabuğu olan fındıklara benzemez. Tüm bunlardan,
içlerinin şeytani olduğu ve bu nedenle kutsal dışlarının
dinsiz olduğu açıktır.

Bunlar, günümüzdeki Babil'deki yöneticilerden bazıları ve Babil'deki belli bir toplumun birçoğudur, ki bunların bildiği gibi, insanların ruhları ve cennet üzerinde egemenlik iddia ederler. Çünkü
inandıkları gibi, kendilerine kurtarma ve cennete kabul etme gücü verildiğine inanmak, bir Tanrı'nın olduğunu yürekten kabul etmenin tam tersidir ve bu nedenle insan, kurtarılmak ve cennete kabul edilmek için Rab'be bakmalı ve O'na dua etmelidir. Fakat böyle bir gücün kendisine verildiğine inanan bir adam kendine bakar ve Rab'bin olan şeylerin kendisinde olduğuna inanır; ve buna inanmak ve aynı zamanda bir Tanrı olduğuna veya Tanrı'nın kendisinde olduğuna inanmak imkansızdır. Bir adamın, kendisini kilisenin kutsal şeylerinin üstünde ve cennetin kendisinde olduğunu düşündüğünde Tanrı'nın kendisinde olduğuna inanması, bu inancı her şeye hükmetme ateşiyle
yanan Lucifer'e atfetmek gibidir. Eğer böyle bir adam Tanrı'nın kendisinde olduğunu düşünüyorsa, bunu kendisinden başka türlü düşünemez; ve
kendisinden Tanrı'nın kendisinde olduğunu düşünen kişi, Tanrı'nın kendisinde olduğunu değil,
kendisinin Tanrı olduğunu düşünür, tıpkı İşaya'da (xiv. 13, 14) Lucifer için söylendiği gibi,
Babil'den kastedilen de budur, aynı bölümün dördüncü ve yirmi ikinci ayetlerinden de anlaşılacağı gibi.

Üstelik, böyle bir adam, kendisine güç verildiğinde,
kendisinin ne olduğunu, ve bunu da yükselişine göre derece derece gösterir.
Bundan, bu tür insanların ateist olduğu açıktır, bazıları açıkça, bazıları gizlice ve bazıları da cahilce. Ve onlar egemenliği bir amaç, cennetin ve kilisenin kutsal şeylerini ise birer araç olarak gördüklerinden,
yüz, jest ve konuşmada ışık meleklerini taklit ederler ve böylece
kutsal şeyleri kutsal saymazlar. (A.E., n. 1058.)

Bu tür bir küfür içinde olanlar, ki bu ikiyüzlülüktür, şu konuda farklılık gösterirler:
Daha az yeteneği olanlar ve
zihinlerinin içlerini gizleme konusunda daha fazla yeteneği olanlar vardır, böylece açığa çıkmasınlar ve
yüz ve ağızla ilgili olan dış görünüşleri kutsallığın bir ifadesi haline
getirebilirler. Böyleleri öldükten sonra
ruh olduklarında, ortasında Mısır mumyası gibi siyah bir şey olan bir bulutla
çevrili görünürler. Fakat
sanki cennetin ışığına
yükseltildiklerinde, o parlak bulut, içinden herhangi birinin parlamasından değil, içinden nefes alıp vermesinden ve bunun sonucunda açığa çıkmasından dolayı şeytani bir alacakaranlığa dönüşür. Bu nedenle, cehennemde bunlar kara şeytanlardır. Bu tür küfürlerdeki farklar, az çok korkunç olan siyahlıktan bilinir. (A.E., n. 1059.)

V. Dördüncü ve Beşinci Tür Küfür

Dördüncü tür küfür, kiliselere giderek, vaazları dindar bir şekilde dinleyerek, Akşam Yemeği ayinini ve diğer belirlenmiş ibadet biçimlerini yerine getirerek, evde Söz'ü ve bazen ibadet kitaplarını okuyarak ve her sabah ve akşam dua ederek dindar bir hayat yaşamak ve yine de Söz'de, özellikle On Emir'de bulunan yaşam kurallarını hiçe saymak, kazanç uğruna veya arkadaşlıktan etkilenerek iş hayatında ve yargılarda dürüst olmayan ve adaletsizce hareket etmek; şehvet alevlendiğinde ve teşvik ettiğinde fuhuş ve zina yapmak; kazançlarını veya onurlarını korumayanlara karşı nefret ve intikamla yanmak; yalan söylemek ve iyiden kötü, kötüden iyi konuşmak vb. Bir insan bu kötülüklerin içinde olduğunda ve onlardan yüz çevirerek ve nefret ederek
arınmadığında ve hala
yukarıda söylendiği gibi Tanrı'ya dindarca ibadet ettiğinde, o zaman saygısızlık eder; çünkü
kirli olan içselliklerini dindar olan dışsallıklarla karıştırır ve
bunları kirletir.

Çünkü içselliklerden kaynaklanmayan ve var olmayan hiçbir dışsal şey olamaz. İnsanın eylemleri ve konuşmaları onun dışsallıklarıdır ve düşünceleri ve istekleri onun içsellikleridir. İnsan sadece düşünceden konuşabilir ve sadece iradeyle hareket edebilir. Düşüncelerin ve iradenin hayatı
kurnazlık, hile ve şiddetle
bulaştığında, bunların hayatın içsel kötülükleri olarak ibadet ve dindarlıkla ilgili konuşma ve eylemlere akması ve
kirletmesi
gerekir. Bu ibadet "Gog ve Magog" (Apoc. xx. 8) ile kastedilen şeydir ve İşaya'da şöyle anlatılır:

"Elleriniz kanla doluyken, Bana sunulan kurbanların, tahıl sunularının, tütsülerin, şabatların, yeni ayların, belirlenmiş bayramların ve duaların çokluğu nedir? Kendinizi yıkayın, temizleyin, yaptıklarınızın kötülüğünü kaldırın...; kötülük yapmayı bırakın" (i. 11-19).

Bu tür bir küfür, önceki gibi ikiyüzlülük değildir, çünkü
içinde olan kişi, içsel ibadetten ayrı dışsal ibadetle kurtulacağına inanır ve kendisinin kurtulabileceği ibadetin içsel ibadetten dışsal ibadet olduğunu bilmez. (A.E., n. 1061.)

Kendilerini tamamen dindar bir hayata adayanlar, sürekli dindar meditasyonlarda yürüyenler, sık sık dizlerinin üzerinde dua edenler, her zaman ve her yerde kurtuluş, inanç ve sevgiden bahsedenler, ancak sahtekarlıkları, zina, nefret, küfürleri ve benzerlerini Tanrı'ya karşı günahlar olarak görmeyen ve onlarla savaşmayanlar, işte bunlar daha fazla küfürbaz olanlardır; çünkü zihinlerinin kirlilikleriyle dudaklarının dindarlığını kirletir, özellikle de dünyayı reddedip yalnız bir hayat sürdüklerinde. Bu türden bazıları daha da küfürbazdır; bunlar az önce anlatılanlara benzer, ancak akıl yürütmeleriyle ve yanlış yorumlanan Sözle ahlaksızlıklarını doğalarına ait olan zina ve şehvetler olarak savunurlar ve böylece zevklerine yöneliktirler. Böyleleri önce kendilerini tehlikeden uzak, sonra kusursuz ve en sonunda kutsal olarak görürler; ve böylece kutsallık örtüsü altında kendilerini hem kendilerinin hem de giysilerinin kirlendiği
kirliliklere atarlar. (A.E., n. 1062.)

Bu küfürbaz sınıfına özellikle Sözü okuyan ve Rab hakkında bilgi sahibi olanlar girer; çünkü Rab'den Söz aracılığıyla kutsal olan her şey küfür edilebilir; o kaynaktan olmayan şeyler küfür edilemez. Kutsal olanın tam tersi olan ve kutsal olana şiddet uygulayan ve onu yok eden şeyin küfür olduğu söylenir. Bundan, Sözü okumayan ve Rab'be yaklaşmayanların, Papistlerde olduğu gibi, Rab ve Söz hakkında hiçbir şey bilmeyenlerin, Yahudi olmayanlar gibi, bu küfürbaz sınıfına ait olmadığı sonucu çıkar. Bu küfürbaz sınıfına ait olanlar, ölümden sonra ilk önce
insan renginde bir yüzle görünürler, etrafında birçok gezen yıldız yüzer; ve
önder olanlar bazen
dudaklarının etrafında parıldayarak görünürler. Fakat cennetin ışığına getirildiklerinde, yıldızlar ve
dudakların parıltısı kaybolur ve yüzlerinin rengi siyaha döner ve aynı şekilde giysileri de. Fakat bu küfürbazların siyahlığı, diğer tür küfürbazların siyahlığı kırmızıya
eğilirken maviye yönelir, çünkü ikinciler Söz'ün ve kilisenin mallarını küfür ederken, diğerleri Söz'ün ve kilisenin hakikatlerini küfür ederler. Çünkü kırmızı, güneşten iyi anlamını alırken, mavi gökyüzünden hakikat anlamını alır. (A.E., n. 1063.)

Beşinci tür küfür, ele alınan diğerlerine benzemez, çünkü Söz'den ve Söz hakkında şaka yapmaktan ibarettir.
Çünkü Söz'den şaka yapanlar onu kutsal olarak görmezler ve
onun hakkında şaka yapanlar da onu hiç önemsemezler. Ve yine de Söz, Rab'bin insanlar üzerindeki İlahi gerçeğidir ve Rab Söz'de ve
gökte de mevcuttur; çünkü Söz'ün her bir ayrıntısı
gökle ve gök aracılığıyla Rab'le iletişim kurar; bu nedenle Söz'den veya Söz hakkında şaka yapmak,
gökteki kutsal şeyleri
toprağın tozuyla sıçratmaktır. (A.E., n. 1064.)

Dördüncü Bölüm - İLAHİ SÖZ

I. Söz'ün Kutsallığı

Eskiden Söz'ün Tanrı'dan geldiği, İlahi olarak ilham edildiği ve
bu nedenle kutsal olduğu söylenirdi; ve yine de İlahi'nin Söz'de nerede olduğu şimdiye kadar bilinmiyordu. Çünkü Söz, yabancı bir üslupla yazılmış sıradan bir yazı gibi mektupta görünür ve bu üslup, şimdiki çağların yazılarında göründüğü kadar yüce veya berrak değildir. Bu nedenle, Tanrı'dan veya Tanrı'nın yerine doğaya tapan ve böylece kendinden ve kendininkinden (proprium) ve gökten gelen Rab'den olmayanı düşünen bir adam, Söz konusunda kolayca hataya düşebilir ve onu küçümseyebilir, onu okuduğunda yüreğinde, Bu nedir veya şu nedir? Bu İlahi midir? Sonsuz bilgeliğe sahip Tanrı bu şekilde konuşabilir mi? Kutsallığı nerededir ve hangi kaynaktan gelir, hizmet ettiği dinden değilse? ve buna benzer diğer şeyler. Ancak, Söz'ün yalnızca her anlamda değil, aynı zamanda her ifadede İlahi olduğu bilinebilsin diye, içsel anlamı, ruhsal olan ve dışsal anlamı, doğal olan, bedenindeki bir ruh gibi, artık açığa çıkmıştır. Bu anlam, Söz'ün İlahiliğine ve bundan kaynaklanan kutsallığına tanıklık edebilir; ve ikna olmaya istekliyse, doğal insanı bile Söz'ün İlahi olduğuna ikna edebilir. (A.E., n. 1065.)

Kısacası, Söz, meleklere bilgelik veren ve insanları aydınlatan İlahi hakikatin kendisidir. İlahi hakikat Rab'den çıktığı gibi ve çıkan şey de Kendisinden çıktığı gibi, ışık ve ısı da güneşten çıktığı ve güneş olduğu, yani ondan çıkan güneşten olduğu gibi,
ve Söz İlahi hakikat olduğu için, bu nedenle Yuhanna'da (i. 1-3, 14) çağrıldığı gibi Rab'dir. İlahi hakikat, yani Söz, Rab'den dünyaya inişinde, üç gökten geçtiği kadar, her göğe ve son olarak dünyadaki insanlara da uyum sağlamıştır. Bu yüzden Söz'de dört duyu vardır, biri diğerinin dışında en yüksek gökten dünyaya kadar veya biri diğerinin içinde dünyadan en yüksek göğe kadar. Bu dört duyuya göksel, ruhsal, doğal, göksel ve ruhsal olandan ve yalnızca doğal olan denir. Sonuncusu dünya içindir, bir sonraki en düşük gök içindir, ruhsal olan ikinci gök içindir ve göksel olan üçüncü gök içindir. Bu dört duyu birbirinden o kadar farklıdır ki, biri diğerinin yanında sergilendiğinde hiçbir bağlantı fark edilemez; ve yine de biri diğerini takip ettiğinde bir tane oluştururlar; çünkü biri diğerinden bir nedenden kaynaklanan bir etki gibi veya öncekinden sonraki bir şey gibi çıkar; dolayısıyla bir etki nedenini temsil eder ve nedenine karşılık gelir, böylece sonraki duyu öncekine karşılık gelir; ve böylece dört duyunun hepsi de karşılıklılıklarla bir tane oluşturur.

Bu gerçeklerin hepsinden şu çıkar. Sözcüğün en dıştaki anlamı, yani harfin anlamı ve dördüncüsü, kendi içinde üç gök için olan üç içsel anlamı içerir. Bu üç anlam, yeryüzündeki bir adam Sözcüğü saygıyla okuduğunda göklerde açılır ve sergilenir. Bu nedenle Sözcüğün harfinin anlamı, göklerle iletişimin olduğu ve insanın göklerle bağlantı kurduğu şeydir. Sözün harfinin anlamı, göklerdeki
İlahi hakikatin temelidir ve böyle bir temel olmadan İlahi hakikat
temeli olmayan bir ev gibi olurdu; ve böyle bir temel olmadan
meleklerin bilgeliği havadaki bir ev gibi olurdu. İlahi hakikatin gücünün oluştuğu Sözün harfinin anlamıdır.
İnsanın Rab tarafından
aydınlatıldığı ve aydınlanmak istediğinde
cevaplar aldığı Sözün harfinin anlamıdır. Yeryüzündeki her doktrinin
temelinin kurulması gereken Sözün harfinin anlamıdır. Sözün harfinin anlamında, İlahi hakikat tamlığıyladır. Sözün harfinin anlamında, İlahi hakikat kutsallığıyladır. (A.E.,
n. 1066.)

Söz'ün bizzat İlahi hakikat olduğu, meleklere bilgelik veren ve
insanları aydınlatan, ancak aydınlanmış bir insan tarafından algılanabilir veya görülebilir. Çünkü
zihni duyusal alanın üstüne çıkarılmamış dünyevi bir adam için, harf anlamındaki Söz o kadar basit görünür ki
daha basit bir şey neredeyse olamaz; ve yine de göklerde olan ve meleklerin bilgeliklerini aldıkları İlahi hakikat, kutsal alanında olduğu gibi onda gizlidir. Çünkü harfteki Söz,
bir örtüyle örtülü bir tapınağın ortasındaki adytum [kutsal yer] gibidir,
içinde hiçbir kulağın duymadığı
göksel bilgeliğin gizemleri saklıdır. Çünkü Söz'de ve her bir özelliğinde bir
ruhsal anlam ve o anlamda İlahi bir göksel anlam vardır, ki bu kendi başına düşünüldüğünde göklerde olan ve meleklere bilgelik ve insanlara aydınlanma veren İlahi hakikatin kendisidir.

Göklerdeki İlahi hakikat, Rab'den bir Güneş olarak çıkan ışıktır, İlahi aşktır. Ve Rab'den çıkan İlahi hakikat cennetin ışığı olduğu gibi, İlahi bilgelik de öyledir.
Hem meleklerin zihinlerini hem de gözlerini aydınlatan budur ve
insanların zihinlerini aydınlatan, ama gözlerini aydınlatmayan,
ve gerçeği anlamalarını ve ayrıca insan Rab'den Söz'ü okuduğunda iyiyi algılamalarını sağlayan budur, kendinden değil; çünkü o zaman meleklerle birlikte bir katılımcıdır ve meleklerin manevi algısı gibi içsel bir algıya sahiptir; ve melek-insanın sahip olduğu o manevi algı, dünyadayken kendi doğal algısına akar ve onu aydınlatır. Sonuç olarak, gerçeğe olan sevgisinden dolayı Söz'ü okuyan kişi, Rab'den cennet aracılığıyla aydınlanma elde eder. (A.E., n. 1067.)

II. Rab, Söz'dür

Söz, İlahi hakikat olduğundan ve bu, Rab'bin İlahi Öz'ünden (varlığından) güneşten gelen ışık gibi çıktığından, Rab'bin
Söz olduğu sonucu çıkar çünkü O, İlahi hakikattir. Rab, Söz'dür, çünkü O
İlahi hakikattir ve bu, O'nun İlahi Öz'ünden (varlığından) çıkar, ki bu da
İlahi aşktır, çünkü İlahi aşk dünyadayken O'nun içindeydi, bir ruh bedenindeyken; ve İlahi hakikat İlahi aşktan çıktığı gibi,
ışık güneşten çıktığı gibi, söylendiği gibi, Rab'bin dünyadaki İnsanı da
O'nun içindeki İlahi aşktan çıkan İlahi hakikatti. İlahi olanın kendisi, ki buna "Yehova" ve
"Baba" denir, ve İlahi aşktır, gebe kalındığı andan itibaren Rab'deydi,
Matta ve Luka İncillerinde açıkça görülür. Matta'da şu sözlerden:

İsa'nın annesi Meryem, Yusuf'la nişanlandığında, "bir araya gelmelerinden
önce Kutsal Ruh'tan gebe kaldığı görüldü." Ve melek Yusuf'a rüyasında şöyle dedi: "Karın Meryem'i kendine almaktan korkma, çünkü onda gebe kalan Kutsal Ruh'tandır" . . . . Bu, peygamberin Rab hakkında söylediği şu sözlerin yerine gelmesi için oldu: . . . "İşte, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak." Ve Yusuf "ilk oğlunu doğurana kadar onu tanımadı; ve adını İsa koydu" (i. 18-25). 

Ve Luka'da bu sözlerden: 

Melek Meryem'e dedi ki, "İşte, rahminde gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın ve adını İsa koyacaksın; o büyük olacak ve En Yüce'nin Oğlu olarak anılacak." . . . Sonra Meryem meleğe dedi, "Ben bir adam tanımadığıma göre, bu nasıl olacak?" Melek ona cevap verdi, "Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve En Yüce'nin gücü seni gölgeleyecek; bu nedenle senden doğacak olan Kutsal Şey Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılacak" (i. 30-35).

Yehova tarafından gebe kaldığı için Söz'de sık sık "Tanrı'nın Oğlu" olarak anılır ve Yehova da O'nun "Babası" olarak adlandırılır.
Yehova, Öz'ü (varlığı) açısından İlahi sevgidir ve Varlığı (çıktısı) açısından İlahi hakikatle birleşmiş İlahi iyiliktir.

Buradan, şununla kastedilen görülebilir:

Tanrı ile birlikte olan ve Tanrı olan ve ayrıca her insanı aydınlatan ışık olan Söz (Yuhanna i. 1-10), yani Rab'den çıkan İlahi hakikatti, dolayısıyla Varlığı (çıktısı) açısından Rab. Rab'bin Varlığı açısından İlahi hakikat olduğu ve
bunun İlahi İnsan olduğu, çünkü bunun İlahi Öz'ünden bir beden olarak ruhundan çıktığı, Yuhanna'daki şu sözler açıkça doğrular:

Söz beden oldu ve aramızda yaşadı ve biz O'nun yüceliğini, Baba'nın biricik
doğanın yüceliğini gördük (i. 14).

"Söz" aynı zamanda "zafer" olan İlahi hakikattir; "beden" İlahi İnsan anlamına gelir; "Baba'nın biricikdoğanı" O'ndaki İlahi Öz'den fışkıran veya çıkan anlamına gelir. (A.E., n. 1069.)

Ancak dünya Yuhanna'daki (i. 1, 2, 14) Rab'bin Söz olduğu sözlerinin nasıl anlaşılması gerektiğini bilmediğinden, bu daha fazla
açıklanacaktır. Kilisede Tanrı'nın kendisi iyi ve hakikatin kendisi olduğu ve böylece bir meleğin ve bir insanın sahip olduğu tüm iyiliğin Tanrı'dan olduğu ve aynı şekilde tüm hakikatin Tanrı'dan olduğu bilinmektedir. Şimdi Rab Tanrı olduğundan O aynı zamanda İlahi iyilik ve İlahi hakikattir; ve "Tanrı ile birlikte olan ve Tanrı olan Söz" ile kastedilen budur ve ayrıca "her insanı aydınlatan ışık" ve ayrıca "beden olan", yani dünyadaki İnsandır.

Rab dünyadayken O'nun İlahi hakikat, yani Söz olduğunu, Kendisini "Işık" olarak adlandırdığı birçok pasajda öğrettiği gibi, ayrıca Kendisini "Yol, Hakikat ve Yaşam" olarak adlandırır; ve "hakikat Ruhu"nun Kendisinden çıktığını söyler.
"Hakikat Ruhu" İlahi hakikattir. Rab değiştiğinde Sözü temsil etti, "güneş gibi parlayan yüzü" onun İlahi iyiliğini temsil etti; ve “ışık kadar parlak” ve “kar kadar beyaz” olan giysileri, onun İlahi gerçeğini temsil ediyordu. "Musa ve İlyas", daha sonra Rab ile konuştular, aynı zamanda Söz'ü, "Musa" tarihi Söz'ü ve "İlyas" peygamberlik Söz'ünü ifade ettiler. Dahası, Rab'bin tutkusuyla ilgili her şey, Yahudi ulusunun Söz'e sunduğu şiddet türünü temsil ediyordu. Yine, İlahi hakikatten gelen Rab, ki O'dur, "Tanrı", "Kral" ve "Melek" olarak adlandırılır ve "Horeb'deki kaya" ve Petrus'un söz konusu olduğu "kaya" ile kastedilir. Bütün bunlar, Rab'bin Söz olduğunu açıkça ortaya koyar, çünkü O İlahi hakikattir. Bizimle olan mektuptaki Söz, en dıştaki İlahi hakikatlerdir. (A.E., n. 1070.)

Dünyadaki İnsanıyla ilişkisinde Rab'bin Söz, yani İlahi hakikat olduğu anlayışını aşmaktan başka bir şey olamaz; Yuhanna'daki şu sözlere göre,

"Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı ve O'nun yüceliğini gördük,
Baba'nın biricik oğlunun yüceliği" (i. 14), mümkün olduğunca, kavrayışa açıklanmalıdır. Her yeniden doğmuş insan için, kendi gerçeği ve kendi iyiliği olduğu söylenebilir, çünkü
anlayışına ait düşünce gerçeklerden,
iradesine ait sevgi ise iyiliklerden gelir. Bu nedenle, bir insanın kendi
anlayışı ve kendi iradesi olduğunu veya bir insanın kendi gerçeği ve kendi iyiliği olduğunu söyleseniz de, aynı şeye varır.
Beden salt itaattir; çünkü insanın
anlayışından düşündüğünü söyler ve sevgisinden istediğini yapar. Böylece bu şeyler ve beden karşılıklı olarak karşılık gelir ve bir etki ve onu etkileyen sebep gibi bir olur; ve bunlar birlikte insanı oluşturur.

Yeniden doğmuş insan için kendisinin hakikati ve kendi iyiliği olduğu söylenebileceği gibi, Rab için de İnsan olarak hakikatin kendisi veya İlahi hakikat ve iyiliğin kendisi veya İlahi iyilik olduğu söylenebilir. Bütün bunlar, Rab'bin dünyadaki İnsanıyla ilişkisinde İlahi hakikat, yani Söz olduğu gerçeğini açıkça ortaya koyar; ve daha sonra söylediği her şeyin İlahi hakikat, yani Söz olduğu gerçeğini; ve Baba'ya gittiği zamandan, yani Baba ile bir olduğu zamandan beri, O'ndan çıkan İlahi hakikatin, O'ndan çıkan ve çıkan hakikat Ruhu olduğu gerçeğini ve aynı zamanda O'ndaki Baba'dan çıktığı gerçeğini ortaya koyar. (A.E., n. 1071.)

III. Rab'bin Sözleri Ruh ve Hayat

Kelimenin içten dışa doğru kutsal ve İlahi olduğu, kendini yöneten kişi için değil, Rab'bin yönettiği kişi için açıktır. Çünkü kendini yöneten kişi, Söz'ün yalnızca dışını görür ve onun hakkındaki fikrini onun tarzından oluşturur; fakat Rabbin yönettiği kişi, Söz'ün dışını içindeki kutsallıktan oluşturur.

Söz, her çeşit lezzet ve cazibenin, meyvelerden lezzetler ve çiçeklerden cazibelerin bulunduğu, ortasında hayat ağaçları ve onların yanında diri su kaynakları ve ormanın etrafında ağaçlar ve onların yanında nehirler bulunan, göksel bir cennet denebilecek bir bahçe gibidir. Kendini yöneten kişi, Söz olan o cennet hakkındaki fikrini, ormanın ağaçlarının olduğu çevresinden oluşturur; fakat Rabbin yönettiği kişi, fikrini hayat ağaçlarının olduğu ortasından oluşturur.
Rabbin yönettiği kişi aslında onun ortasındadır ve Rabbe bakar; fakat kendini yöneten kişi aslında
çevreye oturur ve ondan uzağa, dünyaya bakar.

Yine, Söz, içinde besleyici bir öz bulunan
ve ortasında tohum kapları bulunan bir meyve gibidir, ki bunların içinde çoğunlukla iyi toprakta filizlenen canlı bir tohum vardır. Yine, Söz aynı zamanda, yüzü hariç, üzerinde sargılar üzerine sargılar bulunan çok
güzel bir bebek gibidir; bebek en içteki cennettedir, sargılar en alt cennetlerdedir ve sargıların genel örtüsü yeryüzündedir. Söz böyle olduğu için en içten en dıştan kutsal ve İlahi'dir. (A.E., n. 1072. )

Söz, kökeninde Rab'den çıkan İlahi'nin kendisi olduğu ve İlahi hakikat olarak adlandırıldığı için böyledir; ve bu, dünyadaki insanlara indiğinde, üç olan derecelerine göre göklerden geçti; ve her gökte, meleklerin bilgeliğine ve zekasına uygun olarak kaydedildi. Son olarak, Rab'den gökler aracılığıyla insanlara indirildi ve orada kaydedildi ve insanın anlayışına ve kavrayışına uygun olarak bildirildi. Bu nedenle, mektubunun anlamı budur ve burada, üç gökte olduğu gibi, belirgin bir şekilde saklanan İlahi hakikat yatar.

Bundan, üç
gökteki meleklerin tüm bilgeliğinin Rab tarafından Sözümüze verildiği açıktır ve onun en iç kısmında, insan için
anlaşılmaz ve tarif edilemez olan üçüncü
gökteki meleklerin bilgeliği vardır, çünkü gizemlerle ve
İlahi hakikatlerin hazineleriyle doludur. Bunlar, Sözümüzün her bir ayrıntısında ve tüm ayrıntılarında saklıdır. Ve İlahi hakikat göklerdeki Rab olduğu gibi, Rab'bin kendisi de mevcuttur ve Sözünün tüm ayrıntılarında ve her bir ayrıntısında, tıpkı göklerinde olduğu gibi
bulunduğu söylenebilir; ve aynı şekilde, O'nun, sadece iki levhaya yazılmış On Emir'in konulduğu ahit sandığı hakkında söylediği gibi, Söz'ün ilk meyveleri, çünkü O, orada Musa ve Harun'la konuşacağını, orada bulunacağını, orada kalacağını ve oranın O'nun kutsalların kutsalı ve gökteki gibi O'nun ikametgahı olduğunu söyledi. (A.E., n., 1073.)

İlahi hakikat, Rab'bin Kendisinden üç gökten geçerek dünyadaki insanlara geçerken kaydedildiği ve her gökte Söz olduğu gibi, Söz de göklerin birbirleriyle birleşmesinin bir bağıdır ve göklerin dünyadaki kiliseyle birleşmesinin bir bağıdır.
Çünkü Söz her yerde aynıdır, sadece göklerin derecelerine göre mükemmellik ve bilgelikte farklılık gösterir;
sonuç olarak Rab'den gelen kutsal İlahi, göklerden akar
her ne zaman Söz'ü okursa Rab'bin İlahi'sini ve Söz'ün kutsallığını kabul eden dünyadaki insana; ve böyle bir insan bilgeliği sevdiği sürece eğitilebilir ve Söz'den bilgeliği özümseyebilir
Rab'bin Kendisinden veya gökten geldiği gibi ve böylece meleklerin kendilerinin beslendiği ve içinde yaşamın olduğu yiyecekle beslenebilir; Rab'bin şu sözlerine göre:

"Size söylediğim sözler ruhtur ve yaşamdır" (Yuhanna vi. 63).
"Size vereceğim su . . . sonsuz yaşam için fışkıran bir su pınarı olacak" (Yuhanna iv. 14). "İnsan yalnızca ekmekle yaşamaz, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar" (Matta iv. 4). "Çalışın... Ebedi hayata kadar kalacak olan et için, İnsanoğlu'nun size vereceği
" (Yuhanna vi. 27).

Söz böyledir. (A.E., n. 1074.)

İlahi gerçeğin Rab'den çıktığı ve
Söz'ün ondan geldiği ve Söz aracılığıyla meleklerin ve insanların
bilgeliğe sahip olduğu söylenmiştir. Ancak İlahi gerçeğin Rab'den nasıl çıktığı bilinmediği sürece, bu söylenebilir ama anlaşılamaz. İlahi bilgelikle aynı olan İlahi gerçek, Rab'den ışık ve ısının güneşten çıkması gibi çıkar. Rab, İlahi sevginin kendisidir ve
sevgi göklerde ateş olarak, Rab'bin İlahi sevgisi ise dünyanın güneşi gibi parlayan ve göz kamaştıran bir güneş olarak belirir.
Meleklerin olduğu göklerin çok yukarısında olan ve İlahi sevgi olan o güneşten ısı ve ışık çıkar; ondan gelen ısı
İlahi iyiliktir ve ondan gelen ışık İlahi hakikattir. Sıcaklık
İlahi iyiliktir, çünkü sevgiden çıkan tüm yaşam sıcaklığı
iyi olarak hissedilir, çünkü bu ruhsal sıcaklıktır; ve ışık İlahi hakikattir, çünkü
sevgiden çıkan tüm ışık hakikat olarak hissedilir, çünkü bu ruhsal ışıktır; dolayısıyla anlayış o ışıktan hakikatleri görür ve irade o ısıdan iyiliklerin farkına varır; ve bu yüzden Söz'de sevgi göksel ateşle ve bilgelik göksel ışıkla kastedilmiştir.

Bir insan ve bir melek için de aynıdır. Her melek ve insan kendi
aşkıdır ve onun sevgisinden çıkan bir küre her insanı ve meleği
kapsar. Bu küre onun sevgisinin iyiliğinden ve onun sevgisinin
hakikatinden oluşur, çünkü sevgi her ikisini de verir, tıpkı ateşin hem ısı hem de ışık vermesi gibi; bir insanın veya meleğin iradesinden iyilik verir ve onun
anlayışından hakikat verir. Bu küre, insan
veya melek iyi olduğunda, sevginin karakterine ve miktarına göre her yönde cennetlere, insan veya melek kötü olduğunda ise her yönde cehennemlere uzanır. Fakat bir insan veya meleğin sevgi küresi, yalnızca cennet veya cehennemin birkaç toplumuna sınırlı bir uzantıya sahipken, Rab'bin sevgi küresi, İlahi olduğu için, sonsuz bir uzantıya sahiptir ve cennetleri kendisi yaratır. (A.E., n. 1076.)

Rab'bin Sözü bu açıdan harikadır, her bir
ayrıntısında iyilik ve hakikatin karşılıklı birleşmesi vardır, bu da Söz'ün Rab'den çıkan İlahi olduğunu, yani İlahi iyiliğin ve İlahi hakikatin karşılıklı olarak birleştiğini; ve ayrıca Söz'de Rab'bin cennetle ve kiliseyle bir evliliği olduğunu, bunun da karşılıklı olduğunu gösterir. Sözün her bir özelliğinde, melekler için bir bilgelik ve insanlar için bir zeka kaynağı olması için, iyiliğin ve gerçeğin, ayrıca gerçeğin ve iyiliğin bir evliliği vardır, çünkü yalnızca iyilikten, ne yalnızca gerçeklerden, ne de sevgi karşılıklı olduğunda evliliklerinden bilgelik veya zeka doğmaz. Bu karşılıklı sevgiyi Rab Yuhanna'da şöyle açıklar:

"Benim etimi yiyen ve kanımı içen bende kalır ve ben onda kalır" (vi. 56).

Aynı şekilde,

"O gün bileceksiniz ki, . . . siz bendesiniz ve ben de sizde. Emirlerimi
alıp onları yapan, beni sevendir; . . .
ve ben onu seveceğim" (xiv. 20, 21).

Karşılıklılık, böylelerinin Rab'de olması ve Rab'bin de onlarda olmasıdır,
ayrıca Rab'bi seveni Rab de sevecektir. "Onun emirlerine sahip olmak" hakikatlerde olmaktır ve "onları yapmak" iyilikte olmaktır.

Karşılıklılık, Rab tarafından Baba ile olan birliğinde şu sözlerle de tanımlanmıştır:

"Filip, . . . Nasıl diyorsun, Bize Baba'yı göster?
Benim Baba'da, Baba'nın da bende olduğuna inanmıyor musun? . . . Bana inan,
benim Baba'da, Baba'nın da bende olduğuna" (Yuhanna xiv. 9-11).

Rab'deki İlahi ve İnsan'ın bu karşılıklı birliğinden, İlahi iyilik ve İlahi hakikatin karşılıklı birliği ortaya çıkar; ve bu, Rab'bin İlahi sevgisinden ortaya çıkar; ve aynı şey Rab'bin cennet ve kilise ile karşılıklı birliği ve genel olarak cennetin bir meleğinde ve kilisenin bir adamında iyilik ve hakikatin karşılıklı birliği için de geçerlidir. Ve iyilik hayırseverlikten ve hakikat imandan olduğu gibi ve hayırseverlik ve iman kiliseyi oluşturduğu gibi, kilisenin bir insanda olduğu, onda hayırseverlik ve imanın karşılıklı birleşmesi olduğu zaman ortaya çıkar.
Yine, iyilik iradeden ve hakikat anlayıştan olduğu gibi ve irade ve anlayış insanı oluşturduğu gibi, bir insanın irade ve ona ait olan her şeyin anlayış ve ona ait olan her şeyle birleşmesine göre bir insan olduğu ve bunun karşılıklı olduğu ortaya çıkar.
Bu birleşme, yaratılıştan itibaren cennetin her bir özelliğinde ve dünyanın her bir özelliğinde olan evlilik olarak adlandırılan şeydir; ve bundan tüm şeylerin üretimi ve oluşumu gelir. Sözün her bir özelliğinde, iyinin gerçeği
ve gerçeğin iyiyi sevdiği, böylece karşılıklı olarak ve sırayla, Sözün manevi anlamında ortaya çıkan bir evlilik vardır; ve bu evlilikten iyi ve gerçek birdir ve iki değildir ve iyi gerçeğin ve gerçeğin iyinin olduğu zaman birdir. (A.E., n. 1077).

Söz, harf anlamında çok basit görünür, ancak yine de içinde üç göğün bilgeliği depolanmıştır, çünkü her bir en küçük özelliği içsel ve daha içsel duyular içerir; birinci göğün içindeki gibi içsel bir duyu, ikinci göğün içindeki gibi daha da içsel bir duyu ve üçüncü göğün içindeki gibi en içsel bir duyu. Bu duyular harf anlamındadır, biri diğerinin içindedir ve birbiri ardına, her biri kendi göğünden, Söz, Rab tarafından yönlendirilen bir adam tarafından okunduğunda gelişir. Bu içsel duyular, göklere göre ışık ve bilgelik derecesinde farklılık gösterir ve yine de akışla ve dolayısıyla
karşılıklılıklarla birini oluştururlar. Bunu nasıl yaptıkları aşağıda anlatılacaktır.
Bütün bunlar, Söz'ün İlahi tarafından nasıl ilham edildiğini ve
dünyadaki hiçbir şeyin
hiçbir şekilde karşılaştırılamayacağı bir ilhamdan nasıl yazıldığını açıkça ortaya koymaktadır. İçinde bulunan üç
göğün bilgelik gizemleri, birçok kişinin
konuştuğu mistik şeylerdir. (A.E., n. 1079.)

IV. Akış ve Karşılıklılık

Her gökte bir Söz olduğu ve bu Sözlerin kendi sıralarında Sözümüzde olduğu ve böylece akış ve sonuçsal karşılıklılıklarla birini oluşturdukları söylenmiştir. Bu nedenle burada, karşılıklılığın ne olduğu ve akışın ne olduğu anlatılacaktır; Aksi takdirde, Söz'ün
içsel olarak bağrında, dolayısıyla Rab'den gelen yaşamı açısından, yani ruhu açısından ne olduğu anlaşılamaz.

Ancak, uyumun ne olduğu ve akışın ne olduğu örneklerle gösterilecektir.
İfadeler olarak adlandırılan yüzün değişimleri
zihnin duygularına karşılık gelir; dolayısıyla yüz,
ifadelerine göre değişir, tıpkı zihnin duygularının
durumlarına göre değişmesi gibi. Yüzdeki bu değişimler
uyumlardır, dolayısıyla yüzün kendisi de öyledir; ve
zihnin ona yaptığı eylem, uyumların sergilenebilmesi için
akış olarak adlandırılır. Anlayış olarak adlandırılan insanın düşüncesinin görüşü,
gözlerinin görüşüne karşılık gelir; ve dolayısıyla
anlayıştan gelen düşüncenin niteliği gözlerin ışığı ve
alevleriyle belirginleştirilir. Gözün görüşü bir uyumdur, dolayısıyla
gözün kendisi de öyledir; Anlayışın göze yaptığı eylem, ki bu sayede uyum sergilenir, akıştır. Anlayışla ilgili olan, konuşmaya karşılık gelen,
ağza ait olan etkin düşünce. Konuşma bir uyumdur, aynı şekilde
ağız ve ona ait olan her şey ve düşüncenin konuşmaya ve konuşma organlarına yaptığı eylem akıştır. Zihnin algısı, burun deliklerinin kokusuna karşılık gelir. Koku ve burun delikleri uyumlardır ve eylem akıştır. Bu nedenle
içsel algıya sahip bir insanın keskin bir burnu olduğu söylenir ve
bir şeyi algılamaya onu koklamak denir. İtaat anlamına gelen dinleme, kulakların duymasına karşılık gelir; dolayısıyla hem duyma hem de kulaklar uyumdur ve bir insanın kulaklarını kaldırıp dikkat edebilmesi için
duymaya yapılan itaat eylemi akıştır;
bu nedenle dinlemek ve duymak her ikisi de anlamlıdır, dinlemek ve
itaat etmek isteyen birine kulak vermek ve dinlemek ve
kulaklarıyla duymak isteyen birini duymak. Bedenin eylemi iradeye karşılık gelir, kalbin eylemi sevginin hayatına karşılık gelir, akciğerlerin eylemi, solunum olarak adlandırılır, inancın hayatına karşılık gelir ve tüm beden, tüm üyeleri, iç organları ve organları açısından, hayatının tüm işlevleri ve güçleri açısından ruha karşılık gelir. Bu birkaç örnekten, uyumun ne olduğu ve akışın ne olduğu görülebilir; ve insanın anlayışının ve iradesinin hayatına ait olan maneviyat, vücuduna ait olan eylemlere aktığında, doğal bir surette kendini gösterir ve bir uyum vardır; ayrıca böylece maneviyat ve doğallık, iç ve dış gibi veya önceki ve sonraki gibi veya etkileyen sebep ve sonuç gibi veya insanın düşüncesine ve iradesine ait olan temel sebep ve konuşmasına ve eylemine ait olan araçsal sebep gibi uyumlarla bir olarak hareket eder. Doğal şeylerle ruhsal olanın böyle bir uyumu vardır, sadece insanın her
şeyinde değil, aynı zamanda dünyanın her bir şeyinde; ve bu uyumlar ruhsal dünyanın ve onun tüm şeylerinin doğal dünyaya ve onun tüm şeylerine akmasıyla üretilir. Tüm bunlardan, doğal olan harfin anlamı açısından Sözümüzün, duyuları ruhsal olan göklerdeki Sözlerle akın ve uyumlar yoluyla nasıl bir şey yaptığı bir ölçüde görülebilir. (A.E., n. 1080.)

Akın ve uyumlar açısından Sözün ne olduğu artık gösterilebilir. Yuhanna'da şöyle denir:

"Gözlerini kör etti ve kalplerini katılaştırdı, böylece
gözleriyle görüp
kalpleriyle anlamasınlar ve
kendilerini çevirsinler ve ben onları iyileştireyim" (xii. 40).

Kör olan "gözler" gerçeğin anlaşılmasını ve ona inanmayı ifade eder; katılaşmış olan "kalp" iyiliğin iradesini ve sevgisini ifade eder; ve "iyileşmek" yeniden şekillendirilmek anlamına gelir. Onlara "dönmelerine ve iyileşmelerine" izin verilmezdi, böylece küfür işlemeleri önlenirdi; çünkü iyileşen ve kötülüğüne ve yalanına dönen kötü bir adam küfür işlemiş olur; ve Yahudi ulusu için de aynı şey geçerli olurdu. Matta'da:

"Gözlerin kutsanmıştır, çünkü görürler; kulakların kutsanmıştır, çünkü işitirler"
(xiii. 16).

Burada da "gözler" gerçeğin anlaşılmasını ve ona inanmayı ifade eder; bu yüzden "görmek" anlamak ve inanmak anlamına gelir ve "kulaklar" itaati, dolayısıyla imanın gerçeklerine göre bir hayatı ve "duymak" itaat etmek ve yaşamak anlamına gelir. Çünkü kişi
gördüğü ve duyduğu için değil, anladığı, inandığı, itaat ettiği ve yaşadığı için kutsanmıştır.
Aynı şekilde,

"Bedenin lambası gözdür; eğer göz sağlamsa bütün beden
aydınlıktır, eğer göz kötüyse bütün beden kararır. Bu nedenle,
ışık . . . karanlıksa, karanlık ne kadar büyüktür" (vi. 22, 23).

Burada, yine, "göz" gerçeğin anlaşılmasını ve ona inanmayı ifade eder, ki buna insanın
anlayış ve inançtan sahip olduğu gerçeğin ışığından bir lamba denir. Ve bir insan gerçeği
anlayarak ve inanarak bilge olduğu için, "eğer göz sağlamsa
bütün beden aydınlıktır" denir. "Beden" insan anlamına gelir ve "ışık olmak"
bilge olmak anlamına gelir. Ancak "nazar"da durum tam tersidir, yani
yanlışı anlamak ve ona inanmak. "Karanlık" yanlışlar anlamına gelir, "eğer
ışık karanlıksa" gerçeğin yanlış veya tahrif edilmiş olup olmadığını belirtir ve
çünkü
tahrif edilmiş gerçek diğer tüm yanlışlardan daha kötüdür, "Eğer
ışık karanlıksa, karanlık ne kadar büyüktür" denir. "

Bu birkaç örnek, yazışmanın ne olduğunu ve akışın ne olduğunu açıkça ortaya koyar, yani göz, anlayışın ve inancın bir yazışmasıdır, kalp, iradenin ve sevginin bir yazışmasıdır, kulaklar itaatin bir yazışmasıdır, lamba ve ışık gerçeğin bir yazışmasıdır ve karanlık, yanlışlığın bir yazışmasıdır, vb. ve biri ruhsal, diğeri doğaldır ve ruhsal, doğal olana etki eder ve onu kendi benzerliğine göre şekillendirir, böylece gözler önünde veya dünya önünde görünebilir, böylece eylem akıştır. Her bir ayrıntıdaki Söz böyledir. (A.E., n. 1081.)

Ruhsal, akış yoluyla, doğal olanda kendisine karşılık geleni sunar, böylece amaç bir neden olabilir ve neden bir etki olabilir ve böylece amaç, neden aracılığıyla etkide görülebilir ve hissedilebilir olarak kendini gösterebilir. Bu üçlü, yani, son, neden, ve
etki, her cennette yaratılıştan var olur. Son, sevginin iyiliğidir,
neden, o iyilikten gelen hakikattir ve etki, kullanımdır. Üreten
güç sevgidir ve ondan gelen ürün, hakikat aracılığıyla iyilikten gelen sevgidir. Dünyamızdaki nihai ürünler, doğa, hayvan,
bitki ve mineral olmak üzere üç krallığındaki nesneler kadar çeşitlidir.
Tüm ürünler karşılıklılıklardır. Bu üçlü, yani, son, sebep ve sonuç her cennette var olduğundan, her cennette karşılıklılık olan ve şekil ve görünüm olarak dünyamızın üç krallığındaki nesnelere benzeyen ürünler olmalıdır; bundan, her cennetin dış görünüşte dünyamıza benzediği, sadece derecelere göre mükemmellik ve güzellikte farklılık gösterdiği açıktır. Şimdi Söz'ün dolu olabilmesi için, yani bir neden ve bir amaç olan etkilerden oluşması veya gerçeğin neden ve iyiliğin amaç ve sevginin üreten güç olduğu kullanımlardan oluşması için, karşılıklılıklardan oluşması gerekir; ve bundan, her bir gökteki Söz'ün dünyamızdaki Söz'e benzediği, sadece derecelere göre mükemmellik ve güzellikte farklılık gösterdiği sonucu çıkar. Bu farklılığın ne olduğu başka bir yerde anlatılacaktır. (A.E., n. 1082.)

V. Söz'deki Üç Anlam

Söz'ün her bir özelliğinde, birbirinin içinde bir üçlü olduğu ve bu üçlünün etki, neden ve amaç üçlüsüne benzediği için, Söz'de birbirinin içinde üç anlam olduğu sonucu çıkar, yani doğal, ruhsal ve göksel; dünya için doğal, Rab'bin ruhsal krallığının cennetleri için ruhsal ve O'nun göksel krallığının cennetleri için göksel. (Tüm
cennetlerin ruhsal ve göksel olmak üzere iki krallığa bölündüğü,
Cennet ve Cehennem'de görülebilir, n. 20-28.) Şimdi bir duygunun
bir diğerinin içinde olduğu gibi, birincisi doğal dünya için harfin anlamı, ikincisi ruhsal krallık için içsel anlam ve üçüncüsü göksel krallık için en içteki anlam olduğundan, bundan doğal bir insanın bundan duygusunu, ruhsal bir meleğin duygusunu ve göksel bir meleğin duygusunu çıkardığı sonucu çıkar, böylece herkes kendi özüne ve doğasına benzer ve uyumlu olan şeyi alır. Bu, Rab tarafından yönlendirilen bir insanın Söz'ü okuduğu her zaman gerçekleşir.

Ancak bunun örneklerle açıklanmasına izin verin. On Emrin bu emri okunduğunda, "Babanı ve anneni onurlandıracaksın," dünyadaki bir insan "baba ve anne" ile yeryüzündeki bir baba ve anneyi ve ayrıca baba veya annenin yerinde olan veya olabilecek herkesi anlar; ve "onurlandırmak" ile bunları onurlandırmayı anlar. Fakat ruhsal krallığın bir meleği "baba" ile İlahi iyiliği, "anne" ile İlahi gerçeği ve "onurlandırmak" ile sevmeyi anlar; oysa göksel krallığın bir meleği "baba" ile Rab'bi, "anne" ile cenneti ve kiliseyi ve "onurlandırmak" ile yapmayı anlar. On Emir'in beşinci emri olan "Çalmayacaksın" okunduğunda, bir adam "çalmak"tan çalmayı, dolandırmayı ve herhangi bir bahaneyle komşusunun mallarını almayı anlar. Fakat manevi krallığın bir meleği "çalmak"tan bir başkasını yalanlar ve kötülükler yoluyla kendi gerçeklerinden ve mallarından mahrum etmeyi anlar, oysa göksel krallığın bir meleği "çalmamak"tan Rab'bin olan şeyleri, sevginin iyiliği ve imanın gerçeği olarak kendine atfetmemeyi anlar; çünkü böylece iyilik iyi olmaktan çıkar ve gerçek gerçek olmaktan çıkar, çünkü bunlar insanlardandır. Altıncı emir olan "Zina etmeyeceksin" okunduğunda, bir adam "zina etmek"ten zina ve fuhuş yapmayı, ayrıca iğrenç düşünceler düşünmeyi, şehvetli konuşmayı ve müstehcen şeyler yapmayı anlar. Fakat ruhsal krallığın bir meleği
"zina ederek" Söz'ün gerçeklerini çarpıtmayı ve
mallarını zina etmeyi anlar; oysa göksel krallığın bir meleği
"zina ederek" Rabbe, cennete
ve kiliseye küfür etmeyi anlar.

Yedinci emir olan "Öldürmeyeceksin" okunduğunda, bir adam
"öldürerek" nefret etmeyi ve intikam arzulamayı, hatta cinayet işlemeyi anlar.

Fakat ruhsal krallığın bir meleği "öldürerek" bir adamın ruhunun hayata tökezleme taşları ve akıl yürütmelerle öldürülmesini anlar, böylece bir adam ruhsal ölüme sürüklenir; oysa göksel krallığın bir meleği "öldürerek" bir adamı Tanrı'nın, cennetin ve cehennemin olmadığına inanmaya
baştan çıkarmayı anlar, çünkü böylece insanın
ebedi hayatı yok olur.

Sekizinci emir, "Yalan yere tanıklık etmeyeceksin" okunduğunda, bir adam "yalan yere tanıklık" yaparak yalan söylemeyi ve iftirayı anlar. Fakat ruhsal krallığın bir meleği "yalan yere tanıklık" yaparak, yalanın hakikat, kötülüğün iyi olduğunu veya diğer yandan hakikatin yalan, iyiliğin kötü olduğunu iddia etmeyi, kanıtlamayı ve ikna etmeyi anlar, oysa göksel krallığın bir meleği "yalan yere tanıklık" yaparak, Rabbe karşı ve cennete karşı cehennem lehine her türlü yalanı anlar.

Bütün bunlar, bir adamın Söz'den mektupta nasıl doğal bir anlam, ruhsal bir meleğin ruhsal bir anlam ve göksel bir meleğin göksel bir anlam çıkardığını ve ortaya çıkardığını açıkça ortaya koyar, tıpkı bir ağacın odununun özsuyunu, yaprağının özsuyunu ve meyvesinin özsuyunu aynı topraktan çekmesi gibi. Ve
harika olan, bunun anında, meleğin adamın ne düşündüğünü veya adamın meleğin ne düşündüğünü bilmeden yapılmasıdır ve yine de düşünceleri, son, neden ve sonuç bir olduğu gibi, karşılıklılıklarla birdir.
Dahası, sonlar aslında göksel krallıkta, nedenler ruhsal krallıkta, nedenler ruhsal krallıkta ve sonuçlar doğal dünyadadır. (A.E., n. 1083.)

VI. Sözle Birleşme

Son, neden ve sonuç birlikte bir
yaratılıştan geldiği için, gökler de yeryüzündeki kiliseyle bir
yaratılıştan gelecektir, ancak Söz aracılığıyla, insan tarafından hakikat ve iyilik sevgisiyle okunduğunda. Çünkü Söz, Rab tarafından bu amaçla verilmiştir,
gökteki meleklerin yeryüzündeki insanlarla sürekli bir
birleşmeleri ve birleşmeye göre sürekli bir iletişim olması için. Bu ortam olmadan bu dünyada cennetle birleşme veya iletişim olmazdı. Birleşme ve iletişim anlıktır ve bunun nedeni, harf anlamındaki Söz'ün tüm şeylerin, neden ve sonun birlikte var olduğu etkiler olarak olmasıdır ve Söz'de olan etkilere kullanımlar, nedenleri hakikatler ve sonları mallar denir; ve Rab olan İlahi aşk, bu üçünü Söz'den gelen kullanımlara karşı bir sevgi içinde olan insanda birleştirir. Bir insanın, Söz'den doğal duyuyu, ruhsal bir meleğin ruhsal duyuyu ve göksel bir meleğin göksel duyuyu nasıl çekip çağırdığı ve bundan anında, bir iletişimin ve bir bağın olduğu, karşılaştırmalarla gösterilecektir; önce hayvan krallığındaki bir şeyle, sonra bitki krallığındaki bir şeyle ve son olarak mineral krallığındaki bir şeyle.

Hayvan Krallığından: - Yiyecekten, kil'e dönüştüğünde, damarlar kanlarını, sinirlerin lifleri sıvılarını ve liflerin kaynağı olan maddeler ruhlarını çeker ve çağırır, buna hayvan ruhu denir; ve bu, özünde sevgi olan yaşamsal ısı aracılığıyla yapılır. Damarlar, lifler ve bunların kaynağı olan maddeler birbirlerinden farklıdır ve yine de vücutta bir olarak hareket ederler ve birlikte ve anında hareket ederler.

Bitkisel Krallıktan:--Ağaç, gövdesi ve dalları, yaprakları ve meyveleriyle, kökü üzerinde durur ve kökünün olduğu topraktan özsuyunu çeker ve çıkarır, gövde ve dallar için daha kaba bir özsu, yapraklar için daha saf bir özsu ve meyveler ve içindeki tohumlar için daha da saf ve asil bir özsu; ve bu, güneşten gelen ısıyla yapılır. Burada dallar, yapraklar ve meyveler farklıdır ve yine de birlikte ve anında ve aynı topraktan farklı saflıkta ve asillikte yiyecekler çıkarırlar.

Mineral Krallığından:--Dünyanın koynunda belirli yerlerde
altın, gümüş, bakır ve demirle emprenye edilmiş mineraller vardır.
Toprakta depolanan buharlardan altın, elementi olan gümüşü, elementi olan bakırı ve demiri, belirgin bir şekilde, birlikte ve anında çeker ve bu da bilinmeyen bir ısı gücüyle olur.

Ruhsal şeyleri doğal şeylerden çıkarılan karşılaştırmalar aracılığıyla açıklamak mümkün olduğundan, bunlar, ruhsal ve göksel olan ve kilise adamının göklerle iletişim ve bağlantı kurduğu içsel şeylerin, Söz'ün en dış kısımlarından, yani harfin anlamından nasıl çekilip çağrılabileceğini ve çıkarılıp çıkarılabileceğini açıklamaya hizmet edecektir. Bunlarla karşılaştırmalar yapılabilir, çünkü doğanın üç krallığındaki, hayvan, bitki ve mineral olan her şey, üç gökteki ruhsal şeylere karşılık gelir, tıpkı karşılaştırmanın yapıldığı bedenin gıdasının, bilgi, zekâ ve bilgelik olan ruhun gıdasına karşılık gelmesi gibi; karşılaştırmanın yapıldığı ağaç, insana, ağaç insanın kendisine, odun onun iyiliğine, yapraklar onun hakikatlerine ve meyveler onun kullanımlarına karşılık gelir; aynı şekilde, altın, gümüş, bakır ve demir de mallara ve hakikatlere, altın göksel iyiliğe, gümüş ruhsal hakikate, bakır doğal iyiliğe ve demir doğal hakikate karşılık gelir. Dahası, bu şeylerin Söz'de şu anlamları vardır. Ve harikulade olan, daha saf olanların daha kaba olanlarda bulunması ve onlardan çekilmesidir, tıpkı hayvan ruhu ve sinir sıvısının kanda bulunması ve orijinal maddelerin ve sinir liflerinin farklı kısımlarını çekip çıkarması gibi. Yine, meyveler ve yapraklar kendi anlamlarını topraktan odun ve kabuğuyla çıkarılan kaba sıvıdan çekerler, vb. Böylece, daha önce de söylendiği gibi, Söz'ün daha saf anlamları harfin anlamından çekilir ve çağrılır. (A.E., n. 1084.)

VII. Harfin Anlamı

Sözcük'te doğal, ruhsal ve göksel olmak üzere üç anlam olduğundan ve doğal anlamı olan harfin anlamı, ruhsal ve göksel olmak üzere iki anlamın bir bileşimi olduğundan, Kelime'nin harf anlamının bu anlamlarının temeli olduğu sonucu çıkar. Ve üç göğün melekleri bilgeliklerini Rab'den, sahip oldukları Söz aracılığıyla aldıkları gibi ve Sözleri bizim Sözümüzle karşılıklılıklarla birleştikçe, Sözümüzün harfinin anlamının da cennet meleklerinin bilgeliğinin temeli, desteği ve temeli olduğu sonucu çıkar. Çünkü cennetler insan ırkının üzerine, bir evin temelinin üzerine oturduğu gibi oturur; böylece cennet meleklerinin bilgeliği de aynı şekilde, Sözün harfinin anlamından insanların bilgisine, zekasına ve bilgeliğine dayanır; çünkü, yukarıda söylendiği gibi, göklerle iletişim ve birleşme, Sözün harfinin anlamı aracılığıyla gerçekleşir. Bu nedenle, Rab'bin İlahi takdirinin bir sonucu olarak, Sözün harfinin anlamında ilk vahyinden itibaren hiçbir bozulma olmamıştır, hatta orijinal metindeki bir kelimede veya harfte bile; çünkü her kelime ve bir ölçüde her harf bir destektir. Bütün bunlardan, gerçekleri tahrif etmenin ve Söz'ün mallarını tahrif etmenin ne kadar büyük bir küfür olduğu ve kutsallığını inkar etmenin veya zayıflatmanın ne kadar cehennemsi olduğu açıktır. Bu yapılır yapılmaz, o kilise adamı için
cennet kapanır. Kutsal Ruh'a karşı küfür, ki affedilemez, kutsallığını inkar edenler tarafından Söz'e küfürdür. Söz, göklerin temeli olduğundan ve Söz, Yahudi ulusu tarafından gelenekler ve kötü aşklarını kayırmak için harfin anlamının uyarlanmasıyla tamamen tahrif edilmiş ve tahrif edilmiş olduğundan, gökler tehlikeye girmesin ve meleklerin bilgeliği
aptallık haline gelmesin diye Rab gökten inip İnsanı giymeyi ve Söz olmayı (Yuhanna i. 14'ten açıkça anlaşıldığı gibi) ve böylece cennetin durumunu yeniden sağlamayı uygun gördü. (A.E., n. 1085.)

Birbirini izleyen bir düzen vardır ve bir eş zamanlı düzen vardır.
Birbirini izleyen düzende saf ve mükemmel şeyler yukarıda, daha az saf ve mükemmel olanlar ise aşağıda görünür. Üç gök ardışık düzendedir, biri diğerinin üstündedir; ve daha yüksek göklerde her şey saf ve mükemmeldir, daha düşük göklerde ise daha az saf ve mükemmeldir.
Eş zamanlı düzen daha düşük şeylerde ve tamamen en düşük olanlarda vardır; çünkü
daha yüksek şeyler kendilerini aşağı indirir ve kendilerini eş zamanlı denilen düzene yerleştirir, bu düzende saf ve mükemmel şeyler, daha yüksek olanlar, ortada veya merkezdedir ve daha az saf ve mükemmel olanlar, daha düşük olanlar, çevrelerdedir. Bu nedenle, ardışık düzende ortaya çıkan her şey, düzenlerinde en dışta birliktedir.

Tüm daha yüksek şeyler kendilerini eş zamanlı düzende en düşük olana yerleştirdiğinden, Söz'ün en dış kısımlarında, yani harfinin anlamını oluşturan, tüm İlahi hakikat ve İlahi iyilik, hatta ilklerinden itibaren vardır. Ve tüm İlahi hakikat ve İlahi iyilik, en dış kısımlarında, yani Söz'ün harfinin anlamında birlikte olduğundan, açıkça İlahi hakikatin gücü, evet, Rab'bin insanı kurtarmadaki her şeye gücü yeter. Çünkü Rab işlediğinde, ilk şeylerden aracılar aracılığıyla en dışlara değil, ilk şeylerden en dışlara ve böylece aracılara işler. Bu yüzden Rab, Söz'de İlk ve Son olarak adlandırılır; ve bu yüzden Rab, dünyada İlahi hakikat veya Söz olan İnsanı üstlendi
ve onu en uçlara, yani kemiklere ve ete kadar yüceltti,
böylece ilk şeylerden en uçlara doğru işleyebildi ve
daha önce olduğu gibi insandan değil, Kendisinden.

En uçlardaki bu güç Naziritlerde saçla temsil edildi,
Samson'da olduğu gibi, çünkü Naziritlerde saç, Samson'da olduğu gibi, çünkü
saç İlahi hakikatin en uçlarına karşılık gelir. Ve bu sebepten dolayı,
kellik üretmek eski zamanlarda utanç verici olarak kabul edilirdi. Elişa'ya "kel kafa" diyen çocuklar ayılar tarafından parçalandı, çünkü Elişa ve İlyas Söz'ü temsil ediyordu; ve harfin anlamı olmayan Söz, saçsız bir kafa gibi, tüm güçten yoksundur ve bu nedenle artık Söz değildir. "Ayılar" gerçeğin en uç noktasından güç alan kişileri ifade eder.

Söz'ün harf anlamındaki gücü, iletişim ve birleşmenin gerçekleştiği
cenneti açma gücüdür ve ayrıca
yanlışlıklara ve kötülüklere, dolayısıyla cehennemlere karşı savaşma gücüdür. Söz'ün harf anlamında gerçek hakikatlerde olan bir adam, tüm şeytani mürettebatı ve güçlerini yerleştirdikleri
sayısız olan düzeneklerini dağıtabilir ve dağıtabilir ve bunu yalnızca dikkatli bir düşünce ve iradenin bir çabasıyla bir anda yapabilir. Özetle,
ruhsal dünyada hiçbir şey, Sözün harfinin anlamı tarafından doğrulanan gerçek gerçeklere karşı koyamaz (A.E., n. 1086.)

Şimdi, tüm içsel şeyler, yani üç göğün Sözlerinde bulunan ruhsal ve göksel şeyler, Sözün en dışsal anlamında bir arada olduğundan, buna harf anlamı denir (çünkü
iç kısımlarında, üçüncü göğün meleklerinin sahip olduğu Sözde bulunan şeyler ve orta kısımlarında, alt göğün meleklerine ait Sözlerde bulunan şeyler vardır ve bunlar, dünyamızın doğasında var olan ve bunlara dahil olan şeylerle çevrilidir), böylece Sözümüzün harfinin anlamı tüm bunlardan gelir. Bundan, İlahi gerçeğin, Sözümüzün harfinin anlamında tam olarak
olduğu görülebilir. Dolu olduğu söylenen şey,
kendisinde ilkten önceki her şeyi, hatta en yüksekten daha yüksek olan her şeyi barındırandır; sonuncusu bunları içerir. Sözün doluluğu, mermerden yapılmış genel bir kap gibidir, içinde sayısız küçük kristal kaplar ve bu kaplarda daha da çok sayıda değerli taş vardır, bunların içinde ve etrafında Söze göre asil işler yapanlar için olan
cennetin en hoş şeyleri vardır.

Sözün böyle olduğu, insan dünyadayken ona açık değildir;
ama melek olduğunda ona açıktır. Söz en dışta böyle olduğundan, en dışta olana kadar, yani harfin anlamında olana kadar Söz olmadığı sonucu çıkar. En dışta olmayan Söz, havadaki bir tapınak gibi olurdu, yeryüzünde değil,
ya da eti olan ama kemiği olmayan bir adam gibi.

İlahi hakikat, hem doluluğunda hem de en dıştaki gücünde olduğu gibi,
çünkü o, her şeyde aynı anda olduğu zaman, Rab asla
ilk şeylerden en dışlara doğru ve böylece doluluk içinde çalışmaz.
Çünkü O, insanı yalnızca en dıştaki, doğal olan hakikatler aracılığıyla yeniden şekillendirir ve yeniden doğurur. Ve bu yüzden bir insan dünyadan ayrıldıktan sonra
sonsuza kadar dünyada olduğu gibi kalır.
Aynı sebepten cennet ve cehennem insan ırkındandır ve melekler hemen yaratılmazlar; çünkü dünyada bir insan doluluğundadır,
sonuç olarak orada gebe kalıp doğabilir ve daha sonra bilgi, zekâ ve bilgelikle
doldurulabilir ve bir melek olabilir. Başka bir şekilde
melekler yaratmak imkansızdır.

Çünkü Rab her şeyi ilk şeylerden en dışlara doğru işler ve
ve en dışlarda kendi gücünde ve doluluğundadır, bu yüzden Rab İnsanı üzerine almaktan ve İlahi hakikat, yani Söz olmaktan hoşnut oldu ve böylece Kendisinden cennetin ve cehennemin tüm şeylerini düzene sokmak, yani son yargıyı uygulamak. Rab bunu
önce şeylerde olan Kendisindeki İlahi'den,
en dışlarda olan İnsanı aracılığıyla başarabilirdi ve daha önce olduğu gibi kilise insanlarında
varlığından veya ikametgahından değil; çünkü bunlar Rab'bin daha önce insanlarla birlikte yaşadığı Söz'ün hakikatlerini ve iyiliklerini tamamen terk etmişlerdi. Bu, Rab'bin dünyaya gelmesinin başlıca nedeniydi, ayrıca İnsanını İlahi kılmak için de; çünkü O, böylece Kendisini cennetteki her şeyi ve cehennemdeki her şeyi sonsuza dek düzene koyma gücüne sahip kıldı. Bu, "Tanrı'nın sağında oturmak" (Markos xvi. 19) ile kastedilmektedir.

"Tanrı'nın sağ eli", İlahi her şeye kadirlik anlamına gelir ve "Tanrı'nın sağında oturmak", İnsan aracılığıyla o her şeye kadir olmak anlamına gelir.
Rab'bin, İnsanı en uç noktalara kadar yüceltilmiş olarak cennete yükseldiğini Luka'da şöyle ifade eder:

İsa öğrencilerine, "Ellerime ve ayaklarıma bakın, Ben'im; Bana dokunun ve görün, çünkü bir ruhun, sizin gördüğünüz gibi, eti ve kemiği yoktur" (xxiv. 39) dedi.

Rab, dirilişinden hemen sonra bunu söyledi. "Et ve kemikler" insan bedeninin en dış kısımlarıdır ve gücü bunlara bağlıdır. (A.E.,
n. 1087.)

İlahi hakikat kutsal olarak adlandırılan şeydir, ancak yalnızca en dış kısmındayken ve en dış kısmı harf anlamında Söz'dür; bu nedenle oradaki İlahi hakikat kutsaldır ve kutsal bir yer olarak adlandırılabilir ve bu anlam cennetin ve kilisenin tüm kutsal şeylerini içerir ve kapsar. Görünüş, cennetlerdeki manevi ve göksel olarak adlandırılan İlahi hakikatlerin, doğal olan Söz'ün harfi anlamındaki İlahi hakikatlerden daha kutsal olduğudur; ancak cennetlerdeki manevi ve göksel olarak adlandırılan İlahi hakikatler, insandaki akciğerlere ve kalbe nispeten benzerdir ve yalnızca kaburgalarla çevrelendiklerinde ve plevra ve diyaframla çevrelendiklerinde göğsü oluştururlar; çünkü bu örtüler olmadan ve hatta bağlarla bağlanmadıkları sürece, hayati işlevlerini yerine getiremezlerdi. Sözün ruhsal şeyleri akciğerlerin
nefes alması gibidir, göksel şeyleri kalbin sistol ve diyastolüne benzer ve doğal şeyleri plevra,
diyafram ve kaburgalara benzer, hareketlerin karşılıklı yapıldığı hareketli liflerle birlikte.

Yine, Sözün ruhsal ve göksel şeyleri nispeten
çadırın kutsal şeylerine benzer, ki bu da
üzerinde gösteriş ekmeğinin bulunduğu masadan,
üzerinde tütsü, kokular ve buhurdan bulunan altın sunak, ayrıca lambalarla birlikte şamdandan ve daha da içeride, kerubilerden, merhamet koltuğundan ve sandıktan oluşuyordu. Bunların hepsi Yahudi ve İsrail kilisesinin kutsal şeyleriydi;
yine de, perdeler ve örtülerle örtülmedikçe kutsal ve kutsal olarak adlandırılamazlardı, çünkü bu örtüler olmadan çıplak gökyüzünün altında, sağanaklara ve fırtınalara,
gök kuşlarına ve yeryüzünün vahşi hayvanlarına ve ayrıca
kendilerini ihlal edecek, yağmalayacak ve dağıtacak
hırsızlara maruz kalacaklardı. Aynı şey, göklerdeki, ruhsal ve göksel olarak adlandırılan İlahi hakikatler için de geçerli olurdu, ta ki Sözcüğün harfinin anlamının hakikatleri gibi doğal hakikatlere kapatılmadıkları sürece.

Sözcüğün harfinin anlamının hakikatleri olan doğal hakikatler, cennetin hakikatleri değil, onların görünümleridir;
ve hakikat görünümleri, gerçek hakikatler olan cennetin hakikatlerini
kapsar, kuşatır ve içerir ve bunların bağlantı ve düzen içinde olmalarını ve birlikte hareket etmelerini sağlar, tıpkı kalp ve akciğer organlarının örtüleri ve kaburgalarıyla olduğu gibi, yukarıda söylendiği gibi; ve bu hakikatler
bağlantılı ve düzenli tutulduklarında kutsaldırlar ve ancak o zaman.
Bu, Sözümüzün harfinin anlamı, en dış kısmını oluşturan hakikatin
görünümleri aracılığıyla gerçekleşir; ve bu yüzden o anlam kutsal İlahi'nin kendisi ve bir sığınaktır.

Ancak hakikatin görünümlerini gerçek hakikatlerden ayıran ve bu görünümleri kendi başlarına ve kendi başlarına kutsal olarak adlandıran, harfin anlamını bunlarla ve bunlardan ve bunlarla birlikte kutsal olarak adlandırmayan kişi çok yanılıyor. O, yalnızca harfin anlamını gören ve anlamını keşfetmeyenleri, Sözü doktrinden okumayanlar gibi ayırır. "Kerubiler", Söz'de muhafız ve koruma anlamına gelir; cennetin kutsal şeylerinin ihlal edilmemesi ve Rab'be yalnızca sevgiyle yaklaşılması anlamına gelir; dolayısıyla bunlar Söz'ün harfinin anlamını ifade eder, çünkü koruyan ve koruyan şey budur. Bu şekilde korur ve korur, böylece insan iyi niyetli, basit ve bir çocuk gibi olduğu sürece gerçeğin görünümlerine göre düşünebilir ve konuşabilir; ancak görünümleri öyle onaylamamaya dikkat etmelidir ki cennetteki gerçek gerçekleri yok etsin. (A.E., n. 1088.)

Hiç kimsenin Söz'ü doktrin olmadan anlayamayacağı değişmez bir gerçektir; Çünkü o, bir sevgiden veya bir ilkeden etkilenebileceği herhangi bir hataya sürüklenebilir, bu sayede zihni kararsız ve belirsiz hale gelir ve sonunda sanki hakikatten yoksun kalır. Fakat Sözü doktrinden okuyan kişi, onu doğrulayan her şeyi ve başkalarının gözünden gizli olan birçok şeyi görür ve kendisinin garip şeylere sürüklenmesine izin vermez; ve böylece zihni o kadar yerleşir ki
kesinlikle görür.

Yine, Söz doktrinden okunmadığı sürece sapkınlıkları doğrulamak için sürüklenebilir, çünkü harfinin anlamı sadece karşılıklardan oluşur ve bunlar büyük ölçüde hakikatin görünümleri ve kısmen hakiki hakikatlerdir ve bir lamba için doktrin olmadığı sürece bunlar görülemez ve birbirlerinden ayırt edilemez.

Ve yine de doktrin yalnızca Sözden edinilebilir ve yalnızca Rab'den aydınlanmış olanlar tarafından edinilebilir. Aydınlanmada olanlar, hakikatleri hakikat oldukları için seven ve onları hayatlarının bir parçası haline getirenlerdir. Dahası, doktrinin tüm şeyleri, Sözün harfinin anlamı tarafından doğrulanmalıdır, çünkü İlahi hakikat, o anlamda tamlığında ve gücündedir ve onun aracılığıyla insan, Rab'le birlikte ve meleklerle birliktedir. Kısaca, hakikati hakikat olduğu için seven kişi, sanki, şüpheli inanç meselelerinde Rab'be danışabilir ve O'ndan cevaplar alabilir, ancak Rab'bin Söz olması nedeniyle, Söz dışında hiçbir yerde. (A.E., n. 1089.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SPIRITUAL LIFE AND THE WORD OF GOD***


******* This file should be named 14026.txt or 14026.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/2/14026



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

