*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chateau and Country Life in France (Fransa'da Şato ve Kırsal Yaşam)
Yazar: Mary King Waddington
Yayın Tarihi: November 12, 2004  [eBook #14029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Chateau and Country Life in France, by Mary
King Waddington


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Chateau and Country Life in France

Author: Mary King Waddington

Release Date: November 12, 2004  [eBook #14029]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHATEAU AND COUNTRY LIFE IN

*** START OF TURKISH PART ***
FRANSA***

Richard Lammers, Stephanie Bailey ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden hazırlanan e-metin
http://gallica.bnf.fr

FRANSA'DA ŞATO VE KÖY HAYATI

tarafından

MARY KING WADDINGTON

_Bir Diplomatın Karısının Mektupları_ ve _Bir Diplomatın Karısının
İtalyan Mektupları_'nın yazarı

Resimli

1909

[Resim: Bir kır düğünü]

İÇERİK

I. ŞATO HAYATI
II. KÖY ZİYARETLERİ
III. LAFAYETTE'İN EVİ
IV. ŞATODA KIŞ
V. TÖRENLER VE FESTİVALLER
VI. VALOIS'DE NOEL
VII. BİR RACINE KUTLAMASI
VIII. NORMANDİ'NİN BİR KÖŞESİ
IX. BİR NORMAN KASABA
X. NORMAN ŞATOLARI
XI. BOULOGNE-SUR-MER

RESİMLER

BİR KÖY DÜĞÜNÜ
GÜZEL BİR ESKİ ŞATO
BEETHOVEN VE HANDEL ÇALMASINI DİNLEMEYİ ÇOK SEVERDİM
HER TÜRLÜ VE TÜRLÜ KİŞİ VARDI
FERDINAND
"MERCI, JE VAIS BIEN"
HİÇ KİMSENİN SÖYLEYECEK BİR ŞEYİ OLMAYAN UZUN DURAKLAMALAR
SONRA BİR ATEŞ YAKTI
BEN TÜM TAKİPÇİLERİN ŞATA GEÇMESİNİ ÖNERDİM
KİMİ KIRMIZI CEPLİ, KİMİ YEŞİL, HEPSİ PANTOLONLU VE YÜKSEK ÇAMURLU ÇİZMELERLE
KÖYLÜ KADINLAR
ŞATADA BİR ZİYARET
ŞATADAKİ ASKERLER
BELEDİYE BAŞKANI VE HOŞ, YANAKLARI KIZIL, KIRIŞIK YAŞLI BİR KADIN BİZİ BEKLİYORDU
VARDI SUNAK İÇİN BEYAZ BİR ÖRTÜ ÜZERİNE ESKİ BİR DANTEL PARÇASI
HEPSİ KAYGAN TEPE YANIĞINDAN YUKARI AKIP GİDİYORLARDI
TÖREN ALAYINDAKİ TÜM ÇOCUKLAR GEÇTİ
HÂLÂ BÜYÜLÜ BİR ŞEKİLDE BAKIP GİDEN ZAVALLI BİR YAŞLI KADIN VARDI
L'ETABLISSEMENT, BAGNOLES DE L'ORNE
DOFRONT'TA ESKİ KULELERİN BAZILARI MODERN EVLERE DÖNÜŞTÜRÜLDÜ
CHATEAU DE LASSAY
COMTE DE FLORIAN OTELİ'NİN GİRİŞİ
MARKET KADINLARI, VALOGNES
ESKİ KAPI, VALOGNES

[İllüstrasyon: Güzel bir eski şato.]

I

ŞATO HAYATI

Fransa'daki ilk kırsal yaşam deneyimim, yaklaşık otuz yıl önce,
güzel, dalgalı, yüksek bir yerde duran güzel bir eski şatoda oldu. Villers-Cotterets ormanına yakın ormanlık
bir arazi ve Oise'nin büyük ovalarına bakan - gökyüzüne kadar uzanan büyük yeşil tarlalar, ara sıra küçük ağaç kümeleriyle kesiliyor, yeşilliğin arasından yükselen
dikenler, köyleri ve mezraları işaretliyor, bunlar ovalara dağılmış durumda ve uzakta ormanın mavi
çizgisi. Şato, uzun, tamamen sade, beyaz taştan bir binaydı. İlk gördüğümde, parlak bir kasım öğleden sonrası, arabayla
geldiğimizde kocama, "Ne kadar büyüleyici eski bir ahşap ev!" dedim.
Bu söz onu o kadar şaşırttı ki, hepsinin taştan yapılmış olmasını ve Fransa'da hiçbir büyük evin (ne de küçük) ahşaptan yapılmamış olmasını
zorlukla açıklayabildi. Amerika'da büyük beyaz ahşap bir evde
doğduğum için, Fransız mimarisine dair bilgisizliğimden neden bu kadar dehşete düştüğünü anlayamadım. Ortada yüksekte, her iki tarafında daha alçak bir kanadı olan güzel bir eski evdi. Zemin katta üç
oturma odası, bir kütüphane, bilardo odası ve yemek odası vardı. Her zaman oturduğumuz büyük oturma odası evin içinden geçiyordu, giriş tarafındaki çimenliğe açılan cam kapılar ve diğer tarafta evin neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun bir galeriye açılıyordu. Her zaman bitkilerle ve çiçeklerle doluydu, yazın açıktı, güneşi dışarıda tutmak için tentelerle; kışın cam pencerelerle kapatılıyordu ve evin üç kaloriferinden biriyle ısıtılıyordu. Galerinin önündeki çimenlik, yeri anayoldan ayıran
duvara doğru eğimliydi. İnce ağaçlardan oluşan bir kuşak duvar boyunca patikayı işaretliyordu ve yolu tamamen kapatıyordu,
manzara için bir açıklık yapılmış olan bazı yerler hariç.

Böyle büyük bir ev için küçük bir gruptuk: sadece ev sahibi ve karısı (yaşlılar), kocam ve ben. Hayat çok
basitti, neredeyse sade. Yaşlılar şatonun merkezinde yaşıyordu, W.[1] ve ben kanatlardan birinde. Her şey bizim için düzenlenmişti ve büyüleyici küçük bir evdi. W. zemin katta bir yatak odası, giyinme odası, çalışma odası, yemek odası ve yarı resepsiyon odası, yarı kütüphane olan küçük bir oda vardı, burada kitaplarla dolu büyük bir kitaplık vardı, bunları ödül olarak veya okul kütüphanelerine veriyordu. Kitap seçimi her zaman ilgimi çekmiştir. Bunlar çoğunlukla İngilizce ve Amerikan çevirileriydi - Walter Scott, Marryat, Fenimore Cooper, vb. Yatak odası ve çalışma odasının parka açılan cam kapıları vardı. Aynı odalar üst kattaydı, birini hizmetçime verdim, çünkü herkesten bu kadar uzakta olmaktan gergindim. M. ve Mme. A. ve tüm hizmetçiler evin diğer ucundaydı ve bizim kanatta (ne de yemek odası dışında evin başka hiçbir yerinde) çan yoktu. İç çamaşırlarını diken bir işçi istediğimde, kanadımızı ana binaya bağlayan dik, küçük, kıvrımlı bir merdivenden yukarı çıkıp, diğer kanadın en uç noktasındaki iç çamaşırlarına kadar galerinin tüm uzunluğunu yürümek zorundaydım. Odalarıma çok düşkündüm. Yatak odası ve oturma odası, orman ve parka bakan güzel bir
balkona açılıyordu. Sabahleyin petit
dejeuner'ımla -bir fincan çay ve rulo- orada oturduğumda, orada olup biten her şeyi görebiliyordum. Önce bekçi belirirdi, uzun boylu, yakışıklı, kuzeyli tipli, sarı saçlı ve mavi gözlü, silahı her zaman omzunun üzerinde, yanında sacoche, bütün gün yürümeye alışkın bir adamın özgür,
güçlü adımlarıyla birlikte sallanırdı. Sonra arabacı Hubert emir almak için gelirdi, iki küçük fox-terrier her zaman ona eşlik eder, oynar, havlar ve çimlerde
yuvarlanırdı. Sonra çiftçinin karısı, arabasıyla kendisi gidiyordu ve
peynir, tereyağı, süt ve bazen de
bassecour'umuz azaldığında tavuk getiriyordu. Biraz sonra başka bir grup,
köyden veya kantondan insanlar, vekillerini görmek ve
her türlü şikayetlerinin giderilmesini istiyorlardı. Bazen, köylü lehçesiyle anlatılan uzun bir hikayenin sonunda, notre dept'in hangi özel hizmeti vermesinin beklendiğini anlamak ilginçti. Bazen bazı konuşmalarda hazır bulunuyordum ve
W.'nin sabrına ve isteneni
anlayışına hayran kalıyordum--asla yarısını bile anlamadım.

[1] W. burada ve bu cilt boyunca Mme. Waddington'ın kocası M. William Waddington'dan bahsediyor.

Genellikle günümüzü kendimize ayırıyorduk. Neredeyse her sabah at sırtında gidiyorduk--ormanda uzun, lezzetli dörtnala koşular, atlar çimenli yollarda kolayca ve hafifçe gidiyordu; ve W.'nin uzakta olduğu ve
ata binemediği günlerde, ben parkta ve bahçelerde yürüyüşe çıkardım. Mutfak
bahçesi çok büyüktü--neredeyse kendi başına bir park gibiydi--ve mevsiminde
güneşte duvarlarda güzel bir altın rengine dönen
kilogramlarca beyaz üzüm yerdim. M. ve Mme. A.'yı öğlen kahvaltısına kadar nadiren görürdük.

[İllüstrasyon: Beethoven ve Handel çalmasını dinlemeyi severdim.]

Bazen hava güzel olduğunda kahvaltıdan sonra yaşlı insanlarla yürüyüşe çıkardık,
ama genelde günlerimizi ayrı geçirirdik. M. ve Mme. A.
çekici, zeki, kültürlü, her şeyi okuyan ve
edebi ve Protestan dünyasıyla oldukça bağlantılı insanlardı, ama
yıllardır tamamen kırsalda yaşamışlardı, çok az insanla görüşüyorlardı
ve birbirleri için yaşıyorlardı. Şatodaki ilk akşamlar
bende büyük bir etki bıraktı. Akşam yemeğini 7:30'da yedik ve akşam yemeğinden sonra her zaman büyük salonda oturduk. Odanın ortasındaki yuvarlak bir masanın üzerinde bir lamba vardı (tüm köşeler karanlıktaydı). M. ve Mme. A. karşılıklı iki koltukta oturuyorlardı, Mme. A.'nın önünde yeşil bir
abajur vardı. Gözleri çok kötüydü; ne okuyabiliyordu ne de çalışabiliyordu. Güzel bir müzisyendi ve hala ara sıra klasikleri ezbere çalıyordu. Beethoven ve Handel'i çalmasını dinlemeyi severdim, çok narin, eski moda bir dokunuş. Müzik aynı anda bir birlik bağıydı. Sık sık ona şarkı söylerdim ve söylediğim her şeyi severdi - İtalyan stornelli, eski moda Amerikan zenci şarkıları ve hatta melodisi olan
çok hafif modern Fransız chansonnetleri. Masada W. ve benim için ayrılmış iki koltuk daha vardı. W.'nin hiç oturmadığını söyleyeceğim. M. A. ile
yaklaşık yarım saat oturur ve onunla siyaset veya yerel meseleler
konuşurdu, ama ondan sonra kendi odasına giderdi ve ben
yaşlı insanlarla kalırdım. İlk başta çok garip hissettim, daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu, ev hayatımdan çok farklıydı, orada
mutlu, gürültülü bir aileydik, her zaman partiden biri, genellikle iki kişi,
piyano başında, herkes gülüyor, konuşuyor ve hayatın tadını çıkarıyor ve
her zaman bir grup ziyaretçi, sayısız kuzen ve arkadaş.

Tuhaf bir atmosferdi. Tam olarak sıkıcı diyemem, çünkü hem M. hem de Mme. A. zekiydi ve kitaplar, politika ve genel olarak yaşam üzerine yapılan tartışmalar ilginçti, ancak ciddiydi, canlılık yoktu, neşeli değildi, keyif verici bir şey yoktu. Hayatlarında tek kızlarını kaybetmenin verdiği büyük bir acı vardı[2] ve bu kalıcı izler bırakmıştı. Çok naziktiler ve beni evimde hissettirmek için ellerinden geleni yaptılar ve ilk birkaç akşamdan sonra aldırmadım. M. A. her akşam yemeğinden sonra karısına bir saat boyunca yüksek sesle okuma alışkanlığına sahipti - gazete, incelemelerden birinde bir makale, onun hoşuna giden her şey. Ben de bundan hoşlanıyordum ve kendimi daha evimde hissettiğim için M. A. ile her şeyi tartışıyorduk. Bir akşam Moliere'den hoşlanmadığımı, kimsenin hoşlanmayacağına inandığımı söylediğimde oldukça dehşete düşmüştü, (özellikle yabancılar), tabii ki kendilerine böyle bir şey öğretilmedikçe.

[2] W.'nin ilk karısı.

Bu onu gerçekten endişelendiriyordu. Çok dikkatli bir şekilde seçtiği başlıca oyunların bir kısmını yüksek sesle okumayı teklif etti ve düzenli bir cours de Moliere yaparak bitirdi. Çok keyifli bir şekilde, çok fazla canlılıkla, her bir mizah ve fantezi dokunuşunu ortaya çıkararak okudu ve şunu söylemek zorundaydım ki
çok ilginç buldum. Moliere'in yanı sıra her türlü şeyi okuduk--Lundis de Ste.-Beuve, Chateaubriand, Fransız Devrimi, Taine, Guizot, Mme. de Stael, Lamartine, vb. hakkında muhteşem sayfalar,
ve bazen Regence ve on sekizinci yüzyılın hafif hanımlarının oldukça hafif anıları, ki bunlar görünüşe göre politikayı, dini, edebiyatı ve sevgilileri en basit üslupla karıştırıyordu. Bu son okumaları
her zaman önceden hazırlardı ve ben genellikle ani geçişlere ve tamamlanmamış konuşmalara şaşırırdım, bu da genel okuma için çok uygunsuz bulduğu bazı bölümleri bastırdığı anlamına geliyordu.

Bir akşam George Sand'ın büyüleyici bir tefrikasını okudu. Şöyle başlıyordu:
"Le Baron avait cause politique toute la soiree", bu konuşma görünüşe göre baroneti ve genç kuzeni o kadar çileden çıkarmıştı ki
köye doğru yürüdüler ve hemen kulaklarına götürdüler.
Kuzen tüm hayvanların seslerini mükemmel bir şekilde taklit ediyordu. O kadar
yüksek ve vahşice havlıyordu ki köydeki tüm köpekleri ürkütüyordu, heyecandan neredeyse deliriyorlardı ve sakinleri akıllarından çıkaracak kadar korkutuyordu. Her pencere açıktı, papaz, garde champetre, okul müdürü, hepsi endişeyle geceye bakıyor ve
ne olduğunu soruyorlardı. Serseriler miydi, seyyar bir sirk miydi,
şovmeninden kaçan bir ayı mıydı, yoksa belki bir kurt muydu?
Bazen, çeşitli baronların siyaset konuştuğunu duyduğumda,
ben de gecenin içine dalıp dışarıda dikkat dağıtıcı şeyler
aramayı diledim.

Büyük şatoda ciddi bir hayat vardı.
Yakınlarda
demir yolu yoktu ve anayolda çok az trafik vardı.
Akşamdan sonra, evin ve parkın üzerine bir sessizlik örtüsü çökerdi,
neredeyse kendi kalbinizin atışını duyabileceğiniz
büyük alanların mutlak sessizliği. W. ara sıra Paris'e giderdi ve genellikle
son trenle geri döner, gece yarısı şatoya varırdı. Onu her zaman küçük salonumda yukarıda beklerdim ve sessizlik o kadar bunaltıcıydı ki en sıradan ses bile -bir pencere camına çarpan bir dal veya
ocağın üzerine düşen kömürleşmiş bir tahta parçası- uzun koridorda yankılanan bir top sesi gibi duyulurdu. Park kapısına dönmesinden yaklaşık on beş dakika önce tepenin tepesinde büyük kısrağının dörtnala koştuğunu duyduğumda rahatladım. Bana Fransa-Prusya Savaşı sırasında akşamların ve gecelerin ne kadar uzun ve durgun olduğunu sık sık anlatırdı. Savaş boyunca yaşlılarla birlikte şatoda kalırdı. Sedan'dan sonra neredeyse tüm Prusya ordusu Versay ve Paris'e giderken şatodan geçerdi. Büyük beyaz ev
uzaktan görülebiliyordu, bu yüzden hava kararır kararmaz anayolun kenarındaki tüm ahşap
panjurlar kapatılır, ağır perdeler çekilir ve mümkün olduğunca az ışık olması yönünde kesin emirler verilirdi. Bir akşam alacakaranlıkta kütüphanesinde oturuyordu, adamın lambasını getirip panjurları kapatmasını bekliyordu, köylülerle zor bir gün geçirmişti, köylüler Almanların yaklaşmasından
korkmuş ve gergindiler. Oldukça melankolik düşüncelere dalmışken
birdenbire birinin pencereden içeri baktığını hissetti (kütüphane zemin kattaydı, kapıları ve pencereleri parka açılıyordu). Hızla ayağa kalktı, pencereye doğru gitti, çünkü köy halkından birinin onunla konuşmak istediğini düşündü ve bir
Pickelhaube ve pencere camına yaslanmış yuvarlak bir Alman yüzüyle karşılaştı.
Hemen pencereyi açtı ve adam bir Alman selini
boşalttı, W. neyse ki bunu anladı. Konuşurken W., tüfekleri ve miğferleri yarı karanlıkta oldukça belirgin bir şekilde görünen, çimenliği geçen ve geniş patikalardan bazılarından gelen şekilleri gördü. Bu, onun birçok kez görmeye mahkûm olduğu tatsız bir manzaraydı.

Almanların sahip olduğu kesin bilgi harikaydı. Tüm
yolları, tüm köyleri ve küçük köyleri, büyük şatoları ve
küçük değirmenlerin ve çiftliklerin çoğunu biliyorlardı. Ben ülkenin o kısmına gittiğimde hala Alman işgalinin izleri vardı; bazı
duvarlarda ve evlerde kırmızı boyayla işaretler vardı - "4 Pferde, 12 Maenner." Genellikle
yemek ve konaklama istiyorlardı ve bunların parasını genellikle (her zaman değil)
ödüyorlardı. At buldukları her yerde onları götürüyorlardı, ancak M. A. ve W.
bir eyer atı hariç hepsini göndermişti, o da evin yakınındaki ormandaki bir ahırda yaşıyordu. Normandiya'da, Rouen yakınlarında, kayınbiraderimin evinde, uzun süre Alman subayları ve askerleri konaklatmışlardı. Hemen atlara ve arabalara el koydular ve kayınvalidem, dik bir tepeye tırmanırken, Alman subaylarla dolu kendi arabası ve atları tarafından geçiliyordu.
Ancak, W.'nin söylediğine göre, Almanlar genel olarak muzaffer bir istilacı ordu olarak iyi davranıyorlardı, subaylar her zaman mükemmel derecede nazikti ve adamlarını iyi durumda tutuyorlardı. Şatoda her çeşitten ve türden insanlar vardı.
Nadiren uzun süre kalıyorlardı - dört veya beş kişilik küçük gruplar halinde, her zaman mal sahibini veya yetkili birini görmek isteyen bir yardımcı subayla birlikte kapıda beliriyorlardı. Kaç adam ve atı barındırıp beslemek istediğini söylüyor ve biraz sonra, yemek yemek ve uyumak için birkaç subayın geleceğini duyuruyordu. Her zaman M. A. veya W. tarafından karşılanıyorlardı ve her seferinde aynı konuşmalar oluyordu. Hizmetçinin onlara odalarını göstereceği ve akşam yemeklerinin diledikleri herhangi bir saatte servis edileceği söylendi. Ailenin hanımlarına, küçük bir tuvalet yapıp yolun tozunu aldıktan sonra
onur vereceklerini ve her zamanki saatlerinde aileyle birlikte yemek yemekten çok mutlu olacaklarını söylediler. Daha sonra hanımların
yemek almadığı ve ailenin tek başına yemek yediği söylendi. Bu cevaptan her zaman
rahatsız oluyorlardı. Genellikle iyi davranıyorlardı, ancak ara sıra
memurlar arasında bazı kaba tipler oluyordu.

W. bir gün her zamanki turundan akşam karanlığından hemen önce eve dönüyordu,
oda salonda yüksek sesler ve büyük bir kargaşa duydu--M. A. ve
bir veya iki Alman subayı. Yaşlı adam çok sessiz ve ağırbaşlıydı,
Almanlar çok
hakaret ediciydi, onu hapse atmakla tehdit ediyorlardı. W.
hemen araya girdi ve öfkeli subaylardan kavganın nedenini öğrendi. Şampanya istemişlerdi (yabancıların
her zamanki
fikirleriyle şampanyanın tüm Fransız şatolarında aktığı düşüncesiyle)
ve M. A. evde hiç olmadığını söylemişti. Daha iyisini biliyorlardı, çünkü adamlarından
bazıları bodrumda şampanya şişeleri görmüştü. W.
kesinlikle bir hata olduğunu söyledi--evde hiç yoktu. Tekrar
çok küstah ve tehditkar oldular--ikisi de
hapishaneye götüreceklerini söylediler. W., onunla bodruma inmenin daha iyi olmayacağını
önerdi. O zaman hiç olmadığını kendileri görebilirlerdi. Bunun üzerine hepsi mahzene geçtiler ve W. onları neyin yanılttığını hemen gördü - bir miktar eau de Seidlitz şişesi, şekil olarak şampanya şişelerine benziyordu. Bunlara zafer kazanmışçasına işaret ettiler ve şampanya olmadığını söyleyerek ne demek istediğini sordular ve adamlarına şişeleri götürmelerini söylediler. W. yine bunun şampanya olmadığını söyledi - beğeneceklerini sanmıyordu. Bir ödül bulduklarından oldukça eminlerdi ve hepsi bol bol su içtiler - daha sonra hizmetçilerden duyduklarına göre feci sonuçlarla. Daha sonra, ateşkes ve Prusya işgali sırasında, şatonun etrafında askerler konuşlanmıştı ve tabii ki birçok üzücü sahne vardı. Çiftliğimizin yakınındaki küçük Louvry köyümüzün tamamı ormana kaçmıştı. Orada oldukça güvendeydiler, çünkü Prusyalılar keskin nişancılar yüzünden ormana hiç girmezdi. W. kamplarının yeterince rahat olduğunu söyledi - tüm ev eşyaları, yataklar, battaniyeler, eşekler ve keçiler vardı ve
ormanın ortasındaki açıklıkta ateş yakabiliyorlardı.
Çoğunlukla kadınlar ve çocuklardı, sadece çok az yaşlı adam ve genç çocuk kalmıştı. Zavallılar Almanlardan ve Bismarck'tan korkuyorlardı,
kendilerine olağanüstü bir resim çizmişlerdi. "Monsieur sait
que Bismarck tue tous les enfants pour qu'il n'y ait plus de
Francais." (Monsieur, Bismarck'ın tüm çocukları öldürdüğünü biliyor, böylece
artık Fransızlar olmayacak.) Çocuklar W.'yi ateş içinde tutuyorlardı. Birkaç eski silahları vardı ve her zaman ormanın kenarında dolaşıp bir Alman'a ateş etmeye çalışıyorlardı. Kendisi de ateşkes sırasında bir ara çok rahatsızdı, çünkü
komşudaki büyük birliklerden birine katılmak üzere
bir grup asker gönderiyordu ve hepsi paralarını ve kendisinin imzaladığı rota
tablosunu almak için şatodan geçiyorlardı. Onları dört veya beş kişilik küçük gruplar halinde, her zaman ormanın içinden, yol boyunca güvenebilecekleri ve
onlara devam etmeleri ve yollarını bulmaları için yardım edecek çeşitli bekçilere ve çiftçilere bir hatla gönderiyordu. Elbette, eğer içlerinden biri W.'nin imzası ve tavsiyesiyle
alınmış olsaydı, Almanlar W.'yi kısa sürede hallederdi, ki bunun gayet farkındaydı; Böylece haftalarca her gece büyük siyah İrlanda atı Paddy eyerlendi
ve büyük parkın dar sokaklarından birinde bulunan bir ağaca bağlandı - dalları o kadar kalın ve alçaktı ki
gündüz vakti geçmesi zordu ve geceleri ise, her santimini
bilen kendisi dışında, imkansızdı. Beş dakikalık bir başlangıçla, eğer alarm verilmiş olsaydı, kimsenin onu takip etmeyeceğini bildiği kendi ormanına kaçabilirdi.

Yaşlı arabacı Hubert, sık sık bana o sıkıntılı zaman hakkında konuşurdu. Hava karanlık ve fırtınalı olduğunda, gecenin yarısını tek başına geçirirdi, her sese irkilirdi ve geceleri ormanda çok fazla ses olurdu, her çeşit yabani kuş ve gündüzleri asla duyulmayan küçük hayvanlar - bazen bir tavşan
bir delikten fırlayıp bir köşeyi dönerdi; bazen büyük bir
otobüs (bir tür kartal) büyük kanat çırpışlarıyla bir ağaçtan uçardı;
bazen parlak yeşil gözlü bir vahşi kedi gizlice gelir ve sonra çalılıkların üzerinden uçarak atlardı. Sinirleri o kadar
bozulmuştu ki her ses bir tehlike gibi görünüyordu ve ormanda pusuda yatan ve W. ortaya çıkarsa
üzerine atlamak için bekleyen Almanların hayallerini görüyordu. Paddy'nin çok akıllı olduğunu, tamamen sessiz olması gerektiğini, asla tekmelenmemesi veya horlanmaması gerektiğini bildiğini söyledi.

Erken yaz aylarında binlerce vadi zambağı ve yabani
çam otu ve güzel bir mavi çiçek, bir tür orkide ile çok büyüleyici olan ormanda binicilik ve yürüyüş yaptığımız o korkunç günleri fark etmek imkansızdı. Tüm köy çocuklarını ormana götürürdük ve onlar da şatonun her yerinde çini kaseler içinde duran devasa zambak demetleri toplarlardı. Her mevsim orman hayatını severdim. Sonbaharda W. ve bakıcılarıyla birlikte bir av hazırlarken sık sık tur atardım. Adamlar av konusunda çok meraklıydı, tüm hayvanların izlerini biliyorlardı, bana uzun mesafeler boyunca uzanan, tavşan delikleriyle dolu
avlara doğru uzanan uzun ve dar tavşan izlerini ve tam yolun karşısına atladığı yerdeki chevreuil'in (karaca) küçük, narin toynak izlerini gösteriyorlardı. Yaban domuzu kolayca izlenebiliyordu - geçtiği yerlerde küçük dallar kırılmış, eğrelti otları ve yapraklar tamamen ezilmiş. Yaban domuzları ve geyikler ormanlarımızda asla uzun süre kalmıyorlardı - sadece Villers-Cotterets ormanına kadar gidiyorlardı - bu yüzden geçişlerinin tam anını bilmek çok önemliydi ve bir tanesi yakalandığında büyük bir gurur ve heyecan duyuluyordu.

Bir diğer ilginç an ise coupe de l'annee'nin yapıldığı zamandı. Ormanın bazı kısımları her yıl düzenli olarak kesiliyordu, belirli kareler işaretleniyordu. İlk günkü çalışma, sokaklar boyunca kalacak olan büyük ağaçların işaretlenmesiydi - gövdelerin etrafındaki geniş kırmızı halka çok belirgindi. Sonra ağaçların incelmesi, üst dalların kesilmesi geldi ve bu gerçekten ilginç bir görüntüydü. Adamlar ağacın tepesine tırmandılar ve sonra ayaklarındaki demir kelepçelerle gövdeye tutundular, bu kelepçeler kabuğa saplandı ve görünüşe göre onlara mükemmel bir şekilde güvenli bir tutuş sağladı, ancak ellerinde bir tür baltayla gövdeden sallanırken, dalları hızlı ve keskin bir vuruşla keserken görmek tehlikeli görünüyordu. Sonunda yıkılacak olan büyük ağaçlara saldırdıklarında, bu çok daha uzun bir işti ve yavaş bir ilerleme kaydettiler. İşlerini, son darbenin vurulduğu anı iyi biliyorlardı ve ağaç büyük bir gürültüyle düştüğünde yoldan çekilmek için kenara çekilmeleri gerekiyordu. Kasım ayında genellikle komşu çiftçiler ve küçük mülk sahipleri için iki veya üç büyük parti olurdu. Kahvaltı her zaman bekçinin evinde yapılırdı. Bir odayı yemek odası olarak ayarlamıştık ve bekçinin karısı çok iyi bir aşçıydı; onun omleti
au lard ve civet de lievre, klasik bir avcılık kahvaltısı yemekleri,
mükemmeldi. Yemek her zaman şatonun şefi tarafından yapılan bir galette aux amandes ile
sonlanırdı. Genellikle günün sonunda kulübelere
giderdim ve parti ormandan çıktığında
güzel bir görüntü olurdu, önce avcılar, sonra bir vurucu alayı
(avı takip eden adamlar), eşeğin arkadan getirdiği av arabası--büyük av, chevreuil veya yaban domuzu, arabanın dibinde,
tavşanlar ve tavşanlar yanlardan sarkıyordu. Sporcular, uzun yolculuklarına başlamadan önce bir içki içmek için bekçi kulübesine geri döndüler ve her zaman oyun kitabındaki kayıtlar ve her adamın öldürdüğü taş sayısı hakkında büyük bir tartışma yaşandı. Her adam izcilerin bulduğundan çok daha fazla tavşan saydığı için, bu çok zor bir hesaptı, bu yüzden getirilen avın ortalamasını çıkarmak zorundaydılar. Tüm misafirler ayrıldıktan sonra, yaşlı bekçinin eleştirilerini duymak öldürücüydü.

[İllüstrasyon: Her çeşit ve türden vardı.]

Bir diğer önemli işlev de W. kantonunun tüm belediye başkanlarına,
conseillers d'arrondissement'ına ve zengin çiftçilerine verilen büyük bir kahvaltıydı. Bu her zaman şatoda gerçekleşirdi ve Mme. A. ve ben masaya otururduk. Her çeşit ve türden insan vardı - bazıları ceketli ve beyaz eldivenli, bazıları kadife pantolonlu ve kalın tırnaklı ayakkabılar giymiş çok kaba tiplerdi, hayatlarına garcons de ferme (çiftçi çocukları) olarak başlamışlardı. Hepsi zekiydi, siyasette iyi bir konumdaydı ve kendilerini çok iyi ifade ediyorlardı,
ama bence genel olarak, Bayan A. ve ben çekildiğimizde ve kahve ve puro içmek için galeriye gittiklerinde memnun oldular.
Bayan A. olağanüstü rahattı - hepsiyle konuşuyordu.
Aynı türde bir araçla geldiler, başlıklı hafif, yüksek, iki tekerlekli bir araba,
bir tek büyük kasabamız olan La Ferte'nin Belediye Başkanı hariç, Victoria'sıyla geldi.

Ben sık sık W. ile birlikte büyük çiftliklerden bazılarını ziyaret ederdim, koyun kırkımını ve mandıraları ve peynir yapımını görürdüm. Fransa'daki çiftçinin karısı çok yetenekli, çalışkan bir kadındı. Sabah erkenden kalkıp her şeye kendisi bakardı ve tüm arabacılarını ve çiftçileri
ağır bir elle yönetirdi. Haftada bir kez, pazar günü, peynirlerini pazar kasabasına götürürdü, yüksek arabasıyla kendisi sürerdi ve birkaç kez bazılarının, pazardan aldıkları
bir ineği arabalarına bağlayarak eve döndüklerini gördüm. Bizi gördüklerinde her zaman memnun olurlardı, görmek istediğimiz her şeyi göstermekten mutluluk duyarlardı, bize
ekmek ve peynir, süt ve şarap gibi ikramlarda bulunurlardı ama beni şatoda görmeye hiç gelmezlerdi. Mme. A. ile komşularla tanışmak için tüm şatoları dolaştım. Hepsi oldukça uzaktaydı ama ben uzun yolculukları severdim, neredeyse her zaman ormanın içinden geçerdim,
orman her mevsim oldukça güzeldi, deniz gibi değişiyordu. Yaz ortasında çok keyifliydi, büyük ağaçların dalları neredeyse başımızın üzerinde birleşiyordu, mükemmel bir gölge oluşturuyordu ve uzun, düz, yeşil sokaklar önümüzde, görebildiğimiz kadar uzanıyordu. Orman biraz daha seyrek olduğunda, öğleden sonra güneşi ağaçların arasından uzun zikzaklar çizer ve ara sıra ormanın derinliklerinden bir kavşakta birkaç dakikalığına çıktığımızda sert beyaz yolda ilginç desenler oluştururdu. Tamamen durgundu, ama yaz durgunluğu, küçük kuşların ve böceklerin vızıltılarını ve çırpınan kanatlarını duyduğunuzda ve etrafınızdaki yaşamın bilincinde olduğunuzda.

Orman için en güzel zaman elbette sonbahardır.
Ekim ve Kasım ayları, değişen yapraklar, neredeyse Amerika'daki kadar canlı kırmızı ve sarı ve her zaman orman boyunca çok kalın ve yüksek büyüyen yosun ve kahverengi eğrelti otlarının ön planda olduğu güzel aylardır. Bazen kırmızı ve sarı yapraklardan oluşan kalın bir halının üzerinden geçerdik, atların nal seslerini veya tekerleklerin sesini neredeyse duymazdık ve yüzümüzü gün batımına doğru eve doğru çevirdiğimizde ormanda ve gökyüzünde gerçekten bir renk cümbüşü olurdu. Her zaman garip bir şekilde yalnızdı - nadiren bir şeyle veya biriyle karşılaşırdık, ara sıra bir grup oduncu veya Villers-Cotterets'in av ahırlarından köpek ve atları çalıştıran çocuklar. Uzun aralıklarla, genellikle birkaç yolun birleştiği bir carrefour'un yakınında, ormanın ortasında tamamen yalnız duran bir bekçi kulübesine gelirdik. Her zaman küçük bir açıklık - bahçe ve kulübeler ve mükemmel derecede konforlu bir ev - olurdu, ancak kocaları bütün gün turlarında olduğunda kadınlar için yalnız bir hayat olmalıydı. Bir keresinde, araba geçtiğinde her zaman dışarı çıkan, eteklerine üç veya dört çocuk asan, güzel, gülümseyen genç bir kadına, küçük çocuklarla yalnız ve yardım alma olasılığı olmayan, sarhoş veya kötü niyetli adamlar gelip gelmediğinden hiç korkmadığını sordum. Hayır dedi, serseriler ve serseriler asla ormanın kalbine gelmezdi ve bekçinin evinden her zaman uzak dururlardı, çünkü bekçinin ve silahının nerede olabileceğini asla bilemezlerdi. Hasta bir çocukla korkunç bir gece geçirdiğini söyledi. Evde neredeyse bebek olan iki küçük çocukla yalnızdı, kocası ise doktora gitmek için birkaç mil yürümek zorundaydı. Uzun süre beklemek korkunçtu. Ormanın bizim tarafımızdaki tüm bekçilerin eşlerini oldukça iyi tanıdım ve at sırtında geçtiğimizde onlar için her zaman büyük bir ilgi
çekiciydi, o günlerde Fransa'nın o bölgesinde çok az kadın at sırtındaydı. Bazen, ormanın kalbindeyken, boynuzları geniş bir geyik yolun karşısına atlardı; bazen güzel bir
karaca ormanın kenarına gelir ve yaklaştığımızda hızla geri
dönerdi.

Kulübede hoş bir çiftimiz vardı, şatoda yıllarca arabacı olarak çalışmış ve çocuklardan birinin bakıcısı olan bir İskoç kadınla evlenmiş yaşlı bir süvari askeri. Köyün geveze, heyecanlı kadınlarının ortasında, her zaman kısa bir keten etek, bol bir ceket ve beyaz bir şapka giymiş olan İskoç kadının uzun, zayıf figürünü görmek ilginçti. Onlara hiç benzemiyordu. Köylü kadınlarımız da kısa, kalın bir etek, bol bir ceket ve yün veya örme çoraplar giyerler, ancak hepsi sabo ve başlarında parlak renkli pamuktan yapılmış bir türban takarlar; yaşlı kadınlar, tabii ki, kızlar başlarında hiçbir şey giymezler. Çok kısa sürede bükülüp kırışıyorlar -zamanlarından önce yaşlı kadınlar- her zaman tarlalarda çalışmış ve sırtlarında ağır yükler taşımışlar. İskoç kadın çok kendi halindeydi ve nadiren parktan ayrılıyordu. Ama bütün kadınlar dertleriyle ona geliyorlardı. Neredeyse her zaman aynı hikaye - erkekler kazançlarını içkiye harcıyor ve zavallı anneler küçüklerine yetecek kadar yiyecek verebilmek için şafaktan karanlığa kadar çalışıp didiniyorlardı. O katı bir Protestandı, çok sessiz ve mesafeliydi, güzel ve mutsuz Mary Stuart İskoçya'da hüküm sürerken ve vahşi tebaasını yönetmeye çalışırken "Kızıl Kadın"a karşı çok sert bir şekilde mücadele eden eski Kalvinist ırkın tam bir tipiydi. Sık sık onu görmeye giderdim ve bana şatodaki ilk günlerini anlatırdı, her şeyin alışkın olduğundan çok farklı olduğu
yerlerdi. Bana Mme. A. yaptı--çok güzel bir kızdı
ve kurumun tüm erkekleri ona aşık oldu. Sonunda arabacıyla evlenmeye karar verdiğinde kıskançlık
dramaları yaşandı. Şefimiz Londra'da çeşitli İngiliz kekleri yapmayı öğrenmişti ve
ne zaman çörek veya erikli puding yapsa biz de ona götürürdük.
Çok okurdu ve onun için her zaman _Times_ gazetesini tutardık ve o ve ben birbirimize sempati duyardık--iki Anglosakson Fransa'da evlendi.

Şatonun bazı gelenekleri oldukça büyüleyiciydi. Bir gün kulübede oturmuş Bayan Antoine ile konuşuyordum ki fırıncı
bana olağanüstü görünen bir ekmekle
geldi. "Ekmeği tüm köye mi bırakıyor?" dedim. "Bu
benim için değil, hanımefendi, yoldan geçen trainards (serseriler) için," dedi ve tüm şatoların yiyecek isteyen her yolcuya bir parça ekmek ve iki sous verdiğini açıkladı. Ekmeği kalın dilimler halinde kesti ve bana bacanın üzerinde iki sous parçalarıyla dolu tahta bir kase gösterdi. Orada olduğum sırada, gündüzleri her zaman açık olan büyük kapılarda iki adam belirdi. Güçlü, genç adamlardı ve omuzlarında bir tür dirgen asılıydı. Yorgun ve ayakları ağrıyormuş gibi görünüyorlardı, ayakkabıları delik
olmuştu. İçecek bir şeyler ve biraz tütün istediler, Mme. Antoine'ın onlara verebildiği tek şey olan
suyu pek umursamadılar, ancak ekmek ve sous için ona yeterince medeni bir şekilde teşekkür ettiler.

Park duvarı, anayolda olup biten her şeyi (ve o da pek fazla değildi) görmek için iyi bir gözetleme noktasıydı. Meaux'ya giden araç günde iki kez, eski tekerleklerin ve zincirlerin güzel bir takırtısı ve kırbaç şaklamalarıyla
geçiyordu. Dik yokuştan aşağı yeterince iyi gidiyordu, ancak yukarı çıkmak
başka bir işti. Tüm yolcular ve sürücü her zaman iniyordu ve yine de ağır, hantal
aracı yokuş yukarı çıkarmak zordu, özellikle de kışın, yollar çamurlu ve kaygan olduğunda. Sürücü hepimizi iyi tanıyordu ve şatoda olup biten her şeyle çok ilgileniyordu. Sık sık paketler ve ara sıra W.'yi görmek isteyen köyden insanlar getirirdi--bazen Villers-Cotterets'ten gelen kör bir piyano akortçusu. Zavallı kör adama karşı çok nazikti, onu titizlikle aşağı indirirdi
ve her zaman park kapılarından kulübeye götürürdü, orada Antoine'a teslim ederdi. Kör adamı iş başında görmek ilginçti.
Odalara götürüldükten sonra kendini evinde gibi hissediyordu,
piyanoları buldu, tuşlar ve tellerle uğraştı, sanki her şeyi
görmüş gibi. Ülkedeki tüm piyanoları akort etti ve
elli yaşında olmayan birine elini uzatmaktan çok memnun oldu.
Yeni Erard'ımı
aşağı indirmiştim.

Bazen bir kır düğünü olurdu ve bu her zaman güzel bir
görüntü olurdu. Fransa'da evlilik her zaman hayatın her sınıfında önemli bir olaydır.
İki ailenin tüm üyeleriyle uzun tartışmalar olur. Tedavi eden, noter, patron (eğer genç adam bir işçiyse) hepsine danışılır ve en mütevazı ailelerde bile Faubourg St. Germain'in görkemli dünyasında olduğu kadar çok müzakere ve anlaşma yapılır. Neredeyse tüm Fransız ebeveynler çocuklarına bir miktar hediye verir ve bu miktar ne olursa olsun, ister beş yüz frank ister iki bin frank olsun, her zaman notere titizlikle ödenir. Düğün günü uzundur. Kilisedeki dini törenden sonra, tüm düğün partisi (iki ailenin üyeleri ve belirli sayıda arkadaş) uzun ve bol bir kahvaltı için küçük kasabanın oteline geçer. Sonra günün en büyük zaferi gelir: tozlu anayol boyunca bir ormana veya çayıra doğru bir kır yürüyüşü. Küçük alayı ağır ağır yürürken görmek çok hoştu - gelin tüm düğün
giysileriyle, beyaz elbise, beyaz ayakkabılar, çelenk ve duvakla; damat bir
resmi ceket, silindir şapka, beyaz kravat ve yelek giymişti, kolunda beyaz bir kurdele
fiyonk vardı. Neredeyse tüm kızlar ve genç kadınlar beyaz veya açık renkler giymişti; anneler ve büyükanneler (tüm aile) siyah ve şapkalarında çiçeklerle. Genellikle önden yürüyen bir kemancı vardı ve eski çatlak enstrümanıyla dikkat çekici sesler çıkarıyordu ve grubun genç üyeleri yolda ara sıra dörtnala gidiyorlardı. Genellikle çok neşeliydiler; çok fazla kahkaha ve zaman zaman bir şarkı patlaması oluyordu. Gelinin elbisesini ve eteğini nasıl bu kadar temiz tuttuğu benim için her zaman bir gizemdi,
ama bunu yapıyor, tüm Fransız kadınlarının eteklerini kaldırma konusunda sahip olduğu o olağanüstü beceriyle. Şatonun duvarının altından sık sık geçerlerdi, çünkü en sevdikleri dinlenme yeri ormanımızdaki allee verte'nin girişindeydi, orada biraz genişler; yosunlar
güzel yumuşak bir halı oluşturur ve büyük ağaçlar mükemmel gölge verir.
Bir gün geçerken neşeli sesler duyduk ve
çalıların arkasından, görülemeyeceğimiz yerden bakmak için durduk.
Oldukça kalabalık bir grup toplanmıştı. Kemancı bir tür
köy dansı çalıyordu ve çok yaşlı insanlar hariç tüm topluluk
dans ediyor ve şarkı söylüyordu, bazı erkekler en harika adımlarla
ve hoplayıp zıplayarak eğleniyordu. Çocuklar ağaçların altında oynuyor ve koşuyorlardı. Şişman bir adam yolun kenarına uzanmış uyuyordu. Sanırım ülkenin sıradan beyaz şarabına verdikleri piquette ona fazla gelmişti. Gelin ve damat diğerlerinden biraz uzakta, oldukça mutlu ve sevgili gibi geziniyorlardı, adamın kolu kızın beline dolanmıştı, kızarıyor ve kıkırdıyordu. Jandarmalar da çok düzenli olarak geçiyordu. Her zaman durup konuşuyorlardı, Antoine ile bir içki içiyorlardı ve tüm yerel haberleri veriyorlardı - kaç tane braconnier (kaçak avcı) yakalanmıştı, ne kadar hapiste kalacaklardı, çiftçilerin koyunlarından bazılarının nasıl kaybolduğu, kimse tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu - artık soyguncu yoktu. Bir gün ikisi geçti, aralarına belli ki mücadele edip kavga eden bir adamı sürükleyerek. Bluzu yırtılmıştı ve yüzünde büyük bir kesik vardı. Elbette çılgınca heyecanlıydık. Bize onun eski bir günahkar, çeşitli zamanlarda hapis yatmış kaçak avcı olduğunu söylediler, ancak son günlerde tavşanlar için tuzak kurmakla yetinmeyip samanlıklardan bazılarını ateşe vermiş ve bir süredir onu arıyorlardı. Kaba bir müşteri gibi görünüyordu, yüzünde çirkin bir asık surat vardı. Şatonun yakınındaki küçük köylerden biri, kanalda, kaçak avcıların mükemmel bir yuvasıydı ve kadınlara ve çocuklara kıyafet veya battaniye verdiğimde bakıcılarla sürekli mücadele ediyordum. Kadınların bazılarının erkekler kadar kötü olduğunu ve onları eve gelip yiyecek ve giysi dilenmeye teşvik etmemem gerektiğini söylediler; onlara verdiğimiz tüm küçük ceketleri ve etekleri kanal işçilerine (onlar da kötü bir grup) konyak karşılığında sattıklarını söylediler. Bazı durumlarda doğru olduğuna inanıyorum, ancak kışın ortasında, yerde kar varken (her yerde büyük ateşler varken evde neredeyse hiç ısınmıyorduk), dört veya beş çocuklu, hepsi yetersiz şekilde giydirilmiş ve beslenmiş, çoğu pamuklu elbiseler giymiş, omuzlarında eski, yıpranmış bir
örgü şal, bacakları ve kolları çıplak ve
çatlamış, yarı donmuş kadınları gönderemezdim. Bazıları mağaralarda veya kayalardaki büyük deliklerde, gerçekten de hayvanlar gibi yaşarlardı. La Ferte yolunda, bankada bütün bir ailenin yaşadığı büyük bir delik (başka bir kelime yok) vardı. Adam her zaman bir şey için hapisteydi ve karısı, uzun boylu, zayıf, vahşi saçlı ve gözlü, zamanının çoğunu ormanda, oğullarına oyun için tuzak kurmayı öğreterek geçirirdi. Tedavi bize çocuklardan birinin hasta olduğunu ve evde kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey olmadığını söyledi, bu yüzden kuzenlerimden birini yanıma aldım ve arabayı Hubert'e, arabacıya, aşağıda ciddi ciddi
azarlayarak bırakarak kıyıya tırmandık. Çürük tahtaların
birbirine çivilenmesiyle oluşan eski bir kapıya geldik. Kapı aralıktı; açtığımızda siyah duman bulutları dökülüyordu ve bir şey görebilmemiz biraz zaman aldı. Sonunda bir köşede, kömürleşmiş siyah turba parçalarından yapılmış bir tür ateşin yanında bir yığın pis paçavra gördük. İki çocuk, biri yaklaşık on iki yaşında bir erkek çocuk, paçavra yığınının üzerinde yatıyor, yüreğini
öksürüyordu. İçeri girdiğimizde başını zorlukla kaldırdı. Diğer bir çocuk, iki yaş kadar küçük bir kız, yanında yatıyordu, ikisi de korkunç derecede zayıf ve beyazdı; yüzlerinde sadece büyük, koyu gözlerden başka bir şey göremedik. Anne
çocukların yanında yerde çömelmişti. İlk başta neredeyse hiç kıpırdamadı ve ayağa kalktığında gerçekten korkutucu bir şeydi; yarı vahşi, neredeyse hiç giysisi yoktu - delikli kısa bir etek ve çıplak teninin üzerinde açık duran yırtık bir korse, ayakkabı veya çorap yoktu; kafasının derinliklerine gömülmüş büyük siyah gözleri ve dağınık siyah saçları vardı.
Ayağa kalktığında çok büyük görünüyordu, başı neredeyse çatıya değiyordu. Kendimi pek rahat hissetmedim ama iki kişiydik ve araba ve Hubert yanımızdaydı. Kadın boş elle gelmediğimi gördüğünde yeterince medeni davrandı. Ona biraz çorba, ekmek ve süt götürdük. Çocuklar küçük vahşi hayvanlar gibi ekmeğe saldırdılar. Anne orada olduğumuz süre boyunca hiçbir şeye dokunmadı -
çocuğa süt verdiği için mutlu olduğunu söyledi. İnsanların
bu kadar pislik ve yoksulluk içinde yaşadığını hiç görmedim. İskoçya'daki bir çiftçi kulübesi veya domuzlar ve çocukların birlikte yaşadığı bir İrlanda kulübesi, o korkunç çukurla karşılaştırıldığında bir saraydı. W.'ye ve La Ferte Belediye Başkanı'na, insanların bu şekilde,
hayvanlar gibi, anayolda, mükemmel bir şekilde müreffeh bir
kasabanın yakınında yaşamalarına izin verdikleri için şiddetle itiraz ettim. Ancak, serseriydiler, hiçbir yerde yaşayamazlardı, çünkü
birkaç gün sonra tekrar geçtiğimizde, çukurda kimse yoktu.
Kapı düşmüştü, duman çıkmıyordu ve
komşular bize ailenin aniden ortadan kaybolduğunu söylediler. Daha sonra yetkililer konuyu ele aldı - çukurlar dolduruldu ve kimsenin
içeride yaşamasına izin verilmedi. Gerçekten çok korkunçtu--ilkel günlerin mağaralarındaki
insanlar gibi.

Şatoya pek fazla ziyaretimiz olmadı, Paris'e çok yakın olmamıza rağmen (ekspresle sadece bir buçuk saat uzaklıktaydı), ancak yaşlılar sakin yaşamlarına alışmışlardı ve ziyaretçiler onları
endişelendiriyordu. Bazen bir Protestan papaz iki günlüğüne gelirdi. Bir keresinde, şimdiki milletvekilinin babası olan M. de Pressense'den hoş bir ziyaret aldık, hayal edilebilecek en
çekici,
kültürlü adamlardan biriydi. Rahat ve doğal bir şekilde konuşuyordu, güzel bir dil kullanıyordu. Bize Komün'den ve o dönemde Paris'te yaşanan tüm
korkunçluklardan bahsettiğinde çok ilginçti. Kalabalık sarayı yağmalayıp yaktığında Tuileries'deydi; femmes de la halle'in brokar ve saten kanepelerde oturup, "C'est nous les princesses
maintenant" dediğini gördü; Versay'dan gelen birliklerin girişini ve barikatlara bakarak duran, ellerinde hiç silah olmayan masum insanların vurulduğunu gördüm. Tek sevmediğim şey, geceleri yaptığı uzun doğaçlama (benim için tanıdık) dualardı. Bazı eski moda Fransız Protestan ailelerinde, ailenin her üyesi için adıyla dua etmenin bir alışkanlık olduğuna inanıyorum. Evlilik hayatlarına yeni başlayan yeni menaj için dua ettiğinde (yani biz), birbirleri ve aileleri için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için manevi olarak yönlendirilmelerini yeterince kötü buldum; ancak, doğru ve dar yoldan biraz uzaklaşmış olan aileden bazılarının _isimlerini_ söylemeye devam ettiğinde, İlahi lütuf sayesinde, yollarının yanlışlığını görmeleri umuduyla, dehşete düştüm ve yaşlı insanlara fikrimi ifade etmekten kendimi zor tuttum. Ancak, ihtiyatlı olmayı öğreniyordum ve fikrim ve yargım yeni aileminkilerle taban tabana zıt olduğunda (ki bu sık sık oluyordu) bunları kendime saklıyordum. Pazar günleri kesinlikle kutlanıyordu. Yakınlarda Protestan kilisesi yoktu. Sabahleyin M.A.'nın kütüphanesinde bir ayinimiz vardı. Dua ve kısa bir vaaz okudu, tüm ev halkı oradaydı, çünkü hizmetçilerin çoğu İsviçreli ve Protestandı. Öğleden sonra Mme. A. tüm köy çocuklarını şatoya davet etti. Yemek odasının kanadındaki odalardan birinde küçük bir org vardı, onlara ilahiler öğretti ve basit küçük hikayeler okudu. Başta, küçük sürüsünün böylesine tehlikeli bir sapkın etkisi altında olması nedeniyle, papaz biraz endişeliydi, ancak çok geçmeden bunun çocuklar için ne kadar mükemmel bir şey olduğunu fark etti ve hem kendisi hem de anneler, dersi erteleyecek bir şey olduğunda çok hayal kırıklığına uğradılar. Papazın pek bir şeyini görmediler. Yıl boyunca bir resmi ziyarette bulunurdu, ancak hiçbir zaman yakınlık olmazdı.

Kendimize çok fazla zaman ayırırdık ve yılın birkaç ayı Paris'ten ve oraya her zaman götüren yoğun, hareketli, sosyal ve politik hayattan bir
dinlenme ve değişiklik olurdu. Mekanı da sevdim, büyük, yüksek, boş odalar, duvarlarda anlamsız küçük masalar ve paravanlar veya eşyalar yok, fotoğraf sehpaları veya çiçekler için süslü vazolar yok, hiçbir tür biblo yok - her sabah tam olarak aynı yerde bulunan büyük, ağır mobilya parçaları. Daha sonraki yıllarda bir veya iki kez birkaç değişiklik yapmaya çalıştım, ancak altmış yaşını geçmiş, şatoda büyümüş, her zaman çeşitli sahipleriyle birlikte orada kalmış ve evin her köşesini ve içindeki her şeyi bilen Ferdinand adında harika bir yaşlı hizmetçiyle uğraşmak kesinlikle işe yaramıyordu. Onunla konuşmayı başarmam yıllar sürdü. Bazen merdivenlerde ve koridorlarda onunla karşılaşırdım, her zaman koşardı ve iki veya üç kova ve süpürge taşırdı. Eğer yapabilseydi, beni
geldiğimi gördüğünde herhangi bir açık kapıya atlardı ve görünüşe göre konuştuğumda beni hiç duymazdı, çünkü hiç cevap vermezdi. Harika bir hizmetçiydi, tüm evi
temizledi, gece gündüz tüm pencereleri açıp kapadı (neredeyse bir adam için yeterli bir iş), kaloriferleri yaktı, sabahın erken saatlerinden salondan ayrıldığımız saat ona kadar zeminleri fırçaladı, süpürdü ve cilaladı. Diğer hizmetçilerle asla yaşamadı, kendi yemeğini kendi odasında kendi saatlerinde pişirdi ve tek arkadaşı her zaman onu takip eden büyük, siyah bir kediydi. W.'nin hizmetini yaptı ve W., her türlü şey hakkında konuştuklarını söyledi, ancak sanırım efendi ve hizmetçi eşit derecede çekingendi ve birbirlerini fazla kelime etmeden anlıyorlardı.

Bir gün W.'nin küçük çalışma odasından koridora çıkan çok kaygan ahşap basamaklarda kaydım. Bebek de aynısını yaptı ve taş döşemelere
kötü bir şekilde düştü, bu yüzden W.'den Ferdinand'dan basamaklara bir
şerit halı koymasını isteyip istemediğini sordum (sadece dört tane vardı). W. emri verdi, ancak
hiç halı gelmedi. Oldukça sert bir şekilde tekrarladı. Yaşlı
Ferdinand cevap vermedi, ancak süpürgesinin üzerinden kendi kendine homurdandı,
bir halı parçası koymanın tamamen aptalca ve işe yaramaz olduğunu,
altmış yıldır insanların, çocukların ve bebeklerin o basamaklardan
aşağı indiğini ve hiç kimsenin halı istemeyi
aklına getirmediğini söyledi. W. gerçekten özür dilemeyi ve karısının gergin olduğunu ve bu kadar cilalı zeminlere
alışkın olmadığını açıklamayı tercih etti. Ancak, daha sonra Ferdinand ve ben çok iyi arkadaş olduk ve şatoya ne kadar düşkün olduğumu anladığında,
mobilyaları biraz
yerinden oynatmamı umursamadı. İki kuyruklu piyano onun için büyük bir sınavdı. Sanırım
birini diğerinin
üzerine koymak isterdi.

[İllüstrasyon: Ferdinand.]

Evin tam bir ucunda, her zaman oturduğumuz
oturma odasından ikinci büyük bir salonla ayrılmış olan kütüphane, herhangi birinin okumak veya yazmak istediği zaman keyifli, sessiz bir tatil yeriydi.
Bir sürü kitap vardı, Fransızca, İngilizce ve Almanca--üç dilde klasikler ve güzel bir tarihi anı koleksiyonu.

II

KÖY ZİYARETLERİ

Çok fazla ziyarette bulunmadık; ancak bazen, hava güzel olduğunda
ve avlanma olmadığında ve W. bir
dış köye keşif gezisine gittiğinde, Mme. A. ve ben komşu şatolardan birine doğru yola çıkardık. Bir gün şato de C'ye gittik, orada
büyük bir aile grubu toplanmıştı, dört nesil--yaşlı
büyükanne, oğlu ve kızı, ikisi de evli, kızının kızı da evli ve çocukları. Ormanın içinden yaklaşık bir saatlik güzel bir yolculuktu. Ev oldukça modern, hiç de hoş değil, kare beyaz bir bina, yakınında çok az ağaç,
çimenlik ve özellikle iyi bakılmamış bir veya iki çiçek tarhı var.
Arazi, M.
M.'nin iyi avlandığı Villers-Cotterets ormanına doğru uzanıyordu. Kapılar açıktı, kapıcı hanımların orada olduğunu söyledi. (Bir zille çağrılmalarına gerek yoktu. Bu,
ülkenin bu kısmının alışkanlıklarından biridir. Ahırda veya "communs"ta neredeyse her zaman büyük bir çan vardır ve ziyaretçiler geldiğinde ve aile çok uzakta olmayan arazide olduğunda, çan tarafından çağrılır. Bir gün Bourneville'de, şatodan biraz uzaktaki ormandayken, çanı duyduğumuzda oldukça şaşırmıştım ve Mme. A.'nın yeğeni olan arkadaşım, hemen geri dönüp, "Bu, ziyaretler olduğu anlamına geliyor; geri dönmeliyiz" dedi.) Tüm hanımları parka açılan büyük pencereleri olan bir köşe salonunda otururken bulduk. Yaşlı büyükanne örgü örüyordu, ama o kadar dik ve zayıftı ki, parlak siyah gözleri vardı ki, diğerleri gibi onu da bir nakış çerçevesine eğilmiş görmek hiç de garip gelmezdi. Diğer üç hanım, pencerelerin mazgal deliklerindeki bir nakış çerçevesinin başında oturuyorlardı. Özellikle
üstlendikleri büyük işlerden, bir portiere,
bilardo masası, yatak vb. için örtülerden çok etkilendim. Feodal Fransa'da her zaman okuduğumuz şeyleri hatırlatıyordu, senyör hizmetkarlarıyla avlanmaya veya savaşmaya gittiğinde ve şatoda yalnız kalan şato kadını zamanını hizmetçileriyle çevrili "çardak"ında geçirirdi,
hepsi hala bazı eski kiliselerde ve manastırlarda görülen harika duvar halıları üzerinde çalışırdı. Ben hiç çalışmaya düşkün olmadım ama
ben de evdeki oturma odalarından birine bir çerçeve koymaya karar verdim ve
hepsi harika çiçekler ve hayvanlarla kaplı,
kendilerini becerikli parmaklarımın altında
açan soluk mavi saten metrelerce hayal gördüm - ama itiraf etmeliyim ki bu bir hayal olarak kaldı. Köydeki her çocuğu
giydiren küçük tığ işi eteklerden öteye gidemedim. Resmi tamamlamak için
kadife şapka ve yelek giymiş bir sayfa, metresinin ayaklarının dibinde yere serilmiş, onu şarkılar ve baladlarla oyalamaya çalışıyordu. Evin sahibi M. M., avdan
gelmiş olarak oradaydı. Hanımlara yüksek sesle okuyordu - Alfred de Musset, sanırım. Resmin o kısmını
asla anlayamadım, çünkü W.'nin yüksek sesle okumaktan
nefret ettiği hiçbir şey yoktur, belki de kendisine okunması hariç.

Çok cana yakın ve rahatlardı, bize evin alt katını gösterdiler ve bize çay, şarap ve kek değil, gouter verdiler. Ev yeterince
rahat görünüyordu, pitoresk bir şey yoktu; boynuzlar, kırbaçlar, tilki fırçaları, boynuzlar ve duvarlarda her türlü av
avı kupası olan büyük bir kare salon. Spor yapan insanlardı; hepsi at sırtındaydı. Yemek odası, büyük ve aydınlık bir oda, ailenin gerçek boyutlu portreleriyle kaplıydı: M. ve M. avcılık kıyafetleri, yeşil ceketler, üç köşeli şapkalar, atlarının üzerinde; evin kızı ve kardeşlerinden biri, küçük bir gölde bir teknede kürek çekiyor; en büyük oğul, avcılık kıyafeti, kadife pantolon, omzunda asılı tüfeği, yanında köpeğiyle. Hepsi birbirine çok benziyordu.

[İllüstrasyon: "Merci, je vais bien."]

Bahçede biraz dolaştık ve ormanın kenarında huzur içinde yürüyen bir sürü sülün gördük. Bana bir gün W. ile geri dönmem için söz verdiler, o avlanacak, ben de hanımlarla dolaşacağım. Dördüncü neslin çocuklarını gördük ve mutlu, sade bir aile partisi izlenimiyle ayrıldık. M. M. Aisne'in bir conseiller generali ve W.'nin bir meslektaşıydı. Conseil general zamanında Laon'daki aynı otelde (de la Hure) kalıyorlardı ve M. M. ilk başta W.'nin eşyalarıyla çok eğlenmişti:
büyük bir küvet, havlular (küçük Fransız taşra otellerinde havlular mikroskobik ve az sayıdaydı) ve o günlerde neredeyse bilinmeyen bir
mal olan bir paket çay. Ziyaretçilerimizden hiçbiri hiç çay almadı ve her zaman aynı cümleyle kendilerini mazur gösterdiler, "Merci,
je vais bien", belli ki bunu garip ve
zararlı bir ilaç olarak görüyorlardı. Her şey gibi bu da değişti. Şimdi
sadece tüm şatolarda, briyoşlarda ve tostlarda değil, hatta
tüm otellerde
çay bulunuyor, ama Çin veya Seylan'ı gördüğüm için orada ne bulacağımızı garanti edemem ve neredeyse her zaman iyi olan
çikolata veya kahve almak daha akıllıca. Geri dönüş yolunda güzel bir yolculuk yaptık.
Orman, azalan ışıkta güzeldi. Her zamanki gibi,
hiçbir tür araçla karşılaşmadık ve uzakta yaklaşan bir araba gördüğümüzde oldukça heyecanlandık--ancak bunun W.'nin köpek arabasıyla olduğu ortaya çıktı.
Ormanda kaybolmuş bir veya iki küçük köyden geçtik--her zaman aynı şey, uzun, dağınık bir sokak, içinde kimse yok, bir ucunda büyük bir çiftlik ve diğer ucunda çok sık kilise. Geç olduğu için çiftlik kapıları açıktı, sığırlar içerideydi, beyaz öküz sürüleri büyük bir yalaktan su içiyordu.

Boursonne yakınlarındaki büyük bir çiftlikte çok fazla canlılık ve
sohbet vardı. Tüm hayvanlar, öküzler, inekler, atlar, tavuklar,
ve bir köşede bir kaz sürüsü vardı. Zavallı küçük "kaz kız", parlak mavi gözleri ve sırtından aşağı at kuyruğu gibi bir saman sarkan yaklaşık on yaşında bir çocuk,
çiftçinin, kazlarını eve koşarak getirdiği için,
hayvanların
barınağını bizzat yöneten karısı tarafından şiddetle azarlanıyordu.
Yemek yemiyorlardı ve kesinlikle hepsi hasta olacak ve muhtemelen sabah olmadan öleceklerdi.
Boursonne'da oldukça küçük eski bir şato var; ancak park,
yüksek duvarlarla o kadar çevriliydi ki, geçerken hiçbir şey görülmüyordu. W. daha önceki yıllarda
bir veya iki kez orada atış yapmıştı, ancak çok
sık el değiştirdi.

[İllüstrasyon: Kimsenin söyleyecek bir şeyi yokmuş gibi göründüğü uzun duraklamalar.]

Bazen daha mütevazı ziyaretler yapardık, şatolara değil, tüm erzakımızı aldığımız yakındaki küçük kasabanın önde gelen insanlarına. Doktorun karısını, noterin karısını, belediye başkanının karısını ve iki okulu görmeye giderdik - anaokulu veya anaokulu ve daha büyük kızlar için daha önemli olan okul. Yaşlı doktor oldukça karakterliydi, yıllardır kırsaldaydı, herkesi ve herkesin özel geçmişini bilirdi. Şatonun doktoruydu, her yıl, efendiler ve hizmetçiler dahil herkesle ilgilenirdi ve bir sekreter gibi düzenli bir maaş alırdı. Tıbbi görevi nedeniyle bize çok sık gelmezdi, ancak günün sonunda W. ile konuşmak için sık sık uğrardı. Onu ilk gördüğümde W. onu bana un bon ami de la famille olarak tanıttı. Doğal olarak elimi uzattım,
bu onu o kadar şaşırttı ve rahatsız etti ki (parmaklarımın uçlarına zar zor dokundu) oldukça şaşkına döndüm. W. gittikten sonra, Fransa'daki o yaşam sınıfında asla bir hanımla el sıkışmadıklarını ve zavallı adamın çok utandığını açıkladı.
Ziyaretçi olarak W. için çok faydalıydı, çünkü fakir insanlara karşı nazikti
ve küçük (ya da hiç) ücret almıyordu. Hepsi onu seviyordu ve onunla oldukça özgürce konuşuyorlardı. Kadınları çok utangaç ve taşralıydı. Bence ziyaretlerimiz onlar için büyük bir sınavdı. Her zaman en titizlikle karşılık veriyorlardı ve en güzel kıyafetleriyle geliyorlardı. Onları görmeye gittiğimizde
genellikle kısa siyah etekler giydiklerini ve artık çok genç olmadıklarında siyah şapkalar taktıklarını
görüyorduk, ancak bizi görmeye geldiklerinde her zaman şık ipek elbiseler, kadife pelerinler ve çiçekli ve tüylü şapkalar takıyorlardı. Bazıları bizim sunduğumuz fincan çayı aldılar, ama
ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve sandalyelerinin kenarına oturdular, biz onları çay fincanının yükünden kurtarana kadar oldukça perişan görünüyorlardı. Mme. A. çay masasına karşıydı;
şarap ve keklerle
dolaştırılan eski moda tepsiyi tercih ediyordu,
ama onu denemeye ikna ettim ve bir süre sonra çay masasının
içeri getirilmesinin daha iyi olduğunu kabul etti. Bu bir
dikkat dağıtma oldu; çayı yapmak için kalktım. Biri bana bir sandalye verdi, biri
bir başkası fincanları uzattı. Hafifçe hareket etti ve hepimiz aynı
sandalyelerde bir saatten fazla oturup sohbet ettiğimiz zamanki kadar
sert değildi. Konuşmak zorunda kalmak korkunç bir şey ve
söyleyecek çok az şey bulmak da olağanüstü. Evde her zaman yeterince rahatça konuşmuştuk,
ama sonra her şey daha doğal hale geldi ve hatta
şiddetli aile tartışmaları bile eğlenceliydi, ama bu Fransız taşra ziyaretlerini hatırlayışım korkunç bir şey. Herkes çok nazik, çok
sert ve hiç kimsenin söyleyecek bir şeyi yokmuş gibi göründüğü uzun duraklamalar.
Elbette ben bir yenilik ve yabancı bir unsurdum--benimle ne yapacaklarını pek bilmiyorlardı. Mme. A.'ya bile ve ben ona çok düşkündüm,
ve o bana karşı her zaman çekiciydi, ben farklı bir şeydim.
Uzun yolculuklarımızda ve
kış öğleden sonralarında da mümkün olan her konuda çok konuşurduk. İlk başlarda çayımı her zaman yukarıda,
perdeleri çekilmiş, parlak bir odun ateşinin yandığı ve tüm kitaplarımın olduğu kendi küçük salonumda içerdim; ama büyük oturma odasında tek başına oturduğunu, hiçbir şekilde meşgul olamayacağını gördüğümde, çayımı orada sipariş edip edemeyeceğimi sordum ve evde olduğumda onunla birlikte oturmadığım çok az öğleden sonra vardı. Sık sık erken evlilik hayatından bahsederdi - Cannes'daki ve Paris'teki kışlar, çoğunlukla Protestanlar olmak üzere çok sayıda misafir ağırladılar ve sanırım bazen fikir alışverişinden ve alışkın olduğu
harika sohbetlerden pişmanlık duyuyordu ama bunu hiç söylemedi. Amerika'daki ilk günlerimden - aile hayatımızdan - gençlerin olağanüstü özgürlüğünden vb. bahsetmekten asla bıkmazdı. Sık sık din meselesini konuşurduk ve ikimiz de Protestan olmamıza rağmen, neredeyse bir pagan gibi birbirimizden uzaktık. Fransa'daki Protestanlık bana her zaman çok katı bir ibadet biçimi gibi gelmiştir, gençleri etkilemek veya onları kiliseye çekmek için çok az hesaplanmıştır. Beyaz badanalı duvarları olan sade, çıplak kiliseler, uzun vaazlar ve doğaçlama dualar, Tanrı'nın gazabından ve günahkarı bekleyen korkunç cezalardan, herkesin başına gelmesi gereken denemelerden ve acılardan çokça bahsediyordu. Sık sık bir Protestan kilisesinde, ilk komünyonlarını yapan erkek ve kız çocuklarına vaaz edildiğini duyduğum bir vaazı düşünürüm - hepsi küçük şeylerdi, beyaz elbiseleri ve uzun beyaz duvakları olan kızlar, beyaz yelekleri ve kollarında beyaz kurdeleleri olan erkekler, ön sıralarda oturup vaizin söylediklerini dikkatle dinlerken çok hoş bir grup oluşturuyorlardı. Genç, samimi yüzlerin ona sonsuz cezanın dehşetinden, karşılaşacakları dünyanın kötülüklerinden ve ayartmalarından başka bir şey ifade etmediğini merak ettim, ancak tek fikri, onları yollarını
kucaklayacak tüm tuzaklar ve ayartmalar konusunda uyarması gerektiğiydi. Bayan A. Episkopal ayinini sevdiğimi söylediğimde fikirlerimi anlayamadı - her zaman duyduğum dualar ve litaniler, her zaman söylediğim Paskalya ve Noel ilahileri, ilahiler, ilahiler, büyük org, Paskalya'daki çiçekler, Noel'deki yeşillikler. Tüm bunlar ona duyulara ve hayal gücüne hitap eden
yanlış bir duygu gibi görünüyordu. "Ama eğer insanları kiliseye getiriyorsa ve
güzel müzik onları yüceltiyor ve düşüncelerini daha yüksek şeylere yükseltiyorsa--" "Bu din değildir; gerçek din, Aziz
Chrysostom'un duasıdır, 'İki veya üç kişi Benim adımla bir araya geldiğinde
onların isteklerini yerine getireceğim.'" "Bu, dinlerini düşünen ve
dışsal ifadesini umursamayan gerçekten dindar, güçlü insanlar için çok iyidir, ancak yardım edilmek isteyen ve
güzel müzik ve tanıdık dualarla yardım gören daha zayıf ruhlar için,
onlara kiliseye gelmelerini sağlayacak ve onları daha iyi erkekler ve kadınlar yapacak bir şey vermek,
böylesine katı, tavizsiz doktrinlerle onları korkutmaktan kesinlikle daha iyidir--" "Hayır, bu sadece duygudur,
gerçek dini his değil." Sanırım bu konuda birbirimizi hiç bu kadar iyi anlamamıştık ve bunu çok sık tartıştık.

* * * * *

Bayan A. , komşu şatolarda ziyaretlerimi yaptığım kişi, büyüleyici bir arkadaştı. Paris'te, çok entelektüel ve kültürlü Protestan topluluğunda çok uzun süre yaşamıştı. Duchesse de Broglie, Mmes. de Stael, d'Haussonville, Guizot'un salonları çok ilginç ve recherches, çok seçkin ve çok ciddiydi, ancak tüm politik ve edebi konuşmaların merkeziydi. Kocamın, toplumdaki en iyi konuşmacılardan bazılarının s'etaient formes dans ces salons dediğini sık sık duydum, gençken, etraflarında olan tüm parlak sohbetleri mütevazı bir şekilde dinliyorlardı.

Mahalleye uğradığımızda evde birini bulduğumuzda istisnai bir durumdu ve bulduğumuzda, öğleden sonra ziyaretlerinin nadir olduğu açıktı. Soğuk bir Kasım öğleden sonra içeri girdik ve ziyaretimiz, ödediğimiz diğer birçok ziyaretin bir örneğiydi.

Kapı, kollarında bir avuç çalı çırpı olan bir uşak tarafından paltosunu giymeye çalışırken açıldı. Bizi birkaç çıplak, sert, soğuk odadan (oranları yeterince güzeldi) geçirip, genellikle ailenin oturduğu daha küçük bir salona götürdü. Sonra bir ateş yaktı (ki bu çoğunlukla dumandan oluşuyordu) ve metresini çağırmaya gitti. Oturma odası da diğerleri kadar çıplak ve sertti, meskene benzeyen veya konfor olarak kabul edebileceğimiz hiçbir şeye dair
iz yoktu - ne kitap, ne iş, ne de çiçek (ancak bunlar Fransa'da nispeten yenidir). Bayan Casimir-Perier'in bana yaklaşık elli yıl önce kocasıyla St. Petersburg'a gittiğinde, Rus salonlarında onu en çok etkileyen şeylerden birinin yeşil bitkilerin ve kesme çiçeklerin miktarı olduğunu söylediğini gayet iyi hatırlıyorum - bunları Fransa'da hiç görmemişti. Genellikle güzel
resimler, duvar halıları ve mobilyalar, tüm sandalyeler duvara yaslanmış bir şekilde diziliydi. [Resim: Sonra bir ateş yaktı.]

Ziyaretlerimiz her zaman uzun olurdu, çünkü şatoların çoğu belli bir mesafedeydi ve atları dinlendirmek için bir buçuk saat, bazen daha uzun süre kalmak zorundaydık. Saat beş çayı günlerinden önceydi. Tatlı şarap (Malaga veya Vin de Chypre) ve keklerle (hanım parmakları) dolu bir tepsi getirildi; bunlar daha önce benzer durumlarda sıkça yer almıştı. Sohbet bazen durgunlaşıyordu, ancak Mme.
A. her şey hakkında rahatça konuşuyordu. Daha küçük yerlerde, insanlar nadiren Paris'e gittiğinde, her zaman aynı oluklarda akardı - ormanlar, avcılık (Villers-Cotterets ormanında çok iyi), okul müdürü (çocukların okuyacağı düzgün kitaplar bulmak çok zordu), şifacı ve tüm yerel dedikodular ve cumhuriyetin kötülükleri hakkında bir cumhuriyetçi senatörün karısının önünde söylenebilecek kadar çok şey. Gittiğimiz her yerde, hatta ailenin mevsim için Paris'e gittiği en büyük şatolarda bile, konuşmalar neredeyse tamamen Fransa ve Fransız çıkarlarıyla sınırlıydı. Kitaplar, siyaset, müzik, insanlar, görünüşe göre hiçbir şey au-dela des frontieres'te yoktu. Amerika bilinmeyen bir nicelikti. Dünyada yaşayan zeki insanların diğer ülkelerde olup bitenlere karşı bu kadar tuhaf bir şekilde kayıtsız olduğunu görmek garipti. İlk başlarda Amerika ve Roma hakkında biraz konuşurdum, orada uzun yıllar ve çok ilginç bir zamanda yaşamıştım - Pio Nono'nun son günleri ve eski batıl inançlı papalık Roma'sının genç İtalya'nın başkentine dönüşümü - ama kısa süre sonra bunun kimsenin ilgisini çekmediğini fark ettim ve yavaş yavaş diğerleri gibi konuşmayı öğrendim.

Sık sık, ormanın hemen kenarında duran büyüleyici küçük bir Louis XV şatosuna yaptığım bir ziyareti düşünürüm - ev ve kapılardaki küçük köy için yeterli alan; şatonun arkasındaki çimenliğe oldukça yakın, sonra da görülebildiği kadarıyla koyu mavi bir kütle. Bizi büyük, yüksek bir odaya aldılar, halı yok, ateş yok, birkaç güzel portre, çok az mobilya, hepsi duvara yakın, ortada yuvarlak bir masa, üzerinde bir şey var, ilk başta ne olduğunu anlayamadım. Ne
kitaplar, eleştiriler, hatta bir fotoğraf albümü bile - taşra salonlarının en önemli kaynağı. Ayrılmak için kalktığımızda masaya yaklaşmayı başardım ve _süs_ üzerinde bir parça sinek kağıdı olan büyük beyaz bir tabaktı. Evin hanımı utangaç ve rahatsızdı;
hemen kocasını çağırdı ve kocası
görünür görünmez sohbetten çekildi, tüm "frais"leri onun yapmasını sağladı. Ayrılmadan önce parkta biraz yürüdük. Gerçekten çok hoş bir yerdi, ormanlık bir arka planı ve önündeki sessiz, uykulu küçük köy; çok yalnız ve her şeyden uzak, ama kendine özgü bir çekiciliği vardı. Avluda iki veya üç köpek oynuyordu ve meraklı küçük bir hayvan yabancılara doğru
salıyordu. Özellikle evin sahibi bana korkmamamı söylediğinde oldukça şaşırdım, sadece orada doğmuş ve bir kedi kadar sessiz olan bir marcassin (küçük yaban domuzu) idi. Büyük dişleri ve kare, tüylü kafasının pek hoş görünmediğini düşündüm, ancak küçük şey yeterince sessizdi, gelip sahibinin bacaklarına sürtündü ve köpeklerle oldukça mutlu bir şekilde oynadı. Daha sonra onu öldürmek zorunda olduklarını duyduk. Vahşi ve kontrol edilemez hale geldi ve kimse oraya yaklaşmadı.

* * * * *

Bazen uzak bir ziyarete gideceğim zaman Henrietta'yı da yanıma alırdım;
hiçbir şeye rastlamadığınız bir kır yolunda tek başıma bir buçuk saatlik bir yolculuk oldukça sıkıcıydı. Soğuk bir Aralık öğleden sonrası, W.'nin eski bir arkadaşının ve meslektaşının dul eşi olan Mme. B.'yi ziyarete gittik. Açık arabadaydık, iyice sarılmıştık ve yolculuğun tadını
çok çıkardık. Ülke parlak kış güneşinde güzel görünüyordu,
uzaktaki orman her zaman mavi bir sis içindeydi,
dalları "givre" (kırağı) ile beyazlaşmış ağaçlar ve tarlaların her yerinde kar ve buz parçaları vardı.

Neyse ki ormanın içinden geçmedik - hemen oradan uzaklaştık ve geçtiğimiz köylerdeki sazdan çatılı
evlerin bazılarında büyüleyici renk efektleri gördük; bir veya ikisi yakın zamanda onarılmıştı ve eski kahverengi, parlak kırmızı ve parlak beyazın karışımı oldukça güzeldi.

Neredeyse tamamen büyük ovalar boyunca ilerledik, ara sıra küçük ağaç parçaları ve varış noktamıza yaklaşırken çok güzel tepeler gördük. Köyler her zaman çok dağınık ve neredeyse ıssızdı - hava soğuk olduğunda
herkes içeride kalıyordu - ve tabii ki toprak sert donduğunda çiftliklerde yapılacak hiçbir iş yoktu. Gerçek kış geldiğinde tüm küçük köylerdeki adamlarla ne yapılacağını bilmek zor bir sorudur; büyük çiftlikler birçok işçiyi işten çıkarır ve etrafımız tamamen tarımsal bir ülke olduğundan, kelimenin tam anlamıyla yapılacak hiçbir şey yoktur. Kocam ve büyük arazilerin birkaç sahibi, düzenli olarak odun "kulübeleriyle" birçok kişiye iş verdi, ancak bu sadece kısa bir süre devam eder ve çalışmaya istekli olan ancak hiçbir şey bulamayan adamlar doğal olarak kafelere ve bilardo salonlarına yönelir, burada ucuz, kötü gazeteler okur ve en çılgınca tariflerle siyaset konuşurlar. Şatomuzu bir tepenin tepesinde çok iyi bir konumda bulduk, kapıya kadar giden güzel bir cadde, arkada güzel ağaçları olan güzel bir park, köy kilisesinin kulesi, merkezi sokağın sonunda ağaçların arasından zar zor görülebiliyordu. Şato sayılmazdı - yarı malikane, yarı çiftlik. Geniş bir avluya, daha doğrusu çiftlik avlusuna girdik, oldukça ıssızdı; hiçbir yerde kimse görünmüyordu; evin kapısı
açıktı, ama ne zil ne de görünüşe göre herhangi biriyle iletişim kurmanın bir yolu
yoktu. Hubert kırbacını birkaç kez gürültülü bir şekilde şaklattı, ancak
hiçbir sonuç alamadık--ve biz ne yapacağımızı (belki de
kartlarımızı basamaklardaki bir taşın altına koyabilirdik) tam o sırada bir adam belirdi, dedi Mme.
B. evdeydi, ama ahırda hasta bir ineğe bakıyordu--gidip ona orada olduğumuzu söyleyecekti. Birkaç dakika içinde kısa, paslı siyah bir etek, ayaklarında sabolar ve başında ve omuzlarında siyah yünlü bir şal ile belirdi. Bizi gördüğüne oldukça memnun görünüyordu - böylesine basit bir kıyafetle yakalanmaktan hiç rahatsız olmamıştı - içeri girmemiz için yalvardı ve bizi uzun, dar bir koridordan ve birkaç soğuk, rahatsız odadan, panjurlar açık değilken ve hiçbir yerde ateş yokken yatak odasına götürdü. Tüm mobilyalar - sandalyeler, masalar ve yatak - ketenle kaplıydı. Az önce yaptığı "lessive" (genel yıkama) olduğunu, tüm ketenlerin _kuru_ olduğunu, ancak onları kaldırmaya
zamanı olmadığını açıkladı. Bir hizmetçi çağırdı ve iki sandalyeyi kaldırdılar - yatağa oturdu.

Korkunç derecede soğuktu - örtülerimizi çıkarmadığımız için minnettardık. Uzun ve soğuk yolculuğumuzdan sonra ateş yakmamız gerektiğini söyledi
ve biraz odun getirmesi için bir adam çağırdı. Adam (gömleğinin kollu olan)
iki veya üç odun kütüğüyle geldi ve hepsini yakmaya hazırlanıyordu, ancak onu durdurdu, bir kütüğün yeterli olduğunu, hanımların uzun süre kalmayacağını söyledi--bu yüzden doğal olarak ateşimiz ve duman bulutlarımız yoktu. Çok konuşkandı, hiç durmadı--bize hizmetçilerinden, kocasının siyasi kampanyalarından ve M.B. onun için tüm işlerini yapmasaydı W.'nin asla Genel Konsey'e atanmayacağından bahsetti. Bir sürü soru sordu, hepsini kendisi cevapladı; sonra, "Size çay teklif etmiyorum, biliyorum ki her zaman
çayınızı eve
içmek için geri dönüyorsunuz ve eminim ki
şarap
istemiyorsunuzdur." dedi.

Bize bir şey verme konusunda o kadar belirgin bir isteksizlik vardı ki ısrar etmek istemedim ve önümüzde uzun bir yol olduğunu, aslında yola çıkmamız gerektiğini söyledim, ama sıcak bir şey isterdim; çay, tabii ki, o hiçbir şey bilmiyordu, ama Fransa'da çok iyi yaptıkları sıradan bir bardak sıcak şarap bile kabul edilebilirdi.
Henrietta öfkeliydi; soğuktan titriyordu, gözleri dumandan
yakıyordu ve M.B.'nin siyasi kariyeriyle veya Madam'ın hizmetçileriyle hiç ilgilenmiyordu ve bir bardak vin de Chypre bile olsa minnettar olacağını söyledi.

Belki de "lessive" sırasında gelmiş olmamız talihsiz bir şeydi;
bu Fransa'da her zaman en önemli bir işlevdir. Ülkedeki hemen hemen tüm büyük evlerde (küçük olanlar da dahil) çamaşır yıkamaları bu şekilde yapılır; işletmenin büyüklüğüne göre ayda bir veya üç ayda bir, evin tüm yıkanması yapılır; tüm
çarşaflar: efendinin, hizmetçilerin, misafirlerin; ev
düzenlendi;
çarşaf dolapları temizlendi ve havalandırıldı! Herkes meşgul ve
enerjik görünüyor. Oldukça uzun bir iş--üç veya dört gün sürüyor.
Her ay şatoda "lessive"imizi yaptığımızda gösteriyi izlemeye sık sık giderdim.

İngiliz ve Amerikalı arkadaşlarımızın her zaman ilgisini çekerdi, çünkü
onların ülkelerinde
çamaşır yıkama asla bu şekilde yapılmaz. Bizim yerimizde çok
uygundu çünkü bolca yerimiz vardı. "Lavoir" mutfak bahçelerine giden basamakların tepesinde duruyordu;
kadınların diz çöküp çalışmalarına devam edebilmeleri için
yerin altına gömülmüş büyük, kare bir tank,
sonra biraz daha yüksekte güzel, berrak su dolu,
hepsi örtülü bir tank vardı. Yolun hemen karşısında, yanan bir odun ateşi olan küçük bir ev vardı; ortada, tüm
çarşafların odun küllerinden geçirildiği devasa bir küvet. Dört tane "lessiveuse" vardı
(çamaşırcı kadın), çok kısa etekleri,
sabotları ve başlarında mavi ve beyaz kareli basmadan yapılmış türbanları olan,
güçlü köylü kadınları,
dirseğinin üstünde açıkta duran güçlü kırmızı kolları.
Dört çocuğun en büyüğü olan Mere Michon her şeyi yönetir ve onları iş başında tutardı,
çok az konuşmalarına izin verirdi;
çamaşır yıkarken genelde gevezelik ederler ve
çok sık kavga ederlerdi.
Köydeki kamusal "lavoir"da çamaşır yıkarken,
çok uzaktan tiz sesleri duyulurdu. Bizim "lingere", Mme. Hubert, tüm operasyonu denetledi; bu konuda çok hevesliydi ve bazen
çamaşırları kürek gibi kullandıkları küçük düz çubuklarla
çok sert vurduklarında şiddetle itiraz etti.
Çamaşırlar harika bir şekilde beyaz ve pürüzsüz çıktı, şehirde yıkanmış tüm
giysilerin sahip olduğu sarı görünüme sahip değildi.

Sanırım Bayan B. bizden kurtulduğu ve
çamaşırlarını katlayıp
Fransa'nın her yerinde görülen büyük ahşap dolaplara geri koymaya başladığı için çok mutluydu.
Güzel pirinç kilitleri ve güzel oymalı kapıları olan eski Norman dolaplarından bazıları gerçek sanat eserleridir - elde edilmesi çok zordur ve çok pahalıdır. Elli yıl önce köylü böyle bir "meuble"ın değerini anlamazdı ve ondan kolayca ayrılırdı - ama şimdi, her yerde demiryolları ve yabancılar ve ıvır zıvır insanlar her zaman gerçekten eski bir mobilya parçası için göz kulak olurken, bir hazineye sahip olduklarını ve tam değerini aldıklarını gayet iyi anlıyorlar.

Geri dönüş yolculuğumuz oldukça kısaydı, neredeyse tamamen yokuş aşağıydı, atlar eve gittiklerini bilerek iyi ve istikrarlı bir tırısla gidiyorlardı.

Kendi kapımızın önünde durduğumuzda Hubert saygıyla, Madam ve Mademoiselle'in ilk kez bir kadın tarafından sabotlu bir şekilde karşılandığını düşündüğünü söyledi.

Daha sonra ineğe bizzat bakıp bakmadığını merak ettik - onu pansuman etme veya ovalama şeklinde. Kesinlikle ellerini yıkamamıştı ve bu bana Charles de Bunsen'in Torino'daki Elçilik Sekreteri olduğu dönemde anlattığı hikayelerden birini hatırlattı. Yazın, kasabanın hemen dışında kırsalda bir villa tuttular ve öğle veya akşam yemeği için sık sık gelen ziyaretçileri oldu. Bir gün, iki arkadaşları, İtalyanlar, bütün günü onlarla geçirmişti; bahçede yürümüş, meyve ve çiçek toplamış, çocukla, köpeklerle ve midilliyle oynamıştı ve akşam yemeği için eve dönerken, Charles, akşam yemeğinden önce soyunma odasına gelip ellerini yıkamak isteyebileceklerini söyledi. İçlerinden biri, "Grazie, non mi sporco facilmente" (kelimenin tam anlamıyla "Teşekkürler, kendimi
kolayca kirletmiyorum") diye cevap verdi ve sabun ve su teklifini reddetti.

* * * * *

Bir yıl komşu şatolara iki veya üç kez gittik ve Courval ailesine ait olan Chateau de Pinon'da çok keyifli bir öğleden sonra geçirdik. W., eski sahibi Vicomte de Courval'ı çok iyi tanıyordu. Aisne Genel Konseyi'nin meslektaşlarıydılar, ikisi de kırsaldan ve kırsal yaşamdan çok hoşlanıyorlardı ve
günlük işler
bittiğinde akşamları plantasyon, ağaç kesimi, av hayvanlarının korunması vb. konularda uzun sohbetler ederlerdi.
Bu sohbetler olmasaydı, W.'nin Laon'daki ilkel küçük Hotel de la Hure'deki akşamları oldukça sıkıcı bulacağını düşünüyorum.

Şato çok eski değil ve tarihi bir ilgiye sahip değil.
On yedinci yüzyılın
sonunda bir Monsieur du Bois, Vicomte de Courval tarafından inşa edildi.
İlk başta, artık hiçbir şeyi
kalmayan eski feodal şatoda yaşadı. Zaten zamanlar değişiyordu - eski sıkıntılı günlerde, tüm izole şatoların kendilerini ani bir saldırıdan korumak için her an çağrılabileceği zamanlarda gerekli olan kalın duvarlar, devasa kuleler, yüksek, dar pencereler, neredeyse yarıklar ve derin hendekler, Louis XIV'ün ünlü mimarı Mansard'ın çok sayıda şaheser bıraktığı daha büyük ve daha geniş konutlara yer açmıştı. M. de Courval, şatoyu şu anki haliyle inşa etme görevini Mansard'a emanet ederken, daha az ünlü olmayan Le Notre, park ve bahçeleri düzenlemekle görevlendirilmişti. B----ville'den Pinon'a kolay bir yolculuktu. Güzel Villers-Cotterets ormanımızdan bir saatlik sürüş ve trenle bir saat daha. Parkın kapılarının hemen dışındaki küçük Anizy istasyonunda durduk; bir fayton bizi bekliyordu ve görkemli bir caddeden kısa bir sürüş bizi asma köprüye ve "Cour d'honneur"un demir kapılarının olduğu yere getirdi. "Ev etkileyici görünüyordu; iki kulenin avluya doğru uzandığı çok yüksek ve çok uzun bir cephe izlenimi edindim, avlu çok büyüktü, güzel eski ağaçlar ve basamakların her iki tarafında parlak renkli çiçeklerden oluşan geniş parterler vardı. Akan suyun olduğu geniş bir hendek vardı, kıyıları çalılar ve çiçeklerle kaplıydı - çiçekler çoğunlukla adaçayı ve krizantemlerdi, çünkü mevsimin sonuydu, ancak sıcak bir renk katıyorlardı. Ev, hendekle çevrili tüm evler gibi alçak duruyor, ancak park hemen arkasında biraz yükseliyor ve güzel bir ahşap arka plan var.

Geniş, sığ bir basamak uçuşunda durduk; kapılar açıktı.
Antrede üç veya dört uşak vardı. Biz örtülerimizi çıkarırken Mme. de Courval göründü; kısa boylu, tıknazdı, siyah giyinmişti, Fransa'daki tüm dulların taktığı o korkunç siyah başlığı takmıştı - çok farklıydı beyaz şapkadan ve yumuşak beyaz muslin
yaka ve manşetlerden alışkın olduğumuz. Büyüleyici, rahat bir tavrı vardı
ve çok zeki ve yetenekli görünüyordu. Görünüşe göre mülkü
çok iyi idare ediyordu, her gün "regisseur"üyle birlikte evi, ormanı ve bahçeyi
turluyordu. W. onun iş kapasitesi hakkında en yüksek görüşü paylaşıyordu--oradaki her şeyin tam piyasa değerini bildiğini söyledi--kereste için kesilmesi gereken yaşlı bir ağaçtan çiftçinin karısının Soissons pazarında yapıp sattığı peynirlere kadar.

Ağır paltomu bırakmak için yukarı gelmemi önerdi.
Geniş bir taş merdivenden çıktık, duvarları resimler ve
gravürlerle kaplıydı; kızı Marquise de
Chaponay'ın at sırtındaki güzel bir portresi. Merdiven sahanlığında güzel oymalı sandıklar ve çin vazolar vardı, çok yüksek ve aydınlık muhteşem uzun bir galeriye açılıyordu - bir tarafta yatak odaları, diğer tarafta parka ve bahçelere bakan büyük pencereler (on veya on iki, sanırım). Beni büyük, rahat bir odaya götürdü, parlak odun ateşi yanıyordu ve oradan dışarı açılan, eski moda, neşeli bir
çizgi kumaşla döşenmiş, güzel küçük bir giyinme odası vardı. Kahvaltının on dakika içinde hazır olacağını söyledi - aşağı inmem için bir yol bulabileceğimi varsayarak ve beni kendi başıma bıraktı.

Aileyi oturma odasında toplanmış halde buldum; dört kadın: Mme. de. Courval ve kızı, uzun boylu, yakışıklı bir kadın olan Marquise de Chaponay ve belli bir yaşta iki kadın daha; isimlerini yakalayamadım ama Fransa'daki bir kır evinde her zaman görülen tüm yaşlı kadınlara benziyorlardı. Sanırım şatonun kuzenleri veya müdavimleriydiler, çünkü her birinin bir nakış çerçevesi ve birinin de küçük bir köpeği vardı. Nakış çerçeveleri beni rahatsız ediyor - eminim
günlerimi siyah bir şapkayla, bir çerçevenin üzerine eğilip portiere veya piyano kılıfı yaparak
sonlandıracağım.
Kahvaltımızı evin içinden geçen büyük kare bir yemek odasında yaptık, her iki tarafta da pencereler vardı.
Oda tamamen ahşap kaplamaydı - açık gri - güneş pencerelerden içeri giriyordu. Mme. de Courval, W.'yi sağına, beni diğer tarafına koydu.
Mükemmel bir kahvaltı yaptık, erken başladığımız için bunu takdir ettik.
Masada ve büfede şık eski gümüşler vardı, ki bu Fransa'da nadir görülen bir şeydir, çünkü
gümüşlerin neredeyse tamamı Devrim sırasında
erimişti. Hem Mme. de Courval hem de kızı çok rahat ve hareketliydi. Markiz de Chaponay bana W.'yi yıllardır tanıdığını,
çok meşgul bir adam olmadan ve politikayla çok meşgul olmadan önce,
atölyesinde ona Alfred de Musset okuduğunu,
o resim yaparken de okuduğunu söyledi. Sanırım şimdi bana okuyordu--ki kesinlikle
hiç okumadı--çünkü bana yüksek sesle okumaktan nefret ettiğini söylerdi.
Elbette
politikadan bahsediyorlardı, ancak görüşleri klasik Faubourg St.
Germain görüşleriydi: "Fransa ve Fransızlar için tamamen uygunsuz bir Cumhuriyet"--"Fransa'daki beyefendilerin hiçbiri özünde gerçekten Cumhuriyetçi değil"
(belli ki birkaç istisna dışında)--W.'nin İngiliz kanı ve eğitimi
elbette onu etkilemişti. Kahvaltı biter bitmez hendeğin kenarındaki pencerelerden biri açıldı ve hepimiz uşak tarafından bize verilen
ekmeği sazanlara verdik - hasır bir sepet içinde küçük kare ekmek parçaları. Pencere açılır açılmaz balıkların belirdiğini görmek komikti - bazıları
çok büyük ve çok yaşlıydı. Çok uzun süre yaşadıkları anlaşılıyor; Fontainebleau Sarayı'nın bir koruyucusu turistlere her zaman bir tane gösterir,
bunun İmparator Napolyon tarafından beslendiği varsayılır.
Pinonlular her şeyi bilirdi, kahverengi başlarını sudan çıkarırlardı
ve ekmek parçalarını asla kaçırmazlardı.

Kahve içmek için oturma odasına geri döndük,
bilardo odasından geçtik, orada birkaç güzel resim vardı. General Moreau'nun (Mme. de Courval'in babası) üniformalı, Gerard tarafından yapılmış, güzel bir gerçek boyutlu portresi - yanında dört bayraktan oluşan bir kupa - Avusturya, Saksonya, Bavyera ve Macar - General tarafından çekilmiş; kupanın üzerinde adı ve yazısı olan üç veya dört "lames d'honneur" (takdim kılıcı) var. Ayrıca pastel tonlarda, eski moda oval çerçevelerde çok narin renklerle yapılmış, oldukça büyüleyici birkaç güzel kadın portresi de var.

Oturma odası da açık gri oyma ahşapla kaplı çok şık bir odaydı; mobilyalar oldukça ağır ve devasaydı, perdeler ve kalın, parlak çiçekli kadifeden örtüler vardı, ancak o yüksek, eski moda odaya uygun görünüyordu - açık renkli, modern mobilyalar yersiz olurdu.

Kahvemizi bitirir bitirmez yürüyüşe çıktık - hemen nakış çerçevelerine yerleşen iki yaşlı kadın değil; Bunlardan biri bana işini gösterdi--gerçekten oldukça güzeldi--bir tür kilise süsü, beyaz saten zemin üzerine boyanmış bir Meryem Ana; tüm zemini ağır altın işlemelerle kaplıyordu, o kadar kalındı ​​ki
mozaik gibi görünüyordu.

Park muhteşem, gerçek bir alan, tüm patikalar ve sokaklar
güzelce bakılmış ve her ağaç tanımı--M. de Courval
her zaman yabancı ağaçlar ve çalılarla deneyler yapmaya çalışıyordu ve görünüşe göre
en başarılı olanıydı. Parkın doğal haliyle büyüleyici olacağını düşünüyorum, çünkü araziden geçen güzel küçük bir nehir ve oldukça vahşi görünen bazı çalı ve kaya yığınları vardı--ormanın ortasında olabilirdi ama her şey
doğaya yardımcı olmak için yapılmıştı. Bir "piece d'eau", şelaleler,
nehrin üzerine pitoresk noktalarda atılmış küçük köprüler vardı ve en yüksek noktada, çok etkili olan bir kule (donjon) vardı, oldukça
eski feodal kulelere benziyordu, ki bunlardan çok azı kaldı. Bunlar gözetleme kuleleri olarak kullanılıyordu, çünkü tepeye yerleştirilen bir nöbetçi ovaların üzerinden büyük bir mesafeyi görebiliyor ve düşmanın yaklaştığını haber verebiliyordu. Hava güzel olduğu için - sis yoktu - tepeden güzel bir manzaramız vardı, Fransa'nın en güzel harabesi olan Coucy'nin büyük yuvarlak kulesini açıkça görebiliyorduk - diğerleri Laon Katedrali'nin kulelerini oldukça iyi seçebiliyordu, ancak ben onları ayırt edemedim, ufukta sadece geçen bir bulut olabilecek karanlık bir nokta görüyordum. Geri dönerken, bu ülkedeki diğer birçokları gibi efsanesi olan "Allee des Soupirs"ten geçtik: Orada yaşanan trajedi nedeniyle "Allee des Soupirs" olarak adlandırılmıştı. O zamanki şatonun sahibi - bir Kont de Lamothe - karısının yakın arkadaşı ve onun kuzeniyle fazla samimi olduğunu keşfetti; savaştılar
Allee'de ve Kont de Lamothe arkadaşı tarafından öldürüldü.
Dul kadın buna göğüs germeye çalıştı ve bir süre şatoda yaşadı;
ama lanetlenmişti ve bu yer kötü bir büyüyle sarılmıştı--her şey ters gitti
ve şato sonunda yandı. Daha sonra yer
de Courval ailesine
satıldı.

Bir saatin sonunda Markiz yeterince dayanmıştı; bence
çok yürümeyi sevmiyordu; yüksek topuklu ayakkabılarla zorlukla yürüyordu ve benimle eve dönmemizi ve
bana atölyesini göstereceğini söyledi. W. ve Mme. de Courval, Home Farm'da
son bulacakları teftiş turuna devam etti. Orada ona yeni gelen
küçük Breton ineklerini göstermek istiyordu. Atölye
büyüleyici bir odaydı; diğerleri gibi
açık gri ahşapla kaplıydı. Duvarlar neredeyse görünmüyordu çünkü resimlerle,
gravürlerle ve yaldızlı oval çerçevelerdeki aynalarla kaplıydı. Belli ki Markiz'in
en sevdiği yerdi: kitaplar, kağıtlar ve
resim malzemeleri etrafa dağılmıştı; piyano açıktı ve müzik sehpasında bol miktarda müzik vardı; tüm masalarda minyatürler, enfiye kutuları ve küçük eski moda biblolar ve tabii ki pencerelerden birinde bir nakış çerçevesi, yanında parlak renkli ipeklerle dolu bir sepet. Minyatürlerin hemen hepsi, her yaştan ve her türlü kostümle de
Courvals'ın portreleriydi: çobanlar,
XV. Louis döneminden saray hanımları, alnında mücevher olan La Belle Ferronniere, ince, belirgin yüzleri olan zırhlı adamlar;
yakışıklı bir ırk olmalılar. Ünvanı devam ettirecek bir oğul olmaması üzücü. Bir gelinin çocuğu yoktu;
Amerikalı olarak doğan diğerinin, New York'lu Mary Ray'in, sadece bir kızı vardı,
şimdiki Prenses de Poix, Pinon'un artık ait olduğu kişi.

Biraz çaldık; dört el--elbette klasikler. O jenerasyondan çalan tüm Fransız
kadınlar kesinlikle
klasik müzikle yetiştirilmişlerdi. Güzel, narin, eski moda bir dokunuşu vardı;
çalışı bana Madame A.'yı hatırlattı.

Daha fazlasını göremeyecek kadar karanlık olduğunda ateşin yanında oturduk ve diğerleri içeri girene kadar konuştuk. Paris'teki yeni hayatım hakkında çok şey sordu - alıştığım kolay, mutlu aile hayatından sonra bunu sıkıcı ve sıkıcı bulacağımdan korkuyordu. Elbette çok farklı olduğunu söyledim, ancak ilginç olan çok şey vardı, sadece insanları henüz birbirleri hakkında sürekli anlattıkları hikayeleri takdir edecek kadar iyi tanımıyordum, ayrıca oldukça masum bir şekilde birkaç "gaf" yapmıştım. Onu çok eğlendiren bir tanesini anlattım, ancak bunu nasıl söyleyebileceğimi hayal bile edemiyordu. Evliliğimin ilk yılıydı; bir Orleanist evinde yemek yiyorduk, neredeyse tüm şirket Kraliyetçileri ve Orleans Prenslerinin yakın arkadaşları ve bizim gibi üç veya dört ılımlı, _çok_ ılımlı Cumhuriyetçi. 20 Ocak'tı ve kadınlar ertesi gece, 21 Ocak'ta (XVI. Louis'in ölüm yıldönümü) gidecekleri bir balodan bahsediyorlardı. Yas tutmaları gerektiğini düşünüyorlardı - çok sıkıcıydı. Yine de, Kontes de Paris ve genel olarak Orleans ailesi yüzünden bunu yapmaları gerektiğini düşünüyorlardı - bunun üzerine gerçekten çok şaşırarak sordum: "Orleans ailesi yüzünden mi? Ama
Orleans Dükü Kral'ın idamına oy vermedi mi?" Korkunç bir sessizlik oldu ve sonra zamanının en zeki ve en hoş adamlarından biri olan M. Leon Say, gözlerinde bir ışıltıyla şöyle dedi: "Mafoi; je crois que Mme. Waddington a raison." Bir tür gergin kahkaha duyuldu ve konuşma değişti. W. benden çok rahatsız olmuştu, "çok yeni evlenmiş bir yabancı, bu şekilde eldiveni fırlatıyor." Ona hiçbir amacım olmadığını temin ettim - sadece
düşündüğümü söyledim, ki bu açıkça akıllıca değil.

Mme. de Chaponay bazen çok
zor bulacağımdan korktuğunu söyledi. Fransız halkı -en azından toplumda- Cumhuriyet'e, din karşıtı duygulara vb. karşı çok heyecanlıydı. "Bu sizin için çok
acı verici olmalı." "Ben öyle düşünmüyorum; görüyorsunuz ki ben Amerikalıyım, Cumhuriyetçiyim ve bir Protestanım; bakış açım bir Fransız kadın ve bir Katolik'in bakış açısından çok
farklı olmalı." Ancak çok çekiciydi;
zeki, kültürlü, güzel Fransızca konuşuyordu ve oldukça
dikkatle eğitilmiş bir sesle konuşuyordu - İngilizce de aynı şekilde; iki dili de neden olduğunu bilmeden birinden diğerine geçerek konuşuyorduk. Çaya çağrıldığımızda oldukça
üzgündüm. Oda alacakaranlıkta çok güzel görünüyordu, ateşten gelen ışık resimlerin ve aynaların yaldızlı çerçevelerinin her yerinde dans ediyordu, köşeleri tamamen gölgede bırakıyordu. Perdeler çekilmemişti ve karanlığın çimenlerin üzerine doğru
yayıldığını gördük; ormanın hemen kenarında beyaz sis şeridi yükseliyordu,
bunu ülkenin bizim tarafımızda görmekten çok hoşlanırız, çünkü bu her zaman yarın için güzel bir gün anlamına gelir.

Neşeli bir çay içtik. W. ve Mme. de Courval uzun bir "turne" yapmışlardı,
ve W. yaptığı tüm değişiklikleri ve yeni edinimleri, özellikle de küçük Breton ineklerini oldukça beğenmişti. Trenimize yetişmek için ancak zamanımız olduğu için oldukça aceleyle ayrıldık.

Caddedeki dönüşten geriye baktığımızda şatoya son bakışımız büyüleyiciydi; neredeyse tüm pencerelerde ışıklar vardı,
bunlar hendeğe yansıyordu; ay ormanın üzerinden yükseliyordu
arkada ve devasa yığının her kulesi ve saçağı
soğuk berrak ışıkta keskin bir şekilde göze çarpıyordu.

* * * * *

Sonbahar için şatoya yerleştikten sonra sık sık hareket etmedik.
W.'yi kitaplarından, paralarından ve ormanından uzaklaştırmak çok zordu; ancak ara sıra bir av partisi onu cezbediyordu. Bazen, yapraklar neredeyse düştüğünde, Aube'nin büyük ovalarının ortasında, Paris'ten trenle yaklaşık üç saat uzaklıkta güzel bir şato ve arazisi olan arkadaşlarımızın yanında kalmak için Toussaint'e giderdik.
Evliliğimden kısa bir süre sonra ilk gittiğimizde,
nasıl beğeneceğim konusunda oldukça şüpheliydim. Daha önce hiç Fransız kır evinde kalmamıştım
ve çok katı ve resmi olacağını düşünmüştüm; ancak,
davet üç gündü -iki gün av ve bir gün dinlenme- ve çok fazla
yurt özlemi çekmeden geçirebileceğimi düşündüm.

Çay için yaklaşık 4.30'da vardık; Paris'ten yolculuğumuz Gare de l'Est'ten ayrılırken her zaman gördüğümüz aynı sıkıcı ülkeden geçti. Bence bu tüm Paris'in en çirkin çıkışıydı. Şatoya yaklaştığımızda Seine Nehri belirdi, çayırların arasından çok yavaş bir şekilde girip çıkıyordu. Evi trenden gördük, oldukça alçakta duruyordu. İstasyon park kapılarındaydı - aslında, demir yolu ve kanal mülkün içinden geçiyordu. İki araba bekliyordu (tek misafir biz değildik) ve hizmetçiler ve bagajlar için kapalı bir araba. Geniş çimenliklerin etrafından geçen büyük ağaçlardan oluşan güzel bir caddeden kısa bir sürüş bizi uzun cephesi ve ışıklı pencere sıralarıyla çok etkileyici görünen eve getirdi. Sarmaşıklarla kaplı kemerlerden geçerek çok büyük bir avluya girdik, şato ahırları ve komünler üç tarafı kaplıyordu. Bir uçta bir parça
deau, diğer uçta bir colombier vardı. Perron veya görkemli bir giriş yoktu; bir köşede İngiltere'de görülenlere benzer, cam kapı ve pencerelerle kapatılmış ve bitkilerle dolu, çok sayıda krizantemle dolu, büyük bir renk kütlesi oluşturan kapalı bir veranda vardı. Araba yaklaşırken hol kapıları ardına kadar açıktı, Monsieur A. ve karısı hemen içeride bizi bekliyordu, annesi Mme. A., şatonun
hanımı, salonun kapısındaydı. Geniş, yüksek bir salona girdik, iyi aydınlatılmış, parlak bir ateş yanıyordu, bolca hizmetçi vardı. Karanlık bir Kasım öğleden
sonrasında çok neşeli ve rahat görünüyordu. Örtülerimizi holde bıraktık ve doğruca oturma odasına geçtik. O zamandan beri oraya o kadar sık ​​gittim ki ilk izlenimimi neredeyse hatırlamıyorum. Köşe bir odaydı, yüksek tavanlıydı, büyük pencereleri vardı
ve duvarlarda güzel duvar halıları vardı; bazıları pembe zeminli
(çok sıra dışı) ve tüm sanat koleksiyoncuları tarafından çok kıskanılan ve beğenilen.
Bayan A. bana evlendiğinde
hepsini çatı katında bir demet halinde sarılmış halde bulduğunu söyledi. Kanepenin önünde bir çay masası duruyordu ve
çeşitli insanlar çalışıyor ve çay içiyorlardı. Kalabalık bir grup değildik--Kont ve Kontes de B. (o evin kızıydı) ve
üç veya dört adam, milletvekilleri ve senatörler, hepsi siyasiydi.
Sekiz silah saydılar. Orada yaklaşık yarım saat oturduk, sonra genel bir hareket oldu ve genç Mme. A. bize odalarımızı gösterdi, çok
rahatlardı, şömineler yanıyordu, lambalar yanıyordu. Akşam yemeğinin 7.30'da olduğunu söyledi; ilk zil yedide çalacaktı. Aileden başka tek kadın bendim. Hizmetçime diğerlerinden birkaçına metreslerinin ne giyeceğini sormasını söyledim. Saçlarında doğal çiçekler olan sıradan bir gece elbisesi ve bana küçük bir buket vereceğini söyledi, ben de öyle yaptım, ancak saçımda hiçbir şey takmadığım için onları
korsajıma taktım, o da aynı şekilde oldu.

Akşam yemeği keyifliydi, yemek odası güzel, büyük bir salondu (ahırdı) ve her iki ucunda bir şömine ve avluya bakan büyük pencereler vardı. O kadar büyüktü ki yemek masası (on dört kişiydik)
mekanda kaybolmuş gibiydi. Konuşma neredeyse tamamen politik ve yeterince eğlenceliydi. Tüm erkekler milletvekiliydi veya milletvekili olmuşlardı ve olası her soru tartışılıyordu. Bayan A. çekici, çok zeki ve hayat doluydu, tüm hayatını zeki insanlarla yaşamıştı ve Fransa'nın son elli yılda geçirdiği tüm değişikliklere katılmıştı. Ben orada ilk kaldığımda yaklaşık iki yıldır dul kalmıştı ve çocuklarını onunla birlikte görmek güzeldi. Biri evli, diğeri genç bir subay olan iki oğlu annelerine karşı çok saygılı ve düşkündü ve kızı da ona tamamen bağlıydı. Erkeklerin hepsi kahveden sonra sigara içmeye gittiler ve biz kadınlar uzun bir süre kendi başımıza kaldık. Üç hanımın da işi vardı -örgü veya tığ işi- ve köydeki tüm çocuklar için küçük giysiler, sutyenler ve etekler yapıyorlardı. Hiçbir şeyim olmamasına oldukça şaşırdılar ve bana tığ işi öğreteceklerini söylediler. Erkekler geri döndükten sonra akşam çok uzun sürmedi. Bazıları
salondan açılan bilardo odasında kaldı ve
sevilen bir Fransız oyunu olan cochonnet oynadı.
Topların yerleştirilmesiyle ilgili şiddetli tartışmalar duyduk ve biri sayımın doğru olduğundan emin olmak için bir metre ölçüsü istedi. Ayrılmadan önce
M.A. ertesi günün programını açıkladı.
Yemek odasında tüm erkekler için saat sekizde kahvaltı ve hemen ormana doğru yola çıkış; ormanda saat on ikide Pavilion d'Hiver'da öğle yemeği, hanımlar atıcılara katılmaya ve ardından bir veya iki vuruşu takip etmeye davet edildi. Hava açık ve soğuktu ve vuruşlar için güzel bir gün olma ihtimali her açıdan vardı.
Ertesi sabah harikaydı. Motorların
çalıştığını görmek için koridorun hemen karşısındaki hizmetçimin odasına gittim. Tüm odalarımız parka bakıyordu ve koridorun diğer tarafında avluya bakan bir dizi küçük oda vardı ve bunlar her zaman hizmetçiler ve misafirlerin uşakları için ayrılmıştı. Bu mükemmel bir düzenlemeydi çünkü hizmetçilerin evin tepesinde veya uzakta başka bir kanatta olduğu büyük şatoların bazılarında iletişim zordu. İki araba ve silahlar, hizmetçiler ve fişeklerle birlikte bir tür goblen vardı. Mme. A.'dan iyi uyuduğumu soran ve bana gazeteyi gönderen bir mesaj aldım; ve sanırım giysilerim konusunda biraz endişeli olan Kontes de B.'den bir ziyaret aldım. Bir gece önce bana sürülmüş tarlaların korkunç bir şey olduğunu söylemişti ve kısa etekler ve kalın çizmeler getirmemi umuyordu. Kısa İskoç ev yapımı eteğimi ve yüksek çizmelerimi görünce rahatladığını düşünüyorum. 11.30 civarında bol kürk ve şallarla açık bir arabayla yola koyulduk. Gerçekten çok soğuk değildi--sadece havada hoş bir serinlik ve rüzgar yoktu. Parktan
doğruca ormana doğru sürdük. Kapıdan çıkarken karşınıza çıkan güzel yeşil bir sokak var, ancak bir arabayla
çıkmak için çok dik. Orman çok geniş, yollar çok
kötü değil--mevsim düşünüldüğünde, son derece bakımlı. Arada sırada ağaçlardaki bir açıklıktan ovalara doğru güzel bir manzara görüyorduk. Pavyona yaklaştığımızda çok da uzak olmayan bir yerden silah sesleri duyduk - belli ki atıcılar acıkmış ve bize doğru geliyorlardı. Geldiğimizde oldukça rustik bir manzaraydı. Bir kütük ev olan pavyon, bir açıklıkta duruyordu, her yöne doğru uzanan sokaklar, şatodan erzak getiren bir at ve araba ağaçlardan birine bağlıydı. Üç tarafı kapalıydı, önü tamamen açıktı, parlak bir ateş yanıyordu ve çok iştah açıcı bir masa kurulmuştu. Hemen
dışarıda başka bir büyük ateş yanıyordu, aşçı klasik yemeklerine başlamak için ilk sporcunun gelmesini bekliyordu, omlette au lard ve
ragoat de mouton. Oldukça açtım ve traqueurs (çırpıcılar) için yaptıkları pain de menage'den bir parça istedim. Kahverengi köy ekmeğini, Fransa'da çoğu insanın istediği küçük ekmeklerden ve çıtır somunlardan çok daha fazla seviyorum. Kendi kahvaltımızın yanı sıra, ateşin üzerinde, adamlar için mükemmel bir
doyurucu çorba gibi görünen
bir
kap vardı. Birkaç dakika içinde parti geldi;
önce atıcılar, her adam silahını taşıyordu; sonra,
çok iyi süslenmiş görünen av arabası, arkada bir
çalıcılar ordusu. Hepsi beyaz giyinmiş, oldukça pitoresk bir gruptu.
Bazı büyük avlarda o kadar çok kaza oldu ki, insanlar çalılıklarda hareket eden bir şeye
dikkatsizce ateş ettiler, bunun bir erkek olduğu ve bir
karaca olmadığı ortaya çıktı, bu yüzden M. A. tüm adamlarını beyaz giydirdi.
Beyler çok neşeliydi, harika bir spor yaptıklarını söylediler ve
kahvaltılarına hazırdılar. Günler hızla kısaldığı ve bazı
sürüşçüleri takip etmek istediğimiz için masada çok fazla oyalanmadık. Biz kahvaltımızı yaparken
dövücüler kahvaltılarını yaptılar--hepsi büyük bir çorba kazanının etrafında, teneke tabaklarında kocaman kahverengi ekmek parçalarıyla
yerde oturuyorlardı.

Atıcılarla başladık. Bazıları yürüyerek, bazıları araba kullanarak ve
bir güzel tavşan sürüsü; ardından iki sülün, ki bunlar çok
eğlenceliydi. Çok sayıda kuş vardı ve başımızın üzerinden
güzel bir şekilde uçarak geçtiler. Kontes de B.'nin kısa etek ve kalın çizmelerin gerekliliği konusunda
oldukça haklı olduğunu gördüm.

Eve giderken geçmemiz gereken
sürülmüş bir tarlanın kenarında durduk ve çizmelerimizdeki gibi çamurlu keklerin
olabileceğini düşünmedim. Bazılarını sopalarla kazıdık ama çizmelerimiz
kalanlarla o kadar ağırlaşmıştı ki eve yürüyüş yorucuydu.

Bayan Biz geldiğimizde A. hol kapısında duruyordu ve
holün içine girmememizi, bunun yerine iç çamaşırı girişinden içeri girmemizi ve
arka merdivenlerden çıkmamızı istedi, bu yüzden sanırım çok fazla kir çıkarmamıştık.
Saat 4.30'a kadar güzel bir şekilde dinlendim, sonra çay içmek için salona indim.
Hepimiz dış giysilerimizi değiştirmiştik ve oldukça şık günlük elbiseler giymiştik
(o hanımların hiçbiri çay önlüğü giymemişti). Erkekler yaklaşık beş yaşında geldi;
bazıları çamurlu botlarına rağmen salona geldiler,
sonra livre de chasse ve oyunun özeti geldi, ki bu her zaman çok eğlencelidir. Herkes, vurucusunun bulduğundan daha fazla taş saydı.

Akşam yemeği ve akşam keyifliydi, konuklar biraz değişti.
Orijinal partiden ikisi akşam yemeğinden önce gitti, ikisi geldi,
biri Kabine bakanıydı (Maliye). Çok zekiydi ve
politikası serbestçe eleştirildiğinde kendini iyi savundu. Biz
kadınlar
akşamdan sonra yalnızken, Mme. A. bana
tığ işi
etnik etek yapmayı gösterdi. Bana bir tığ işi iğnesi ve biraz yün verdi ve
harika bir sabrı vardı, çünkü bu bana çok zorlu bir iş gibi geliyordu,
ve bütün sıralarım hep eğriydi; ancak, öğrendim ve
o zamandan beri yüzlercesini yaptım. Köyümüzdeki bütün çocuklar
küçük elbiselerini giyip
bizimle karşılaştıklarında bana tığ işi etnik eteklerini gösteriyorlar. Onlara sahip olmaktan çok memnunlar, çünkü bizim yaptıklarımız iyi yünden (sert ve kaba olan laine de bienfaisance değil) ve satın aldıklarımızdan
çok daha uzun süre dayanıyor.

İkinci gün oldukça farklıydı. Atış yoktu. Öğlen kahvaltısına kadar kendi başımıza bırakıldık. W. ve ben parkta kısa bir yürüyüşe çıktık. Bizi çiftliğin etrafında gezdiren M. A. ile tanıştık, hepsi çok düzenli ve müreffehti. Kahvaltıdan sonra park ve bahçelerde düzenlenen turnee de
proprietaire'e başlamadan önce yaklaşık bir saat salonda vakit geçirdik. Üç hanımefendi - Mme. A., kızı ve gelini - harika işler çıkarmışlardı. Mme. A. kızının odası için
perdeler yapıyordu, çok ayrıntılı bir desen, kamışlar ve
uzun bitkiler, çok büyük bir iş; diğer ikisinin de çok
karmaşık işleri vardı - biri bir masa örtüsü, kadife, yoğun işlemeli, diğeri bir kilise süsü (belli bir toplumun hemen hemen tüm Fransız kadınları
gelinliklerini, genellikle beyaz satenden, bir papazın
vetentine dönüştürürler). Katolik rahiplerin farklı durumlarda giydikleri her türlü giysisi vardır; mor, herhangi bir şehit bayramında kırmızı,
Bakire'nin tüm bayramlarında beyaz. Bazı kiliseler, kendilerine verilen ince eski dantellerle süslenmiş
şasubleler ve sunak örtüleriyle çok zengindir. Bazen çok
sıradan bir köy papazını, ağır bir köylü suratıyla, o narin beyaz saten şasublelerden birini
giydiğini görmek komik görünüyor.

Kahvaltıda atıcılara katılmaya başlamadan önce Mme. A. beni evin her yerine
götürdü. Gerçekten güzel bir mekan, çok büyük ve
çok rahat. Çok sayıda resim ve gravür ve
güzel İmparatorluk mobilyaları. Zemin kattaki koridorun sonunda oldukça büyük bir şapel var, her
Pazar ayini orada yapılıyor. Genç çiftin kanatlardan birinde büyüleyici bir enstalasyonu var, gerçekten küçük bir ev--yatak odaları, giyinme odaları, boudoir, çalışma
kabini ve ayrı bir giriş--böylece M. A. iş için onu görmeye gelen
herkesi şatodan geçmeden karşılayabiliyor. Mme. A.'nın odaları evin diğer ucundaki zemin katta.
Cam kapılı oturma odası, parka bakan bitkilerle dolu bir kış bahçesine açılıyor; yatak odası diğer tarafta, avluya bakıyor; yanında büyük bir kütüphane, her yerde ışık ve alan, bolca hizmetçi, her şey hayranlık verici şekilde düzenlenmiş.

Akşam postası 7.30'da çıkıyor ve her akşam tam yedide
postacı koridordan aşağı inip tüm kapıları çalıp
mektup istiyordu. Ayrıca pulları da vardı, en azından _Fransız_ pulları. Yabancı bir pul (yirmi beş santim) asla alamadım - yabancı bir mektubum olduğunda
on beşten birini ve beşten ikisini koymak zorunda kaldım. Ülkede gerçekten olduğunu sanmıyorum. Herhangi bir
tanımlamada yabancı bir muhabirleri olduğunu sanmıyorum. En iyi türden, tamamen Fransız bir kuruluştu.

Öğleden sonra küçük parkta ve bahçelerde dolaştık.
Bahçeler çok büyük; içlerinden araba ile geçilebiliyor. Mme. A. midilli arabasıyla
gidiyordu. Hala beni kıskandıran birkaç güzel geç gül vardı - bizimkiler tamamen bitmişti.

Ertesi gün o kadar güzel değildi, gri ve sisliydi, ama iyi bir
av günüydü, rüzgar yoktu. Öğle yemeği için beyefendilere diğer günküne göre daha uzakta ve daha açık olan başka bir köşkte katıldık. Ancak, paltolarımızı giydiğimizde, güzel bir ateş
yandığında ve ayaklarımız için sıcak tuğlalar olduğunda yeterince sıcaktık. O günkü battues (aux echelles) benim için
oldukça yeni bir deneyimdi. Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim. Atıcılar birbirlerinden çok uzakta olmayan bir yarım daire şeklinde yerleştirilmişti. Her
adamın yüksek bir çift merdiveni vardı. Adamlar tepede duruyordu
(kadınlar merdivenlerin basamaklarına oturdular ve
ellerinden geldiğince tutundular). İlk kez W. ile gittim ve bana o kadar çok tavsiyede bulundu ki oldukça gergindim. Çok
yukarı oturmamalıyım yoksa onu rahatsız ederdim, çünkü tavşanlar için
aşağı ateş etmek zorundaydı; ve yere çok yakın oturmamalıyım yoksa diğer adamlardan biri
ayak bileklerime ateş edebilirdi. Bunun kesinlikle
bir zevk olduğunu söyleyemem. Koltuk (eğer koltuk denilebilirse) her şeyden
çok rahattı ve başımın hemen üzerindeki silahın patlaması kesinlikle
zorlayıcıydı; yine de bir yenilikti ve diğer kadınlar buna
dayanabiliyorsa ben de dayanabilirdim.

İkinci grup için Comte de B. ile gittim. Bu daha da kötüydü,
çünkü o W.'den çok daha sık ateş ediyordu ve
topun sesiyle oldukça dikkatim dağılmıştı. Diğer atıcılara da daha yakındık ve nişanlarının ayak bileklerime çok yakın olduğunu
düşündüm. Merdivenin tepesinden
güzel bir manzaraydı. Gruplar bittiğinde yukarı tırmandım. Parka ve ağaçların arasından, tamamen çıplak ve yaprakları soyulmuş, ufuk çizgisine kadar uzanan büyük ovalara baktık. Zemin kırmızı ve sarı yapraklarla
kalın bir halı gibiydi, tarlalarda ot veya çürümüş odun yakan insanların olduğu yerlerde aralıklarla küçük duman sütunları yükseliyordu; ve her şeyi şiirselleştirmek için yeterli mor sis. B. çok dikkatli bir
atışçı. İlk gün onunla bir tavşan grubundaydım
birbirimize oldukça yakın bir şekilde yerleştirildiğimiz ve her adamdan
kendi yerinde kalması ve önünden tam ateş etmesi istendi. Bir veya iki atıştan sonra B. geri çekildi ve silahını hizmetçisine verdi. Ben
sorunun ne olduğunu sordum. Bana bir sonraki adamı gösterdi, belli ki atışa alışkın değildi, yukarı aşağı yürüyordu, her yöne ateş ediyordu ve fişekleri silahına olabildiğince hızlı bir şekilde
sokuyordu.
Bu yüzden ara sokağa geri döndü ve grup bitene kadar bekledi.

O gece akşam yemeğinde parti çok daha küçüktü. Herkes gitti
sadece W. ve ben. Konuşma çok ilginçti - savaş, Bordeaux'daki Assemblee Nationale'in ilk günleri ve Cumhurbaşkanı Mareşal de MacMahon'un onu görmeyi reddettiği Comte de Chambord'un Versay'a yaptığı meşhur ziyaret hakkındaydı. Onlara evlendiğim yıl Mme. Thiers'e yaptığım ilk akşam ziyaretini anlattım. Mme. Thiers, Place St. Georges'da büyük ve kasvetli bir evde yaşıyordu ve her akşam misafirlerini kabul ediyordu. Hayatı boyunca çok çalışkan ve çok erken kalkan Mme. Thiers, günün sonunda her zaman bir şekerleme yapardı. Hanımlar (Mme. Thiers'in kız kardeşi olan Mlle. Dosne onlarla birlikte yaşıyordu) ne yazık ki bu iyi alışkanlığa sahip değildi. Akşam yemeğinden sonra küçük uykularını alıyorlardı. Oraya vardık (bizden çok uzaktaydı, Arc de l'Etoile'nin yakınında yaşıyorduk) bir akşam saat ondan biraz önce. Zaten dört veya beş erkek vardı, hiç kadın yoktu. Bizi büyük bir
oturma odasına aldılar, M. Thiers sırtını şömineye dönmüş, siyah paltolu bir grubun
ortasında duruyordu. Çok cana yakındı, Mme. Thiers'i büyük olanın hemen sonundaki küçük bir salonda bulacağımı söyledi; W.'ye onların grubuna katılmasını söyledi, ona
söyleyecek bir şeyi vardı ve ben
geçtim. Mme. Thiers ve Mlle. Dosne'yi diğer uçtaki küçük salonda buldum, ikisi de uyuyordu, her biri bir koltuktaydı. Gerçekten
utanmıştım. Beni içeri girerken duymamışlardı ve oldukça
mutlu ve rahat bir şekilde uyuyorlardı. Sadece erkeklerin olduğu diğer salona geri dönmek istemiyordum, bu yüzden bir kanepeye oturdum ve etrafıma baktım ve akşamları gelmeye davet edilmenin ve ev sahibimi uyurken bulmanın oldukça doğal bir olay olduğunu hissetmeye çalıştım. Birkaç dakika sonra büyük salondan aşağı inen saten bir elbisenin hışırtısını duydum ve çok yakışıklı ve iyi giyimli bir hanım belirdi, hiç tanımıyordum. Belli ki bu duruma alışmıştı; etrafına gülümseyerek baktı, sonra yanıma geldi, beni ismimle çağırdı ve kendini tanıttı, Mme. A., daha sonra sık sık karşılaştığım bir amiralin karısı. Bana aldırmamamı, kabalık niyetinin olmadığını, iki hanımın da birkaç dakika içinde gerçekten uyumuş olduklarının tamamen bilincinde olmadan uyanacaklarını söyledi. Yaklaşık on dakika konuştuk, sesimizi özellikle alçaltmadık. Birdenbire Mme. Thiers gözlerini açtı, hemen uyandı - içeri ne kadar sessizce girmiş olmalıyız; gözlerini daha yeni kapatmıştı, ışıklar onu yordu, vs. Mlle. Dosne aynı şeyi söyledi ve sonra
konuşmaya devam ettik. Birkaç hanım daha geldi, ama sadece
iki veya üç adam. _Hepsi_ diğer odada M. Thiers'le konuşarak veya daha doğrusu dinleyerek kaldılar. O zaten çok yaşlı bir adamdı ve
konuşmaya başladığında kimse onu kesmedi; neredeyse bir
monolog gibiydi. Place St. Georges'a birkaç kez geri döndüm, ama
daha sonra gitmeye özen gösterdim, böylece hanımlar uykularını
yaydı. Genç diplomatın eşlerinden biri aynı deneyimi yaşadı,
daha da kötüsü, çünkü hanımlar uyandıklarında onu tanımıyorlardı. Çok
utangaçtı, uyanmadan önce on dakika kadar berbat bir zaman geçirdi ve
kendisine isim vermek için çok gergindi. Kocası onu kurtarmaya geldiğinde yarı ağlıyordu.

Ertesi sabah erken ayrıldık, çünkü W.'nin öğleden sonra yanına gelecek insanlar vardı. Ziyaretimden çok keyif aldım ve daha sonra onlara
iki veya üç gün boyunca yabancılarla nasıl geçineceğime dair
endişelerimi ve şüphelerimi anlattım. Sanırım onlar da aynı hissiyata sahipti.
Kocamın çok eski arkadaşlarıydılar ve beni ilk andan itibaren
çok hoş bir şekilde karşılamalarına rağmen, bu onların çevresine yabancı ve yeni bir unsur getirdi.

* * * * *

Kuleleri, hendeği ve asma köprüsüyle en güzeli olan bir diğer ilginç eski şato, Comte de S.'ye ait olan Lorrey-le-Bocage'dır. Geniş bir hendekte çok iyi duruyor - su berrak ve dalgalı ve
çayırlardan akan güzel küçük bir derede bitiyor.
Yer güzelce bakılmış - bahçeler, çimenler, avlular, mükemmel bir düzende. Aile için özel bir _tarihi_ ilgi alanı yok,
şimdiki sahibinin ebeveynleri tarafından satın alınmış.

İlk kez oradaydım, çok sıcak bir havada, 14 Temmuz'da (Bastille'in düşüşünü anan Fransız Ulusal Şenliği). Oraya vardığımın ertesi sabahı parkta yürüyüşe çıktım ama
hemen büyük bir ağacın altına yığıldım - hareket edecek enerjim yoktu.
Her şey çok sıcak görünüyordu ve hiçbir yerde hava yoktu. Hendek
camsı görünüyordu - parlak yaz güneşi altında kesinlikle hareketsizdi - büyük sinekler vızıldıyor ve yüzeyde kayıyordu ve çiçekler ve
bitkiler yataklarında sarkıyordu.

İçerisi çok güzeldi, duvarlar o kadar kalındı ​​ki ne sıcak ne de soğuk içeri sızabiliyordu. Ev büyüleyiciydi. Her zaman oturduğumuz büyük oturma odası, her iki tarafında pencereleri ve park ve bahçelere bakan güzel manzaraları olan büyük, aydınlık bir odaydı; ayrıca Louis XV'ten Kont de Paris'e kadar uzanan her türlü aile portresi ve hediyelik eşya vardı. Ailenin erkekleri -hepsi ateşli Kraliyetçiler- nesillerdir asker ve devlet adamı olarak
seçkinleşmişlerdir.

Bunlardan biri -ünlü Mareşal de S'nin oğlu, Louis XV'in saltanatının son yıllarında yetişmiştir- gençlik coşkusunu ve özgürlük hayallerini Amerika'ya taşımış ve birçok genç Fransız soylusu gibi, Atlantik'in diğer tarafında verilen büyük bağımsızlık mücadelesine katılmıştır. Fransa'ya döndükten kısa bir süre sonra II. Catherine'in sarayına Rusya Büyükelçisi olarak atanmıştır ve bu zevk düşkünü hükümdarın gözüne girmiş olduğu düşünülmektedir. Bakan ve gözdesi Potemkin tarafından düzenlenen Kırım'a yaptığı meşhur seyahatte ona eşlik etti. Mutlu halkların şarkı söyleyip dans ettiği peri köyleri, sanki sihirle geçtiği her yerde
bitip onun yoksulluk ve tebaasının
baskısıyla ilgili düşüncelerini tamamen dağıtıyordu.

Portreler arasında İmparatoriçe Catherine'in bir minyatürü var. Bu
güzel, belirgin bir yüz. Yüksek bir kürk şapka takıyor. Dantel jabotlu ve elmas yıldızlı bir tür askeri pelerin. Mareşal'in oğlu, aynı zamanda asker ve saray mensubuydu. Napolyon'un emir subayıydı ve neredeyse tüm seferlerine onunla birlikte katıldı. Rus seferi ve "Grande Armee"nin Moskova'dan geri çekilmesiyle ilgili tasviri, o korkunç
günler hakkında yazılmış en açık ve ilginç olanlardan biridir. Anıları oldukça büyüleyici. Çocukluğu ve ilk gençliği Terör'ün tüm acılarıyla kırsalda geçti - herhangi bir ulusal veya halk hareketine kesinlikle düşmanca bir atmosferde basitçe ve sert bir şekilde yetiştirildi.

Fransa için bir gelecek ve yeniden doğuş hayal eden genç öğrenci,
bir gün Paris'e geldi ve orada alışılmadık bir hareketlenme bir şeylerin olduğunu gösteriyordu.
Genç Cumhuriyetçi General Bonaparte'ın bazı alaylara hitap ettiğini duydu ve gördü.
Adamların -hatta yeni askerlerin- gururlu duruşunu fark etti ve bir vatanseverlik patlamasıyla mesleğine karar verildi. Hemen Cumhuriyetçi saflarına katıldı. Ailesine ve özellikle de büyükbabasına, eski Mareşal de S.'ye, birçok seferin görkemli bir gazisi ve ateşli bir Kraliyetçi olarak güvenmek korkunç bir karardı. Babası onayladı, her ne kadar ailesinin tüm derslerinden ve örneklerinden
korkunç bir düşüş olsa da--Mareşal'e itiraf etmesi zor bir şeydi. Sahneyi kendi sözleriyle anlatacağım (elbette tercüme edilmiş--orijinali Fransızcadır).

"Chalenoy'a dönüp 'coup-de-tete'mi büyükbabama anlatmak zorunda kaldım. Sabah erkenden geldim ve yatağına
en mütevazı tavırla yaklaştım. Bana çok sert bir şekilde, 'Atalarının tüm geleneklerine sadakatsiz davrandın--ama bitti.
Cumhuriyet ordusuna gönüllü olarak katıldığını hatırla;
ona dürüstçe ve sadakatle hizmet et, çünkü kararın verildi, artık bundan geri dönemezsin.' Sonra yanaklarımdan aşağı akan gözyaşlarını görünce (o da
duygulandı) ve elinde kalan tek eliyle elimi tutarak beni kendine çekti ve kalbine bastırdı. Sonra bana yetmiş
louis (sahip olduğu tek şey buydu) vererek, "Bu, ekipmanını tamamlamana yardımcı olacak - git ve en azından cesurca ve sadakatle, seçtiğin
bayrak altında, taşıdığın ismi ve ailenin
onurunu taşı." diye ekledi.

Şimdiki Kont da, kararların alınmasının neredeyse aynı derecede zor olduğu ve kişinin
ülkesi için bir şeyler yapma arzusu ile eski geleneklerden ve anılardan
kopmanın zorluğu arasında kaldığı bu sıkıntılı zamanlarda siyasette rol oynadı.
Büyükbabaları darağacında ölen insanların Cumhuriyet ve Marsilya'ya karşı coşkulu olmaları beklenemez.
Ancak ulus Cumhuriyeti istiyorsa ve her seçim bu görüşü vurguluyorsa, akıntıya karşı mücadele etmek çok zordur.

İlk evlendiğimde, Fransa-Prusya Savaşı'ndan hemen sonra, her iki taraftaki ılımlı adamların radikal harekete karşı ortak bir çabaya katılma, kendilerini harekete geçirme ve bu şekilde yönlendirme ve kontrol etme şansı vardı - ancak çok geçmeden parlamentodaki farklı kesimler kendilerini o kadar keskin bir şekilde tanımladılar ki herhangi bir uzlaşma zorlaştı. Ev sahibim savaştan hemen sonra milletvekili olarak atandı ve içgüdü, eğitim ve ilişkiyle bir Kraliyetçi ve Orleans ailesinin kişisel bir dostu olmasına rağmen, diğer Cumhuriyetçiler konumlarını savunulamaz hale getirmeselerdi ılımlı bir Cumhuriyeti sadakatle destekleyebilecek küçük bir liberal-vatansever milletvekilleri grubundan biriydi. İsimleri ve geçmişleri onları herhangi bir cumhuriyetçi hareketten uzak tutan eski ailelere karşı içgüdüsel, mantıksız bir güvensizlik vardı. Büyük oturma odasında keyifli öğleden sonraları geçiriyorduk. Sabahları istediğimizi yapıyorduk. Maison Hanımefendisi öğlen kahvaltısına kadar
asla salona gelmezdi. Onu penceremden gelip giderken görürdüm - bazen yürüyerek,
çiftlik ve bahçede dolaşırken,
çoğunlukla küçük midilli arabasıyla
ve ara sıra evde kalan yeğeninin arabasıyla. Kendini tüm köy halkıyla -yaşlılar ve çocuklar, herkesle- çok meşgul ederdi. Kahvaltıdan sonra
bazen salonda otururduk -iki hanım çalışırdı, Comte de S.
gazetesini okur ve orada bulduğu ilginç şeyleri bize anlatırdı.
İki hanımın da çok sanatsal işleri vardı -Mme. de S. bir kilise süsü,
beyaz saten zemin, kabarık çiçekler ve çelenkler, gerilmiş,
elbette, hepsinin kullandığı büyük nakış çerçevelerine. Yeğeni,
Düşes d'E., pencerelerden birinde oldukça farklı bir "yerleştirme" yapmıştı - her çeşit narin küçük enstrümanın olduğu bir masa.
Kitap ciltçiliği yapıyordu - eski Fransız ciltçiliğini taklit ederek oldukça hoş şeyler yapıyordu. Çok hassas bir
işti ama bunu oldukça kolay yapıyordu. Küçük örme eteklerimle oldukça
aşağılanmıştım - kavurucu bir Temmuz gününde çok sıcak bir iş.

III

LAFAYETTE'İN EVİ

Geçen gün geldiğimde La Grange en güzel halindeydi.
Parlak, güzel bir Ekim öğleden sonrasıydı ve şatonun ilk görüntüsü çok
güzeldi. Paris'ten gelen bakımsızlığın çok çirkin ve sıradan olması nedeniyle daha da çarpıcıydı. Paris'in banliyöleri
Gare de l'Est'in etrafındaki--St. Denis Ovası ve tüm küçük köyler, mutfak bahçeleri, cam "çanakların" altında sıra sıra yeşil sebzeler--ilginç olmaktan çok uzak. Grety'ye ve Ferrieres'in, büyük Rothschild'in yanına yaklaşana kadar kırsalda olduğumuzu
düşünmedik. Parkın geniş yeşil sokakları, ağaçlar biraz değişmişken, oldukça büyüleyiciydi.
İstasyonumuz
Verneuil l'Etang'dı, tarlaların ortasına
dökülmüş sessiz, küçük bir kırsal istasyondu ve yaklaşık elli dakikalık bir sürüşle şatoya ulaştık. Kırsal hiç de güzel değil, her zaman aynı şey--yolun her iki tarafında uzanan büyük ekili tarlalar--arada sırada küçük bir orman veya ağaç kümesi. Şatoyu ana yoldan göremiyorsunuz.

Sola doğru keskin bir dönüş yaptık ve uzun bir caddenin sonunda ağaçlarla yarı yarıya gizlenmiş evi gördük. Her iki tarafında sarmaşıklarla kaplı yüksek yuvarlak kulelerin bulunduğu alçak bir kemerden geçen giriş
çok güzel. Şato, kare bir avlunun üç tarafının etrafına inşa edilmiş, diğer tarafı geniş yeşil çayırlara bakıyor ve arka planda ormanla sonlanıyor. Evin neredeyse tamamı bir hendekle çevrili - en etkili renk kuşağını oluşturan adaçayı bordürü. Aileyi -Marquis ve Marquise de Lasteyrie ve iki oğullarını- hol kapısında beklerken bulduk. General Marquis de Lafayette'in torunu olan Marquis, iyi doğmuş, nazik Fransız beyefendisinin bir örneğidir (bana göre, herhangi bir yerde karşılaşılabilecek en çekici tiplerden biri). Belirli bir sınıftan mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş Fransız insanlarında, başka hiçbir milletten insanda görülmeyen bir şey vardır. Böyle bir incelik ve tavır çekiciliği - herkesi rahatlatmak ve o an birlikte oldukları kişiyi memnun etmek için büyük bir istek. Sonuçta, toplumdaki sıradan tanışıklıklarda umursadığımız tek şey budur. Arkadaşlardan, elbette, daha derin ve daha kalıcı bir şey isteriz, ancak hayat, genel olarak dünyanın derinliğini ve değerli niteliklerini keşfetmek için çok kısadır.

Markiz, kocasının kuzeni olan bir İngiliz kadındır, ortak ataları Leinster Dükü'dür; zeki, kültürlü, misafirperver
ve çok geniş görüşlüdür, bu da, dini soruların ve siyasi tartışmaların kişisel ilişkileri çok fazla kızdırdığı sıkıntılı dönemimizde Fransa'daki evlilik hayatında ona çok yardımcı olmuştur.
İki oğul genç ve neşelidir, evlerinin onurunu sade bir şekilde ve hiçbir şekilde poz vermeden yerine getirirler. Evde kalan iki İngiliz çift vardı.

Alt kattaki yemek odasında çay içtik - panelleri ve koyu renk oyma ahşaptan şömine rafı olan büyük bir oda. Zırhlı iki adam portresi - koyu arka plandan iyi bir şekilde
dikkat çekiyor. Evin her yerinde o kadar çok
resim, gravür ve duvar halısı var ki
ilk bakışta hepsini
algılamak mümkün olmuyor. Birinci kattaki iki oturma odası
büyük ve rahat, evin içinden düz bir şekilde geçiyor;
kuledeki uç oda - her tarafında pencereleri olan yuvarlak bir oda - oldukça
sevimli. Modern-İngiliz konforları (alçak, geniş sandalyeler, yazı masası, halılar, yastıklar ve Fransız şatolarında çok nadir görülen
tüm dillerde kitaplarla kaplı orta sehpa, resim kağıtları, fotoğraflar vb.) ile dik sırtlı, ince bacaklı eski mobilyalar ve ağır altın çerçevelerinden aşağı bakan sert, eski moda hanımlar ve beyefendiler arasındaki karşıtlık çok
çekici. Birçok Fransız salonunda görülen resmiyet ve yaşanmamışlık görünümü yok, ancak hiç de modern değil. Eski bir şato-kalede olma hissini bir an bile kaybetmiyorsunuz.
Bu sabah yatak odası penceremden dışarı bakmak çok güzeldi.
Parlak, güzel bir sonbahar günüydü, çimenler hala oldukça yeşildi.
Bazı ağaçlar biraz değişiyordu, sarı yapraklar güneşte oldukça
altın rengindeydi. Parkta birçok Amerikan ağacı var - muhteşem bir Virginia
Creeper ve hala çiçek açmış bir Gloire de Dijon gül çalısı, eski gri duvarların üzerine yayılmıştı. Her türden hayvan avluda dolaşıyordu; birkaç kuğu ve hendekten yukarı
çıkmış, kenarda durup büyük bir ilgiyle etrafa
bakan bir topal ördek; hiçbir şeye çılgınca
dalan canlı bir küçük tilki teriyeri; oğullardan biri tozlukları ve av çantasıyla, omzunda tüfeğiyle, peşinde köpeğiyle
bekleyici ve istekli bir şekilde avlanmaya
başlıyordu. Misafirlerden bazıları etrafta dolaşıyordu ve neredeyse tüm pencerelerden -sıcak sabah güneşini içeri almak için sonuna kadar açık- neşeli selamlar geliyordu.

Kahvaltıdan önce evin etrafında yürüyüşe çıktım. Sarmaşıklarla kaplı beş büyük yuvarlak kule var -duvarlar olağanüstü kalın- oklarla atış yapmak için dar küçük yarıklar ve gülleler için yuvarlak delikler, zorlu feodal yaşamın kendi hikayelerini anlatıyor. Kalenin bir tarafında, Turenne tarafından gönderilen bir gülleyle yapılmış duvarda büyük bir delik var. Bir gün oradan geçiyordu ve şatonun kime ait olduğunu sordu. Sahibinin siyasi rakiplerinden biri olan Marechal de la Feuillade olduğunu duyduğunda, geçişinin hatırası olarak bir gülle gönderdi ve boşluk hiçbir zaman doldurulmadı.

Daha sonra Marquis de Lasteyrie ile evin her yerini gezdim.
Elbette, beni en çok ilgilendiren şey Lafayette'in özel daireleriydi -yatak odası ve kütüphane--ikincisi, Lafayette'in yaşamı boyunca olduğu gibi bırakılmıştı; Kitaplıklar eski moda ciltli kitaplarıyla dolu, duvarların etrafından dolanıyor ve Fransa kralları ve kraliçeleri ile Valois döneminin ünlülerinin çoğunun el yazmaları ve imzalı mektuplarından oluşan bir koleksiyon var - bunların arasında Catherine de Medicis, Henry IV ve la Reine Margot'dan birkaç mektup var. Kraliçe Margot'nun, Vicomte de Chabot'a (ev sahibimin atası) güzel bir noktayla onun için bir eş bulmakla çok meşgul olduğunu ancak fakir bir senyör için zengin bir mirasçı bulmanın her zaman zor olduğunu açıkladığı ilginç bir mektup. Daha modern günlere ait imzalar da var, bunların arasında bir İngiliz prensinin Vicomte de Chabot'a (Marquis de Lasteyrie'nin büyükbabası) yazdığı ve ona çok güzel bir kız çocuğunun doğumunu anlatmakta hiç vakit kaybetmediğini söyleyen bir mektup var. O mektubu yazarken, bebeğinin geleceğinin ne olacağını kesinlikle hiç fark etmemiş. Yazar Kent Dükü'ydü - zarif küçük kız, Kraliçe Victoria.

Çiftliğe bakan bir köşedeki derin bir pencere koltuğunda Lafayette'in
yazı masası var. Çekmecelerde birçok hesap kitabı
saklanıyor, bunların çoğu onun el yazısı. Ayrıca deri koltuğu (Chicago Dünya Fuarı'nda sergilendi)
ve pencereden çiftlik işçilerine emirlerini verdiği bir trompet veya konuşma borusu. Kütüphane, yatak odasına açılıyordu - artık Marquise de Lasteyrie'nin yatak odası - hendek ve çayıra bakan güzel bir manzaraya
sahipti. Bu odada birçok değişiklik oldu, ancak oyma meşeden yapılmış eski kapılar hala duruyor. Birçok ilginç aile portresi var--biri Minden'de öldürülen Lafayette'in babasının, küçük oğlunu şöminenin her iki yanında portreleri bulunan iki teyzesine büyütmesi için bırakmış.

Aynı döneme ait iki portrenin bu kadar
birbirinden
kesinlikle farklı olduğunu görmek ilginç. Yaşlı bir kadın olan Mme de Chavagnac, sade siyah ipek elbisesinin üzerinde beyaz bir muslin fichu ile neredeyse
Püriten bir kadın--diğeri, Mademoiselle de Lafayette, Louis XVI döneminin saray kıyafeti, yüksek, pudralı saçında inciler ve güller ve bir omzunda evli bir kadın olmadığını belirten bir demet turuncu çiçek.

Orleans ailesinin tamamının resimleri ve hatıraları vardı--Lasteyries her zaman o talihsiz prenslerin sadık ve bağlı dostlarıydı; Kont de Paris'in büyüleyici bir gravürü, beyaz saten ve tüylerin tüm cesaretiyle asil görünümlü bir çocuk--orijinal resim Duc de Chartres'ın mülkiyetindedir. Küçük prense parlak gözleri ve gururlu duruşuyla bakıldığında, hayatının sonunun bu kadar melankolik olacağını fark etmek üzücüydü--yabancı bir ülkede sürgün ve ölüm.

Evin sayısız koridor ve antresine dağılmış her türden ilginç resim ve gravür var. En
ilginç ve çok nadir baskılardan biri, Büyük Frederick'in Potsdam'daki bir incelemesini temsil ediyor. Göze çarpan iki figür, pudralı peruk ve siyah ipek kurdele takan genç Marquis de
Lafayette ve yıllar sonra Amerikan Devrimi sırasında rakip olarak karşılaşmaya mahkum olan İngiliz General Lord Cornwallis. Büyük taş merdivende hem Fransız hem de İngiliz birçok aile resmi var, Marquis de Lasteyrie, anne tarafından, Leinster Dükü'nün torununun torunu. Bazı İngiliz portreleri çok çekici, Fransız resimlerinden oldukça farklı.

Orta panelde Ary Scheffer'in ünlü Lafayette portresi var -üniformalı değil- yakışıklı genç askerden eser yok; uzun kürk mantolu, şapkalı ve elinde bastonlu orta yaşlı bir adam;
harika ve hareketli kariyerinden sonra yerleştiğinde, sadık çocukları, torunları ve arkadaşlarıyla çevrili, La Grange'deki sade ataerkil hayata bakıyor.

Evin ve içindekilerin tamamını görmeden çok önce, tüm partinin çay içmesi beklenen La Houssaye'ye gitme vakti geldiğinden, çok önce rahatsız edildik. Üç arabayla yola çıktık - Markiz'in belirttiği gibi, tam bir "noce" gibiydi. Yolculuk (yaklaşık bir saat) özellikle ilginç değildi. Büyük tarım bölgesinin kalbindeydik ve kilometrelerce ekili tarladan geçtik - tepe yok ve birkaç orman.

Tüm şatolar gibi hendeklerle çevrili alçak bir şekilde duran şatoya aniden geldik, küçük köyden doğrudan parka dönüyordu, park güzel eski ağaçlarla
güzelce düzenlenmişti. Eve doğru giderken güzel bir bahçe ve iki eski kule gördük - biri yuvarlak, diğeri kare. Şato iyi durumda - evin ve bahçelerin etrafından geçen çok geniş bir hendek, neredeyse bir nehir. Bana her zaman eski feodal zamanları hatırlatan ve çocukluğumda "Cherry Lawn"daki orak armut ağacının altında oturup Scott'ın "Marmion"unu okuduğum günleri hatırlatan asma köprüyü geçtik - "Açma köprüyü kaldırın, seyisler - ne, Gardiyan, ho! Kapının düşmesine izin verin!" "Açma köprünün" ne olduğunu ve bir tane veya bir şato-kale görüp görmeyeceğimi merak ediyordum.

La Houssaye, on birinci yüzyılda inşa edilmiş eski bir kaledir, ancak birçok iniş çıkış yaşamıştır. Orijinal binadan geriye kalan tek şey kuleler ve temellerdir. On altıncı yüzyılda restore edilmiş ve o zamandan beri değişmeden kalmıştır. Fransız Devrimi sırasında, gerçek sahibinin ailesi kulelerden birine yerleşti ve orada uzun, yorucu haftalar geçirdi, dışarı çıkmaya, ışık yakmaya veya herhangi bir yaşam belirtisi göstermeye asla cesaret edemediler - keşfedilme ve korkulan devrim mahkemelerinin önüne Paris'e sürüklenme korkusuyla günlük olarak. Daha sonra, Napolyon tarafından, orada ölen Mareşal Augereau'ya verildi. O zamandan beri, Amerikalı Bayan Forbes ile evlenen mevcut sahibi Monsieur de Mimont'un ailesinde kaldı. Öğleden sonra boyunca tehdit eden yağmur, tam köprüyü geçtiğimizde sağanak halinde yağmaya başladı ve bu, ev sahibimiz ve ev sahibemizin büyük hayal kırıklığına uğramasına neden oldu. Ev sahibimiz ve ev sahibemiz, bize tüm kırsalda ünlü olan bahçelerini göstermek için can atıyorlardı. Ancak,
sürükleyici
yağmura rağmen, pencerelerden, güzel
yeşil çimenlikte büyük renk noktaları oluşturan salvia ve cannalardan oluşan muhteşem
parterre'lerin görüntülerini yakaladık. Eskiden şato çok daha büyüktü, kulelere kadar uzanıyordu. Her bir ardışık mülk sahibi binaları küçülttü ve arkada bulunan şimdiki şato, hendekten biraz uzakta duruyor, boş alan şimdi
güzel bahçelerine dönüştürülüyor.

Sadece evin en rahat olan zemin katını gördük.

Sargılarımızı büyük kare salonda bıraktık ve bir oturma odasından ve küçük bir kütüphaneden diğerine geçtik, bu büyüleyiciydi - bahçelere bakan bir köşe odası - duvarlar, açık gri ahşap paneller, çelenkler ve çiçeklerle güzelce oyulmuş.

Salonun diğer tarafındaki yemek odasında çay içtik; ilginç bir
oda, kırmızı tuğla duvarları ve oyma meşeden iki eski dar kapısıyla. Uzun, nemli yolculuğumuzdan sonra çay--en bol miktarda--çok kabul edilebilirdi. Bir yemek oldukça sürprizdi--Amerikan waffle'ları--sanırım eski bir Fransız feodal kalesinde sık sık bulunmaz, ama Madame de
Mimont'un milliyeti bunu açıklıyordu. Güzelce düzenlenmiş
parkı göremediğim için çok üzgündüm, ama yağmur olabildiğince
yoğun yağıyordu--neredeyse hendekte dalgalar oluşturuyordu ve sis perdesi parkın sonunu kesiyordu.

La Grange'daki akşam yemeğimiz ve gecemiz çok keyifliydi. Yemek odası
özellikle geceleri çok büyüleyici. Bu akşam masadaki çiçekler kırmızıydı ve şık gümüş şamdanlardan gelen ışıklar
koyu panelli duvarlara karşı parlak bir sıcaklık ve renk noktası oluşturuyordu--şöminenin her iki tarafına asılmış güzel Ormond portrelerinin zırhına
tam olarak yansıyordu. Sohbet her zaman kolay ve keyifliydi.

Konuklardan biri olan Fransa'daki İngiliz Büyükelçiliği'nin donanma ataşesi, İspanyol Kraliyet
düğünü sırasında Madrid'de "görevde"ydi. İngiliz Büyükelçiliği'nin balkonu, bombanın atıldığı
noktaya bakıyordu. Patlamayı duydukları andan itibaren seksen beş saniye sonra (ilk saniyede bunun bir selam olduğunu düşündüler), Büyükelçi, maiyetiyle birlikte, kraliyet
arabasının kapısındaydı. Genç hükümdarların çok solgun ama sakin göründüğünü söyledi;
Kral, belki de Kraliçe'den daha heyecanlıydı.

Akşamı müzik ve dumb cramba ile bitirdik -- İngilizlerin özellikle eğlendiği, ancak İngilizler tarafından yapıldığını gördüğüm bir eğlence türü.
Ne zaman görsem, beni hep hayrete düşürüyor. İngiliz karakteriyle çok çelişiyor. Genellikle çok utangaç ve çekingen oluyorlar. İnsan, bu kadar çok eğlenceyle
gerçekten çocukça bir oyuna kendilerini atabileceklerine asla inanmazdı.
Performans yeterince basit. Şirketin bir kısmı
oturma odasından çekiliyor; kalanlar bir kelime seçiyor - sandalye, şapka, kedi, vb.
Bu akşam kelime "mat"tı. İki oyuncuya - Bayan P. ve
evin oğlu - _şapka_ ile kafiyeli bir kelimeyi canlandırmaları gerektiğini söyledik (hiçbir şey söylenmeden). Bunu çok çabuk bulduklarını söyleyeceğim, ancak bazı
çabaları yeterince komikti - gerçekten çok akıllıca yapılmıştı. Beni
mükemmel bir şekilde eğlendirdi, ama açıkçası itiraf etmeliyim ki
ne hareket edebilir ne de kelimeyi tahmin edebilirdim.
Tek fark ettiğim şey, ikisi de neredeyse tanınmayacak kadar yastık ve minderlerle
doldurulmuş halde içeri girdiklerinde şişman olmalarıydı. İki köpek -güzel bir
küçük fox-terrier ve güzel bir collie- neredeyse deliriyor, çift her göründüğünde havlıyor ve havlıyordu--heyecanları, oyuncular içeri girip kapının her iki tarafına uzandıklarında ve sonunda mat kelimesini
anladıklarında doruk noktasına ulaşıyordu. Köpekler onlara öyle çılgınca
atıştılar ki, M. ve Mme. de Lasteyrie onları bedensel olarak taşımak zorunda kaldı.

Ertesi sabah M. de Lasteyrie ile yürüyüşe çıktım. "Allee des Soupirs"te aşağı yukarı dolaştık, bu ad, yas elbiselerini ve dul peçesini düşen yaprakların üzerine
sürükleyen, yalnızlığına hayıflanan ve sonra da gözde bir talip belirip onu uzaklardaki evine götürene kadar - ama Allee hala adını koruyor.

Park küçük ama çok iyi düzenlenmiş. O dönemin anılarının çoğu, Lafayette ile güzel ağaçların altında yapılan yürüyüşlerden ve sohbetlerden bahsediyor.

Lafayette'in hayatının son yıllarında, La Grange kozmopolit bir merkezdi. Her ülkeden seçkin insanlar, özgürlüğün büyük şampiyonunu görmek için oraya geliyordu; aralarında her zaman nazik ve içten bir karşılama bulan birçok Amerikalı da vardı; sessiz bir
misafir--Marquis de Lasteyrie'nin sözleriyle anlatacağım en ilginç olay:

"Ancak, Lafayette'in zamanında bir Amerikalı, La Grange'a yalnız bir hac yolculuğuna çıktı; saygıyla karşılandı, ancak bu
karşılamaya aldırmadı. Sessiz bir misafirdi ve izlenimlerine dair hiçbir kayıt bırakmadı; aslında, yolculuğuna başlamadan önce ölmüştü. Oldukça basit bir şekilde, güzel bir sonbahar sabahı, tabutunda, yanında da şu mektubun bulunduğu bir mektupla geldi: 'General Lafayette'e karşı en büyük hayranlığı duyan William Summerville, onu La Grange'daki topraklarına gömmesini rica ediyor.' Bu, yasaya aykırı olduğu için yapılamazdı, ancak Lafayette komşu köyün küçük mezarlığının tamamını satın aldı ve deniz aşırı yolcuyu kendi toprağına yatırdı, ancak La Grange'deki birçok Amerikan ağacından birinin altında değil, ki bu coşkulu gezgin muhtemelen bunu hayal etmişti." Bana Lafayette'in hayatının esas olarak La Grange'de geçirdiği son yılları hakkında, yazması çok uzun olan birçok ilginç şey anlattılar. O zamanın ve şatonun cömert misafirperverliğinin büyüleyici bir anlatımı, Lady Morgan tarafından iyi bilinen "Günlüğü"nde verilmiştir. Bazı tasvirleri son derece eğlencelidir; örneğin, Lady Holland'ın Cumhuriyetçi General'in evine gelişi. "Kendisinden önce her zaman Londra'dan gelen ve Holland House'un en sevdiği eşyaları olan bir dörtgen gelir - yatağı, fayansı, halısı, vb. ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka eşyası, ancak bunlar Leydi Hazretlerinin en azından bir grande dame için süperfluchoses tres necessaires'ine girer. Kadın hizmetçilerinden biri ve odalardan bir hizmetçi, resepsiyonu için her şeyi hazırlamak üzere ondan önce gelir. Ancak, orijinal tavrı Fransız hanımları şaşırtsa da onları eğlendirir."

İrlandalı hanımefendisi (Lady Morgan), General'e soru sormaktan çekinmemiş gibi görünüyor. Şöyle yazıyor: "General, bir keresinde Fransa Kraliçesi Marie Antoinette ile operada bir baloya gittiğiniz doğru mu? Kolunuza yaslanmış, Kral ise geri dönene kadar hiçbir şey bilmeden mi? Korkarım öyle, dedi. Çok düşüncesizdi ve vicdanen ekleyebilirim ki çok masumdu. Ancak, Kont d'Artois da gruptaydı ve hepimiz genç, girişimci ve zevk düşkünüydük. Ancak maceradaki en saçma şey, Mme. du Barry'yi ona gösterdiğimde -ki onun figürünü ve en sevdiği dominosunu biliyordum- Kraliçe onun konuşmasını duymak için en endişeli isteğini dile getirdi ve beni meraklandırmamı söyledi. Bana 
kayıtsızca cevap verdi ve eminim ki ona diğer kolumu uzatsaydım, Kraliçe buna itiraz etmezdi. O zamanlar Versay sarayında ve Avusturya'nın kibirli kızının kafasında esprit d'aventure böyleydi."

Ev sahibimin ebeveynlerini gayet iyi hatırlıyorum.
Mavi gözleri ve bembeyaz saçlarıyla, büyük hanımın bir türü olan Markiz, kocasından uzun yıllar
hayatta kaldı. 1870 savaşı sırasında, diğer birçok şato sahibi gibi, evlerinde Prusya askerleri vardı. Markiz'in şu karakteristik anekdotu bana oğlu tarafından anlatıldı:

"La Grange'da hala görülebilecek iki küçük top var, bunlar
Lafayette'e Garde Nationale tarafından verilmişti. 1870'te bir Aralık sabahı, ev Alman askerleriyle doluyken, Madame de Lasteyrie kemerin altından gelen bir sesle uyandı ve penceresinden dışarı baktığında, loş ışıkta iki topun Alman askerleri tarafından götürüldüğünü gördü. Bir anda, çıplak ayakları aceleyle terliklerini giydi, saçları sırtından aşağı uzun beyaz bir yele gibi sarkıyordu, omuzlarına bir sabahlık atmıştı ve peşlerine düştü. Onları yaklaşık üç mil takip etti ve sonunda bir tepenin tepesinde onlara rastladı. Uzun ikna çabalarından ve toplara çivi çaktıktan sonra (hiçbir durumda büyük bir hasar veremezlerdi), askerler onları bırakmaya ikna edildi ve onu sabahı beklerken don ve yıldız ışığında yalnız bırakarak ayrıldılar. Çıplak ayakla oturdu (çünkü ayakkabılarını kaybetmişti) ama küçük topunun üzerinde zafer kazanmış bir şekilde derin karda
ta ki gün gelip çiftlik halkı dışarı çıkıp hepsini -yaşlı kadın ve iki topu-
eve sürükleyene kadar."

Gittiğim için üzgündüm - duvarları ve kuleleri yumuşak ve
güneş ışığında gri olan eski şato, kesinlikle başka bir yüzyıla aitmiş gibi görünüyor.
Sanki yüz yıl geriye taşınmışım ve Lafayette'in uzun ve hareketli kariyerine böylesine güzel bir son veren basit ataerkil hayatın birazını
yaşamışım gibi hissettim. Şimdiki sahibi büyükbabasının geleneklerini sürdürüyor. Dün gece ne kadar
kozmopolit bir grup olduğumuzu düşündüm. Üç veya dört farklı milletten, dönüşümlü olarak iki dili -Fransızca ve İngilizce- konuşan, grubun çoğu
dünyanın her yerini
dolaşmış ve hepsi siyaset, edebiyat ve müzikle
ilgileniyordu; belki farklı bir şekilde, ama
çok daha fazla Yüzlerce yıl öncesinin "güzel hanımlar ve güzel ruhlar"ı gibi. Zaman geçtikçe her şey değişir (_her şeyin_ iyileştiğini söyleyip söylemeyeceğimi bilmiyorum) ama Lafayette'in hayatı boyunca La Grange'ı gören herkesin bahsettiği aynı sıcak karşılama ve büyük misafirperver yaşam izlenimini aldım.

IV

ŞATODA KIŞ

Bir yıl çok soğuk bir kış geçirdik - çok fazla kar yağdı, düşerken dondu ve sert zeminde uzun süre kaldı. Bir sabah tamamen hareketsiz beyaz bir dünyada uyandık. Gece boyunca yoğun bir şekilde kar yağmıştı ve ev, çimenliğin tepesindeki "sapinette"e kadar uzanan, lekesiz veya kusursuz, parlak beyaz bir halıyla çevriliydi. Yol veya patika izi veya küçük alçak çalılar yoktu ve hatta büyük ıhlamur ağaçlarının dalları bile karla kaplıydı. Parlak, güzel bir gündü - mavi gökyüzü ve çok da solgun olmayan bir
kış güneşi. Hiçbir araç dışarı çıkmamıştı. Yolun ortasında, bekçilerin ve bazı işçilerin geçtiği karın derinliklerinde ayak izleri vardı. Dışarıdan ne bir postacı, ne kasap, ne de fırıncı gelmişti. Aşçı
çılgın bir haldeydi; ama ona yumurta ve av hayvanlarıyla ilgilenebileceğimizi, ki her zaman en azından bir günlük bir erzakımız olduğunu söyledim.

Saat on bir civarı, Pauline ve ben yola koyulduk. Kulübeye kadar gidip anayolda neler olup bittiğini görmeyi düşündük. Kalın botlar, tozluklar ve çok kısa etekler giydik ve bekçilerin ayak izlerini takip edebileceğimizi hayal ettik; ama tabii ki onların uzun adımlarını atamadık ve karda sendeleyerek ilerledik. Sürüklendiği bazı yerlerde dizlerimizin üzerine kadar girdik.

Yolda görünürde hiçbir şey yoktu--bir yaratık bile yoktu, mutlak bir sessizlik; bir işçinin geçtiği ortada bir ayak izi çizgisi ve ormana doğru uzanan siyah kavak ağaçlarıyla kesilmiş uzun beyaz tarlalar.

Kapıda durup, şapkasının üzerine yün bir yorgan bağlamış ve ayakkabılarının üzerine çorap geçirmiş yaşlı Antoine ile konuşurken, uzakta küçük bir hareket eden nesne gördük.
Yaklaştıkça postacı olduğunu anladık, o da o kadar sarılmıştı ki neredeyse tanınmıyordu. O da ayakkabılarının üzerine yün çoraplar geçirmişti ve gidişin korkunç olduğunu, "Montagne de Marolles"un bir buz tabakası olduğunu söyledi; çoraplarına ve sivri uçlu bastonuna rağmen iki kez düşmüştü. Ne kasabın ne de fırıncının geleceğini--hiçbir atın tepeye çıkamayacağını söyledi.

Onu çözülmesi ve kahvaltısını yapması için mutfağa gönderdik. Bu da şatonun geleneklerinden biriydi; postacı her zaman kahvaltı ederdi. Pazar günleri, ikinci bir teslimat olmadığında, küçük kızını ve bir akordeon getirir ve öğleden sonra boyunca orada kalırdı. Araba istasyona giderken veya şef eşek arabasıyla pazara giderken, genellikle La Ferte'ye geri dönerdi. _Şimdi_ postacıların çoğunun
bisikleti var.

Dış dünyadan oldukça kopuk olduğumuza dair tuhaf bir his vardı. Çocuklar, Francis ve Alice, ahır avlusunda güzel vakit geçiriyorlardı, adamlar onlara iki kar figürü yapmıştı - erkek ve kadın (devler) - ve onlara kartopu atıyor ve atlar için bir geçit açılmış olan kapının her iki tarafındaki kar yığınlarına baş aşağı yuvarlanıyorlardı.

Biraz kıyıda gezinmek ve bir yıl önce büyük zorluklarla yaptığımız bir kızakla açılış yapmak için iyi bir fırsat olacağını düşündük. Oldukça uzun bir operasyondu. Marolles'daki tekerlekçi
daha önce böyle bir şey görmemişti, _ne_ istediğimizi bilmiyordu.
Neyse ki Francis'in kuzenlerinden birinin Amerika'dan gönderdiği küçük bir kızağı vardı; ve bunu bir model olarak ve birçok
açıklamayla, tekerlekçi ve demirci gerçekten çok
itibarlı bir kızak ürettiler--oldukça büyük, önde iki kişilik bir koltuk ve dümeni kullanan kişi için arkada bir koltuk. Ancak kızak bittiğinde
kar
kayboldu! Fransa'da nadiren uzun süre kalır.

Kızağı dışarı çıkardık--kızaklar biraz
onarılmaya ihtiyaç duyuyordu--ve ertesi gün ilk denememizi yaptık. Bir şeyle karşılaşma tehlikesi pek yoktu. Bir tür geçit açılmıştı ve
yolun ortasına çakıl serpilmişti; ancak çok az araç geçmişti ve kar buz kadar sertti. Tüm kuruluş ilk denemede "yardım etti" ve ahır uşağı kızakları tepeye çekecek olan eşeğiyle bize eşlik etti.

Başlamakta biraz zorluk çektik, Pauline ve ben önde,
Francis arkada; ancak yamaca iyice yaklaştığımızda şey
uçtu. Pauline ölümüne korkmuştu, çığlık atıyordu ve inmek istiyordu; ancak onu sıkıca tuttum ve tepenin eteğindeki
hedefe indik. Yarı yolda (tepe dik ama düz, insan
uzun bir mesafe görüyor) Francis gayretin geldiğini gördü; ve dümen donanımından pek emin olmadığı için risk almamanın daha iyi olduğunu düşündü ve bizi olabildiğince sert bir şekilde hendeğe doğru yönlendirdi.
Kızak devrildi; hepimiz derin yumuşak kara doğru yuvarlandık, şapkalarımızı kaybettik ve baştan ayağa bembeyaz çıktık.

Araba tepenin eteğinde durmuştu. Sürücü, yaşlı Pere Jacques dışında sadece iki kişi vardı. O, Madam Waddington'ı tanıdığında
şaşkına dönmüştü. Görünüşe göre
ne olduğunu
düşünemiyorlardı. Tepenin eteğine vardıklarında,
şatonun kapısında epeyce insan gördüler; sonra aniden
bir şey gruptan ayrılıp tepeden aşağı doğru çılgınca
hızla koştu. Bunun bir kaza olduğunu, bir arabanın bir parçasının kırıldığını düşündüler
ve akıllarını başlarına toplamaya vakit bulamadan her şey
hedefe çöktü. Zavallı yaşlı adam oldukça rahatsız olmuştu--yaralanmadığımızı
düşünemiyordu ve bizden araçta olmamızı ve
böylesine tehlikeli bir araca bir daha güvenmememizi rica etti. Ancak
onu rahatlattık ve hep birlikte tepeye doğru yürüdük, eşek kızağı çekiyordu, kızak ona çok ilkel bir ip düzenlemesiyle bağlanmıştı, kızak sürekli sallanıyor ve bacaklarına çarpıyordu,
doğal olarak bundan rahatsız oldu ve vahşice tekmeledi.

Kar yağdığı sürece, yaklaşık on gün boyunca kendimizi çok eğlendirdik--sık sık kıyıya yanaştık ve kızak ve eşekle komşu köylere geziler yaptık. Kaykay yapmak istiyorduk ama bunu ayarlamak kolay değildi, çünkü yakınımızdaki göletler ve "turbiyereler" çok derindi ve çocuklarla maceraya atılmaktan korkuyordum. Ülkeyi iyi tanıyan arabacı Hubert'e ne bulabileceğine bakmasını söyledim. La Ferte şatosunun parkında çok güzel bir gölet olduğunu ve orada tek başına yaşayan yaşlı bir adam olan sahibinin oraya gelmemize
memnuniyetle izin vereceğinden emin olduğunu söyledi.

Yaşlı beyefendi çok cana yakındı - istediğimiz kadar sık ​​gelmemizi rica etti - sadece bir şart koştu, kıyıda (gölet sadece bir ayak derinliğindeydi) bir adamın olması ve kazalar durumunda bir ipe sahip olması... Neredeyse her öğleden sonra oraya gidiyorduk ve kıyıda oldukça rahat bir "yerleşim" yapıyorduk: bir ateş, halılar, sandalyeler ve çok iyi bir küçük gouter, bakkalın kızı bize kasabadan sıcak şarap ve bisküvi getiriyordu.

La Ferte için mükemmel bir görüntüydü. Tüm kasaba bize bakmaya geldi ve arabacılar bakmak için takımlarını yolda durdurdular - özellikle bir gün kuzenlerimizden biri olan Maurice de Bunsen[3] bizimle kalıyordu. Her türlü figürü yaparak harika bir şekilde kayıyordu ve çift sekizleri ve baş harfleri sade taşralıları hayrete düşürüyordu. Bir süre buzda harika şeyler yapan "l'Anglais"ten bahsettiler.

[3] Bugün Madrid'deki İngiliz Büyükelçisi.

Yoksullar için kötü günlerdi. Eve gittiğimizde okuldan dönen tüm çocuklarla karşılaşırdık. Zavallı küçük şeyler dik, kaygan tepeden, genellikle üzerlerini örttükleri ince, yıpranmış ceketler ve şalların arasından geçen soğuk bir rüzgarla, çantalarını ve akşam yemeği artıklarını taşıyarak tırmanıyorlardı. Uzaktan gelenler her zaman yanlarında akşam yemeği getirirlerdi,
genelde iyi bir ekmek parçası ve bir parça çikolata, daha fakir olanlar sadece ekmek, çoğu zaman çok besleyici olamayacak bayat, sert bir kabuk. Bizim küçük köyümüz St. Quentin'de çok fakir bir topluluktular ve sıcak çoraplar ve giysiler için elimizden geleni yaptık; ama solgun, bitkin yüzler beni rahatsız ediyordu,
ve Henrietta ve ben kış aylarında her gün onlara sıcak bir tabak çorba vermek için okul müdürüyle anlaşmaya varmayı düşündük. Halkını iyi tanıyan W. bizi biraz cesaretlendirdi - hepsinin yoksulluklarına rağmen belli bir gururları olduğunu ve belki de serseri veya dilenci gibi muamele görmekten rahatsız olabileceklerini söyledi; ama istersek deneyebiliriz.

La Ferte'den büyük bir kazan aldık ve Asile'den iyi kalpli Mere Cecile bize teneke kaseleri ödünç verdi, ayrıca planımızı gerçekleştiremeyeceğimizi söyledi. Asile'de denemişti ama işe yaramamıştı; çocuklar çorbayı umursamadılar - ekmeği ve çikolatayı daha çok sevdiler. Gerçekten ilginç bir deneyimdi. Bunu düşündüğümde hala şaşkına dönüyorum. Çorba, ormanın kenarında duran baş bekçinin kulübesinde yapıldı. İlk gün saat on bir civarı gittik - soğuk, açık bir gündü, vadiden aşağı doğru
ısıran bir rüzgar esiyordu. Çocukların hepsi toplanmış, sabırsızlıkla gelmemizi bekliyorlardı. Çorba, ateşin üzerinde yüksekte asılı duran büyük bir tencerede dumanı tütüyordu. Elbette tadına baktık, çocuklardan iki kase ödünç aldık ve Madam Labbey'den bize iki parça ekmek kesmesini istedik, çocuklar kıkırdadı ve biraz utangaçtı. Çorba çok güzeldi ve zavallı küçük şeylerin midelerinde sıcak bir şeyler olması gerektiğini düşünmekten oldukça memnunduk. İlk iç karartıcı yorum, eve dönerken kendi arabacımızdan geldi. Küçük kızı bakıcının evinde yaşıyordu. Ona, "Celine'i diğer çocuklarla birlikte görmedim." dedim. "Ah, hayır Madam; orada değildi. Yemeği Labbey'de biz ödüyoruz; sadaka ihtiyacı yok." Ertesi gün, aynı şekilde soğuktu, çocukların yaklaşık yarısı geldi (okulda sadece yirmi yedi kişi vardı); üçüncüsü, beş veya altısı, oldukça utanmış bir şekilde; dördüncüsü, bir kişi bile yoktu; ve haftanın sonunda bakıcının karısı dağıtımı durdurmamız için yalvardı; tüm ebeveynler, çocuklarının Madame Waddington'dan _kamu_ yardımı alması fikrinden
çok incinmişti. Köyün çok yaşlı insanlarından bazılarının kalanları beğenebileceğini düşünmüştü; ancak birkaç serseri ve
yemek olduğunu duyan kaba görünümlü adamlar dışında kimse gelmedi ve
kocası bütün gün ormanda olduğu için evde yalnızken etrafta dolaşmaları onu çok gerginleştiriyordu.

W. eğlendi - hiç şaşırmadı - başarılı olamayacağımızdan oldukça emin olduğunu söyledi, ancak kendi deneyimimizi yapmamız daha iyi olurdu.
Kaselerimizi üzgün bir şekilde Asile'ye geri götürdük, orada iyi kız kardeş başını iki yana sallayarak, "Madame verra comme c'est difficile de faire du bien
dans ce paysci; on ne pense qu'a s'amuser." dedi. Ve yine de
sert ekmeğin zavallı küçük kabuklarını ve keten ceketler giymiş, gömleksiz ve sanki hayatlarında hiç
dolu bir yemek yememiş gibi görünen bazı oğlanları gördük.

Başka bir ilginç deneyimim daha oldu ve ondan sonra
yenilik olan veya hayatları boyunca görmedikleri
herhangi bir şeyi denemekten vazgeçtim.
Fransız köylüsü gerçekten muhafazakârdır; ve eğer kendi haline bırakılırsa,
ucuz siyasi gazeteler veya kafelerde zenginler ve fakirler hakkında ebedi konularda nutuk atan sosyalist hatipler olmadan, kendisi ve babalarının her zaman sürdürdüğü hayatı yaşamaya devam etmekten oldukça memnun olurdu - hiçbir şeyi yok etmek veya değiştirmek istemezdi.

Noel haftasında bir yıl boyunca Knowsley'de Lady Derby ile kalıyordum
ve bir öğleden sonra köy çocuklarına yıllık kıyafet dağıtımını yaparken oradaydım. Kızlar için hazırladığı birkaç ulster ve birkaç kırmızı pelerin beni çok memnun etti. Onlar da
çok memnundular--çağrıldıklarında ve omuzlarına giydikleri pelerinlerde yüzlerinde geniş gülümsemeler vardı. Küçük grup karlar üzerinde yürüyerek eve döndüğünde çok sıcak ve rahat görünüyorlardı.
Anında okul çocuklarımın bu pelerinleri giydiğini,
karanlık kış günlerinde dik tepelerimize tırmandıklarını gördüm.

Leydi Derby'nin kızı olan Leydi Margaret Cecil ile uzun bir görüşmem oldu--hayatının tamamını diğer insanlara yardım ederek geçiren mükemmel bir azize--ve bana "Price Jones" adlı, "uzmanlığı" kırsal kesim insanları, okullar, işçi aileleri vb. için her türlü giysi olan tanınmış bir Gal mağazasının kataloğunu verdi.
Çok makul bir fiyata büyük bir kırmızı pelerin, ulster ve flanel gömlek koleksiyonu sipariş ettim
ve bunları yaz sonunda göndereceklerine söz verdiler, böylece Fransa'ya döndüğümüzde onları bulabilirdik.

Eve vardığımızda iki büyük kutu bulduk ve kış için sakladığımız
tüm güzel sıcak pelerinlerden oldukça memnun kaldık.

Kasım ayının sonlarına doğru ilk gerçek soğuk günler başlar başlamaz,
kadınlar şatoya gelip çocuklar için
sıcak giysiler isterlerdi. Gelen ilk kişi "garde de
Borny"nin karısıydı - zayıf, solgun bir kadın, dokuz küçük çocuğun annesi
(birçoğu St. Quentin okulunun üyesiydi, çorbamızı reddetmişti ve ilk düşündüğümde aklımda onların küçük, sıkışmış, kansız
yüzleri vardı). Yanında üç tane vardı: kucağında bir bebek, altı ve yedi yaşında bir erkek ve bir kız, ikisi de çıplak bacaklıydı, erkek çocuk göğsüne çekilmiş eski, yıpranmış bir jarse giymişti, kız ise yırtık mavi ve beyaz bir önlük giymişti, başı ve omuzları örme bir şal vardı. Bebeğin bir pelerini vardı. Altında pek bir şey olduğunu sanmıyorum ve anne tam anlamıyla bir paçavra yığınıydı, eteği o kadar yamalı ki orijinal rengini zar zor seçebiliyordunuz ve uçlarından yıpranmış ve her yöne delikler olan harika bir pelerin. Ancak hepsi temizdi.

Bebek ve oğlan kısa sürede halledildi. Erkek çocuk flanel gömleğinden çok memnundu. Sonra kız için kırmızı pelerini çıkardık.
Kadının yüzü asıldı: "Ah, hayır, Madam, bunu kaldıramazdım; küçük
kızım bunu giyemezdi." Ben, şaşkın bir şekilde: "Ama ne olduğunu görmüyorsunuz--onu tamamen örtecek ve sıcak tutacak iyi, kalın bir pelerin." "Ah, hayır, Madam, bunu giyemezdi; yoldaki tüm insanlar ona gülerdi! Cela ne se porte pas dans notre pays" (bu
ülkemizde giyilmez).

Birkaç tane olduğunu ve diğer tüm küçük kızları aynı pelerinlerle göreceğini açıkladım; ama sadece aynı cevabı aldım,
ve Madam'ın göreceğini de ekledim--hiçbir çocuk böyle bir pelerin giymezdi. Çok
iğrendim--kadının kaprisli olduğunu düşündüm; ama
tamamen haklıydı; tek bir anne, ve Tanrı bilir ki onlar yeterince
fakirdi, kırmızı bir pelerin almazdı ve hepsi kırmızı flanel eteklere dönüştürülmek zorundaydı. Her kadın bana aynı cevabı verdi:
"Yoldaki herkes onlara gülerdi."

Ulster'larla pek şanslı değildim. Dokuz ve on yaşındaki büyük kızlar için sipariş ettiğim şey altı ve yedi yaşındaki kızlara da giderdi. Ya Fransız çocukları İngilizlerden çok daha şişmandır ya da altına daha kalın şeyler giyerler. Burada da yapılacak bir iş vardı - tüm kollar çok uzundu; hizmetçilerim onları değiştirmek ve kısaltmak zorundaydı ve bunu da pek de hoş olmayan bir şekilde yaptılar.

Çok soğuk bir yıl olan o yılki en ilginç operasyonlardan biri tepenin eteğindeki büyük göletten buz çıkarmaktı. Buz birkaç santim kalınlığındaydı ve göletin ortasında çok güzel bir şekilde berraktı;
kenarlara doğru sazlar ve uzun otlar donmuştu ve büyük blokları çıkarmak oldukça zordu. Güçlü atların olduğu bir çiftlik arabası ve baltaları ve uzun sivri bir sopası olan üç veya dört adamımız vardı. O kadar sağlamdı ki, adamlar ortada ilk kare deliğini keserken hepimiz göletin üzerinde durduk. Balıkların buzun altında yüzdüğünü görmek komikti.

Elbette tüm köy izliyordu ve çocuklar çok
heyecanlıydı ve gelip buzun üzerinde kaymak istiyorlardı, ama ben
delik büyüdükçe ve kenarlardaki buz inceldikçe gerginleştim, bu yüzden hepimiz yola çıktık ve oradan operasyonları izledik.

Gölette bol miktarda balık vardı ve yılda bir kez tamamen boşaltılıp temizleniyordu - su çekiliyor ve çamur ve yabani otlarla tıkanan göletin dibi temizleniyordu. Bu durumlarda, temizlik devam ederken her iki tarafta bırakılan küçük havuzlardan güzel bir balık avı yapıyorlardı.

Buz evimiz tüm kırsal kesim için bir nimetti. Ne zaman birileri hasta olsa ve buz istense, her zaman şatoya gelirlerdi. İyi yaşlı doktorumuz temiz hava ve soğuk su konusunda hiç hareket etmiyordu, ama sık sık buz istiyordu. O, kaba, nazik yaşlı bir adamdı,
tam bir kırsal uygulayıcı tipiydi--her şey gibi o da
kaybolan bir tipti. Herkes onun kabriyolesini bilirdi (arkasında ilaç
sandığını ve aletlerini koyduğu bir kutu vardı),
tüm havalarda,
dik yamaçlarda bütün gün ve bütün gece dörtnala koşan güçlü kahverengi bir atı vardı. Ziyaretlerini yaparken atı tutmak için her zaman yanında çok küçük bir çocuk olurdu.

Doktorumuz yoksullara karşı çok nazikti ve geceleri dışarı çıkmayı asla reddetmezdi. Soğuk bir günde, o kadar çok pelerin ve yün yorganla sarılmış bir şekilde
geldiğini görmek komikti ki,
örtüsünden çıkması biraz zaman aldı. Sert bir sesi ve ilk başta insanları korkutan ağır, siyah, sarkık kaşları vardı, ancak
bu kadar sert bir dış görünüşün altında ne kadar iyi bir kalbin olduğunu kısa sürede anladılar ve
çocuklar onu sevdi. Yeleğinin cebinde her zaman bir kutu meyan kökü pastili olurdu ve bunları küçüklere ücretsiz olarak dağıtırdı.

Şu anda etrafımızdaki taşra doktorları çok farklı tipte - çok daha genç adamlar, birçok yabancı. Yakınımızdaki bazı küçük köylerde iki Rus ve bir Yunan var. Çok iyi olduklarına inanıyorum. Bir gün Yunanlıyla bekçinin kulübesinde tanıştım.
Bekçinin çok hasta olan karısına bakıyordu. Uzun Yunanca isimlerden birinin "popolo" ile bittiği bir Yunanlıyı, ormanda neredeyse kaybolmuş fakir bir Fransız köyünde görmek komik geldi; ama bende çok iyi bir izlenim bıraktı - çok sessizdi, fazla ilaç vermiyordu
(eczacı faturaları fakirler için her zaman çok korkutucudur) ve kadına nazik
bir şekilde konuşuyordu. Hala üstü açık bir arabayla geliyor, ama Rus meslektaşının bir arabası var - aslında şimdi genç Fransız doktorların çoğunun da var. Fransızlar ve yabancılar arasında biraz rekabet olduğunu düşünüyorum, ama yabancılar kesinlikle yol alıyorlar.

Şimdi çok ciddi olan şey, küratör ve okul müdürü arasındaki açık savaş. İlk evlendiğimde, okul müdürleri ve müdireler çocuklarını kiliseye götürür, her zaman yanlarında oturur ve onları düzene sokarlardı. Okul müdürü bazen org çalardı. Şimdi sadece kendileri kiliseye gitmiyorlar, aynı zamanda çocukların gitmesini engellemeye çalışıyorlar. Sonuç olarak çocukların yarısı ne kiliseye ne de din dersine gidiyor.

Bu durumun gerçekten can sıkıcı bir örneğini bir yıl yaşadım,
Montigny'de, bizden çok uzak olmayan ıssız bir köyde
bir Noel ağacı yapmak ve sıcak giysiler dağıtmak istiyorduk. Bunu rahip ve okul müdürüyle konuştuk. Bize tüm çocukların isimlerini ve yaşlarını verdiler ve ikisi de sessiz küçük köşelerinde bir şenlik düzenlemekten çok memnun oldular. Kilisede bir ayin önermedim,
çünkü bunun okul müdürü için belki de bir zorluk olabileceğini düşündüm.

Şenlikten iki gün önce Montigny'nin rahibi beni ziyaret etti,
utanmış ve garip görünüyordu; aklında belli ki bir şeyler vardı,
ve sonunda Noel ağacında bulunamadığı için çok üzgün olduğunu söyledi, çünkü o gün Reims'e gitmek zorundaydı. Ben,
çok şaşırdım ve kararlı bir şekilde sinirlendim: "Yılda bir gün gelip köyünüzde bir şenlik düzenlediğimizde Reims'e mi gideceksin? Bu çok
olağanüstü ve beni fazlasıyla şaşırtıyor. Tarih haftalardır belirlendi ve orada olmana çok inanıyorum."

O hala ısrar ediyordu, çok perişan ve rahatsız görünüyordu ve
sonunda bilerek gittiğini, böylece okul binasında
olmayacağını söyledi. Okul müdürünü çok seviyordu, onunla
mükemmel bir şekilde geçiniyordu; zekiydi ve çocuklara çok iyi ders veriyordu; ancak
Kilise veya tedaviyle herhangi bir ilgisi olan tüm okul müdürleri
"kötü notlu"ydu. Montigny belediye başkanı şiddet yanlısı bir radikaldi; ve
eğer tedavinin okul binamızdaki
şenliğimizde bulunduğunu duyarsa, okul müdürü ertesi gün işten çıkarılırdı. Adam otuz yaşın üzerindeydi, karısı ve çocuklarıyla birlikteydi; başka bir iş bulması
zor olurdu; ve kendisi de pişman olacaktı, çünkü
halefi çok daha kötü olabilirdi ve çocukların kafalarını
imkansız fikirlerle doldurabilirdi.

Gerçekten çok sinirlenmiştim ve ona bunu oğlumla konuşacağımı ve ne yapabileceğimize
bakacağımı söyledim. Zavallı küçük papaz çok
hayal kırıklığına uğramıştı, ama onun varlığını ısrarla istememem için yalvardı.

Biraz sonra okul müdürü geldi, o da çok utanmıştı,
neredeyse aynı şeyi söyledi -- papazı çok sevdiğini. Hiçbir zaman siyaset konuşmadı ve cemaatine hiçbir şekilde karışmadı. Ne zaman biri hastalansa veya başı dertte olsa, her zaman gelip ona bakan ve yardım eden ilk kişi oydu. Ama onu çok az gördü. Eğer Noel ağacında tedavinin
bulunduğunu kabul edersem, elbette hiçbir şey söyleyemezdi; ama kesinlikle ertesi gün işten çıkarılırdı. Evliydi - maaşından başka bir şeyi yoktu; bu onun için
çok büyük bir darbe olurdu.

Çok şaşkındım, özellikle de zaman kısa olduğu ve belediye başkanına ulaşamadığım için. Bu yüzden bir aile konseyi çağırdık - Henrietta ve Francis ikisi de evdeydi - ve
şenliğimizin tedavi olmadan gerçekleşmesine karar verdik. Okul müdürü çok minnettardı ve
mektubumu postaneye götüreceğini söyledi. Tedaviye ne karar verdiğimizi ve Reims'e gidebileceğini bildirmek için mektup yazmam gerekiyordu.

Kışın en büyük eğlencelerimizden biri avlanmaktı. Villers-Cotterets ormanında avlanan ve sık sık onlarla birlikte at süren iki beyefendiyi, Kont de B. ve de L.'yi çok iyi tanıyorduk. Çok güzel bir binicilik bölgesiydi - sert anayol boyunca uzanan çimenlik alanlar,
burada büyük bir dörtnala gidilebiliyordu, tek zorluk
suyun akıp gitmesi için yapılmış geniş, alçak hendeklerin miktarıydı.
Atlar onları tanıdıktan sonra onları oldukça kolay bir şekilde
koşuyorlardı, ancak
ilk başta idare edilmesi biraz zordu. Binicilik, benim tek deneyimim olan Roma Campagna'sından çok
farklıydı. Atlanacak çok az şey vardı; bazen yolun karşısında büyük bir ağaç, ara sıra hendekler olan uzun düz sokaklar; Campagna'da karşılaşılan çok
sert çitler ve taş duvarlar veya atların bazen en rahatsız edici şekilde
kaydığı kaygan toprak parçaları (tüf) gibi hiçbir şey yoktu. Villers-Cotterets ormanında dizginsiz bir şekilde millerce dörtnala gidilebilirdi. Bazen geniş sokaklardan ayrılıp ağaçların içine ve dışına doğru küçük patikalara girdiğimizde tatsız oluyordu. Orman sık ve dallar alçak olduğunda, birinin beni eyerimden düşüreceğinden veya gözlerimin önüne geleceğinden her zaman korkardım. Bazı buluşmalar çok güzel olurdu; bazen ormanın kalbinde, büyük bir carrefour'da, her yöne uzanan sokaklar, her iki tarafta uzun, düz kış ağaçları, kalın, yüksek eğrelti otları ve neredeyse tüm kış yeşil kalan tanımadığım geniş yapraklı bir bitkiyle çevrili. Her taraftan, her türlü araçla gelen insanları görmek güzeldi - molalar, köpek arabaları, victorialar, çiftçi arabaları - yönlendirilmiş atlarla seyisler, yeşil veya kırmızı paltolu avcılar, oldukça sert manzarada sıcak renkler oluşturuyorlardı. Beyaz ve kahverengi benekli, büyük, güçlü tazı sürüsü, valets de chiens'e yapacak çok şey verdi. Görünüşe göre tüm isimlerini biliyorlardı, çünkü Kontes, Diane (Fransa'da av köpekleri için çok sevilen bir isim), La Grise vb.'ye sessiz kalmaları ve ormana küçük geziler yapmamaları yönündeki sık sık uyarılar duyuyorduk. Kelimeler genellikle kırbaç darbesiyle birlikte geldiğinden, köpekler gayet iyi anlıyor ve yol kenarında sıkışık bir kitle halinde kalıyorlardı. Her zamanki gibi oğlanlar, serseriler ve başıboş bucheronlar (ormancılar) onları takip ediyordu ve hava güzel olduğunda ve buluşma çok uzakta olmadığında, komşu köylerden birkaç kişi veya Villers-Cotterets'in ahırlarından gelen bir veya iki araba, gösteriye ve ormanda bir öğleden sonra geçirme ihtimaline ilgi duyan yabancılarla dolu olurdu. En sevdiğim buluşmalardan biri, ormanın hemen kenarında, bizden çok uzakta olmayan Ivors adlı şirin küçük köydü. Uzun bir cadde, bir kilise ve bir ucunda bir şatodan oluşuyordu. Şato güzel bir yerdi ama hızla
yıkılacaktı, ıssızdı, boya ve sıva dökülüyordu, çatısı ve
duvarları kalmıştı ve muhteşem oranlar gösteriyordu ama böyle güzel bir yerde görmek üzücü olan bir çürüme ve ihmal havası vardı. Ev sahibi
asla orada yaşamadı; başka birkaç yeri daha vardı. Bir ajan ara sıra gelip çiftliğe ve ormana bakıyordu. Güzel bir çift avlu ve devasa bir "communs" vardı, sadece mutfak bahçesini ormandan ayıran büyük bir alan. Oldukça iyi durumda olan yüksek bir duvar bahçeyi ve küçük parkı çevreliyordu. Bir av sabahı küçük yer oldukça uyanmıştı ve eski şatonun duvarları altında toplanmış köpekleri ve atları ve parlak paltolarıyla avcıları koyu mavi önlükleriyle köylüler ve arabacıların arasında hareket ederken görmek güzeldi. Başlangıç ​​çok güzeldi - biri doğrudan ormana doğru gidiyordu, biniciler her yöne dağılmıştı. Alan asla çok büyük değildi - yaklaşık otuz - tek kadın bendim. Cor de chasse benim için hoş bir yenilikti ve kısa sürede tüm çağrıları öğrendim - zavallı hayvan son nefesini verdiğinde debouche, vue ve hallali. Geyiğin alındığını ilk gördüğümde oldukça perişandım. Muhteşem bir dörtnala gitmiştik. Beni ormanın her yerini bilen ve eğer onu takip edersem ölüm anında orada olacağıma söz veren eski bir geyik yönetiyordu, "mais il faut me suivre partout,
avez-vous peur?" Çok şişmandı ve pek de iyi binmiyordu ve benim de büyük bir İngiliz kısrağım vardı, onun geçebileceği her yerden geçebileceğimden oldukça emindim. Beni her türlü garip küçük patikadan geçirdi, bazen dallar o kadar alçaktı ki geçmek mümkün görünmüyordu, ama başardık. Bazen avı tamamen gözden kaybettik, ama o her zaman çok uzaktan duyulan
korna seslerine göre kendini yönlendirdi. Bir keresinde tam önümüzden bir geyik geçti ve atlarımızı şiddetle ürküttü, ama bizim aradığımızın o olmadığını söyledi. Nasıl bildiğini merak ettim ama
hiçbir soru sormadı. Bir veya iki kez ormanın derinliklerinde durduk,
görünüşe göre tamamen kaybolmuştuk, hiçbir ses duymamıştık ve
sonra uzakta hafif bir korna sesi duyuldu,
gürültüyü ayırt edebilmesi için yeterliydi, bu da onların
hala koştukları anlamına geliyordu. Birdenbire, çok yakınımızda, hallali'nin büyük patlamasını duyduk - atlar, köpekler, biniciler, hepsi katıldı; ve çalılıkları
aşarak kendimizi büyük bir göletin, neredeyse bir gölün
kenarında bulduk.
Güzel bir geyik, neredeyse bitmek üzereydi, gözleri
başından fırlamıştı ve göğsü büyük hıçkırıklarla sarsılıyordu.
Bütün köpek sürüsü onun peşinden yüzüyordu, avcılar
kenara doğru akın ediyor, kornalarını çalıyorlardı ve tazıların efendisi
küçük bir teknede onu takip ediyor, zavallı hayvan kıyıya çıkmaya çalıştığında karabinasıyla son darbeyi vurmayı bekliyordu. Bu mide bulandırıcı bir görüntüydü. Buna dayanamadım ve geri çekildim (hepimiz inmiştik) ormana, çok büyük bir şaşkınlık ve iğrenmeyle, arkadaşımın, beni ilk ölümden
beri getirdiği için çok gururlu ve memnun olmasına rağmen. Elbette, insan sertleşiyor ve bir geyiğin körfezde olması güzel bir görüntüdür. Ormanda genellikle büyük bir ağaca karşı son direnişlerini yaparlar ve hayatlarını pahalıya satarlar. Köpekler bazen
çirkin bir darbe alırlar. Geyik kaçtığında her zaman gerçekten çok mutlu olurdum. Günün sonunda duygularım parçalanmadan avın tüm zevkini ve heyecanını yaşadım.
Boynuz sesleri ve kırsaldaki alışılmadık hareketlenme tüm mahalleyi ve küçük köyün sakinlerini,
keşke yakındaki küçük şatonun
şatelini ve papazı da dahil olmak üzere,
ortaya
çıkmıştı. Cure, beyaz saçlı ve parlak tenli, hoş, nazik yüzlü yaşlı bir adamdı ve avın tüm
detaylarıyla çok ilgileniyordu. Görünüşe göre geyik bu göletlerde sık sık yakalanıyor,
les etangs de la ramee, kırsalda oldukça önemli bir özellik ve
yabancıların her zaman getirildiği Villers-Cotterets ormanının manzaralarından biri. Çok pitoreskler; ağaçlar göletlerin kenarına doğru eğimli ve parlak sonbahar yaprakları
suya yansıdığında etkisi oldukça büyüleyici.

Mme. de M. , şatolu kadın, grande dame Francaise tipindeydi,
ince, belirgin yüz hatları, siyah gözleri ve mükemmel beyaz saçları, çok
iyi düzenlenmiş. Artık genç değildi, ama elinde bir bastonla hızlı, hafif adımlarla yürüyordu. O da çok ilgiliydi, böyle bir insan, at, köpek ve araba akını (çünkü gizemli bir şekilde
çeşitli araçlar her zaman bitişe
ulaşıyor gibi görünüyordu). Sessiz küçük köyde gerçekleşen bir olaydı. Kısrağıma çok hayrandı, bu da anında sevgimi kazandı. Uzun
günümüzden sonra biraz serinlemek için şatoya geri dönmemizi istedi--sadece çeyrek saatlik bir yürüyüştü--bu yüzden eteğimi olabildiğince yukarı kaldırdım ve birlikte yürüdük. Şato
çok büyük değildi, küçük bir parkta yola yakın duruyordu, aslında
bir şatodan çok bir malikane gibiydi. Bizi gördüğüm diğer tüm odalar kadar sert ve çıplak olan oturma odasına götürdü, cilalı parke zemin, düz arkalıklı, duvara dayalı sert sandalyeler
(yaşlı kadın sanki hayatı boyunca sert bir sandalyede dik oturmuş gibi görünüyordu). Odanın ortasında tavana kadar uzanan devasa bir palmiye ağacı vardı. Yıllardır orada olduğunu ve ilkbaharda Paris'e gittiğinde hep orada kaldığını söyledi. Duldu, şatoda yaşlı hizmetçilerle tek başına yaşıyordu. Kızı ve torunları ara sıra onunla kalmaya gelirdi. Bize şarap ve kek verirdi ve çok hoştu. Onu daha sonra hem kırsalda hem de Paris'te sık sık gördüm ve konuşmasını dinlemeyi severdim. Kesinlikle eski rejimde kalmıştı, modern hayatı ve yaşam biçimlerini hiç anlayamıyordu. Onu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şok eden şeylerden biri de torunlarını ve genç arkadaşlarını flanel giysili genç erkeklerle tenis oynarken görmekti. Onun zamanında,
gömlek sütyenli genç bir adam
böyle bir kıyafetle hanımların karşısına çıkmaktan utanırdı. O gün çok uzun kalmadık, çünkü evden uzaktaydık ve
öğleden sonra hızla kısalıyordu. Bazen önümüzde kilometrelerce zorlu yol olduğunda,
arabanın beklediği çiftliğe veya
köye varana kadar geri çekilmek uzun oluyordu. Atlarımızı
yürütebildiğimizde katlanılabilir oluyordu, ancak bazen koşup koşmaya başladıklarında, ki
görünüşe göre hiçbir şey onları değiştiremiyordu, uzun bir
günden sonra çok yorucu oluyordu.

Bazen, yanımızda insanlar kaldığında,
arabayla avı takip ediyorduk. Villers-Cotterets ormanının bekçilerinden birini kutuya koyduk ve ne kadar çok şey görebildiğimize şaşırdık. Buluşma her zaman eğlenceliydi, ancak av sona erdiğinde ve son kalanlar ormanda kaybolduğunda, onları yakalama olasılığı yokmuş gibi görünüyordu; ve bazen tam tersi yönde gidiyorduk, ancak eski bekçi geyikler ve onların meskenleri hakkında her şeyi biliyordu, ne zaman dışarı çıkıp yolu geçeceklerini ve ne zaman iki katına çıkıp ormana geri döneceklerini. Bir gün ormanın kalbinde, görünüşe göre her şeyden millerce uzakta, bir
carrefour'da bekliyorduk ve etrafımızda mutlak bir sessizlik vardı. Aniden dörtnala koşan atların, havlayan tazıların ve boynuzların gürültüsü ve kırmızı ve yeşil paltoların bir parıltısı geldi, ne olduğunu fark edecek zamanımız olmadan
bir anda yoğun ormanda kayboldular. Bir anda bitti - bir halüsinasyon gibiydi.
Başka hiçbir şey görmedik ve duymadık ve aynı yoğun sessizlik
çevremizi sardı. Aynı manzarayı gördük, suda çekilen geyik,
birkaç yıl sonra, şatoda yalnızken. Mme. A. ölmüştü,
ve kocası Paris'e yaşamaya gitmişti. Bir gün kahvaltıdan sonra
galeride oturuyorduk, kahvemizi bitiriyorduk ve
gün için planlar yapıyorduk, aniden kırmızı noktalar ve hareket eden figürler gördük
uzakta, karşıdaki tepelerde, kanalın karşısında. Gözlüklerimizi alıp ne olduğunu görmeye vakit bulamadan, çocuklar içeri dalıp avın karşıdaki ormanda olduğunu, boynuzların hallali çaldığını ve geyiğin muhtemelen kanalda olduğunu söylediler. Gözlüklerimizle binicileri oldukça net bir şekilde seçebildik ve kısa süre sonra boynuzun hafif yankılarını duyduk. Hepimiz şapka ve paltolarımızı giyip kanala doğru yola koyulduk. Her türlü havada her zaman çamurlu olan dik ve kaygan bir patikadan aşağı inmemiz ve oldukça kaygan, dar bir tahtadan geçmemiz gerekiyordu. Yaklaştıkça boynuzları ve köpeklerin ulumalarını çok iyi duyduk. Bir mavnanın geçmesine izin vermek için açık olan köprüye vardığımızda her şey kaybolmuştu: atlar, köpekler, takipçiler ve boynuz veya toynak sesi yoktu. Sadece avı kaybetmiş ve hangi yöne gideceğini bilmeyen yalnız bir atlı. Biraz oyalandık, çok iğrenmiştik ama yine de bir şey
görebileceğimizi umuyorduk ki, aniden yine uzaktan gelen
korna ve havlayan köpek sesleri duyduk. Diğer taraftaki adam şapkasını çılgınca salladı,
ormanı işaret etti ve dörtnala koşmaya başladı. Birkaç
dakika içinde tepe yamacı her taraftan gelen avcılarla canlandı. Sabırsızlıktan neredeyse delirecektik ama
kanaldan yüzemedik, köprü hala açıktı, mavna ağır ağır ilerliyordu.
Çocuklar, Fraeulein'leri ve partiden bazıları, kesinlikle denemeye
cesaret etmemem gereken çılgınca küçük bir tahtanın üzerinde biraz daha aşağıdan geçtiler ve sonunda mavnacı bize acıdı ve bizi karşıya geçirdi. Kıyı boyunca olabildiğince hızlı koştuk, ancak kanal
çok fazla dönüyordu ve bir viraj, peşinde tazılar olan geyiği görmemizi engelledi, yamaçtan aşağı dörtnala indi ve sonunda kanala atladı, tam da genişlediği ve Bourneville ile Marolles köyümüz arasında bir tür göl oluşturduğu yere. Çok güzel bir manzaraydı,
tüm avcılar atlarından indi, suyun kenarında yürüdü,
hallalilerini çaldı, Bourneville ve Marolles'in tüm nüfusu ve tüm ev halkı hızla geldi ve yeşil paltolarıyla
bir grup at ve uşak de chiens yamacın yarısına kadar geldi. Çok güzel bir geyik, ara sıra kıyıya tırmanmaya çalışarak dönüp duruyordu ve
ağır ağır geri düşüyordu - neredeyse bitirmişti, vücudunun yarısı suya batmıştı ve
büyük gözleri ona yardım edecek biri olup olmadığını görmek için etrafına bakıyordu. Mavnaya geri döndüm (onlar da manzarayı görmek için kalmışlardı) ve iki bebeğiyle birlikte güzel, temiz, anaç bir vücuda sahip olan kadın, bu şeyin acımasızlığı karşısında çok heyecanlanmıştı.

[İllüstrasyon: Tüm grubun şatoya gitmesini önerdim.]

"Madam trouve que c'est bien de tourmenter une pauvre bete qui ne
fait de mal a personne, pour s'amuser?" Madam bu soruyu cevaplamayı oldukça zor buldu ve konuşmayı mavnadaki hayatına çevirdi. Küçük kulübe temiz görünüyordu, birkaç saksı kırmızı sardunya, temiz muslin perdeler, bir kanarya kuşu ve bana anlattığına göre çok faydalı olan, çocuklara bakan ve kıyıya erzak almak için gittiğinde onları teknede bırakmak zorunda kaldığında suya düşmelerini engelleyen bir tür köpek. "_Onların suya düşmesini nasıl engelliyor - giysilerini tutuyor mu?" diye sordum. "Hayır, karaya çıkmak zorunda kaldığımda onları kulübede bırakıyorum ve o kapıda durup havlıyor ve dışarı çıkmalarına izin vermiyor." Onunla konuşurken bir silah sesi duydum ve zavallı geyiğin sonunda bitirdiğini fark ettim. Öğleden sonra erken saatlerdi - saat üç ve tüm
takibin gut hastalığı için şatoya gitmesini önerdim. Bunu hemen kabul ettiler ve atlarını bulmak için yola koyuldular. Sonra
onlara gut hastalığı için ne verebileceğim konusunda bazı tereddütlerim oldu. Biz
küçük bir gruptuk, çoğunlukla kadınlar ve çocuklar. W. uzaktaydı ve ben muhtemelen
sporcu ve aşçı olan şefin
avlandığını düşündüm (bizden çok uzakta olmayan küçük bir avcı tutmuştu); ona
akşam yemeğine kadar hiçbir şey olmadığını söylemiştim. Yirmi veya otuz aç adam ve sıradan bir çay masası, biraz ince ekmek ve tereyağı,
bir tencere erik reçeli ve biraz samur balığı vizyonlarım vardı, bu yüzden Francis'in öğretmenini,
saray uşağını ve bahçıvanın uşağını bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde şatoya gönderdim,
bize olabildiğince fazla yemek
hazırlayacak birini, herhangi birini, bulmaları ve
akşam yemeğinden hemen
feda ederek sandviçler yapmaları için -elbette çay ve çikolata kolayca sağlanıyordu.

Hepimiz dik, çamurlu patikadan eve doğru yürümeye başladık, yanımızdaki adamlardan bazıları atlarını sürüyordu, bazıları da Marolles'in etrafından dolaşıp
şatoya gelmeleri için mola ve çeşitli arabalara emir veriyordu. Büyük kapılar açıktı, Hubert hemen oradaydı
bu kadar çok at ve at arabasının konaklaması için ayarlamalar yaptı ve bilardo
ve büyük odun ateşlerinin olduğu yemek odaları çok rahat görünüyordu. Avcılar
çamurla kaplı oldukları için oturma odasına girmemelerini rica ettiler, bu yüzden salonda bulabildikleri kadarını temizlediler ve
hemen gouter'a gittik. Sessiz
yemek odamızın, bazıları kırmızı ceketli, bazıları yeşil, hepsi pantolon ve yüksek çamurlu çizmeler giymiş bu kadar çok adam tarafından işgal edildiğini görmek komikti. Tazı ustası,
M. Menier, çaydan sonra çimenlikte kürü yapmayı teklif etti, bunu
kabul etmekten büyük mutluluk duydum. Bizimle kalan bir İngiliz kuzenimiz vardı, kendi ülkesinde avcılık hakkında her şeyi biliyordu, ancak daha önce hiç Fransız
avcı görmemişti ve bu konuda çok hevesliydi. Gouter çok
itibarlıydı. Görünüşe göre, yamaçtaki alışılmadık sesler ve telaştan etkilenen ve ayrıca gösteriyi izlemek için aşağı inen şefi yeni yakalamışlardı. Durumu hemen kavradı,
eve geri döndü ve sığır eti ve mayonezli
sandviçler ve ortasında krema olan muhteşem bir savarin çıkardı
(bu yüzden doğal olarak tatlı yemedik - ama kimse aldırmadı), çay,
çikolata ve tabii ki viski. Hava kararmaya başlar başlamaz hepimiz çimenliğe geçtik. Tüm arabalar, dört atlı büyük arabalar, çeşitli hafif araçlar, seyisler ve yönlendirilen atlar çimenliğin tepesinde, ormanla birleşmek için hafifçe yükseldiği yerde toplandı. Biraz daha aşağıda, avcı Hubert vardı (arabacımız Hubert'in kuzeni, ahırının şerefini yerine getirmekten çok memnundu), bir veya iki valets de chiens, yani köpek sürüsü ve sürüyü geyiğin leşine
atmasına izin verene kadar geri tutmak için çok gerekli olan büyük bir kırbaçla. Onları harika bir şekilde idare etti. İki adam geyiği tuttu - kafası çoktan kesilmişti; geniş, yüksek boynuzları olan, dix cors'lu güzel bir geyiğe benziyordu. Hubert sürüsünü iki kez yukarı çıkardı, hepsi havlıyordu ve gözleri başlarından fırlayacaktı ve iki kez onları geri
sürükledi, ancak üçüncü seferde leşe
atmalarına izin verdi. Çirkin bir görüntüydü, hepsi hırlayan ve mücadele eden, burunları aşağıda ve kuyrukları yukarıda olan sıkışık köpek sürüsü. Birkaç dakika içinde zavallı hayvandan geriye sadece kemikler kaldı ve onlardan da pek çoğu yoktu. Violet'in les
honneurs du pied'i (geyiğin arka bacaklarından birinin toynağı) vardı, bu da tilki avında verilen "fırçaya" eşdeğerdir. Tazıların efendisi M.M.'ye çok güzel bir şekilde teşekkür etti ve onu düzenleyip İngiliz evinin salonuna asacağını söyledi, güzel bir kış öğleden sonrasını ve eski Fransız kaplamalarından geriye kalanları ilk kez deneyimlemesini anmak için. Kornalar tekrar çalındı,
ve ayrıldı ve tüm topluluk yavaş yavaş dağıldı,
caddede ilerlerken oldukça büyük bir kortej oluşturdu, atlar ve biniciler kanaldan gelen gri siste kayboldu ve tekerlek ve toynaklar uzakta kayboldu.

[İllüstrasyon: Bazıları kırmızı, bazıları yeşil, hepsi pantolon ve yüksek
çamurlu çizmelerle. ]

* * * * *

Bir gün ormanda dolaşıyorduk, Labbez'in (korucu) gelip kesilmesi gereken ağaçlar hakkında karar vermesini beklerken,
sonra çok sefil bir grup yan sokaklardan birinden çıktı ve o kadar hızlı ve sessizce yanımızdan geçti ki onlarla konuşamadık. Orta yaşın üstünde, topal, aslında çıplak - ne ayakkabısı ne de çorabı, hatta bir kombinezonu bile yok - iki çuval kaba kumaş, biri beline dolanmış, çıplak bacaklarını yarı yarıya örtmüş, biri omuzlarının üstünde;
onunla birlikte iki çocuk, yaklaşık on iki yaşında iri yapılı, aşırı büyümüş bir kız, ikisi de
giysisiz, çıplak teninin üzerinde açık duran eski siyah bir korse,
bir düğmeyle tutturulmuş, o kadar kirli ve yırtık kısa bir etek ki insan
neden giydiğini merak etti, ayakkabı veya çorap yok, siyah saçları alnına ve gözlerine doğru
düşmüştü; altı yaşlarında, kirli bir önlükle, o da çıplak teninin üzerinde. Dehşete kapılmıştım,
onları döndürüp benimle konuşturmaya çalıştım, ama olabildiğince
hızlı bir şekilde çalıların altından kayboldular, "açıkça kötü bir şey yapıyorlardı," dedi W. Birkaç
dakika sonra, kaçak avcıların peşinden koşmuş olan bekçi kırmızı ve nefes nefese belirdi - en kötüsü bir kadındı. Az önce gördüğümüz grubu anlattık ve çılgınca heyecanlıydı, tekrar takip etmek istiyordu, tam da aradığı kişiler olduklarını söyledi. Kadın,
yakalayamadıklarından kaçak avcılar ve serserilerden oluşan bir çeteye aitti. Bazen, dikenlerin ve keskin taşların ayaklarını
yırttığı çimenlerdeki kandan ilerleyişini izleyebiliyorlardı. Görünüşe göre, ormanın herhangi bir yerinde, eski kömür yakıcılarının kulübelerinde veya ağaçların altında yaşıyorlardı, asla aynı yerde iki gece kalmıyorlardı. En sıra dışı şekilde beliren ve kaybolan kadınlar, çocuklar ve bebekler var. Birçoğu mahkum edildi ve iki hafta veya bir ay hapis yattılar. Bir aile, yakınlardaki küçük çiftçilerden birinin yanında çalışıyordu ve bu çiftçi, onların
ormanının ortasındaki harap bir kulübede yaşamalarına izin veriyordu ve orası onların
merkeziydi. İki veya üç gün sonra, tarlaların üzerinden geçerken oradan geçtik ve bu kadar sefil bir şey görmedim; ev yarı yarıya yıkılmıştı, cam yoktu, pencerelere
pis paçavralar tıkıştırılmıştı, hiç kapısı yoktu, içeride kirli saman yığınları, evin bir tarafında
pis su dolu bir gölet, içinde oynayan iki veya üç pis çocuk ve içeride kapının olması gereken yerde, iki çuvalı içinde aynı sakat kadın. Bize dik dik baktı, içeri girmemizi engellemek için meydan okurcasına açıklığa dikildi, eğer böyle bir niyetimiz varsa diye. Sanırım içeride açıkta asılı duran çeşitli tavşanları ve yabani tavşanları vardı, bunların hesabını veremezdi. Yakınlarda başka bir yerleşim yeri yoktu; hiçbir araba veya araç
oraya ulaşamazdı. Uzun otların arasında neredeyse görünmeyen dar bir patikayı takip ettik ve atlar yollarını seçmek zorundaydılar--serseriler ve serseriler için bundan daha uygun bir buluşma yeri hayal edilemezdi.
Bu tür şeylerin kapımızda olması inanılmaz görünüyor, tabiri caizse,
ama onlara ulaşmak çok zor. Bakıcılarımız ve
malları bizimkine değen M. de M. çetenin çeşitli üyelerini tutuklattı,
ama onlar her zaman yeniden başlıyorlar. Yaşamın ahlaksızlığı korkunç bir şey, kızlar ve genç erkekler aynı odada çömelmiş ve kirli paçavra yığınları üzerinde uyuyorlar. Bebeklerin ortaya çıkması ve kaybolması çok belirgin olduğunda, bebek öldürme suçundan bazı tutuklamalar oldu,
ama kızlar umursamıyor. Hapishanedeki sürelerini dolduruyorlar,
hapishane disiplininden tamamen
tamamen evcilleşmemiş bir şekilde dışarı çıkıyorlar ve vahşi,
özgür hayatlarına yeniden başlıyorlar. Böyle kötü bir topluluğa barınak veren çiftçiyi pek anlayamıyorum ama sanırım
tavşanlarının ve tavşanlarının rahatsız edilmemesi gerektiği konusunda örtük bir anlayış var.

Ormanlarında kaçak avcıların olduğundan şüphelenen bakıcıları görmek eğlenceli. Yapraklar döküldüğünde çok uzak mesafeleri görebilirler
ve keskin, eğitimli gözleriyle hareket eden bir nesnenin bir tavşan, bir karaca veya dört ayak üzerinde gizlice ilerleyen bir kişi olduğunu gayet iyi anlarlar. Ayrıca, onlara çok yardımcı olan güçlü gözlükleri vardır. Onların da kaçak avcılar gibi çeşitli numaraları vardır. Tüfek namlusu güneş vurduğunda çok uzaklardan görüldüğü gibi,
üzerini yaprakların ve ormanın genel rengini alan yeşil bir maddeyle kaplarlar ve kendilerini, kaçak avcıların genelde geldiği taş ocaklarının yakınına, çalıların arasına yarı gizlenmiş bir şekilde yerleştirirler.
Sonra, bir alt avcıya bir silah verirler ve ona ormanın belirgin bir yerinde durmasını söylerler, _silahı_ görüş alanında. Kaçak avcılar bunu hemen görürler, bu yüzden doğrudan diğer tarafa doğru giderler ve
genellikle onları bekleyen bekçilere saldırırlar. Genel bir kural olarak, fazla direnç göstermezler çünkü bakıcıların onları öldürmek için değil, ayak bileklerine veya bacaklarına ateş edeceklerini bilirler. Benim bir kaçak avcı aileye karşı zaafım vardı. Adam gençti, yakışıklıydı ve gerçekten kötü bir aile olduğunu düşünmüyorum ama talihsizdi, doğal olarak asabiydi ve işler patronun istediği gibi gitmediğinde kendisine bağırılmasına ve küfür edilmesine dayanamıyordu; sonuç olarak hiçbir yerde kalmıyordu, başka bir iş bulmaya çalışıyordu ama sadece ormanda yaşamaya uygundu, orada her ağacı ve kökü, tüm hayvanların alışkanlıklarını ve meskenlerini biliyordu. Güzel genç bir karısı ve iki çocuğu vardı, onlar da hayatları boyunca ormanda yaşamışlardı ve başka hiçbir şey yapamıyorlardı. Karısı bir gün bana kendisi ve çocuklar için birkaç giysi istemek için geldi, tabii ki verdim ve sonra ona kocasından bahsetmeye çalıştım, hapiste geçirdiği sürenin yarısını geçirdi ve dışarı çıktığında o kadar somurtkan ve asık suratlıydı ki herkes ona
geniş bir mesafe bıraktı. Zavallıcık gözyaşlarına boğuldu ve kocasını tutarsız bir şekilde savundu. Herkes ona
çok sert davranmıştı. Elinde gelenin en iyisini yaptıktan, bütün gece avla ilgilendikten sonra, sonra herkesin önünde efendisi tarafından derecelendirilip küfür edildiğinde, çünkü un des Parisiens elinde bir silah varken ne yapacağını bilmiyordu ve gelip önüne oturan bir tavşanı vuramıyordu, un peu vivement peut-etre diye cevap vermemek imkansızdı ve başka bir şey bulma şansı olmadan hemen taburcu olmak zordu, vs. ve sonunda ara sıra tavşan ve tavşan aldığını itiraf etmekle sonuçlandı; ama evde yiyecek bir şey olmadığında ve çocuklar açlıktan ağladığında ne yapacaktı? Madam asla tavşanları bilmezdi veya özlemezdi ve sonuçta le Bon Dieu onları herkes için yapardı. W.'yi onu ormanda bir işçi olarak almaya ikna etmeye çalıştım, alt bekçi olarak geri dönme umuduyla, ama o bunu duymak istemedi, adamın tamamen asi ve sert huylu olduğunu, ve geri kalanların moralini bozacağını söyledi. Bir süre kırsalda kaldılar ve kadın bazen beni görmeye geldi, ama sertleşmişti, belli ki kocası için bir şeyler yapabileceğimi düşünüyordu, ve o avlanmaya devam ettiği sürece kimsenin onunla bir ilgisi olmayacağını anlayamıyordu - hep aynı şeyi tekrarlıyordu, bir Bon Dieu'nun hayvanları tout le monde'a dökmesini sağlamıştı. Elbette, evde açlıktan ölen çocukları olan ve ormanda birkaç metre yürümesi gerektiğini ve bol miktarda tavşan bulabileceğini bilen bir adam için korkunç bir ayartma olmalı; ve le
Bon Dieu'nun tüm çocuklarına yiyecek sağladığı ve bazılarının açlıktan ölmesini istemediği, diğerlerinin ise toprağın en zengin yerinde yaşadığı hissini anlamak mümkün.

Kadınların tarlalarda çalışmasını görmeye alışmam uzun zaman aldı (Amerika'da hiç görmemiştim). Soğuk sonbahar günlerinde, Fransa'da şeker yapmak için kullanılan betterave'i (büyük bir pancar kökü) topluyorlardı, onları görmek beni oldukça mutsuz etti. Bütün gün, sert topraktan çıkarmak için epey çaba gerektiren uzun pancar sıralarının üzerine eğilmiş, elleri kırmızı ve çatlamış, bazen tarlaların üzerinden ıslık çalan soğuk bir rüzgar, sıcak bir giysinin dışarıda tutamayacağı
ve gerçekten sıcak bir giysileri hiç olmamış. Bir gün, herhangi bir yerleşim yerinden oldukça uzakta, eve doğru çabalayan, perişan, yarı yıpranmış ayakkabılarla çamurlu köy yollarında ayaklarını
sürükleyen yaşlı bir kadınla tanıştık, durup bize ona verebileceğimiz
sıcak bir etekliğimiz olup olmadığını sordu. Beni tanıyordu, bana ismimle seslendi ve şatonun yakınındaki küçük bir köyde yaşadığını söyledi. Çok üşümüş ve yorgun görünüyordu. Nereden geldiğini ve bütün gün ne yaptığını sordum.
"M. A.'nın tarlalarında kargaları korkutmak," diye cevap verdi. "İşiniz
nelerden oluşuyor?" diye sordum. "Ah, ben sadece orada oturup bir
gürültü yapıyorum--eski bir teneke kazanın tepesine çubuklarla vuruyorum ve havada biraz kırmızı bir şey sallıyorum." Zavallı yaşlı kadın, soğuktan ve yorgunluktan yarı felçli gibi görünüyordu ve kürklere ve halılara iyice sarılmış bir şekilde arabada bu kadar
sıcak ve rahat bir şekilde oturmaktan neredeyse utanıyordum ve bir
sürü küfür
etmiş olsaydı bunu anlayabilirdim. Bu zavallı yaratıklar, yarı donmuş ve yarı aç, zenginlik ve lüksün her türlü aletiyle
geçen arabaları gördüklerinde çok acı ve öfkeli bir his uyandırmış olmalı. Sanırım bizi kurtaran şey, hayatlarına, uzun ve zorlu günlere, sefil, pis evlere, yetersiz öğünlere, yiyecek ve sıcaklık için
çabalayan çok sayıda çocuğa çok alışmış olmaları. Ebeveynleri ve büyükanne ve büyükbabaları aynı hayatları yaşadılar ve başka her şey ay veya bir peri masalı kadar
ulaşılmaz görünürdü. Tüm küçük evlerde muazzam bir değişiklik oldu - gaz lambası.
Herkesin bir tane var - gaz ucuzdur ve eski moda gaz lambasından çok daha fazla ışık ve
ısı verir. Uzun kış öğleden sonralarında, herhangi bir işte çalışmak için ışığa ihtiyaç duyulduğunda, gaz lambası bir
tanrı lütfudur. Genellikle eve geç geldiğimizde farkı fark ederdik.
En küçük köyler, çatlaklardan ve pencerelerden içeri parlayan parlak ışıklarla oldukça neşeli görünüyordu. Evlerin _iç_ deneyiminden fazla bir şey söyleyemem - fakirleri ziyaret etmeye asla pek düşkün değildim. Sanırım doğru ruhla karşılamadım ama şiiri, güzel, sabırlı hayatları, mütevazı kaderlerine teslimiyetlerini asla göremedim. Sadece pisliği gördüm ve tüm kötü kokuları kokladım ve gençlerin çoğunun tüm fakir yaşlı insanlara ne kadar kötü davrandığını duydum. "Cela mange comme quatre, et cela
n'est plus bon a rien," diye bir kadının ateşin yanında bir yığın halinde toplanmış zavallı yaşlı babasına rahat bir şekilde söylediğini duydum. Onların da bizi gelip görmekten hoşlanıp hoşlanmadıklarını bilmiyorum. Onlara en uygun şey
çocukları şatoya göndermekti. Her zaman bir yemek ve sıcak bir ceket ve etek alırlardı.

[İllüstrasyon: Köylü kadınlar.]

V

TÖRENLER VE FESTİVALLER

La Ferte'deki tüm önemli törenlere katılma konusunda çok titizdik, çünkü oradaki kiliseye yalnızca önemli günlerde giderdik. Her pazar sabahı şatoda düzenli olarak ayin yapardık. Bizimkiler hariç tüm hizmetçiler Protestandı, genelde İsviçreliydi ve çok
saygın görünüyorlardı -- siyah elbiseler ve beyaz şapkalar içindeki tüm kadınlar -- M. A.'nın kütüphanesinde toplandıklarında, kapının yanındaki hasır sandalyelerde oturuyorlardı.

Fransa'daki bazı Protestanlar, aslında çoğu, tüm ev halkının Protestan olmasına büyük önem verir. Bir gün benimle Paris'te çay içen Protestan bir arkadaşım, ekmekten veya küçük "kruvasanlardan" oldukça memnun kaldı ve bana bunların nereden geldiğini sordu. Bilmediğimi ama uşağa soracağımı söyledim. Bu onu oldukça şaşırttı. Sonra, "Elbette fırıncınız bir Protestan," dedi. Bunu ben de bilmiyordum ve onun gözünde daha da kötüsü, umursamadım. Oldukça
üzüntü içindeydi, bana mükemmel bir İsviçreli Protestan fırıncının adresini verdi
ve Katolikle olan tüm bağımı derhal kesmemi rica etti. Ona
ekmeğin içine gerçekten tehlikeli papist fikirlerin
katıldığını düşünüp düşünmediğini sordum, ancak benim hafif "alaycılığımı" dinlemedi ve
ruhsal refahım konusunda oldukça endişeli bir şekilde
gitti.

Her zaman Aziz Cecile şenliği için La Ferte'deki kiliseye giderdik, çünkü o gün kilisede Fanfare çalıyordu. Fanfare çok
önemli bir topluluktu. La Ferte'nin müzikten anlayan neredeyse tüm önemli vatandaşları
üyeydi - kasap, fırıncı, kuaför,
vb. Belediye Başkanı başkandı ve kiliseye girdiklerinde alay başında yürüyordu. Ben "Presidente d'Honneur" idim ve rozetini her zaman ceketime dikkat çekecek şekilde
takıyordum. Küçük kasaba için
harika bir gündü. Şenlikten haftalar önce, beyefendileri tıraş etmek için şatoya gelen kuaförden her şeyi duyardık. Büyük davulu çalardı ve tüm bunların başarısının performansına bağlı olduğunu düşünürdü. Bir sabah enstrümanını getirip bizim için rolünü çalmayı teklif etti. O gün iyi giyinmeye çok dikkat ettik ve genellikle giydiğimiz kısa serge etekleri çıkardık. Tüm La
Ferte hanımları, özellikle de sanatçıların eşleri ve kız kardeşleri, en iyi kıyafetlerini giydiler ve biz de aynısını yapmasaydık duyguları incinirdi.

Aslında, bu duruma uygun giyinmek biraz zordu. Yaşlı kadınların hepsinin elbiselerinde uzun eteklerle birlikte jet ve dantel vardı.

Daha genç olanlar, hatta çocuklar bile, tüylü harika şapkalar takmışlardı - bir veya iki uzun beyaz.

Biz geldiğimizde güzel, hareketli bir görüntüydü. Yol boyunca kasabaya doğru aceleyle ilerleyen insan gruplarıyla karşılaştık - temiz yüzlü ve önlüklü çocuklar, beyaz gömlekli adamlar ve hatta yaşlı büyükanneler - omuzlarında şalları ve kolalı türbanlarıyla - sopalarıyla topallayarak, varmak için can atıyorlardı. Kiliseye vardığımızda müzik sesleri duyduk - alay açıkça yaklaşıyordu. Büyük kapılar ardına kadar açıktı, içeride çok sayıda insan vardı. Doğrudan nefin en uç noktasına baktık, oradaki yüksek sunak, tüm çiçekler ve mumlarla parlak bir renk noktası oluşturuyordu. Sütunlardan kırmızı perdeler ve bayraklar sarkıyordu - aziz heykellerinin dibinde vazolar ve çiçek çelenkleri; koroda sandalyeler ve müzik sehpaları. Hemen yerlerimize gittik. Tedavi, küçük kısa beyaz cüppeleri, kırmızı etekleri ve kırmızı ayakkabılarıyla koro çocuklarıyla birlikte kutsal eşya odasından yeni çıkıyordu ve alay kilisenin dibinde beliriyordu. Önce Belediye Başkanı bir ceket ve beyaz kravatla geldi - "Yardımcı" ve belediye meclis üyelerinden biri hemen arkasındaydı, sonra pankart - oldukça ağırdı, dört kişi
taşıdı. Ondan sonra, hepsi üniformalı "pompiers", her adam kendi enstrümanını taşıyordu; koridordan geçerken çalmadılar, müziklerini kapıda durdurdular; ancak başladıklarında - ayinin tam olarak hangi anında olduğunu bilmiyorum - korkunç bir şeydi. İlk parça, genç ciğerlerinin tüm sanatsal inancı ve vatanseverlik şevkiyle icra edilen bir askeri marştı (çoğu genç adamdı). Kilisenin tepesindeydik, icracılara çok yakındık ve ilk trompet ve boru sesleri bir sıçrama yaptı. Birkaç kez çaldılar. "Elevation"da oldukça yumuşak (karşılaştırıldığında) basit bir melodi seçtiklerinde çok kötü duyulmuyordu. Rahip çok güzel, kısa bir vaaz verdi ve onlara dini uğruna şehitlik ve ölümle yüzleşmekten korkmayan, nazik bir şekilde yetiştirilmiş genç Romalı Aziz Cecile'den bahsetti. Erkekler en dikkatli şekilde dinlediler ve onlara Roma'da Aziz Cecile'nin azizin evinin yıkıntıları üzerine inşa ettiği kiliseyi -banyosunun hemen üzerindeki kutsal eşya odasını- nasıl gördüğünü anlattığında çok ilgili görünüyorlardı. Ona, sadıkların dualarına eşlik eden melodik seslerden bahsetmeyi vicdanıyla nasıl bağdaştırabildiğini sordum, ancak bazen sonuçtan çok niyete bakılması gerektiğini söyledi.

Kilise için müziklerini hazırlarken ve pratik yaparken erkekler arasında belli bir _uyum_ vardı ve gelmeye devam ettikleri ve akşamlarını şarap dükkanlarında geçirmek yerine pratik yapmaya ayırdıkları sürece, onları teşvik etmek için elimizden geleni yapmalıyız.

Alay aynı düzende çıktı - kilise kapısında durdu ve
sonra W. onlara güzel bir konuşma yaptı, ne kadar çok olduklarını ve ne kadar geliştiklerini görmekten memnun olduğunu söyledi - kesinlikle bölümün concours de fanfares'inde onurlu bir yer alacaklardı.

Belediye Başkanı'nı evine kadar eşlik ettiler ve marşlarını çaldılar ve "Sauvage"da bol miktarda dejeuner ile bitirdiler. Belediye Başkanı veya
"Yardımcı" her zaman ziyafete giderdi. W. şampanyayı verirdi, ancak
ziyafetten uzak dururdu.

Gerçekten de ilerledikçe geliştiler. Daha iyi enstrümanlar edinebildiler ve mahalledeki rakip fanfarlardan heyecan duydular.
Şatoya gelip çalmak için çok istekliydiler ve biz de uygun bir fırsat çıktığında
geleceklerine söz verdik.

Bir yıl Staals'tan bir ziyaret aldık. Baron de Staal, İngiltere'deki Rus Büyükelçisiydi ve orada uzun yıllardır meslektaştık.
Fanfare'den orada oldukları bir Pazar öğleden sonra gelmelerini istedik.
Rus Ulusal Marşı'nda biraz zorluk çektik, doğal olarak çalmak istiyorlardı. Şef de Fanfare bir gün beni görmeye geldi
ve birlikte müziğe baktık. Sadece piyano için almıştım, ancak
ona tempoyu ve tekrarları açıkladım ve adamları için çok iyi ayarladı. Oldukça etkileyici bir giriş yaptılar. La Ferte nüfusunun yarısı onlara eşlik etti (hepsi Rus Büyükelçisini görme fikriyle çok heyecanlıydı) ve geçtikleri iki köy tarafından desteklendiler. Onları galeride bekledik - kapılar ve pencereler açıktı. Caddeden yukarı çıkarken coşkulu Fransız marşı "Sambre et Meuse"yi çaldılar. Açık havada oldukça hoş geliyordu. Galerinin önüne gelir gelmez durup askeri bir tarzda selam verdiler - marşlarını durdurdular ve hemen Rus Marşı'nı çalmaya başladılar, çok iyi çalıyorlardı. Çok alkışlandılar, galerideki bizler işaret veriyorduk ve çimlerdeki arkadaşları da coşkuyla katılıyordu. Onlar, tepeli şapkası ve siyah kumaş pazar ceketiyle La Ferte belediye meclis üyesinden, köy marangozunun kambur kızına ve yoldaki bir mağarada yaşayan ve yanlarından her geçtiklerinde dışarı koşup suratlar yaparak çocukları korkutan aptal çocuğa kadar, karmakarışık bir kalabalıktı. Üç veya dört kez çaldılar, sonra W. baş sanatçılardan bir veya ikisini çağırdı ve onları Staals'a takdim etti. Mme. de Staal onlarla çok güzel konuştu, Rus İlahisi'ni çaldıkları için teşekkür etti ve "Sambre et Meuse"yi tekrar dinlemek istediğini söyledi. Bu, elbette onları çok sevindirdi ve en sevdikleri şarkının ezgileriyle birlikte yürümeye başladılar. Caddenin yaklaşık yarısına geldiğimizde birkaç "Vive la Russie" çığlığı duyduk ve ardından bir tezahürat patlaması geldi. O akşam yemeğimiz oldukça keyifliydi. Prefet, M. Sebline; Aisne Senatörü, Jusserand, Washington'a mevcut Büyükelçi; Comedie Francaise'den Mme. Thenard ve birkaç genç insan vardı. Jusserand her zaman harika bir konuşmacıdır - çok rahat - hiçbir pozu yoktur ve Sebline ilginçti, ülkedeki her türlü eski gelenekten bahsediyordu.

Paris'e çok yakın olmamıza rağmen, ekspresle neredeyse iki saat uzaklıkta olmamıza rağmen, insanlar olağanüstü ilkel kalmıştı. Yakınımızda hiçbir üretim kasabası yoktu, sadece büyük çiftlikler, ormanlar ve küçük, birbirinden uzak köyler vardı. Modern sosyalist-radikal fikirler insanların kafasına çok yavaş
işliyordu - babalarının kendilerinden önce olduğu gibi,
toprağın mütevazı çiftçileri olmaktan oldukça memnunlardı. Erkekler tüm hayatları boyunca çiftliklerde çalışmışlardı, kadınlar da; oldukça genç yaşta başlayarak, ineklere ve kazlara bakarak,
pancar toplayarak, vb.

Erkekleri kesinlikle değiştiren şey üç yıllık askerlik hizmetiydi.

Garnizon kasabalarında dolaştıktan, her zaman çok sayıda insanla yaşadıktan, her türlü eğlenceye kolayca erişebildikten ve belli bir
bağımsızlıktan sonra, günlük hizmet bittikten sonra, çiftliğin sıkıcı, düzenli rutinini çok can sıkıcı buluyorlardı. Yazın yeterince iyiydi - hasat zamanı neşeliydi, herkes tarlalardaydı, ancak kısa, soğuk kış günlerinde, donmuş toprak tüm işi iki kat daha zorlaştırıyordu, sadece yeterli yiyecek ve akşam yemeğinden sonra mutfakta bir pipo dışında hiçbir dikkat dağıtıcı şey yoktu, genç adamlar korkunç derecede huzursuz ve hoşnutsuz oldular. Çok azı kaldı ve üç veya dört nesildir babadan oğula aktarılan eski gelenekler kayboluyor. Akşam yemeğinden sonra müzik dinledik ve Mme. Thenard'ın büyüleyici okumaları vardı. İlki, Londra'da her zaman en çılgın başarıyı elde eden komik bir monologdu, "Je suis veuve", garip bir şekilde bulaşıcı olan çınlayan bir kahkaha ile başlıyordu - odadaki herkes katılıyordu. Onu bazı ciddi
şeylerinde daha çok beğeniyorum. Paul Deroulede'nin "le bon gite" ve "le petit clairon" şarkılarını güzel, derin sesiyle söylediğinde boğazımda bir tıkanıklık hissettim.

Şatoda sık sık müzik olurdu. Sanatçı arkadaşlarımızın çoğu
aşağıya indi--sessiz eski evde iki veya üç gün dinlenmekten mutluluk duyarak. Bir keresinde La Ferte'den genç orgcuyla eğlenceli bir deneyim yaşadık--neredeyse
saçları ağarıyordu. Kendini tamamen eğitmişti ve eski orgunu çok iyi kullanıyordu. Wagner'i belli belirsiz duymuştu ve biz ona her zaman müziğinin bir kısmını iki piyanoyla--sekiz el--çalmaya çalışacağımıza söz vermiştik. Böylesine karmaşık bir müzik için dört el gerçekten yeterli değil. Konservatuvarın en iyilerinden Mlle. Dubois--güzel bir müzisyen--bir yıl bizimle kalıyordu ve bir akşam için bir konser ayarladık, orgcuyu yemeğe çağırdık. Zavallı adam şatoda yemek yemekten oldukça korkuyordu - belli ki elbisesine çok dikkat etmişti (parlak pembe saten kravat oldukça dikkat çekiciydi) ve uşağa her yemek verdiğinde minnetle teşekkür ediyordu - "Je vous remercie beaucoup, Monsieur." İki büyük piyanomuz vardı ve Wagner'in en basit ve en melodik bestelerinden biri olan Tannhaeuser'in uvertürünü çalacaktık. Sanatçılar Francis ve ben, Mlle. Dubois ve orgcuydu. Kiminle çalacağını ayarlamak biraz zordu. Mlle. Dubois ile çalma fikri onu çok gerginleştiriyordu - benden oldukça korkuyordu ve W.'nin önünde çalma fikrinden kesinlikle korkuyordu. Sonunda onun ve benim ikinci piyanoyu almamıza karar verildi - o bas çalıyordu. Onu görmek gerçekten komikti; gözleri müziğe sabitlenmişti ve sürekli olarak
duyulabilir ve nefes nefese sayıyordu ve ara sıra kendi kendine "Non ce n'est pas possible", "Non ce n'est pas
cela" diye mırıldandığını duydum.

Wagner'in müziğine alışık olmayan ve ilk bakışta çalan biri için Walpurgis Gecesi'nin bir çile olduğunu söylemeliyim - ancak, kendini
son derece iyi bir şekilde gösterdi ve performansımızı zaferle tamamladık,
ama alnında büyük ter damlaları vardı. W. ona karşı çok nazikti ve Mlle. Dubois oldukça çekiciydi, onu çok cesaretlendiriyordu. Yine de
şatodaki akşamının saf bir zevkle geçtiğini düşünmüyorum,
ve eminim ki o uvertürün arkasında olmasından memnundu.

Komşularımızı çok nadir gördük; ara sıra birkaç adam kahvaltıya
geldi. Sous-prefet, büyük çiftçilerden bir veya ikisi veya W. ile politika konuşmak isteyen bazı yerel
züppeler. Sık ziyaretçilerden biri de W.'nin çiftliğini inşa eden Chateau-Thierry'den bir
mimardı. O, iri yarı, çok şişman ve kırmızı tenli, her zaman parlak siyah
çantalar giymiş, çok kurnaz bir adamdı. Çok kurnaz bir örnekti, kırsalda olup biten her şeyde çok iyi yetişmişti ve W. için çok faydalıydı. İyi bir iştahı vardı,
masaya oturduğunda peçetesini her zaman dikkatlice çenesinin altına
sıkıştırırdı. Bir gün, iyi bir tenor sesine sahip ve Opera Comique'te yeni bir nişan almış olan oğlundan çok bahsetti.
Onu şarkı söylerken dinlememizi istediğini söyledi - bir gün onu kahvaltıya getirebilir mi?

İki veya üç hafta sonra babasından çok daha gelişmiş olan genç adamla geri döndü. Paris bulvarları ve operanın
kulübeleri genç taşralıyı oldukça değiştirmişti.
Masada çok
konuştu, doğal olarak Opera Comique'e
girmiş olmaktan çok memnundu. "Theatre subventionne" (hükümet tiyatrosu) olduğu için, kendisini bir tür resmi görevli olarak görüyordu. Kahvaltıdan sonra bize şarkı söylemesini dinlemek isteyip istemediğimizi sordu - piyanonun başına oturdu, kendisine çok basit ve kolay bir şekilde eşlik etti ve son derece iyi şarkı söyledi. Çok şaşırmıştım ve Mme. A. özellikle "Dame Blanche" ve "Domino Noir"dan eski moda şarkılar söylediğinde çok sevinmişti. Yaşlı baba büyülenmişti, yüzünde geniş bir gülümseme vardı. W.'ye oğlunun onun izinden gitmesini ve kırsalda mimar olarak mütevazı bir pozisyonla yetinmesini umduğunu söyledi, ancak mesleğini öğrenmesi için onu gönderdiği Paris'te altı ay geçirdikten sonra fikirleri tamamen değişmişti ve kırsalda bitkisel hayata girmekten
vazgeçmişti.

[İllüstrasyon: Şatoya bir ziyaret.]

Ayrıca, bazen komşu köylerden birinden bir doktorumuz da oluyordu. Bir İngiliz kadınla evlenmişti. Güzel bir evleri ve bahçeleri vardı ve yazları Fransızca öğrenmeleri için sık sık İngiliz oğlanları ağırlardı. Onları ara sıra çay ve tenis için bize getirirdi, onlarla İngilizce konuşmamamızı rica ederdi. Ancak tenisteki İngilizce terimlerle - atlar ve köpeklerle her zaman İngilizce konuşulduğu için - bu oldukça zordu. Oxfordshire'da yetiştirilen bir
fox-terrier'e Fransızca konuşmak mümkün değildi.

* * * * *

Bir diğer güzel, sade şenlik ise Francis'in şatonun hemen yukarısındaki ormanlık alandaki küçük köyümüz Montigny'deki Pompiers'e verdiği Bayrağın Kutsanmasıydı.
Kocam onlara her zaman bir bayrak vaat etmişti, ancak
toplulukları kurulmadan önce öldü. Ölümünden üç yıl sonra, şimdi oğlumun olan küçük yerde yaşarken, bir Pazar öğleden sonra Montigny'den bir heyet geldi ve Francis'in babasının söz verdiği
bayrağı verip vermeyeceğini sordu. Elbette bunu yapmaktan
çok mutlu oldu. Tüm adamları tanıyordu ve onlar da onu tanıyordu - onu bebekliğinden beri görüyorlardı - hepsi babasının ormanında çalışmıştı ve daha büyük olanlardan iki veya üçü, ilk ateş etmeye başladığında ona ve silahına bakmıştı.

Babası ona on iki yaşındayken bir silah verdi - Londra'daki Purdy's'de kendi küçültülmüş bir modeli yaptırdı. Fransa'da hiç kimse on altı yaşına gelene kadar ateş edemez ve sonra Belediye Başkanı tarafından "permis de chasse"i imzalatılmalıdır. Bu yüzden Francis'i ve silahını ormana sokmak oldukça zordu - oraya vardıklarında güvendeydiler.
Hiçbir şey onu herhangi bir adamın silahı taşımasına ikna edemezdi. Tıpkı kendisi gibi, silahını omzunda taşıyarak bekçinin yanında yürüdü; bir gün iki jandarmayla karşılaştılar ve silah hemen başka birine verildi. Jandarmalar durumun gayet farkındaydılar (Labbey, bekçi, her şeyi bildiklerini söyledi) ama onlar ailenin dostlarıydı, muhtemelen W.'nin atamasıydı ve hiçbir soru sormadılar.

Pompiers'e bir bayrak sunumu gibi önemli bir soru hakkında karar vermeden önce yerel yetkililere danışmak gerekiyordu. Francis iki veya üç gün sonra gidip papaz, Belediye Başkanı ve okul müdürüyle görüştü, bayrağın Paris'te nerede sipariş edileceğini
öğrendi ve günü iki hafta sonraya, tabii ki Pazar gününe
kararlaştırdı. Görev, kilisede bir ayin ve vaazdan ve Pompiers'ın Mairie'de sunduğu bir "vin d'honneur"dan oluşacaktı, ki bu, Madam Waddington'ın varlığıyla onurlandıracağını umuyorlardı.

Bayrak usulüne uygun olarak sipariş edildi, doğrudan Montigny'ye gönderildi ve belirlenen günde her şey hazırdı. Güzel bir hava, parlak, soğuk bir Kasım öğleden sonrası vardı; ülke güzel görünüyordu, tüm ağaçlar kırmızı ve sarıydı, ormanın ortasında siyah bir çam ağacı sırası. Tepedeki kilisede sonlanan uzun, dağınık köy sokağı insanlarla doluydu; tüm çocuklar yolun ortasındaydı, anneleri arabanın korna sesini duyduklarında arkalarından koşuyorlardı.

Ev dolu olduğu için oldukça kalabalık bir gruptuk ve yerel şenliklere çok ilgi duyan Amerikalı bir kuzenimiz de dahil olmak üzere tüm misafirlerimizi yanımıza aldık. Pompiers, Belediye avlusunda, güzel yeni bayrakları önde olacak şekilde sıraya dizildi. Neredeyse hepsi üniformalıydı ve henüz bir tane alamayanlar temiz beyaz bir gömlek ve Pompier'in kırmızı kemerini taktılar. Biz geldiğimizde hepsinin yüzünde bir neşe ve geniş bir gülümseme vardı. Francis, Belediye Başkanı ve küratörle birlikte alayı yöneteceği için arabadan indi. Kiliseye gittik ve kortejin gelişini görmek için Anaokulu'nun basamaklarına yerleştik. Tepeye doğru kıvrılırken oldukça hoş bir görüntüydü: önce iki uzun boylu genç adamın gururla tuttuğu altın kordonlu mavi ipekten bir bayrak, sonra küratör ve Belediye Başkanı arasında yürüyen Francis, hemen arkalarında Pompiers, sonra Belediye Meclisi, bu gibi durumlarda her zaman ortaya çıkan ve arkada kalan çocukların her zamanki refakatçisi. Alayın kiliseye girmesine izin verdik ve sonra yerlerimizi aldık; Aile için ön sıra ayrılmıştı, ancak Francis ve ben, Pompiers'in hemen arkasındaki
şanelin içindeki iki koltuğa oturduk.

Böylesine küçük bir köy için oldukça büyük olan güzel eski kilise
kalabalıktı; bana komşu köylerden birçok insanın geldiğini söylediler. Montigny halkı kiliselerini güzelleştirmek için ellerinden geleni yapmışlardı; birkaç bitki, çiçek, birkaç pankart ve perde vardı - kilise malı, her büyük olayda her zaman yer alırdı. Bize gururla okul müdürünün müziği ayarladığını söylediler. Sanırım zavallı adam elindeki malzemeyle elinden geleni yaptı, ancak sonuç korkunçtu. Çok yaşlı bir adam olan koro üyesi, sanırım
yüz yaşındaydı, kendisi kadar eski olan armoniyi çalıyordu. İnliyordu, hırıltılı sesler çıkarıyordu ve bazen tamamen duruyordu. Şarkıya ince, titrek bir sesle başladı ve bu ses daha sonra okul çocukları, özellikle de her seferinde son dizeyi tekrarladıklarında çocukça bir vatanseverlik ve enerjiyle kükreyen çocuklar tarafından devralındı, "pour notre
drapeau, pour notre patrie." Vaaz çok iyiydi; kısa ve basitti. Neuilly Doyeni tarafından vaaz edildi; uzun boylu, güçlü, geniş omuzlu, bir süvari üniforması içinde cüppeden daha çok evindeymiş gibi görünen bir adamdı. Ama işini iyi biliyordu, güzel bir sesi ve çok iyi bir söyleyişi vardı; nutku ve adamlara "bayrağın her zaman itaatin, sadakatin, bağlılığın, ülkelerine ve Tanrılarına olan bağlılığın sembolü olduğunu hatırlamaları" yönündeki çağrısı gerçekten çok iyiydi. Neredeyse tezahürat duymayı bekliyordum. Fransızlar çok duygusal ve ülkeye veya bayrağa yapılan herhangi bir göndermeye anında tepki veriyorlar. Üniforma (Pompier'inki bile) muazzam bir prestije sahiptir. Sonra
kutsama geldi, bayrak diz çökmüş cemaatin üzerinde yüksekte tutuldu
ve tören sona erdi.

Ayinden birkaç dakika sonra alayı geçirmek için durduk
ve ayrıca vaize ve bu vesileyle yardım eden bir veya iki papaza teşekkür etmek için; onlar "vin d'honneur"a gelmediler.

Belediye Başkanı ve Yardımcısının bizi beklediği Belediye Binasına doğru yürüdük; bizi üst kattaki büyük bir odaya götürdüler, orada
şampanya şişeleri, bardaklar ve büyük bir briyoş bulunan bir masa vardı. Odanın tepesindeki yerlerimizi alır almaz, Pompiers ve Belediye Meclisi içeri girdi ve Francis oldukça hoş bir konuşma yaptı. Onu ilk kez halk önünde konuşurken duyuyordum; bunu çok iyi yaptı, hiç utangaç değildi. Sonra bir duraklama oldu - Belediye Başkanı bir kadeh şampanya doldurdu, bana uzattı, kendisi bir tane aldı ve biz de ciddiyetle "trinque'ledik". Yine de küçük bir aksaklık vardı, başka kimse almadı ve bir beklenti havası vardı. Aynı zamanda Yardımcı olan okul müdürüne bir işaret yaptım ve bana alçak sesle, tüm Pompiers'lerle el sıkışıp trinquer yaparsam büyük bir zevk alacağını düşündüğünü söyledi. Bu yüzden tüm
bardakları doldurmalarını istedim ve herkesle el sıkışarak turladım.
Bazıları çok utangaçtı, büyük, kaba ellerini
çıkarmaya bile zor karar veriyorlardı; eskilerden bazıları çok gevezeydi: "C'est
moi qui suis Jacques, Madam, j'ai nettoye le premier fusil de M.
Francis." Bir diğeri bana ulaşmak için çok acele ediyordu: "C'est moi qui ai
remasse le premier lievre de M. Francis," vb. "Premier lievre"yi gayet iyi hatırlıyorum; Francis onu eve kendisi taşıdı ve zavallı hayvanı uzun kulaklarından tutarak babasının çalışma odasına
koştu, boynundaki bir delikten kan
damlıyordu. Azarlamak zordu, çocuk
o kadar büyülenmişti ki, yaşlı Ferdinand bile homurdanmadı ve hemen fırçalarla ve "savon noir" ile
kurtarmaya geldi.

Şarap dilleri çözmüş ve herkesi daha rahat hale getirmişti. Hubert'in (W.'nin hizmetinde otuz bir yıl çalışmış olan arabacımız) gelip bir kadeh
şampanya içmesi için davet edilmesini istedim. Herkesi tanıyordu, W.'yi köpek arabasıyla ülkenin her yerine
getirmişti. Şenliğe katılmaktan çok memnundu ve küçük konuşmasını yaparak, Monsieur Francis'i daha birkaç saat
olduğunda gördüğünü ve o zamandan beri _büyüdüğünü_ söyledi; bu şaka büyük bir alkışla
karşılandı.

Sonra genç adamlardan bazıları Francis'le birlikte o zamanlar büyük bir yenilik olan
otomobile bakmaya gittiler. Dışarı çıkıp sokakta bekleyen kadınlarla
konuştuk. Herkes gülümsüyordu ve bizi gördüklerine
memnundu; adamlar tekrar alay halinde sıraya girdiler ve bizi sokağın sonuna kadar eşlik ettiler, tüm köy doğal olarak onları takip etti. Tepenin eteğinde durdular ve ayrılırken bize coşkulu bir tezahürat yaptılar.

* * * * *

Baron de L.'nin tek oğlu evlendiğinde, tüm mahallenin toplandığını bir kez bile görmedim. Baron ve karısı, taşra _soylularının_ çok iyi örnekleriydi. Uzun boylu, iri yapılı, kare omuzlu, günlerinin tamamını tarlalarında ve ormanlarında at sırtında geçiren bir adamın hava şartlarından etkilenmiş ten rengine sahip bir adamdı; hoş, neşeli bir tavır, tam bir taşra beyefendisi tipi.

Villers-Cotterets ormanının hemen içinde, büyüleyici eski bir Louis XV. şatosunda yaşıyorlardı; parkları orman çizgisine değiyordu. Paris'e nadiren giderlerdi; yılın neredeyse tamamını kırsalda geçirirlerdi ve yerlerine adanmışlardı. Yoldan geçerken ağaçların arasında şatonun sivri kırmızı çatısını görürdünüz. Çok yüksekti, çok dik bir yoldu. Tepeciğin eteğinde pazar bahçeleri vardı, uzaktan bakıldığında çok ilginç bir etki bırakıyordu - uzun cam sıraları - kocaman beyaz lekeler oluşturuyordu. Yaz başında geçerken sebzeler her zaman çok cazip görünüyordu. Hepsi "primeur"du - bahçeler tam güneşte yatıyordu ve Paris pazarına gönderiliyordu. Yokuşun yarısında ağaçların arasında neredeyse gizlenmiş güzel bir kilise vardı ve küçük bir köy tepeye ve yol boyunca zorlukla ilerliyordu.

Beyazlar giymiş olan gelin -hafif kız gibi bir figür-
kaynanasının yanında duruyordu ve tüm misafirlere hoş geldiniz anlamında güzel bir gülümsemesi vardı.
Bu onun için oldukça çileliydi, çünkü ülkede yabancıydı
(Fransa'nın güneyinden gelmişti) ve herkes yeni gelene bakıyordu. Evliliğimin ilk yılında, kırsalda ilk kez
görüşüyordum ve bu vesileyle giyeceğim elbise konusunda oldukça kafam karışıktı. Saat yedide
akşam yemeğine davet edildik. İlk fikrim tam bir elbise giymekti - açık mavi saten ve elmaslar - ama bizimle birlikte kalan ve ülkenin o kısmındaki bazı eğlencelere katılmış olan Mme. A.'nın yeğeni bana daha sade giyinmemi şiddetle tavsiye etti. "Bu tür bir tuvaleti
anlamazlar ve ben de aşırı giyinir ve muhtemelen
rahatsız olurdum." Bu yüzden yüksek beyaz bir elbise, elmassız
ve bir sıra inci ile uzlaştım.

Kısa bir saatlik yolculuğumuz vardı. Berrak ve soğuk bir geceydi ve şatoyu
çok uzaktan gördük. Parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Ağaçların arasından titreşen ışıklar devasa ateş böceklerine benziyordu. Oldukça küçük avluya girdiğimizde arabaların gelip
geri çıkmasıyla oldukça bir hareketlilik oldu. Salon kapıları ardına kadar açıktı; basamaklardan dışarıya doğru bir ışık seli akıyordu - kapıda Baron de L. ve oğlu. Oturma odasında bir uğultu vardı ve çok sayıda insan varmış gibi görünüyordu. Odalar güzeldi - bol ışık, eski goblen mobilyalar çok iyi görünüyordu, duvara dik ve dik duruyordu ve insanların sayısı genellikle sahip oldukları çıplak, kullanılmayan görünümü ortadan kaldırıyordu.

Mahallenin tüm şatoları temsil ediliyordu: Kont de Lubersac ve kız kardeşi Maucreux'daki güzel evlerinden gelmişlerdi. Çok yakışıklı bir genç adamdı - harika bir avcı ve Villers-Cotterets ormanında geyik avının tazı ustasıydı; kız kardeşi Mlle. de Lubersac, çok çekiciydi, bir azizin yüzü vardı. Çok sade bir şekilde yüksek siyah bir elbise giymişti. Neredeyse bir 
Hayırsever Rahibe'nin hayatını yaşadı - bütün gün hastalar ve fakirler arasında dolaşıyordu, ama
babasına, guttan neredeyse sakat kalmış, büyük bir sakat olan babasına, yaşadığı sürece onunla kalacağına söz vermişti. Ancak babasının ölümünden sonra yemin etti ve Fransa'daki en katı tarikatlardan birine (Karmelitler) katıldı.

Ayrıca Thury en Valois'in şatoları da vardı - bizden çok uzakta olmayan, diğer yöndeki güzel bir şato ve arazi. Muhteşem bahçeleri vardı ve meyve ve sebzeleri ülkenin her yerinde ünlüydü.
Mme. de Thury bir vatandaştı - bir Amerikalı generalin kızıydı; Brumetz'li genç Comte de Melun - çok narin görünümlü, zarif bir öğrenci yüzüne sahipti. Babası Mareşal MacMahon'un çok yakın bir arkadaşıydı ve Katolik din adamları partisinin liderlerinden biriydi ve genç adam çok dindardı. Ormanları bizimkine değiyordu ve bir iki kez geç saatlerde at sırtındayken onu küçük eski bir tapınakta diz çökmüş halde gördük, "Beyaz Leydi", büyük ağaçların altında neredeyse saklıydı - o kadar az şey kalmıştı ki sıradan bir yoldan geçen hiçbir şey göremezdi. Ayrıca Colinance'ın sahipleri de vardı - alçakta duran çirkin bir kare ev, bir bataklıkla çevriliydi, ama iyi bir mülktü - ve tanımadığım üç veya dört adam - gelinin kardeşi ve akrabalarından bir veya ikisi.

Herkesi tanıştırmaya vakit yoktu, çünkü akşam yemeği hemen duyurulmuştu. Yirmi kişi kadar kalabalık bir gruptuk. Gelin ve ben hariç tüm kadınlar siyah, yüksek veya çok açık giyinmişti - dantel veya mücevher yoktu. Henriette haklıydı. Düşük bir elbise giyseydim saçma görünürdüm. Akşam yemeği çok iyiydi, çok bol ve çok uzundu. Erkekler şarapların mükemmel olduğunu söyledi. Konuşma yeterince canlıydı--konuşanlar çoğunlukla erkeklerdi. Kadınların pek fazla bir şey söylediğini düşünmedim. Sadece dinledim, çünkü yerel konularla ilgilenmek için
çok yeniydim.

Kahveden sonra erkekler sigara içmeye gittiler ve biz kadınlar bir süre yalnız kaldık. Üzgün ​​değildim, çünkü komşuları, özellikle de nadiren kendi evlerinden çıkan kadınları görme fırsatı çok az oluyordu. Erkeklerle avlanırken, trende veya noterde karşılaşıyordunuz.

Noter, Fransa'daki tüm küçük kasabalarda en önemli kişidir. Herkes ona danışır, komşusuyla geçiş hakkı konusunda tartışan büyük toprak sahibinden, fazladan parası olur olmaz birkaç metre arazi satın alan köylüye kadar. Bizimkine kadar uzanan küçük bir ağaç parçası yüzünden komşularımızdan biriyle sürekli kavga ediyorduk. Bize kızdığında, ki bu oldukça sık oluyordu (nedenini hiç bilmiyorduk), mülkün etrafında dolaşırken her zaman kullandığımız yolun hemen karşısına derin, çirkin bir hendek yaptırırdı. Ormanlar o kadar sık ​​ve alçaktı ki, dikenlerle doluydu, bir taraftan devam ederek geçinemiyorduk ve geri dönüp uzun bir yol kat etmek zorunda kalıyorduk. Noter onu bizim için satın almak için elinden geleni yaptı, ancak adam asla satmadı - bence bizi rahatsız etme gücüne sahip olmaktan daha çok hoşlanıyordu.

Mme. de Thury ve ben biraz kaynaştık ve onu daha fazla görmek isterdim, ancak o akşamdan kısa bir süre sonra büyük sorunlar yaşadılar. Çok fazla
hastalıkları vardı ve bir oğullarını kaybettiler. Thury'yi ikisi de ölene kadar
bir daha görmedim. Şato satılmıştı, mobilyaların çoğu
alınmıştı ve tüm mekan, insanı oldukça
sefil hissettiren
terkedilmiş, ihmal edilmiş bir görünüme sahipti. Büyük oturma odası samanla doluydu,
kapıların üzerinde hâlâ iki tane büyüleyici dessus-de-porte vardı, renkler
oldukça tazeydi--hiç solmamıştı--tavuklar başka bir
odada dolaşıyordu ve üst katta, ormana ve parka bakan güzel bir köşe odasında, bir fotoğraf koleksiyonu, gravürler (biri merhum sahibinin annesine aitti), bitmemiş bir goblen parçası, numuneler,
Çin vazoları, kitaplar, kağıtlar, iki veya üç düğüm solmuş kurdele, hepsi bir çöp yığını gibi
bir köşeye atılmıştı. Büyük taşınmada her şey açıkça unutulmuştu ama hüzünlü görünüyordu.

Şato döşenip yaşanıldığı zaman büyüleyici olmalıydı.
Birçok oda, bir tarafında küçük odaları olan uzun bir galeri,
"garconniere" veya bekarlar odası, doğrudan kiliseye açılıyordu,
birçok Thury'nin son uykusunu uyuduğu yer. Park güzeldi
ve büyük avlar vardı. W. eskiden av partileri meşhur olduğunda
burada sık sık avlanırdı.

Akşamımızı müzikle sonlandırdık, gelin çok iyi çalıyordu. Mme. de Thury de çok iyi şarkı söylüyordu. İtalya'da eğitim almıştı ve oldukça
bravura tarzında şarkı söylüyordu. Erkekler içeri girdikten sonra akşam çok uzun sürmedi.
Herkes uzun, soğuk yolculuğun bitmesini istiyordu.

Çok eğlendim. Fransız kırsalında ilk kez eğlence deneyimimdi ve beklediğimden çok farklıydı. Hiç de gergin değildi ve çok içten bir karşılamaydı. Belki de
biraz
naifçe--aynı türden birçok eğlencenin başlangıcı olduğunu düşündüm, ama kırsalda bir daha asla dışarıda yemek yemedim. Kimseden yemek istemediğimizi söylemek adil olur. Bu evin alışkanlığı değildi ve doğal olarak onların yollarına düştüm. Öğle yemeği, insanların en çok sevdiği şeydi, böylece yolda çok geç kalmamak veya gece karanlığında
ormanı geçmek için
bazen geçilmez olduğunda. Şatolardaki bazı kadınlar haftada bir kez öğle yemeği alırdı. O gün
güzel ve bol bir öğle yemeği verilirdi ve insanlar komşu şatolardan ve hatta mesafe çok fazla olmadığında ve trenler uygun olduğunda
Paris'ten gelirlerdi.

* * * * *

Bir gün şatoda oldukça heyecanlıydık. Francis, Ağustos ayının sonlarına doğru bir sabah seyisle birlikte at sırtındaydı ve kapıdan
çıkmışken, manevraların çok yakınımızda gerçekleşeceğini, küçük birlik müfrezelerinin çoktan geldiğini ve köy halkının ona oldukça büyük bir birliğin, adamların ve atların şatoda konuşlandırılacağını söylediğini söyledi. W. onu hemen Marolles'in belediye başkanına gönderdi; bizim büyük köyümüz, verdiği bilginin doğru olup olmadığını ve kaç kişiye yetecek kadar insan sağlamamız gerektiğini öğrenmek için. Francis, bize doğru gelirken yolda belediye başkanıyla karşılaştı, çok yoğun ve
yerleştirilecek çok sayıda insanla doluydu. Küçük köyde ve tüm çiftliklerde adam ve at barındırıyordu. Bize otuz adam ve atımız olacağını söyledi - altı subay, yirmi dört adam; ve
akşam yemeğini pişirmek için
zamanında gün batımında geleceklerdi. Arabacı Hubert,
ilk başta bu kadar çok kişiye nasıl bakacağını şaşırdı, ancak
neyse ki ahırlar ve bağlı evler çok büyüktü ve her şeyin ne kadar hızlı ve rahat bir şekilde
düzenlendiği oldukça olağanüstüydü.
Çiftlikten adamlar büyük saman balyaları getirdiler ve herkes gönüllü olarak yardım etti - Fransa'daki askerleri severler ve onları
almaktan her zaman gurur ve mutluluk duyarlar.

Saat 4.30 civarında, çay içmek için tenis sahasına yeni taşındığımızda,
bir subayın emriyle birlikte caddede at sırtında yürüdüğünü gördük. Çimlerde oturduğumuzu görür görmez attan indi ve kendini tanıttı, kendisi, subay kardeşleri ve adamları için konaklama yeri bulmak üzere önden gönderildiğini söyledi. Onlar, civardaki küçük bir kasabada konuşlanmış bir süvari alayı olan avcıların bir parçasıydı. W.'ye askerlerin konaklama yerlerini görüp göremeyeceğini sordu, kendi yemeklerini getirdiklerini ve akşam yemeklerini pişireceklerini söyledi; şatoda yardımcı subayların yemek yiyebileceği bir oda olup olmadığını sordu, çünkü onlar asla adamlarıyla birlikte yemek yemiyorlar. W. ve Francis ile birlikte düzenlemeleri incelemek ve gerekli emirleri vermek için gitti. Biz zaten subayların odalarını görmüştük ama yardımcı subaylar için ayrı bir yemek odası düşünmemiştik; ancak kolayca halledildi. Onlara mutfak ve ofislerin yakınındaki kanatta bulunan çocuk yemek odasını verdik. W. içeri girdiğinde bize tüm ekibin geldiğini söyledi ve neler olduğunu görmek için komünlere doğru yola koyulduk. Etrafında birkaç güzel ağaç ve müştemilat bulunan çok büyük ahır avlusu mavi ceketli askerler ve küçük kestane atlarla doluydu - bazıları yalaklardan su içiyordu; bazıları ağaçlara ve duvardaki halkalara bağlıydı - erkekler subayların valizleri ve kendi takımlarıyla dolaşıp battaniyeleri, teneke tabakları ve bardakları çözüyorlardı; ve sanırım bizim yerimizde ve küçük köyde
her erkek ve çocuk bir şeyler yapmak için can atıyordu. Küçük tilki teriyerlerimiz heyecandan çılgına dönmüştü; hatta eşek bile havada farklı bir şeyler olduğunu hissediyor gibiydi. Gürültülü bir şekilde anırdı ve atlardan bazıları çok yakın geçtiğinde ara sıra küçük, vahşi tekmeler attı. Bir grup subay ahırın kapısında durmuş Hubert'le konuşuyordu. Hubert, subayların atlarını her zaman misafirler için tutulan ikinci bir ahıra, diğerlerini ise çeşitli kulübelere ve müştemilatlara, hepsi de kapalı olarak koymayı çok iyi başarmıştı.

[İllüstrasyon: Şatodaki askerler.]

W. subayları tanıttı - çok şık olan açık mavi üniformalı, hoş görünümlü bir grup, chasseurs. Adamların şatoda yemek yemeleri için izin istemişti. Kendi etleri ve ekmekleri vardı ama şefimiz onlar için bunları pişirmek ve onlara başka bir
doyurucu yemek yapmak için çok istekliydi; bu yüzden saat altıda hizmetçilerin salonunda yemek yemeleri konusunda anlaştık. Hepsi çavuşlarının önderliğinde alay halinde yürüdüler; mavi tunikler ve kırmızı pantolonlar büyük caddeden geçerken çok hoş görünüyorlardı. Komutan W.'ye gidip
kahvelerini içerken onlara birkaç kelime söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Çok sessizlerdi; neredeyse hiçbir şey duyulmuyordu, tüm pencereler açık olmasına rağmen.
W. tüm genç yüzlerin gülümsediğini ve
küçük konuşmasını yaparken dikkatle dinlediğini görmek oldukça ilginçti. Onlara
iyi bir akşam yemeği yiyip yemediklerini sordu; adamının askerler için nasıl yemek pişirileceğini bilmesini umuyordu.
Hepsi başlarını salladı ve kapıda duran ve çok sıcak ve çok memnun görünen şefe gülümsedi. Tatlı bir yemek hazırlamıştı - neyle olduğunu bilmiyorum, çünkü normalde akşam yemeği için otuz kişi fazladan olmazdı - ama insanlar bir şey yapmak istediklerinde bunun genellikle başarıldığını her zaman gördüm.

Akşam yemeğimiz çok keyifliydi. Masada on kişiydik - W. ve ben, Henrietta ve bir yeğen. Erkekler rahatça konuşuyordu, bazıları Parisliydi ve herkesi tanıyorlardı. W.'nin Fransız-Alman Savaşı boyunca şatoda kaldığını biliyorlardı ve Prusya işgali hakkında onlara anlattığı her şeyle çok ilgileniyorlardı. Sadece biri, çok genç bir adam olarak, 1870'te görev yapmıştı. Geri kalanların hepsi çok gençti ve savaşa girmemiş ve dehşetini görmemiş tüm genç askerler gibi, şanslarını denemek ve hayatlarının en güzel yıllarını küçük, sıkıcı bir garnizon kasabasında geçirmek istemiyorlardı.

Ertesi gün için planları tartıştık. Mahallemizdeki tüm büyük tarlalar için sahte bir kavga yapacaklardı ve gelip görmemizi tavsiye ettiler. En iyi zamanın sabahın on civarı olacağını söylediler, o zaman Dammarie yakınlarındaki hendekli ve asma köprülü büyük bir çiftliğe saldırı düzenleyeceklerdi. Çok erken bir başlangıç ​​yapacaklardı (saat dört) ve o doğaüstü saatte mümkünse binmeden önce biraz sıcak kahve içmekten çok memnun olacaklarını söylediler. General için filolarından bir at seçmek konusunda çok endişeliydiler, general piyadeydi, çok şişmandı, çok romatizmalıydı ve çok kötü bir biniciydi. Atın sağlam adımlarla yürümesi, rahat bir ağıza sahip olması, kolay dörtnala gitmesi, hiçbir numara yapmaması, davul ve boruya alışkın olması, tüfek atışlarından bahsetmeye bile gerek yok.

Henrietta ve ben akşam yemeğinden sonra komutana ve o sıralar popülerliğinin zirvesinde olan bir diğer subaya halma öğreterek kendimizi eğlendirdik. Londra'dan getirmiştik, oradaki tüm toplum buna deli oluyordu. Bir yıl, uzun galeride yedi masa halma olan bir kır evinde kalıyorduk. Beyler ilk başta bundan pek hoşlanmadılar, ancak oyun ilerledikçe ve bunun gerçekten bir bilim olduğunu ve bizimkilerin küçük karelerine rahatça yerleşirken, onlarınkilerin tahtanın ortasında amaçsızca dolaştığını fark etmeye başladıkça, görevlerine ısındılar ve kötü bir şekilde yenildiklerinde oldukça sinirlendiler. İntikamlarını istiyorlardı. W. içeri girip ara sıra bir öğüt veriyordu. Diğerleri bilardolarını bitirip, her biri farklı bir hamle önererek, tabii ki işleri daha da karmaşıklaştırarak, yine kaybettiler. Sonra diğerlerinden bazıları denedi ve aynı sonucu aldı. Sanırım beş veya altı oyun oynadık. Oyundan o kadar
memnun kalmışlardı ki, adını ve
nereden alabileceğimizi yazmamızı istediler ve daha sonra içlerinden biri yeğenime, kendisi de bir süvari subayı, oyunu kendi yemekhanelerinde tanıttıklarını ve
her gece kart veya domino yerine oynadıklarını söyledi. Bilimsel kombinasyonları başarısız olduğunda ne kadar
sinirlendiklerini görmek gerçekten komikti. Ertesi
sabah harikaydı--harika bir Ağustos günü, çok sıcak değildi, küçük beyaz
bulutlar parlak mavi gökyüzünün üzerinde koşuşturuyordu, güneşi örtüyordu. Saat dokuz civarında yola çıktık, W., Francis ve ben ata biniyorduk, diğerleri araba kullanıyordu. Tarlalarda ve kavşaklarda epeyce insan vardı, birkaç çiftçi ata biniyordu ve herkes çılgınca bize hangi yöne gideceğimizi söylüyordu. Fransa'da ilk kez kalan Amerikalı yeğenim Janet, kadınların tarlalarda çalıştığını görünce dehşete düşmüştü, amcasının buna çiftliğinde izin vereceğine inanamamıştı ve hepimiz eve döndüğümüzde ona bu tür zalimce
işlemlere
son vermesi için epeyce yalvardı. Görünüşe göre Amerika'da kadınlar tarlalarda asla çalışmıyor, Güney'deki bazı plantasyonlardaki zenci kadınlar hariç. O kadar uzun zamandır uzaktayım ki
çalışmadıklarını unutmuşum ve Almanya'ya ilk gittiğimizde bir kadın ve bir öküzün birlikte koşulduğunu gördüğümüzde yaşadığım dehşeti gayet iyi hatırlıyorum. Tepenin tepesinde arabadan ayrıldık, çünkü tarlaların arasından güzel bir dörtnala gidebiliyor ve daha kısa bir yol alabiliyorduk. Kısa süre sonra, tarlaların ortasında oldukça izole bir konumda, hendek ve asma köprüyle alçakta duran çiftlik evini gördük, etrafında çok az ağaç vardı. Hendekte artık su yoktu. Sadece uzun, dağınık sarmaşıklar ve otlarla dolu derin, geniş, nemli bir hendek ve kaygan, dik bir kıyıydı. Askerler her yöne doğru ilerliyordu, küçük piyadeler hafif, hızlı adımlarla ilerliyordu; süvariler görünüşe göre bir süredir yerdeydi, çünkü hepsi atlarından inmişti ve atları kazıklıydı. Çok yaklaşmadık, çünkü W. atların boruya ve ateşe nasıl dayanacaklarından pek emin değildi. Zaten
sertçe çekiyorlardı ve biraz gerginleşiyorlardı. Tüm askerlerin boru çaldığında atlarına bindiğini görmek güzeldi ve bir anda tüm vücut hareket etti. Askerlerin geniş ovalar ve asma köprü üzerinden hücumu karşı konulamaz görünüyordu - adamlar kıyıdan aşağı ve hendeğin üzerinden akın etti - kırmızı pantolon ve kepilerden oluşan karışık bir kitle görüldü. Süvariler çok ağır ağır geldi, arkada nöbet tutuyorlardı. Generali aradım. Küçük bir tepede, personelinden bazılarıyla birlikte operasyonları yönetiyordu. Gerçekten de şişman, çok kırmızı ve sıcak görünüyordu; ancak,
son gündü, bu yüzden şimdilik dertleri bitmişti.

Subaylardan biri bizi gördü ve saygılarını sunmak için yanımıza geldi; şatoya saat beşe kadar dönmeyeceklerini söyledi; belki de hanımlar ahıra gelip
pansage'ı görebilirlerdi. Oldukça
ilginçti; tüm atlar yarım daire şeklinde dizilmiş, adamlar
sertçe fırçalıyor ve tarıyor, yardımcı subaylar denetliyor, subaylar
ortalıkta durup sigara içiyor ve her şeyin paketlenip
ertesi sabah erken bir başlangıç ​​için
hazırlandığını görüyorlardı. Atların ne kadar
küçük olduğunu görünce şaşırdım. Benim İngiliz atım da kestaneydi, özellikle
büyük değildi ama diğerleri arasında dev gibi görünüyordu. Ona çok hayrandılar
ve subaylardan biri Hubert'e onu
satmak isteyip istemediğimi sordu.

Akşam yemeğimiz yine çok keyifliydi ve akşam daha fazla
halma yedik. W. bir iki kez oynadı ve oldukça iyi bir oyuncu olduğu için
rakiplerin hiç şansı yoktu. Sabahın
doğaüstü bir saatinde tekrar başlayacakları için erken ayrıldık. Akşam yemeğinden sonra ahırlarda çok
canlı görünüyorlardı - neşe,
şarkı ve koro sesleri ve sanırım dans sesleri duyduk. Ancak, yazımızda oldukça hoş bir mola verdi ve büyük yer, böylesine sıra dışı bir hareketlilikten sonra her zamankinden daha sessiz ve daha yalnız görünüyordu. W. savaş konuşmalarının, galeride sigara içtikleri ilk günden çok daha keskin olduğunu söyledi; tüm gençler şeritlerini kazanmaya çok hevesliydi ve ordunun Fransız-Alman Savaşı sırasındaki acı deneyiminden
kar sağladığından çok emindiler.

* * * * *

Seçim günü Fransa'da her zaman çok önemli bir gündür. Köy çiftçileri ve işçiler en iyi kıyafetlerini giyerler -genellikle siyah bir ceket, ipek şapka ve beyaz gömlek- ve oylamanın yapıldığı Belediye'ye ciddiyetle giderler. Haftalar öncesinden ajanlar ve öğretim görevlileri Paris'ten gelir ve basit köy halkını gazeteler, para ve harika vaatlerle kandırırlar. Fransız köylüsünün siyasi ajanların kendisine söylediği her şeye ve ucuz gazetelerde okuduğu her şeye ne kadar kolay inandığı şaşırtıcıdır, çünkü kural olarak -toplu olarak ele alındığında- çok zeki ve aynı zamanda şüphecidirler (mefiants), kendi küçük işlerini çok iyi idare ederler ve nadiren kandırılırlar; ancak popüler hatipte onları sürükleyen bir şey vardır ve onlar gerçekten altın bir çağın geldiğine inanırlar - ne zengin ne de fakir
olacağı ve herkes için bolluk ve eşitlik olacağı bir çağ. Mahsulleri iyi olduğu ve düzenli bir işleri
olabileceği ve savaş olmayacağı sürece hangi hükümet biçimi altında yaşadıklarını hiç umursamazlar. Siyasi kışkırtıcılar bunu
çok iyi anlıyorlar. Asla Kraliyetçi veya Bonapartist veya hatta
askeri bir adaya vurgu yapmıyorlar. "Halkın Adayı" her zaman onların çığlığıdır -- onları anlayan ve istedikleri her şeyi verecek olan kendilerinden biri.
Her zaman hayal kırıklığına uğrarlar. Bakanlar ve milletvekilleri değişir, ancak
hayatları değişmez ve aynı ritimde devam eder; ancak her seçim olduğunda aynı şekilde iyimserdirler, sonunda yüksek maaş ve az iş vaat edilen günlerin geleceğine ikna olmuşlardır.

Bir gün, köyün saygın bir duvar ustası olan hoş, saygın bir adamla, kafede domino taşlarının üzerinde en ateşli hatiplerden biri, ancak günlük hayatta ayık, çalışkan bir adam, hasta bir karısı ve birkaç çocuğu olan, hepsi bizim tarafımızdan giydirilen ve genellikle bizim tarafımızdan bakılan.
En sevdiği tema, lüks içinde yaşayan ve yoksulları hiç düşünmeyen şato ve büyük ev sahipleriydi.

Ona dedim ki, "Neden kafelerde yapılan tüm o aptalca konuşmaları dinliyorsun? Söylediklerinin yarısının doğru olmadığını biliyorsun. Ne zaman gelip karın ve çocukların için bir şey istesen, sana her zaman verilir. Köyde birileri hasta olduğunda, her zaman buraya şarap, eski keten veya bulyon için geldiklerini gayet iyi biliyorsun."

"Oh, oui, Madam iyi ama Madam anlamıyor."

"Ama anlamayan sensin, mon ami. Seçim bitince ve senin oyunu alınca, artık kimse seni
düşünmeyecek."

"Oh, evet, Madam, her şey bölünecek--artık büyük evler
olmayacak, herkesin bir bahçesi ve tavşanları olacak--hepsi zenginler için olmayacak.
Bu doğru değil; Madam bunun doğru olmadığını biliyor." Onunla konuşmak oldukça faydasızdı.

Fransa'daki kadınlar İngiltere'de yaptıkları gibi seçimlerde asla aktif rol almazlar. İngiltere'de yaşadığımızda, birçok büyük hanımın adayları için ellerinden gelen her şeyi yaptığını, ülkenin her yerini dolaştığını, hizmetçileri ve atları üzerinde onun renkleriyle, arabalarının camlarında "A'ya Oy Verin" yazan büyük bir
fişle gezdiğini görmek beni çok ilgilendiriyordu. Tanınmış bir toplum liderinin oturma odasının camlarında iki büyük
fiş vardı: "A'ya Oy Verin." Bir gün, Senato'ya aday olduğunda W.'ye, arabanın camlarında onun renkleriyle ve "WADDINGTON'A OY VERİN" yazan
pankartlarla ülkenin her yerini dolaşıp gezmemi isteyip istemediğini sordum; ancak benim tarafımdan böyle bir müdahaleyi tamamen reddetti,
şatoda birkaç kahvaltı ve kahve ve puro eşliğinde sessiz bir sohbetin daha uygun olacağını düşündü. Son yıllarda seçimleri için fazla uğraşmadı - tüm küçük kasabalardaki toplantılar ve konuşmalar ve "banquets de pompiers" geçmişte kaldı. İnsanların onu "bir l'oeuvre" olarak gördüğünü ve hiçbir konuşmanın bir oyu değiştirmeyeceğini söyledi.

Kendimize sıkıntı verdiğimiz tek yıl Boulanger çılgınlığı sırasında oldu. W. çok fazla dolaştı ve ben de sık sık onunla birlikte gittim.
Hava güzeldi ve ülkenin her yerini gezdik. "Boulangism"in sessiz köylerimizde kaydettiği ilerlemeye hayret ettik.
Nereye gitsek -kafelerde, pansiyonlarda, bakkalda- Boulanger'in siyah atının üzerinde dörtnala koştuğu bir resim vardı.

Bir gün, evimizden çok da uzak olmayan sefil bir kulübede durduk, bir işçi korkunç bir kaza geçirmişti -şeker fabrikalarından birinin makinesine sıkışmıştı. Köydeki erkeklerin neredeyse tamamı W.'nin ormanında çalışıyordu ve her zaman tek bir adam olarak ona veya arkadaşlarına oy veriyorlardı. İçinde kelimenin tam anlamıyla yatak, bir masa ve birkaç sandalyeden başka hiçbir şey olmayan zavallı küçük karanlık odaya girdiğimizde gördüğümüz ilk şey şöminenin üzerindeki Boulanger'in bilinen resmiydi. Adam ve karısıyla biraz konuştuk (zavallı adam çok acı çekiyordu) ve sonra W. "Bu resmi gördüğüme şaşırdım. General Boulanger'ı tanıyor musunuz? Onu hiç gördünüz mü?" Resme bakarken adamın yüzü oldukça aydınlandı ve şöyle cevap verdi: "Hayır, Monsieur,
je ne l'ai jamais vu--mais il est crane celui-la," ve ondan
alabildiği tek şey buydu--"il est crane." Tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum. Sanırım kendisi de bilmiyordu ama kahramandan bahsederken oldukça heyecanlıydı.

Boulanger'in kampanyası çok akıllıca yapılmıştı. Ajanları
kağıtları, resimleri ve _parayı_ olabildiğince cömertçe dağıttılar. O bölümün ilginç özelliklerinden biri de verilen paranın miktarıydı. Altın, Fransa'nın her yerinden General'in kasasına serbestçe akıyordu; büyük isimler, büyük hanımlar, davaya büyük ölçüde ve açıkça bağışta bulunuyorlardı--büyük bir kısmı anonim olarak ve büyük bir kısmı da çok küçük meblağlarda.

Boulanger bizim sokağımızda yaşıyordu ve bir gün hayrete düştüm Onunla tanıştığımda (onu tanımıyordum) at sırtındaydı--her zaman her iki yanında bir adam vardı.
Neredeyse herkes ona şapkasını çıkardı ve birkaç tane belli belirsiz "Vive Boulanger"
nidası duyuldu, çoğunlukla bizimkinin tam karşısında bir ev inşa eden ressamlardan ve duvarcılardan.

Elbette kısa bir süre için oyunu elinde tuttu--bence ülkeyi
kazandırabilirdi, ama harekete geçme zamanı geldiğinde, cesareti
yitmedi. Onun bu kadar popüler olmasını sağlayan şeyin ne olduğunu anlamak zor.
Politika tatmin edici olmamıştı. Başkan--Grevy--talihsiz koşullar altında
istifa etmişti. Birbiri ardına gelen zayıf ve etkisiz kabineler olmuştu ve ülkede belirsiz bir huzursuzluk hissi vardı.
Boulanger daha iyisini vaat ediyor gibiydi. O bir askerdi (ki bu her zaman Fransızlara çekici gelir), genç ve yakışıklıydı,
her sınıftan zeki, vicdansız insanlarla çevriliydi. Her iki partinin, Radikal ve Muhafazakar (ılımlı Cumhuriyetçilerin birkaçı) genç unsurlarının neredeyse tamamı onun programına - "Revision et Dissolution"a - katılmışlardı. Arkadaşları onun uzun bir "manifesto" (genelge) yayınlamasına izin vermeyecek kadar zekiydiler, asla gerçekleştiremeyeceği her türlü reform ve değişikliği vaat ediyordu, iki sloganı ise herkese umut veriyordu. Anayasanın revize edilmesi bir monarşi, imparatorluk veya askeri diktatörlük anlamına gelebilirdi. Her parti sıranın kendisine geldiğini düşünüyordu ve meclisi feshetmek elbette yeni bir meclis getirecekti, her parti yine çoğunluğu elde etmeyi umuyordu.

Paris seçimleri ezici bir çoğunlukla onun büyük zaferiydi.
Hükümet bunu engellemek için elinden geleni yaptı, ancak popülerlik dalgasını hiçbir şey durduramadı. Seçim gecesi Boulanger ve Etat-major'u, Bulvar ve Rue Royale'in köşesindeki meşhur kafe Durand'da toplandılar. Akşam ilerledikçe ve dönüşler geldikçe - umduklarından çok daha fazlası - herkesin aklında tek bir düşünce vardı - "A l'Elysee." Dışarıda yüzlerce kişi bekliyordu ve o zaferle Saray'a götürülecekti. Kararını veremiyordu. Gece yarısı hala tereddüt ediyordu. Yakın arkadaşı, şair Deroulede, sonra saatini çıkardı - tam bir sessizlik içinde, saat on ikiyi beş geçene kadar bekledi ve sonra, "General, depuis cinq minutes votre aureole baisse" dedi. Boulanger, arkadaşlarını - hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli - General'in eve gittiğini bekleyen kalabalığa duyurmak için bırakarak yan kapıdan çıktı. O gece kesinlikle Elysee'ye gidebilirdi. Ne kadar kalacağını ve oraya kimi yerleştireceğini asla bilemeyeceğiz.

MAREUIL, 31 Ekim.

Güzel, sıcak, parlak bir sonbahar günüydü ve şaşırtıcı bir şekilde henüz don olmadı, hatta beyaz bile olmadı, bu yüzden bahçe hala çiçeklerle dolu ve bütün gün köy çocukları gelip yarın için mezarları süslemek için yalvardılar. Bugün öğleden sonra kilise bahçesine girdim, kadınlar ve çocuklarla doluydu, ölülerine bakıyorlardı. Çok güzel değil - bizim küçük kilise bahçemiz - tepenin yamacında çevrili bir tarlanın parçası, pek fazla ağaç yok, birkaç uzun kavak ve bir defne çalısı - ama büyük tarlalara ve ormanlara bakan güzel bir açık manzara var - uzaktaki ormanın koyu mavi çizgisi her zaman. Çoğunlukla mütevazı mezarlar - küçük çiftçiler ve köylüler - ama sanırım hayatları boyunca çalıştıkları tarlalarda çok huzurlu bir şekilde uyuyor olmalılar - yazın haşhaş ve peygamber çiçekleriyle dolu ve sonbaharda son ürünler biçildiğinde ve tavşanlar tepelerde serbestçe koştuğunda yumuşak altın rengi.

Sanırım bu iki gün - "Toussaint" ve "Jour des Morts" - Katolik Kilisesi'nde en çok sevdiğim iki gün ve kesinlikle kiliselerin
dolu olduğu dünyanın bizim tarafımızdaki tek günler. Tüm hazırlıklara bakarak biraz dolaştım. Her mezarda birkaç çiçek vardı (bazen sadece son tarla çiçeklerinden solmuş bir demet), bir tanesi hariç, çiçek yoktu, sadece her tarafta küçük bir yosun sınırı ve yere saplanmış bir çubuğa takılı bir mukavva parçası vardı ve üzerinde "a ma Mere" yazıyordu. Tüm mezarlar çok sade, genellikle baş taşı ve adı olan düz beyaz bir haç. Zengin çiftçilerden bir veya ikisinin daha önemli bir şeyi vardı - bir mermer levha veya çocuk mezarı olduğunda kırık bir sütun ve çiçekler ve yeşil bitkiler konusunda daha hırslıydılar, ancak hiçbir tür gösteri yoktu - büyük şehirlerde görülen korkunç boncuk çelenklerinden hiçbiri.

Neredeyse iki büklüm olmuş, bir çubuğa yaslanmış, çok mütevazı mezarlardan birinin yanında duran zavallı yaşlı bir kadın vardı; yanında altı yaşlarında bir çocuk vardı, mezarın dibine düzenlemeye çalıştığı kırık bir fincanda bir demet çiçek vardı. Sanırım yüzüm ifadeliydi, çünkü
yaşlı kadın dile getirmediğim düşünceme cevap verdi. "Ah, evet, Madam, orada çocuklarım yerine yatmam gereken kişi _benim_. Benden önce hepsi gitti,
bu bir torun hariç ve ben de cemaatin hayırseverliği için çaresiz, işe yaramaz bir yüktüm."

Eve giderken çiçek taşıyan tüm köy çocuklarıyla karşılaştım.
Yarın kiliseye sunacağımız "pain benit" için en iyi krizantemlerimizi vermiştik. Yılda üç veya dört kez, büyük şenliklerde,
köyün en önemli aileleri "pain benit"i sunar, bu da bir briyoştur. Boulanger'ımıza "carte blanche" verdik ve o da performansından çok gurur duyduğu belliydi, çünkü kiliseye gönderilmeden önce bize getirmeyi teklif etti, ancak ona orada göreceğimizi söyledik. Geç yazıyorum. Hepimiz yukarı çıktık. O kadar hafif ki
pencerem açık; çam ağaçlarındaki rüzgarın iç çekişi ve Azizler Günü nöbeti için çalan kilise çanları dışında hiçbir ses yok. Kendi çanlarımızın yanı sıra, uzaktan, yaklaşık iki mil ötedeki Neufchelles köyünden gelen başkalarını da hafifçe duyuyoruz. Neufchelles'i çok iyi duyduğumuzda bu kötü bir işarettir. Yağmur yağması anlamına gelir. Yarın yağmur yağarsa çok üzülürüm, tıpkı tüm taze çiçeklerin
mezarlara konduğu gibi.

2 Kasım. "Jour des Morts."

Dün güzel bir gün geçirdik ve küçük kilisemizde güzel bir ayin yaptık. "Pain benit"imiz çok güzeldi ve okul çocuklarının dikkatini oldukça dağıttı. Çok etkileyici bir yapıydı--iki büyük, yuvarlak
brioche, tepesinde dört tane daha küçük brioche, piramit şeklinde yükseliyordu. Dört küçük olan köyün ileri gelenlerine gidiyor - küratör, iki
baş çiftçi ve değirmenci; her şey çok iyi düzenlenmiş,
kırmızı ve beyaz çiçekler ve yanan mumlarla. İki
"enfants de choeur" tarafından taşınıyordu, önlerinde eğik şapkası ve bastonuyla kilise görevlisi ve ardından yanan mumlarla iki küçük kız geliyordu. "Enfants
de choeur" kırmızı cüppeler ve kırmızı ayakkabılarla şenlikli kıyafetlerini giymemişti - sadece düz siyah giymişlerdi. Hükümetin tüm kiliselerde emrettiği envanterlerden beri, insanların çoğu
cübbeler, cüppeler, vazolar vb. şeklinde hediyelerini yanlarına aldılar. , ve kırmızı
soutanes, ayakkabılar ve şapkalar, C.'nin evlendiğinde kiliseye verdiği güzel beyaz saten işlemeli
bir giysiyle birlikte, dikkatlice
katlanmış ve daha iyi zamanlar gelene kadar kilisenin dışında güvenli bir yere kaldırılmış.

Öğle yemeğinden sonra, Villers-Cotterets ormanındaki en büyüleyici yolculuk olan arabayla Soissons'a gittik - kavak ağaçları bir sıra altın ve diğerleri en güzel kırmızı ve kahverengi renklerini alıyor. Soissons, Fransa'daki tüm taşra kasabaları gibi sert ağaçlarla dikilmiş geniş meydanlara sahip güzel bir eski katedral kasabasıdır; birçok büyük
eski moda otel, entre cour et jardin ve şimdi okullara, kışlalara, her türden hükümet ofisine dönüştürülmüş bir dizi manastır ve manastır, ancak güzel oranlar ve güzel çizgiler her zaman oradadır.

Şehir, Clovis Fransası'nın başkenti olarak ilk ününden bu yana birçok değişiklik gördü ve neredeyse her köşesi pitoresk olan eski şehrin sessiz ıssız sokaklarında ne kadar çok şey yaşandığını hissediyorsunuz. Geniş bulvar boyunca ilerlerken St. Jean des Vignes'in güzel kalıntılarıyla karşılaştık. 1076'da başlayan güzel bir eski manastırdan geriye sadece bir cephe ve bir manastırla birlikte iki güzel kule kaldı. Şimdi bir cephanelik. Her zaman içeri giremiyoruz ama kapıcı bizim için hiçbir zorluk çıkarmadı ve avluda ve manastırda dolaştık. Kuleler parlak mavi gökyüzüne karşı güzel gri ve yumuşak görünüyordu ve tüm kiliseleri ve eski evleriyle Soissons'un manzarası büyüleyiciydi. Canterbury Başpiskoposu Thomas a Becket'in İngiltere'den sürgün edildiğinde ve Fransa'ya sığındığında Manastır'da yaşadığı anlaşılıyor. Katedraldeki ayine gitmek istedik, ancak önce pastaneye (tüm mahallede iyi bilinen mükemmel bir pastane) gitmeyi düşündük. Pastane kahveden yapılmış ve "Tors de Soissons" olarak adlandırılan çok iyi bir şekerlemesiyle ünlüydü. Küçük mekan doluydu. Soissons'daki tüm okul çocukları orada kek ve şekerleme yiyordu. Dükkanda "Lipton Tea" yazan bir ilan vardı ve hemen biraz istedik. Kadın, bir masanın köşesinde zorlukla bizim için yer açtı ve bize çok iyi İngiliz çayı, kızarmış ekmek ve kek verdi. Müşteriye çayı için iltifat ettim ve yazın Soissons'dan yabancıların -çoğunlukla İngilizlerin- geçtiğini ve hepsinin çay istediğini söyledi. Bir tane almaya çalışması gerektiğini düşündü. Kadınlardan biri ona Lipton Tea'yi nereden alabileceğini ve ne kadar ödemesi gerektiğini söyledi. Bunu çok iyi bir spekülasyon olarak buldu. Katedrale, bir zamanlar Eveche bahçesinin bir parçası olan güzel ağaçlarla dikilmiş görkemli eski bir Meydan'dan yürüyerek gittik. Hava karardığı için dışarıyı pek iyi göremiyorduk. Alacakaranlıkta devasa bir kule ve küçük çan kulesi kütlesi yükseliyordu, ancak içerisi çok çarpıcıydı - her yerde insanlarla, ışıklarla, pankartlarla, çiçeklerle doluydu - beş veya altı rahip görev yapıyordu ve Piskopos tam giysili, başında altın mitresiyle, büyük haçın altındaki kırmızı kadife tahtında oturuyordu. Cemaat (çok sayıda erkek vardı) ayini çok dindar bir şekilde takip ediyordu, ancak etrafta dolaşan ve farklı şapellerde duran çok sayıda insan vardı, bu da ibadet yönünü biraz azaltıyordu. Ne yazık ki vaaz daha yeni başlamıştı, bu yüzden müzik duymadık. Org çok iyiydi ve çok iyi bir koroları var. Ünlü
çanları da duymadık, ki buna çok pişman olduk. Bazı çanların güzel bir sesi var--özellikle St. Jean de Vignes'de olanın
harika derin bir notası var. Diğerlerinin hepsinden çok daha belirgin bir şekilde duyuluyor.
Bütün çanların isimleri var. Bu çana, 1643'te onu kutsayan
Piskopos Simon le Gras'ın ardından "Simon" deniyordu. Ses zayıflayıp
yaşla çatladığında, "refondue" (yeniden seslendirme) yapıldı ve Julie
Pauline
denildi.

Geri döndüğümüzde hava oldukça karanlık ve soğuktu. Soissons'dan ayrılır ayrılmaz büyük fenerimizi yakmak zorunda kaldık. Şehirden
çıktıktan sonra kısa bir süre yürüyen ve araba kullanan insanlarla karşılaştık--hepsi tatil kıyafetleri ve yüzleriyle--ama uzun orman sokaklarına daldığımızda
dış dünyadan tamamen kopmuştuk. Hiç alışamadığım tuhaf bir histi, o uzun, karanlık, ıssız
orman yolları. Ağaçlardaki yapraklar hâlâ o kadar sıktı ki
güzel turuncu bir gün batımının son parıltısını bile zor görebiliyorduk. Tek yaşam belirtisi, yola oldukça yakın bir açıklıktaki bir charbonnier kulübesiydi.
Sönük bir ışık vardı; hareket eden karanlık figürleri görmemize yetecek kadar.

Bu sabah kilisemiz oldukça farklı görünüyordu--artık pankartlar,
işlemeler veya parlak çiçekler yoktu, hepsi siyaha bürünmüştü ve koridorun ortasında siyah bir örtüyle
örtülü bir cenaze töreni vardı--siyah saten bir
cübbe içindeki kür; tüm cemaat siyahlar içindeydi. Ayin bitmeden
dışarı çıktım. Tüm siyah perdeler, siyah diz çökmüş figürler ve cenaze ilahileri anlatılamayacak kadar hüzünlü ve kasvetliydi. Güneşe ve tepenin zirvesine, mezarlık kapılarının ardına kadar açık olduğu ve güneşin taze çiçekler ve bitkilerle
tüm yeşil mezarlara doğru aktığı yere
çıkmaktan memnundum. Kısa süre sonra ilahinin sesini duyduk ve alay dik, dağınık
köy sokağından yavaşça yukarı doğru kıvrıldı. Oğlanlar ve kızlar tarafından taşınan bir pankart ve haç--sonra
rahip, "ostensoir"ıyla, ardından "enfants de choeur"
kitaplar ve mumlar taşıyan, sonra da cemaat. Mezarlıkta çok sayıda insan vardı. Küçük alay, ortadaki haçın dibinde durdu. Birkaç dua ve ilahi vardı,
sonra rahibe mezarlığı turladı, tüm mezarlara kutsal su serpti ve her birinde kısa bir dua etti. Alay, gruplara ayrıldı, hepsi farklı mezarların başında diz çöküp ölüleri için dua etti. Çok fazla adam yoktu; birkaç yaşlı adam. Tedavi geçtiğinde diz çökmüyorlardı, başları eğik bir şekilde saygıyla duruyorlardı. Güzel bir görüntüydü - diz çökmüş figürler, çiçeklerle kaplı mezarlar, mezar taşlarının arasında girip çıkan küçük alay, çocukların beyaz
soutanları güneşte parlıyordu ve ilahilerin uğultusu dışında hiçbir ses yoktu. Şenlik olduğu için - yılın en büyük dini
şenliklerinden biri - hiçbir iş yapılmıyordu - tarlalarda işçi yoktu, yolda
araba yoktu - ovaların büyük sessizliğinden başka hiçbir şey yoktu.

Akşam yemeğinde tedavimizi yedik. Başka kimsenin ona bir şey sormayacağından oldukça emindik
ve onu bir şenlik
gününde boş "papaz evinde" bırakmak utanç verici görünüyordu. Bence bizimle geçirdiği akşamlar, şu anda hayatındaki tek parlak anlar. Rahiplerin durumu gerçekten berbat ve gelecekleri çok belirsiz. Bu hükümet, onlara verdikleri çok küçük maaşı geri aldı. Bizim papazımız evini ve yılda dokuz yüz frank aldı - tam iki yüz dolar değil. Birçok durumda, rahiplerin kira ödemedikleri sürece "presbyteres"lerinde yaşamalarına izin vermediler. Kiliseler hala açık. İsterlerse ayinlerini yapabilirler, ancak serveti olmayanlar (çoğunun durumu bu) tamamen cemaatçilerinin gönüllü katkısına bağımlıdır.

Küçük papazımızın artık hizmetçisi yok - rahibin geleneksel, sade, orta yaşlı bonne'u (elli yaşın altında kadın hizmetçi bulundurmalarına izin verilmiyor). Soğuk, boş evinde tek başına yaşıyor ve tren kafesinden kendisine bir çeşit yemek getiriliyor. Onun için en zor şey, fakirlerine verecek fazladan bir frank bile bulamamak. O
derinden umutsuzluğa kapılmış durumda, ancak görevini sade ve neşeli bir şekilde yerine getiriyor;
hastalara bakıyor, uzun süreli bir hastalık veya bir kaza olduğunda onlara bakıyor, kadınlara evlerini nasıl temiz tutacaklarını ve
iyi sade yemek pişirmeyi öğretiyor. O bir çiftçinin oğlu ve olağanüstü
pratik. Bir gün bize gelip ona verebileceğimiz yedek bir yıkama teknemiz olup olmadığını sordu. Güzel dikiş ve nakış işleyen, çok fakir ve beceriksiz bir kadına çamaşır yıkamayı nasıl yapacağını gösterecekti. Sanırım insanlar ona bir tür saygı duyuyorlar ama kiliseye gelmiyorlar. Herkes ona başvuruyor. Bir gün birinin çocuklara verdiği büyük bir uçurtmayla hiçbir şey yapamadık. Evde kimse, ne bahçıvan, ne şoför, ne de uşak, bu yüzden onu çağırdık ve uçurtmanın kuyruğunu kısaltıp siyah cüppesiyle çimlerin üzerinden
koşmasını izlemek komikti. Ancak başardı.

Bu akşam biraz utanmıştı çünkü kendisinden yapmasını istediğim bir şeyi reddetmişti ve anlamayacağımdan korkuyordu. Geçen gün kanaldan geçerken "eclusier" evinden çıktı ve bana gelip korkunç derecede hasta olan çocuğuna, çaresiz karısına bakıp bakamayacağımı sordu. Evdeki küçüklerimi düşünmeden eve girdim ve kirli, pis kokulu bir odada, yaklaşık iki yaşında bir çocuğu kucağında tutan, bakımsız bir kadın buldum. Çocuk ölmüştü, korkunç bir renkti. Gözleri yukarı bakıyordu. Ancak zavallıcık inledi ve kıpırdandı ve kadın hıçkırıklarla sarsıldı. Baba ve iki büyük çocuk orada duruyorlardı, ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bana doktorun sabah erkenden geldiğini ve yapılacak bir şey olmadığını söyledi. Tedaviyi getirip getirmediklerini sordum. "Hayır, bunu düşünmemişlerdi." Eve giderken papazın yanından geçerken ona söyleyeceğimi söyledim. Orada değildi ama çocuğun ölmek üzere olduğunu söyledim. Gidebilir miydi? Çocuk evden ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra öldü. Kadına siyah bir etek gönderdim ve sonra iki veya üç günlüğüne Paris'e gitmek zorunda kaldım. Geri döndüğümde, ülkenin bu kesiminden olan ve herkesi tanıyan bahçıvanıma çocuğun cenazesinin doğru olup olmadığını sordum. Bana korkunç olduğunu söyledi - tören yapılmadı - vaftiz edilmediği için küratör onu gömmeyecekti. Ceset sade bir tahta kutuya konulmuş ve baba ve bir arkadaşı tarafından mezarlığa taşınmıştı.

Çok üzüldüm ama tabii ki her şey bitmişti ve yapılacak hiçbir şey yoktu. Ancak, bunu konuştuğumuzda, gayet iyi anladım. Öncelikle, tüm rahiplerin vaftiz edilmemiş herhangi birinin cenaze törenini okuması yasaktı, bu nedenle başka seçeneği yoktu. Ve bu adam sadece inançsız değildi, aynı zamanda tüm dinlerle alay ediyordu. En son çocuğu doğduğunda, komşu köylerden bazı Masonlar olan arkadaşları geldi (Fransa'da çok kötü bir toplulukturlar); büyük bir ziyafet verdiler ve çocuğu kırmızı şarapla vaftiz ettiler. Anneye gönderdiğim siyah elbiseye pişman oldum ama o çok
çok perişan görünüyordu ve belki de kendine hakim olamadı.

Küçük rahip bu yıl Noel arifesinde gece yarısı ayinini yapmaktan çok memnun. Geçen yıl bastırılmıştı. Din adamlarına karşı öyle bir öfke ve düşmanlık vardı ki yetkililer kiliselerde sahneler ve gürültülü protestolar olabileceğinden korkuyorlardı; belki büyük şehirlerin bazı semtlerinde ama kesinlikle insanların gece yarısı ayinine çok fazla bağlı olduğu kırsalda değil. Ayrıca çoğu insanın katıldığı ayinlerden biridir. Kırsalda her zaman güzel bir görüntüdür, özellikle de yerde kar varsa. Yürüyebilen herkes gelir. Tarlalardan ve kanal boyunca gelen küçük grupları görürsünüz -beş veya altı kişi bir arada, bir fenerle.
Bütün aileler gelir -çubuklarıyla topallayan yaşlı büyükbabalar, genellikle çok iyi olan bebeklerini taşıyan kadınlar- ışıklar ve müzikle oldukça meşgul veya uykudadırlar. Biz
her zaman Adam'ın "Noel"ini söyleriz. Sanırım Fransa'daki hemen hemen her kilisede
söylenir. Hatta Madeleine ve St. Eustache gibi büyük Paris kiliselerinde bile, orkestraları ve eğitimli koroları olan yerlerde, ayinin bir noktasında her zaman "Noel" söylenir.

MAREUIL, le 24 Mai. Bugün La Ferte'de Prömiyer Cemaati vardı ve Abbe Devigne'e gideceğime söz vermiştim. Francis'in tamamen farklı bir yönde bir
Syndicat Agricole toplantısında olması sebebiyle arabayı kullanamadım. Bu yüzden
trenle yola çıktım (yaklaşık yedi dakika) ve gerçekten de tüm trenin bana ait olduğuna inanıyorum. Fransa'da kimse, Pazar günü, öğle vakti seyahat etmez. İstasyondan kiliseye kadar oldukça uzun bir yürüyüş mesafesi vardır (ayin
tepedeki kilise olan Notre Dame'daydı) ve sonunda oldukça dik bir tırmanış vardır. Küçük kasaba oldukça ıssız görünüyordu - kapılarında duran birkaç kadın ve her yönden her yaştan beyaz figürler
tepeye doğru dörtnala gidiyordu. Çanlar çalıyordu ve biraz geç kalmıştık.
Kilisenin büyük kapıları ardına kadar açıktı, org çalıyordu ve etrafta bir sürü insan duruyordu. Sunak çiçekler ve mumlarla ışıldıyordu ve sütunların arasında mavi ve pembe tülden yapılmış, altın ve gümüş zambaklarla işlenmiş "oriflamme"ler kilise boyunca gerilmişti. Sütunlardan Meryem'in başının ve parlak renklerle boyanmış çiçeklerin olduğu bir veya iki pankart da asılıydı. İki veya üç rahip, altın işlemeli beyaz, güzel giysilerle töreni yönetiyordu ve koro çocukları kırmızı eteklerini, dantelle süslenmiş soutanlarını ve kırmızı ayakkabı ve keplerini giyiyorlardı. Üç köşeli şapkası, gümüş işlemeli ceketi ve büyük bastonuyla Suisse (tezgahtar), ortalıkta dolaşıp düzeni sağlıyordu.

Şapelin hemen içinde "komünyoncular" oturuyordu; elli erkek ve kız. Kızlar--hepsi tepeden tırnağa beyazlar içinde--beyaz elbiseler, ayakkabılar ve eldivenler,
ve elbisenin kenarına kadar uzanan uzun beyaz duvaklar ve ya beyaz bir
başlık (küçük kafalarda çok hoş ve sevimli duruyor--eski Hollanda resimlerinden bazılarına oldukça benziyor) ya da beyaz çiçeklerden bir çelenk. Onlarla
-yaklaşık yarım düzine küçük kız oturuyordu--onlar da beyaz giyinmişlerdi, beyaz güllerden çelenklerle. İlk komünyonlarına katılmak için çok küçüklerdi, ama alay kiliseden geçerken
bayrağın kordonlarını tutacaklardı.
Oğlanların hepsi siyah, kısa ceketler, beyaz yelekler ve kollarında beyaz kurdele fiyonklar vardı.

Kilise çok doluydu--çoğunlukla kadınlar, en altta birkaç erkek. Alay kilisenin etrafında dolaşırken hoş bir görüntüydü. Önce siyah eteği ve beyaz cüppesiyle "sacristain" geldi, sonra iki büyük kızın tuttuğu
bayrak; Küçüklerden oluşan grup--bazıları oldukça minik ve siyah saçlarında beyaz güllerden oluşan çelenklerle çok güzellerdi--ipleri tutuyor ve
görevlerinin kendi kısımlarından çok memnun görünüyorlardı. Hemen arkalarından iyi eski din görevlisi Soeur St. Antoine geldi, küçük sürüsünün üzerinde duruyor ve hepsini yerlerinde tutuyordu; sonra tüm cemaat üyeleri, en küçük kızlar önce, erkekler arkada, hepsi yanan mumlar taşıyor ve
org eşliğinde bir ilahi söylüyorlardı.

Önce vaftiz havuzuna gittiler, orada durdular ve kızlardan biri vaftiz yeminlerini yenileyen bir tür dua okudu. Sonra tekrar başladılar,
aynı sırayla, Chapelle de la Vierge'e, her zaman ilahilerini söyleyerek ve korkuluklara diz çöktüler. Sonra ilahi durdu ve hep birlikte,
Meryem'e bir dua okudular. Küçük çocuksu sesler eski kilisede oldukça belirgin bir şekilde duyuluyordu - her kelime duyuluyordu. Cemaat çok ilgiliydi.

Hiçbir ses yoktu. Bunun herhangi bir dini his olup olmadığını bilmiyorum - ilk günlerine dair belirsiz bir anı mı yoksa sadece Latin ırkının doğasında bulunan herhangi bir tür gösteriye duyulan sevgi mi, ama çok etkilenmiş görünüyorlardı. Koleksiyon yapılırken müzik vardı - çok iyi bir yerel yetenek - genç bir adamın çaldığı iki keman soli, hepimizin iyi tanıdığı küçük komşu şatolardan biri ve eczacının karısının çok iyi söylediği Cesar Franck'ın "Panus Angelicus"u. Çok zeki, kültürlü, çekici bir sese ve tavırlara sahip La Ferte rahibi, çocuksu kulaklara ve anlayışa oldukça uygun, çok hoş, kısa bir konuşma yaptı ve sonunda ebeveynlere, çocuklarının dine karşı düşmanca veya kayıtsız bir şekilde büyümelerinin kendi hataları olduğunu; vatansever ve iyi vatandaş olmanın tüm dini prensiplerden vazgeçmek anlamına geldiğinin tamamen yanlış bir fikir olduğunu söyledi. Ayinin sonuna kadar bekledik (Francis ve arkadaşları rahibin konuşmasını duymak için zamanında geldiler) ve alayı dik patikadan aşağı doğru gözden kaybolurken ve her çocuk bir grup arkadaş ve akraba tarafından evine götürülürken yavaş yavaş dağılırken izledik. Rahip çok memnundu, bir "güzellik şöleni" geçirdiğini söyledi - insanlar çiçekler ve kurdeleler göndermiş ve kiliseyi dekore etmek için ellerinden geleni yapmışlardı. Ona bunun çocuklarda kalıcı bir etki bırakıp bırakmadığını sordum. Kızlarda işe yaradığını düşünüyordu ama erkeklerde kesinlikle yaramıyordu. İlk komünyonlarına kadar onları biraz tutuyordu, okul saatlerinden sonra kitaplara ve oyunlara ilgi duyabiliyordu ama hayatlarındaki o büyük adımdan sonra kendilerini erkek gibi hissediyorlardı ve herhangi bir kontrolden sabırsızlanıyorlardı.

VI

VALOIS'DE NOEL

Soğuk bir Aralık ayıydı, evdeki Noel tatillerini oldukça iyi hatırlıyordum - kar olmadan Noel'in gerçek bir Noel olmadığını düşünürdük ve kiliseyi giydirmek için yeşillikleri almanın zevkinin yarısı, çocuklar tarlalarda ayak bileklerine kadar karda yürümek zorunda kalmasalardı, sarmaşıkların uzun, sarkan dallarını ve çam demetlerini almak zorunda kalmazlardı. Büyük şatoda _tam_ sıcaktık. Bacalarda iki kalorifer ve kükreyen odun ateşleri (ağaçlar) vardı; ama ben bile büyük taş merdivenin
ve uzun koridorların soğuk olduğunu kabul etmeliyim: ve neredeyse tüm hane halkı üyeleri--her yaştan--gece alay büyük merdivenden
çıktığında yün şallara ve hatta kürk pelerinlere sarındıklarında itiraz edemedim. Uzun zamandır çiftliğimiz olan Louvry yakınlarındaki ıssız küçük köyümüz St. Quentin'de bir Noel
Ağacı yapmak istiyordum, ama Fransız arkadaşlarımdan ve akrabalarımdan pek destek alamadım. W. kesinlikle buna karşıydı. İnsanlar
anlamayacaktı--böyle bir şeyi hiç görmemişlerdi; tamamen yabancı bir
ithaldi ve toplumun üst sınıfları arasında yeni yeni anlaşılmaya başlamıştı. Arkadaşlarımdan biri olan, Pont-sur-Seine'de güzel bir şatosu olan Madame Casimir-Perier[4] (tarihi bir üne sahip - "La Grande
Mademoiselle" orada dans etti - "A Pont j'ai fait venir les violons", anılarında diyor) da onaylamadı. Kendisi çok şey veriyor ve tüm köyüne bakıyor, ama o şekilde değil. Bana maliyeti olacak parayı iyi, mantıklı, sıcak giysilere, battaniyelere, "bons de pain" vb. harcamamın daha iyi olacağını söyledi; onlara hiç sahip olmadıkları ve takdir edemedikleri zevk ve incelik fikirleri vermenin bir anlamı yoktu. Elbette hepsi tamamen mantıklı ve makuldü, ama ben mantıksız olmak ve bir kez olsun bu zavallı, sefil küçük çocuklara tüm yıl boyunca onlara keyif verecek bir şey vermek istiyordum - gri, sıkıcı hayatlarında zavallı bir güneş ışığı.

[4] Ünlü liberal devlet adamının dul eşi ve eski Cumhuriyet Başkanı'nın annesi olan Madam Casimir-Perier.

Akşam yemeğinden sonra büyük oturma odasında W. koltukta sigara içerken ve parlak gün ışığında olduğundan daha az ciddi bakmaya meyilliyken birçok tartışma yaptık. Ancak sonunda bana serbestlik tanımayı kabul etti ve ona her çocuğa ve çok yaşlı erkeklere ve kadınlara sıcak bir giysi vermemiz gerektiğini söyledim. Rahibeler ve Pauline bana bebekler ve "drajeler" vaat ettikleri için bolca yardım alacağımı biliyordum.
Burada olamadığı için üzgünüm; Büyükelçinin varlığı
şölene daha fazla ihtişam katacaktı ve sanırım kalbinde
ne yapabileceğimizi merak ediyordu, ama Noel için
Londra'ya geri dönmek zorundaydı. İzni bitmişti ve ayrıca, kesinlikle eğleneceği ve ilginç insanlarla tanışacağı çeşitli
kırsal ve atış etkinlikleri vardı. Noel'de kalacağım ve 29'unda Londra'ya doğru yola çıkacağım, böylece 30'unda
Knowsley'e[5] gitmeye hazır olacağım, her zaman Yeni Yıl Günü'nü orada geçiririz.

[5] Liverpool yakınlarındaki Derby Kontu'nun güzel sarayı.

Bir sabah kahvaltıdan sonra okul müdiresi ve Belediye Başkanı ile görüşmek üzere yola çıktık - çok önemli bir şahsiyet. Eğer St. Quentin'i
görmüş olsaydınız, böylesine yüce bir görevliye
sahip olabileceğine inanmazdınız. Köy, dik bir tepeye doğru uzanan yaklaşık on iki küçük, alçak gri evden oluşuyor ve arkasında Borny ormanlarına doğru çok engebeli bir yol var. Kırk kişi, bir kilise ve bir okul binası var; ama bu bir "komün" ve Fransa'nın en küçüğü değil (Güney'de bir yerlerde, Alpes Maritimes'e doğru daha da küçük bir tane daha var). Her zaman gidip Belediye Başkanı'nı ziyaret ederim, kendisi çok küçük bir çiftçidir ve köyün içki dükkanını[6]
işletmektedir. El sıkışırız ve ben birkaç dakika tek odadaki tahta bir sandalyede otururum (içki içmem, ki bu çok kazanılmış bir şeydir) ve nüfusun istekleri ve genel davranışları hakkında konuşuruz.
İlk gittiğimde at sırtındaydım, bu yüzden attan indik ve küçük
sohbetimizi yaptık. Gitmek için kalktığımızda aceleyle binmem için bir bank çıkardı ve W.'nin beni yerden eyere kaldırdığını gördüğünde oldukça şaşırdı.

[6] Kabare.

Kilise güzel, eski, gri bir binadır - çok yüksekte durur, bir tarafında küçük mezarlık, önünde ise vadi boyunca en güzel manzarayı sunan çimenli bir teras vardır - bir tarafında Borny ve Villers-Cotterets, diğer tarafında Chezy. İçerisi çok yıpranmış ve haraptır ve St. Quentin günü dışında asla açık değildir[7], La Ferte-Milon'un rahibi gelip ayin yaptığında. Okul binası W. tarafından birkaç yıl önce inşa edilmiş hoş, modern, küçük bir evdir. Sanki yanlışlıkla bu çok eski dünya köyüne düşmüş gibi görünüyor.

[7] Ağustos ayında, sanırım.

Büyük parkın kapılarından iki kilometreden biraz daha uzakta, kısa bir yürüyüş mesafesindedir ve gün büyüleyiciydi - soğuk ve aydınlık; çok parlaktı,
gerçekten, çünkü son günlerin alçak, gri bulutları kar vaat ediyordu ve ben bunu ağacım için çok istiyordum! Oldukça bir
partiydik--Henrietta, Anne, Pauline, Alice ve Francis, Bonny adlı
fox-terrier ve çocukların ısrarla almakta olduğu ve doğal olarak yetişkinler tarafından tüm tepelere kadar çekilmesi gereken çok büyük ve ağır dört tekerlekli bir araba, çünkü küçükler için çok
ağırdı. Bonny çılgınca eğleniyordu,
tavşan aramak için ormana çılgınca geziler yapıyordu, kesinlikle çağrıya veya düdüğe aldırış etmiyordu ve
sonunda kirli ve çizik içinde geri dönüyordu, geri dönüş yolunda karşılaştığı tüm tavşan deliklerinde duruyordu ve geriye sadece çılgınca sallanan bodur küçük beyaz bir kuyruk kalana kadar
içlerine derinlemesine iniyordu.

Önce Belediye Başkanına gittik, çünkü partiyi okulda yapmak için ondan izin almak zorundaydık. Fransa'da hiçbir şey resmi onay olmadan yapılamaz. Ben de onunla, Ağaç yakılmadan önce yapmayı çok istediğim bir kilise ayini hakkında konuşmak istiyordum. Çocukların Noel'le ilgili tek fikirlerinin kek ve oyuncaklar olmasını istemiyordum;
ve bunu ayarlamak oldukça zordu, çünkü din adamları ve laikler, özellikle de papaz ve okul müdürü arasındaki durum çok gergindi. Okul müdürüyle
bir sorunum olmayacağını biliyordum (okul o kadar küçük ki dört ila on iki yaş arası kız ve erkek karışık --ve bir kadın öğretmen var; bakıcılarımızdan birinin karısı ve iyi bir kadın) --ama Belediye Başkanı'nın bu konuda ne düşüneceğini bilmiyordum. Ancak, çok cana yakındı; istediğim her şeyi yapardı. Kilisenin açık olmasını çok istediğimi ve içeri alabileceği kadar çok insanın gelmesini istediğimi söyledim. Mahalledeki tüm insanlara söyler miydi? Ben baş çiftçilere yazardım ve
çok ilginç bir şenlik yapabileceğimizden emindim.
Danışıldığı için oldukça gururlanmıştı; bizimle gelip kiliseyi
açacağını söyledi. Tamamen bakımsızdı ve
sıralar, halılar vb. gibi hiçbir şey yoktu. Önce okula gitmem gerektiğini ama
yarım saat sonra kilisede onunla buluşacağımı söyledim.

Çocuklar çoktan tepeye çıkmışlardı, çam kozalaklarıyla dolu büyük arabayı çekiyorlardı.

Okul müdürü Noel Ağacı fikrinden çok memnundu; daha önce hiç resimlerde görmemişti ve
okulunda gerçekten bir tane olacağını hiç düşünmemişti. Günü kararlaştırdık ve
gelip kiliseyi düzenlemeye yardım edeceğine söz verdi. Sonra
okula gittik ve çocukların "iyi" olup olmadığını sorduğumda aldığım "Oui, Madam Waddington" cevabını duymak komikti; bu yüzden
onlara eğer çok iyi devam ederlerse
onlar için bir sürpriz olacağını söyledik. Sadece otuz öğrenci var--oldukça fakir ve sefil görünümlü;
bazıları çok uzaklardan geliyor, anayolda küçük bir grup halinde, her türlü havada, yeterince giyinmeden yürüyorlar--bugün büyük bir oğlan keten bir
yazlık ceket giymişti. Öğretmene altında bir triko olup olmadığını sordum.
"Mais non, Madam, ou l'aurait-il trouve?" Altında bir zamanlar flanel olabilecek ama yıpranmış
biraz eskimiş sefil bir gömlek vardı.

Günümüzü seçtik ve sonra kiliseye gittik, Belediye Başkanı ve kilisenin süslerini saklayan
güzel, kırmızı yanaklı, kırışık yaşlı bir kadın[8] bizi bekliyordu. Kesinlikle çıplak ve ihmal edilmişti, eski kilise, duvarlardan ve tavanlardan düşen sıva parçaları ve sunak ve bir veya iki küçük heykel hala iyi durumdaydı; ancak yeşilliklerle, serada hala bulunan birkaç çiçekle, krizantemlerle, Noel gülleriyle, vb., sunak basamakları için yeni bir kırmızı halıyla ve tabii ki vazolarla, uzun şamdanlarla vb. oldukça iyi bir şekilde düzenleyebileceğimizi gördük. Sunak için beyaz bir örtünün üzerinde güzel bir eski dantel parçası ve Meryem Ana için güzel bir elbise vardı. Okul sıralarını alabilirdik ve Belediye Başkanı "kalite" için sandalyeler ödünç verebilirdi. Genel olarak memnunduk ve akşam yemeğinde W.'ye Belediye Başkanı'nın itiraz etmekten uzak, Punch kadar memnun olduğunu, daha önce hiç Noel Ağacı görmediğini söyledik.

[8] La Mere Rogov.

[Resim: Belediye Başkanı ve hoş, kırmızı yanaklı, kırışık yaşlı bir kadın bizi bekliyordu.]

Ertesi gün çocukların listesi yaş ve cinsiyete göre gönderildi - ayrıca yaşlılar da; ve oyuncaklar konusunda ne yapmamız gerektiğini belirlemekle çok meşguldük. Asıl mesele Paris'e gidip istediğimiz her şeyi almaktı - oyuncaklar, "betise"ler ve Ağaç için parlak şeyler, vb.
Henrietta ve ben bunu üstlendik ve W.'nin Londra'ya gittiği gün yola çıktık.
Çok soğuktu - zemin donmuştu - ve Villers-Cotterets ormanında on sekiz kilometrelik uzun bir yolculuk yaptık - ama kar yoktu, sadece güzel bir beyaz don vardı - tüm ağaçlar ve çalılar kırağıyla kaplıydı. Bir peri ormanında araba kullanmak gibiydi.
Ara sıra güneş ışığı gördüğümüzde her yaprak parıldıyordu ve kutsal
ağaçların kırmızı meyveleri tüm beyazların arasından güzelce sıyrılıyordu. La Ferte'nin eski harabeleri, parıldayan çalılıklar ve uzun otların arasından yükselerek muhteşem görünüyordu. Zamanın çalışmalarına iyi dayanmış eski şato-kalemizle gurur duyuyoruz. 1303'te Louis d'Orleans tarafından başlatıldı (ve asla bitirilmedi) ve asla
yerleşim yeri olmadı. Şimdi geriye sadece cephe ve büyük yuvarlak kuleler kaldı, ancak ne olabileceğini göstermeye yetecek kadar. Ayrıca, büyük kapının üzerinde, Meryem'in Taç Giyme Töreni'nin oldukça belirgin bir şekilde görülebildiği, mükemmel şekilde korunmuş bir kabartma var. Diğer tarafta, La Ferte şenliklerinin yapıldığı ve tüm kasabanın "Assemblee" günlerinde dans ettiği büyük bir çimenlik alan (köy yeşilliği) var. "Terasın dibinden, alçak duvarın dibinden, kasabanın ve ufukta uzun mavi bir çizgi halinde uzanan
Villers-Cotterets'in büyük ormanının muhteşem bir manzarası var. La Ferte'nin ana caddesinde, orada
doğmuş olan Racine'in bir heykeli var. Beyaz mermerden, dönemin klasik kumaşlarından yapılmış ve ayrıca çok iyi korunmuş. Jean Racine'in vaftiz kaydı La Ferte arşivlerinde.

Villers-Cotterets'e kadar olan yol çok hareketliydi.
Pazar günüydü ve zengin çiftçinin yüksek, eski moda tilbury'sinden köylünün arabasına kadar her türlü araçla karşılaştık - bazen başında sarığı, iyi sarılmış yaşlı bir kadın sürüyordu, ancak etrafına örülmüş bir şal sarmıştı, pazara bir sürü peynir taşıyordu; bazen de arkasına bir inek bağlamış bir adam araba ve bir buzağı
içeride. Ayrıca Menier'in equipage de chasse'sinden geçtik, atlar ve köpekler
egzersiz yaptırılıyordu. Piqueur Hubert ile birkaç dakika konuştuk, o çok
kötü bir ruh halindeydi. Birkaç gündür avlanmamışlardı ve köpekler ve
atlar asiydi. Atlar çok güzeldi, neredeyse hepsi beyaz veya
açık griydi. Bazen toplantılara gidiyoruz ve etkisi çok iyi oluyor,
çünkü erkeklerin hepsi kırmızı palto giyiyor ve kontrast çarpıcı.

Paris'te yorucu bir gün geçirdik, ama hemen hemen her şeyi
almayı başardık. Küçük çocuklardan kolayca kurtulduk--bebekler, davullar,
tahta atlar, vb.; ama oyuncaklarından büyüyen daha büyük erkek ve kız çocuklarını
uyumlandırmak daha zordu. Ancak, bıçaklar, boya kutuları,
erkekler için lotolar (coğrafi ve tarihi); ve mendil ve
iş kutuları, Fas çantaları, vb. ile sonunda elli nesnemizi aldık. Her zaman fazladan çocuklar ortaya çıkar. Alışveriş yapmak çok kolay değildi, çünkü sokaklar ve bulvarlar kalabalık ve kaygandı. Oldukça iyi bir taksimiz vardı, ancak zaman sonsuz gibiydi. Büyük çarşılar - Hotel de Ville, rue d'Amsterdam, vb. - en eğlenceli olanlardı; gerçekten, beş souluk bir bebekten bir menagere'e (tüm köylü kadınların kulübelerinde kullandıkları küçük pişirme ocağı) kadar her şeyi satın alabiliyordunuz. Bizim için ellerinden geleni yapan beyaz önlüklü gençler gibi bir sürü fazladan şey vardı. Müdürlerden birine ne istediğimizi anlattık ve bize çok zeki bir çocuk verdi, o da her şeyin içine konduğu kocaman bir sepetle bizi takip etti. Sonunda karmaşa, kalabalık ve listemizle neredeyse dikkatimiz dağıldığında, çocuğa on bir yaşındayken okulda nelerden hoşlandığını sorduk; ve bize tüm oğlanların bıçak ve silahlardan hoşlandığını söyledi. Çocuklarla işimiz bitince Ağaç için süsleri aldık ve sonra Bon Marche'a gidip flanel, basma, bas de
laine, triko vb. kumaşlar aldık. W.'ye Henrietta'da saat beşte buluşma ayarlamıştık.
Gece geçeceğini söyledik. Onu orada çay içerken bulduk.
Birçok insan görmüştü; Elysee'ye gitmiş ve Başkan'la (Grevy) uzun bir görüşme yapmıştı; sonra Bakan'dan son talimatlarını almak için
Rıhtım d'Orsay'a gitmişti; ve hala onu görmeye gelen insanlar vardı. Biz ayrıldığımızda (bizim trenimiz ondan önceydi) arkadaşlarından biriyle, Enstitü adayı, W.'nin ona söz verdiği oyu konusunda çok hevesli ve şansının ne olduğunu görmek için üyelerin listesini yaklaşık yirminci kez gözden geçiriyordu. Ancak, sanırım
tüm adaylar birbirinin aynı ve W. Enstitü'de ​​kendini tanıttığında tüm
arkadaşlarına rahatsızlık verdiğinden emin olduğunu söylüyor.
Bir veya iki kişi onunla konuşmak için yemek odasında bekliyordu ve
hizmetçisi o sırada başlamamış olan valiziyle meşguldü.
Ona günümüze karar verdiğimizde
şenliğimizin sadık bir özetini yazacağıma söz verdim. Saat beş trenine bindik ve eve giderken güzel
soğuk bir yolculuk yaptık. Yollar oldukça kaygandı ve
orman siyah ve tuhaftı. Sabahleyin kırağıyla kaplı çok güzel olan ağaçlar, bizi çevreleyen devasa siyah bir duvar gibiydi. Kesinlikle ıssız bir kırsal bölgeydi, Villers-Cotterets ışıklarını arkamızda bıraktıktan, son demir yolunu geçtikten ve ormanda oldukça ilerledikten sonra. Hiçbir şeyle karşılaşmadık - ne araba, ne fayton, ne de herhangi bir yaya.

Henrietta oldukça gergindi ve ovaya çıkıp La Ferte'ye giden uzun tepeden aşağı koştuğumuzda rahat bir nefes aldı. İçeri girdiğimizde şatonun ışıkları çok sıcak ve ev gibi görünüyordu.
Aldığımız her şeyin ayrıntılı bir hesabını verdik ve listelerimizi yanımızda getirdiğimizden hemen işe koyulduk, her çocuğun ne alması gerektiğini belirledik. Laferte-Milon'un rahibi olan Abbe Marechal'den bir not buldum, ona hizmetimiz hakkında danışmak istiyordum. Çok zeki, ılımlı bir adam, bizim çok iyi bir arkadaşımızdı ve bize yardım edeceğinden ve çocuklar için bir tür hizmet ayarlayacağından emindim. Elbette
Katolik ayini konusunda oldukça belirsizdim; kendim ayarlayabileceğim bir Protestan ayini, birkaç Noel ilahisi ve kısa bir ayinle, ama
Noel'in Katolik zihinler için ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Ondan kahvaltıya gelmesini istemiştik ve sonrasında köye gidip kiliseyi ve neler yapılabileceğini görecektik. Zavallı küçük cemaati için bir şeyler yapma fikrinden oldukça memnundu ve çocukları ve gençleri o kadar seviyordu ki, bizim kadar o da ilgileniyordu. Kiliseyi biliyordu, orada üç veya dört kez ayin düzenlemişti.
Yürüyüp tören ve neler yapabileceğimiz hakkında konuştuk. Bir dua okuyacağını, Enfant Jesus'u getireceğini ve çocuklara küçük bir
konuşma yapacağını söyledi. Müzik düzenlemesi oldukça zordu, ama
sonunda büyük bir omnibus gönderip La Ferte'den armoni, bir veya iki Rahibe, iki koro çocuğu ve
okuldan şarkı söyleyebilen üç veya dört büyük kız çocuğu getirmeyi kabul ettik ve o da
onların iki veya üç ilahi öğrenmelerini sağlayacaktı.

Süsleme konusunda her şeyi yapmayı kabul ettik. Sadece bir
koşulu vardı: İnsanlar ayine gelmeliydi.
Tüm ev halkı ve komşuların bir kısmı için -aslında neredeyse hepsi için-
sorumlu olabilirdim, çünkü Noel Ağacı'nın yeniliğinin onları çekeceğinden ve kilise ayinine katılmayı umursamayacaklarından emindim.

Elbette Belediye Başkanı'nı görmeye gittik, çünkü papaz kiliseyi açmak istediğini ona bildirmek ve ayrıca günü seçmek zorundaydı.
Perşembeyi, yani Fransız bayramını seçtik; bu da hazırlıklarımızı yapmak için bize sadece iki
gün bıraktı. Madame Isidore'a (okul müdiresi) Çarşamba günü kiliseye geleceğimizi, çiçekler, mumlar vb. getireceğimizi ve Perşembe sabahı Ağacı giydireceğimizi söyledik. Ayin saat üçte ayarlandı - Ağaç daha sonra okul odasında. Eve vardığımızda pazarlardan ve diğer dükkanlardan büyük oy pusulalarımızı[9] bulduk ve tüm akşam biletler ve isimler yazdık (bazıları çok yüksek sesliydi - Ismerie, Aline, Leocadie, vb.)
ve yapımı çok zahmetli olan küçük kırmızı ve sarı torbaları "drajeler" ile doldurduk.

[9] Büyük paketler.

Çarşamba günü ormana güzel bir keşif gezisi yaptık - tüm grup, eşek arabası ve Ağacı seçecek bekçilerden biri - gerçek piramit "sapin"i istediğimiz için çok önemli bir performanstı, tepede ince bir noktaya doğru daralıyordu. Labbey (bekçi) bize küçük oğlunun ve arabacının oğlunun bütün sabah ormanda kilisede bulacağımız devasa çam, çobanpüskülü ve sarmaşık dalları topladıklarını söyledi. Çeşitli yaşlı kadınlarla karşılaştık, çalı çırpı ve ölü odun demetleri yapıyorlardı (bekçinin gözetimi altında, ölü odunları toplamak için haftada bir kez gelmelerine izin veriliyor). Çoğunlukla Louvry ve St. Quentin'den geliyorlardı ve zavallı yaşlı kambur sırtlarında oldukça ağır demetler taşıyarak sendeleyerek yürüyorlardı. Ancak bugün çok gülümsüyorlardı ve sanırım yarın düşüncesi yüklerini hafifletti. Eşek arabasına biraz zorlukla yerleştirilen güzel bir ağaç bulduk; Francis ve Alice sırayla arabayı sürerek ağacın gövdesine tünediler ve Labbey arkadan yürüyerek en üstteki dalları desteklediler.

Çocukları kilisede bulduk, süslemelerini çoktan yapmışlardı - duvar boyunca uzanan devasa, yüksek çam dalları ve pencerelerde sarmaşık izleri. Hizmetçiler arabayla gelmişlerdi, yeni kırmızı halıyı, vazoları, şamdanları ve uzun şamdanları, ayrıca Gertrude Schuyler'in bize İtalya'dan getirdiği iki muhteşem mumu boyayıp süslemişlerdi; bahçıvanın onlara verdiği bütün çiçekler, özellikle krizantemler ve Noel gülleri. Görünüşe göre hiç de iyi niyetli değildi; "ces dames"in neden "pour ce petit trou de St. Quentin" seralarını yağmalamak istediğini anlayamıyordu.

Hepimiz yaklaşık bir saat boyunca çok çalıştık ve küçük kilise oldukça
değişmiş görünüyordu. Kırmızı halı sunak basamaklarındaki tüm yıpranmış, kirli yerleri kaplamıştı ve çam dalları o kadar yüksek ve kalındı ​​ki
duvarlar neredeyse
kayboluyordu. Yaşlı kadın (gardienne) göründüğünde
sevinçten
susmuştu! Orada işimizi bitirir bitirmez
okul binasına geçtik ve sevincimize kar yağıyordu -- oldukça
yoğun kar taneleri. Madam Isidore tüm çocukları küçük bir odaya aldı
ve Ağacımızı kurmaya başladık. Çok uzundu ve
orada olmasaydık kesinlikle tepesinden keserlerdi, bu da güzel noktamızı oldukça
bozardı; ancak ısrar ettiğimiz
için, alttan kestiler ve gerçekten de bir Noel Ağacı için her zaman
istenen normal piramitti. Bunu büyük yeşil bir kutuya koyduk (bahçıvandan büyük zorluklarla elde etmiştik; oldukça boştu,
turunçgil bahçesinde duruyordu, ama asla geri getirmeyeceğimize ikna olmuştu), etrafı yosunla kaplıydı ve harika bir etki yarattı. Biz çalışırken "garde de
Borny" geldi ve kesinlikle "tenue de garde"siyle kiliseye geleceğini söyledi; iki bekçimiz de orada olacaktı.

[İllüstrasyon: Sunak için beyaz bir örtünün üzerinde güzel bir eski dantel parçası vardı.]

Perşembe sabahı erken (saat onda) St. Quentin'e gittik ve
Ağacı süslemek, biletlemek ve tüm küçük giysileri düzenlemek için iki saatten fazla zaman harcadık. Biz geldiğimizde mahalledeki tüm çocuklar okul binasının etrafında takılıyordu, ayin bitene kadar giriş kesinlikle yasaktı,
Ağaç o zaman yakılacaktı. Çocukları tatilde okulda görünce büyük bir şaşkınlık yaşadığımı ifade ettim ve
"Madam Waddington bizi bekliyor." diye cevap verdiklerinde genişçe sırıttılar. Bütün gece kar yağmıştı ve bulutlar alçak ve griydi,
ve hala karla dolu gibi görünüyorlardı. Yol aşırı
zordu; kar çok derin değildi ama yolları çok
kayganlaştıracak kadar kar vardı. Atlarımız "ferres a glace"ti ve hatta eşeğin bile ayakkabılarında çiviler vardı. Ülke güzel görünüyordu - zavallı küçük köy oldukça pitoreskti, tüm karanlık çatılarda kar vardı ve
kilise kar halısından muhteşem bir şekilde
dikkat çekiyordu - uzun çamlar henüz tam olarak örtülmemişti ve ormanın perdesi her zaman vadiyi kapatıyordu.

Hizmetçileri bekçiyle kahvaltıya bıraktık ve saat üçte
tam zamanında döneceğimize söz verdik. Arabacımız Hubert, genellikle
kötü havalarda engebeli kırsal yollarda atlarını dışarı çıkarmaya
ve üç veya dört kez ileri geri gitmeye şiddetle karşı çıkıyor; ancak bugün
oldukça sakindi. Mahallenin o kısmından geliyor ve
köyün yarısıyla akraba. İlerlememiz yavaştı, çünkü sık sık durduk. St. Quentin'e yaklaştığımızda hoş bir görüntü vardı: kilise,
parlak bir şekilde aydınlatılmış, tepenin üstünde, dalları karla kaplı uzun ağaçların oluşturduğu bir arka plana karşı iyi duruyordu. Çan çalıyordu, büyük kapılar ardına kadar açıktı, sıcaklık ve renk saçıyordu ve beyaz, ayak basılmamış kır karından oluşan halı, armonyumu getiren adamların ayaklarının açtığı küçük bir patika hariç, oldukça sağlamdı. Kırmızı halı ve parlak krizantemler güzel bir renk etkisi yaratıyordu ve Meryem Ana'nın küçük "nişi" (şapel denilemezdi) oldukça büyüleyiciydi, hepsi yeşil ve beyaz çiçeklerle süslenmişti, uzun İtalyan mumlarımız muhteşem bir gösteri sunuyordu. La Ferte kafilesi gelmişti. Omnibus'u kiliseye kadar getirmekte çok zorluk çektiler, çünkü üstünde armonyum vardı; ancak herkes dışarı çıktı ve tepeye doğru yürüdü ve her şey yolunda gitti. Rahip, iki koro çocuğuyla birlikte, küçük kutsal eşya odasında cüppesini giyiyordu ve iki iyi Rahibe, küçük sürüleriyle birlikte kapıda duruyordu - sanırım on kız vardı. Her yönde, her boy ve yaştan insanlar vardı - bazı kadınlar kollarında bir bebek taşıyor ve bir veya iki kişiyi bir arabada itiyorlardı, bazıları o kadar eğilmiş ve buruşuktu ki bir odadan diğerine nasıl süründüklerini hayal bile edemiyorlardı. Gerçekten iki büklüm olmuş, bir çocuğa yaslanmış ve iki bastonla yürüyen sefil bir yaşlı adam bana şato için "margottins" (ateşleri yakmak için kullanılan küçük kuru çubuklar) yapan "pere Colin" olarak gösterildi. Ancak hepsi soğuktan veya yorgunluktan habersiz, kaygan yamaçtan yukarı akıyorlardı. Biz de yukarı yürüdük ve önce erzaklarımızın gelip gelmediğine bakmak için okul binasına gittim. Yemek de can sıkıcı bir soruydu, çünkü bizim için doğal olan çay ve çörekler bu bölgelerde bilinmiyordu. Çevremizdeki kadınlarla -lessiveuses (çamaşırcı kadınlar), bekçi eşleri, vb.- birçok istişareden sonra sıcak şarap ve briyoş yapmaya karar verdik. Belediye Başkanı şarap ve bardakları tedarik etmeyi üstlendi ve biz de briyoşları La Ferte'deki Hotel du Sauvage'dan sipariş ettik; evin oğlu çok iyi bir pastacı. Komik, eski moda küçük bir otel, çok temiz değil ama mükemmel bir mutfağı var, ayrıca harika bir tabelası var -saçında tüyler ve elinde bir sopa olan parlak kırmızı çıplak bir vahşi- okul kitaplarımızdaki Kuzey Amerika yerlilerinin ilkel resimlerine benziyor. Her şey oradaydı ve çocuklar kiliseye doğru yürümek için alayı oluşturuyorlardı. Bazı çiftçi eşleri de okul binasında bizi bekliyordu, bu yüzden Ağacın iyi görünüp görünmediğine bakmak için büyük sınıfa girmek için sadece bir anım vardı. Oldukça hazırdı ve
ayin biter bitmez bekçiyle birlikte iki büyük çocuğun yakmaya başlaması konusunda anlaştık. Madam Isidore (okul müdiresi)
insanların sayısından pek memnun değildi. Otuzdan çok daha fazla çocuk vardı ama Henrietta ve Pauline bir sürü ekstra yapmıştı ve yeterli olacağından emindim. Bize insanların sabah dokuzdan beri yolda olduğunu söyledi - kadınlar ve çocuklar
soğuk, ıslak ve bitkin bir şekilde geldiler ama her şeyi görmeye kararlıydılar. Bana Chezy'den, bir sonraki köyden bir kadın gösterdi (ülkemizin bizim tarafı çok az nüfuslu olduğu için biraz uzakta; her yer büyük çiftlikler ve ormanlar; bir yerleşim izi görmeden millerce yol gidebilirsiniz). Yedi ve sekiz yaşlarında iki çocuk, bir erkek ve bir kız ve kucağında küçük bir bebekle oldukça erken gelmişti; ve Madam Isidore
karşı çıktığında, şenliğin sadece kendi okulu için olduğunu, tüm kırsal kesim için olmadığını söylediğinde, kadın Madam'ın at sırtında yanından geçtiğinde her zaman gülümsediğini ve ona o kadar güzel konuştuğunu söyledi ki, onun gelmesini isteyeceğinden emindi. Fransız köylüleri konuşulmaktan hoşlanır,
her zaman medeni bir şekilde cevap verir ve atlarla, eşeğe veya çocuklara - geçen her şeye - ilgi duyarlar.

[Resim: Hepsi kaygan yamaçtan yukarı akın ediyordu.]

Çan çalarken, çocuklar çoktan kiliseye
gelmişken oyalanamadık ve biri aşağı koşup "M. le Cure attendait ces
dames pour graduate son office." Küçük "yerde" oldukça kalabalık vardı, herkes içeri girmemizi bekliyordu. Çocukların önce içeri girmesine izin verdik, bir taraftaki sıralara oturdular. Sunağın önünde "kalite" için sıra sıra sandalyeler vardı. Rahibeler ve kızları armoniye yakın oturdular ve yakındaki bir masada, ince eski dantellerle süslenmiş güzel beyaz keten bir bezle örtülü (kilise mülkünün bir parçası) Enfant Jesus beşiğindeydi. Bu benim için büyük bir
sürpriz olacaktı. Rahibelerin büyük kızlardan bazılarıyla
şölene gelmelerine ve Enfant Jesus'u getirmelerine karar verildiğinde, "bebek" için yeni bir elbise olması gerektiğini düşündüler, bu yüzden her çocuk bir sou bağışladı ve elbise La Ferte'nin terzisi tarafından yapıldı.
Bu _bir_sürprizdi, çünkü Enfant Jesus pembe saten
giysi hepimizin giydiği kabarık, şık kollu!
Ancak duygularımı gizledim, iyi Rahibeler çok
naifçe memnundu. Çocukların kolların kanat olduğunu düşünmelerini umuyordum.

Şatodaki parti oturur oturmaz, herkes içeri doluştu,
ve küçük kilisede ne oturacak yer ne de yer vardı;
bu yüzden büyük kapılar açık kaldı (ışıklar ve insanlarla
oldukça sıcaktı) ve dışarıdakiler içeridekiler kadar insandı.
Üç bekçi (Garde de Borny ve bizimki) çok heybetli görünüyordu.
Hepsi iri yarı adamlardı ve kemerleri ve namluları parlak ve ışıldıyordu.
Düzen sağlamak için kapılarda duruyorlardı. Belediye Başkanı da oradaydı, siyah bir ceket ve beyaz kravatla, ama kilisenin tepesine geldi ve
benimle aynı sıraya oturdu. Üç renkli atkısını takmamıştı,
bu yüzden sanırım bir tane de yok.

Oldukça sade bir ayindi. Rahip ve iki koro çocuğu kısa, beyaz cübbeleri ve kırmızı etekleriyle koridora çıktıklarında, koro güzel eski ilahi "Adeste Fideles"i söyledi, cemaat de katıldı. Biz de İngilizce sözcükleri söyledik ("Oh, come,
all ye Faithful"); Latince olanları bilmiyorduk ama kimsenin fark etmemesini umuyorduk. Bir veya iki dua ve güzel, kısa bir konuşma vardı, yıllar önce, parlak yıldızın çobanları soğuk kış gecesinde cennet bebeğinin doğduğu ahıra yönlendirdiği harika Noel gecesinden bahsediyorlardı. Çocuklar büyük bir dikkatle dinliyorlardı ve köydeki tüm çocuklar çoban ve kovboy olarak hayata başladığından çılgınca ilgileniyorlardı. Sonra bir dua edildi ve sonunda alaydaki tüm çocuklar Enfant
İsa'nın önünden geçip ayağını öptüler. Küçüklerin küçük ayağa ulaşmak için ayak uçlarında
kalkmasını ve annelerin bebeklerini
tutmasını görmek güzeldi. Bunlar olurken koro Holmes'un Noel Breton'u olan "Deux anges sont venus ce soir m'apporter de bien belles
choses" şarkısını söyledi. Çocukları tekrar okula gitmek için alaya almada biraz gecikme oldu.
Doğaüstü derecede iyilerdi, ancak Ağacı görmek için o kadar sabırsızlanıyorlardı ki onları tutmak
zordu. Henrietta ve Pauline Ağacı yakmak için acele ettiler. Rahip'i bekledim. Katılımdan çok memnundu ve
tüm insanlarla çok güzel konuştu.

Çocukların hepsini okul binasındaki küçük odada toplanmış halde bulduk ve kalabalığın arasından geçer geçmez içeri girmelerine izin verdik. Ağaç oldukça güzeldi, her yer beyaz mumlarla doluydu - bir sürü - parlak
süsler ve küçük oyuncaklar, bebekler, trompetler, davullar ve dallara asılı sarı ve kırmızı "draje" torbaları. Doğrudan tavana kadar uzanıyordu ve tam tepesinde büyük bir altın yıldız vardı, üretimi şatoda büyük bir sıkıntıya
neden olmuştu. Paris'te bir tane almayı unuttuk ve Çarşamba günü aceleyle La Ferte'ye mukavva ve altın kağıt için gönderdik; ama ne yazık ki hiçbirimiz çizemedik ve
modelimiz yoktu. Bir veya iki deneme yaptım, ama tatmin edici bir sonuç elde edemedim: tüm noktalar farklı uzunluklardaydı ve
sadece noktalar vardı (her şeyden çok bir ahtapot gibiydi). Ancak Pauline sonunda çok iyi bir tane üretti (gerçekten bir yıldıza benziyordu) ve tabii ki onu altın kağıtla kaplamak kolaydı. Kreş, her iki tarafında uzun bir mumla
Ağacın dibinde durarak harika bir etki yarattı. Tüm büyük oyuncaklar ve kıyafetler
arkadaki bir masaya konuldu, hepimiz oturduk. Sonra kapı
açıldı; ilk başta bir telaş oldu, ancak okul müdürü katı bir düzen sağladı. Küçükler önce geldi, gözleri yuvarlak ve güzel Ağaca dikilmişti; sonra daha büyük çocuklar ve hemen arkalarında
"en yaşlı sakinler"--yaşlı, kambur, buruşuk, sakat yaratıklardan oluşan bir topluluk--sonra içeri girebilenler. İlk başta hiçbir ses yoktu, sadece birkaç çok küçük bebek ötüşüyor ve boğuluyordu--sonra bir tür
zevk uğultusu.

[İllüstrasyon: Geçit törenindeki tüm çocuklar geçti.]

Yaşlı bilginlerden bölümler halinde iki veya üç okuma aldık; birkaç
şarkı ve sonunda "iltifat", her zamanki şey--"Madame et
chere Bienfaitrice", beş yaşlarında küçük bir şey tarafından söylendi, çok hızlı ve alçak sesle konuşuyordu, bana bakmaya çalışıyordu ama başını
her zaman Ağaca doğru çeviriyordu ve Madam Isidore tarafından yerine geri çekiliyordu. Sonra dağıtıma başladık--önce giysileri, böylece Ağaç'ı çok erken
mahvetmemek için. Çocuklar doğal olarak sıcak eteklere veya trikolara en ufak bir ilgi göstermediler, ancak anneleri gösterdi.

Önce küçükleri aldık, Francis kızlara, Alice ise oğlanlara verdi.
Henrietta isimleri söyledi; Pauline oyuncakları ikimize verdi,
ve Madam Isidore her çocuğu çağırdı. Çocukların,
Ağaçtan alınıp her birine verilen bebekleri, trompetleri vb. gördüklerindeki yüz ifadeleri
unutulmaz bir şeydi. Bebekleriyle birlikte olan küçük kızlar
çok tatlıydı, onları küçük, şişman kollarında sıkıca kucaklıyorlardı.
Oğlanlardan bir veya ikisi trompetlere hafifçe üflemeye ve davul çalmaya başladı ve
anne babaları tarafından anında susturuldular; ama birkaç dakika boyunca istedikleri kadar gürültü yapabileceklerini söyledik ve güzel bir "vacarme" (sırık) oldu - çocukların ağır çizmeleri trenlerinin, bilyelerinin, vb. ardından hareket ederken iyi katkıda bulunuyordu.

Ancak mumlar zayıf yanıyordu (sadece bir saat dayanıyorlar) ve
kek ve şarap zamanı olduğunu düşündük. Çocuklara memnun olup olmadıklarını, ayrıca her çocuğun giysisi, oyuncağı ve "drajeleri" olup olmadığını ve bunları
yukarı kaldırmalarını sorduk. Giysileri almak için annelere doğru büyük bir koşuşturma oldu ve sonra tüm kollar değerli yükleriyle yukarı çıktı.

Okul çocukları önce dış odaya geçtiler, burada bekçilerin eşleri ve hizmetçilerimiz iki büyük kase sıcak şarapla (doğal olarak bol suyla) ve briyoşlarla dolu büyük bir tepsiyle
baş ediyorlardı. Her çocuk bir içki ve bir kek yedikten sonra, dışarıdakilere ve yaşlılara yer açmak için dışarı çıktılar. Henrietta ve Pauline "ekstraları" dağıttılar; sanırım toplamda yirmi kadar vardı,
kucaktaki bebekleri de sayarsak--elbette La Ferte'den gelen kızlar da,
Rahibelerle birlikte şarkı söylemek için gelmişti. Yaşlılardan bazılarıyla konuştum. Zavallı yaşlı bir kadın vardı--yüz yaşında gibi görünüyordu--hala büyülenmiş bir şekilde
-mumlar sönmüş ve süslerin çoğu çıkarılmış Ağaca bakıyordu. Yanına yaklaştığımda şöyle dedi: "Je suis bien
vieille, mais je n'aurais jamais cru voir quelque chose de si beau! Il
me semble que le ciel est ouvert"--zavallı yaşlı şey! Mantıklı olmadığım için çok mutluyum ve onlara bakıp düşünebilecekleri güzel bir şey vermeye karar verdim. Herkese şarap ve kek vardı ve sonra kapanış töreni geldi. Biz (nitelik) okul müdürünün oturma odasına geçtik
(kırmızı koltuklar ve bir piyano vardı) ve o daha iyi bir
şişe şarap çıkardı ve sonra Belediye Başkanıyla "trinque" yaptık (bardaklara dokunduk) ve o da bize komün adına onlar için yaptığımız güzel şenlik için
teşekkür etti. Kısaca onları bu kadar mutlu görmekten oldukça mutlu olduğumu söyledim ve sonra hepimiz dürüm ve arabalara koştuk.

Rahip akşam yemeği için şatoya geri döndü ama
Rahibelerini ve armoniyi büyük omnibüse güvenli bir şekilde
yerleştirip La Ferte'ye doğru yola çıkana kadar kaçamadı. Eve kadar her yer çok güzel görünüyordu.
Hava oldukça karanlıktı ve çeşitli gruplar yokuş aşağı
ve yol boyunca mücadele ediyorlardı, fenerleri karda parlak bir nokta oluşturuyordu;
konuşan, gülen küçük çocuksu sesler ve ileri geri koşan küçük gruplar, bazıları yolun bir dönüşünde kayboluyor, fener sönüyor ve sonunda ağaçların arkasında kayboluyor. Yollar korkunç derecede kaygan olduğu için çok yavaş gittik ve Bourneville Değirmeni'ne kadar davullar ve trompetlerin eşliğinde koşan bir eskortumuz vardı. Valois'in hüzünlü ovaları bu gece değişti. Çeşitli gruplar ayrılıp tarlaların üzerinden ıssız bir çiftliğe veya değirmene doğru yola çıktıkça her yönde küçük titrek ışıklar gördük. Yalnız, ıssız bir ülkeydi - hepsi büyük tarlalar ve ovalar, uzakta mavi bir orman çizgisi. Genellikle herhangi bir tür araçla karşılaşmadan millerce yol kat ediyoruz ve küçük köyler ile izole çiftlikler arasında o kadar mesafe var ki, insan mutlak yalnızlıkta neredeyse rahatsız oluyor. Kışın tarlada kimse çalışmıyor ve hiç ses duyulmuyor; bir köpeğin havlaması
hoş karşılanıyor--bir yerlerde hayat ve hareket anlamına geliyor.

[İllüstrasyon: Hala büyülenmiş bir şekilde bakan zavallı yaşlı bir kadın vardı.]

Bu, Cherbuliez'in ünlü romanı "La Ferme du Choquart"ta bahsettiği "yüksek kültür"ün tam bir ülkesi. Çiftlikler genellikle
en güzel manzaralardır--"rahipler" ve manastırlar olmuştur. Devasa yuvarlak kuleler, büyük kapılar ve kemerli pencereler hala duruyor;
bazen sağlam bir duvarın parçaları da. Güzel bir eski harabe var--"Commanderie", bizim zavallı küçük köylerimizden biri olan Montigny yakınlarında.
Tapınak Şövalyeleri'ne aitti ve çok ilginç. Şapel duvarları hala sağlam ve güzel çatı ve yüksek, dar pencereler.
Ne yazık ki şimdi öyle! bir "poulailler" (tavuk kümesi) ve hindiler ve tavuklar hala çatıyı destekleyen kirişlere ve büyük kirişlere tünemiş. Konut da kalın gri duvarları, yüksek dar pencereleri ve dik, kıvrımlı merdiveniyle oldukça ilgi çekici. Bana
her zaman bodrumlarda "donjonlar" olduğu söylendi, ancak
karanlık, nemli, kaygan merdivenlerden aşağı inmeye hiç cesaret edemedim.

Ateş ve çay masası olan büyük oturma odamıza geri döndüğümüz için oldukça mutluyduk; çünkü tabii ki eğlencemizin dezavantajı küçük odanın havasızlığıydı (kötü kokudan bahsetmiyorum bile). Tüm
çocuklar ve yetişkinler çoğunlukla nemli giysiler ve ayakkabılarla içeri girdiğinde, koku korkunçtu. Elbette mumlar yüzünden hiçbir pencere açılamıyordu ve atmosfer berbattı. Sonunda,
şarap ve kekle ve tüm küçüklerin
yüzleri çikolata ve "drajelerle" lekelenmişken, buna nasıl
dayandığımızı gerçekten bilmiyorum.

Çok neşeli bir akşam yemeği yedik. Rahibe vaazı için iltifat ettik,
ki gerçekten çok güzel ve şiirseldi. Çocukların yüzlerinin
kendisine oldukça ilham verdiğini ve ötesinde, başlarının üstünde, açık kapıdan
donmuş kafalarıyla uzun çamları gördüğünü ve
neredeyse güzel yıldızı gördüğünü hayal edebildiğini söyledi.

Hepimiz ilk "Valois'da Noel"imizden çok memnunduk.

VII

BİR RACINE KUTLAMASI

MAREUIL-SUR-OURCQ, 20 Nisan 1899.

Bugün sessiz küçük kasabamız La
Ferte-Milon'da olduğuma inanamıyordum. Böyle bir dönüşüm--uçan bayraklar,
tüm pencerelerde perdeler, sokaklarda yeşillik ve çiçek çelenkleri ve
güzel bir zafer takı--tüm yeşillikler ve çiçekler Grande Rue'nun merkezine dizilmiş.
Çevrede duran, bakan ve önerilerde bulunan birçok insan;
hepsi birlikte, hiçbir şeyin geçmediği bu uykulu küçük sokaklarda, sadece saat dörtte, üç okul çıkıp sokaktan aşağı doğru gürültüyle yürüdüğünde, çok sıra dışı bir hava şöleni. Önce
Ecole
Maternelle gelir, iyi Mere Cecile alayı en arkadan takip eder, en küçük çocukları, üç ve dört yaşındaki bebekleri ellerinden tutar, üç veya dört tanesi eteklerine yapışır ve onları kanal üzerindeki köprünün tehlikeli geçidinden geçirir. Köprüden
güzel bir manzara. Kanal (aslında Ourcq nehri,
kanalisee), akıntısını korumuş ve çoğu kanalın ölü, durgun görünümüne sahip değil, Mail'in yanından geçer, çimenli, büyük ağaçlar, ortada geniş bir yürüyüş yolu ve ağaçların altında banklar olan büyük yeşil bir yerdir. Sakinler için bir tür gezinti yeridir ve ayrıca tüm fuarların, gösterilerin ve pazarların yapıldığı bir köy meydanı olarak hizmet eder. Karşı kıyı, yuvarlak kuleleri ve parlak çiçeklerle dolu bahçeleri olan, suyun kenarına kadar uzanan ilginç eski evlerle çevrilidir. Yüzyıllardır orada olan ilginç eski bir colombier vardır; köprünün yakınında her zaman kadınların yıkandığı bir lavoir vardır. Bugün hepsi oradadır, ancak çok dikkatleri dağılmıştır, olup biten her şeye ve sokaklardaki alışılmadık hareketliliğe çılgınca ilgi duymaktadırlar; sertçe gevezelik ediyor ve kemerin dekorasyonu hakkında fikirlerini söylüyorlardı, ki bu açıkça kasaba için büyük bir gurur kaynağı.

Parlak güneşli bir günde, kırmızı çatılar ve çiçekler suda yansıyorsa ve hava çok soğuk değilse, işleri çok zor görünmüyor;
ama bazen buzları kırmak zorunda kaldıkları bir kış öğleden sonrasında,
ve kanaldan aşağı sert bir rüzgar esiyorsa, zavallı şeyleri incecik giyinmiş, titrerken ve nemli görmek acınası; elleri ve kolları kırmızı ve soğuktan çatlamış. Köprünün diğer tarafında, kanal, kavaklarla çevrili, sonsuz yeşil çayırlar boyunca huzur içinde dolaşıyor, Paris'e giden yolda ilk münzevinin olduğu küçük bir köy olan Marolles'e doğru.

Bütün kış, Racine'in iki yüzüncü yaşını kutlamak için La Ferte-Milon'da bir şeyler yapmaktan belirsiz bir şekilde bahsediyorduk. Paris'te ve Port Royal'da hazırlıklar yapıyorlardı ve memleketinde hiçbir şey
yapmak zor görünüyordu. Grande Rue'daki heykeli La Ferte'nin ihtişamlarından biridir.

Jean Racine 1639'da La Ferte'de doğdu. Hem babasını hem de annesini genç yaşta kaybetti ve büyükanne ve büyükbabası tarafından büyütüldü. Önce Beauvais'deki okula, daha sonra, henüz oldukça gençken Port Royal'e gönderildi. Orada
kalması karakterini ve yazılarını önemli ölçüde etkiledi; ve
şair ve saray mensubu olarak parlak kariyeri boyunca "Solitaires"tan tamamen ayrılmış olsa da, kalbinde her zaman Chevreuse'nin sessiz yeşil vadisine karşı gizli bir şefkat kaldı; ergenliğinin tamamını orada geçirdi, iyi Babaları dinledi ve karakteri tamamlamak için ilahi lütfun gerekliliği öğretilerini
öğrendi. Yeteneği oyunlara dönüştüğünde efendileri dehşete düştü ve üzüldüler, bu da onu aktörler ve aktrislerle tanıştırdı ve onu anlamsız bir sarayın müdavimi yaptı.

Teyzelerinden biri olan religieuse de Port Royal'den "des frequentations abominables"tan uzak durmasını ve Hristiyan bir hayata dönmesini rica eden güzel bir mektup var.

Kariyeri hızlı ve parlaktı. 1673'te Academie
Francaise'e atandı ve tiyatrodan emekli olduğunda dünyanın en parlak sarayında hoş karşılanan ve onur konuğu oldu. Kralın özel tarihçisi yapıldı ve çeşitli seferlerde ona eşlik etti. Çağdaşlarının yazılarında şair-tarihçilerden (Boileau aynı zamanda kraliyet tarihçisiydi) eğlenceli bir şekilde bahsedilir, "les messieurs
du sublime", askeri teçhizatlarından çok utanmış ve alışılmadık egzersizler ve at sırtında uzun günler geçirmekten çok yorulmuşlardı. Kral, Racine'e her türlü iyiliği gösterdi. Versay ve Marly'de konakladı ve devletin endişeleri ve artan yıllar tüm eğlenceleri ona sıkıcı hale getirdiğinde, hükümdarı eğlendirmek ve oyalamak için çağrıldı. Madame de Montespan'ın düşüşünü ve rezaletini, Madame de Maintenon'un harikulade iyi talihini gördü. Esther ve Athalie'nin ünlü trajedileri, Madame de Maintenon'un St. Cyr'deki özel kurumu için isteği üzerine yazıldı ve performanslar Kral'ın varlığıyla onurlandırıldı. Racine provaları kendisi yönetti ve müzik St. Cyr'in orgcusu Jean Baptiste Moreau tarafından bestelendi. Genç aktrisler şairin tutkulu, şefkatli dizelerini yorumlamada
harika bir yetenek gösterdiler. Genç hayaller çalıştı ve kıskançlıklar ve rekabetler tavan yaptı. Mme. de Maintenon belirli sayıda temsilden sonra kostümler ve müzikle
halka açık performansları askıya almak zorunda kaldı. Oyunlar sadece Maison de St. Cyr'de özel olarak sergileniyordu; genç akademisyenler kurumun kıyafetlerini giyiyordu. Ölmeden önce Port Royal ile barıştı. Phedre'yi eski
ustalarına teslim etti ve nankörlüğünden ve birçok eski arkadaşı ve koruyucusuna yönelttiği eleştirilerden ve alaylardan derinden rahatsız olan "Büyük Arnauld"[10] tarafından tekrar kabul edilmenin memnuniyetini yaşadı. Oraya gömülmeyi istedi ve bedeni Port Royal'in yıkımına ve tahribatına kadar orada kaldı, ardından Paris'e götürüldü ve St. Etienne des Monts Kilisesi'ne yerleştirildi.

[10] "Le Grand Arnauld" (Antoine), Port Royal'de kendilerini kuran ünlü "Solitaires"ın ilk ve en etkililerinden biri ve 1662-1668 yılları arasında Cizvitlerle olan anlaşmazlıkları Fransa'daki tüm din dünyasını sarsan ünlü Jansenist mezhebinin kurucularından biriydi. İnzivaya çekilmesinde annesi (kocasının ölümünden sonra), erkek kardeşi ve dört kız kardeşi onu takip etti, bunlardan biri Port Royal'in "Mere Angelique" Başrahibesi oldu.

La Ferte-Milon'a birçok kez döndü ve büyük şair ve Roi Soleil'in özel tarihçisi, harabelere giden dik küçük sokağa sık sık tırmanmış ve değişiklikleri düşünmüş olmalı, çünkü küçük çocuk büyük duvarların dibindeki çimenlerde yatıyordu ve geleceğin altın hayallerini görüyordu, ki bu onun için çok parlak bir şekilde gerçekleşmişti. Küçük bir kasabada yeni fikirleri benimsemek yavaştır, onları uygulamak daha da yavaştır, ancak Belediye Başkanı ve papaz, şairin doğum yerinde bir şeyler yapmak için çok istekliydi ve bu, Bölümdeki genel histi. Birçok tartışmadan sonra sonunda bir çözüme ulaştık veya en azından ne istediğimize karar verdik: tepede, harabelere yakın, güzelce duran Notre Dame'ın güzel eski kilisesinde özel bir ayin; Comedie Francaise'in bir temsili ve
elbette Sauvage'da bir ziyafet, tüm resmi dünya, senatörler,
Prefet, Akademisyenler--bir müzik grubu, meşaleli bir alay ve
elde edebildiğimiz kadar çok seçkin ziyaretçi. _Fonlar_ elbette
gerekli bir maddeydi, ancak tüm kırsal kesim büyük ölçüde katkıda bulundu ve
sanatçıların hizmetlerini ücretsiz olarak vereceğini biliyorduk.

Paris'teki evimde, halkın ilgisini çeken her şeye
etkisini vermeye her zaman hazır olan ve onlara büyük adamlarından bir şeyler öğreten eski Cumhuriyet Başkanı Mons. Casimir-Perier ve Comedie Francaise'in Direktörü Mons. Claretie ile bir kahvaltı ayarladık, çok kültürlü, çekici bir adam. Genellikle emeklilerinin taşrada oynamasına izin vermek konusunda oldukça temkinlidir, ancak bu
gerçekten kurallarını çiğnemek için bir fırsattı ve bize her şekilde
yardım etmeye oldukça hazırdı. Ayrıca Aisne Senatörü M. Sebline ve La Ferte-Milon rahibi Rahip Marechal de vardı. Chemin de Fer du Nord'un Yöneticilerinden birinin oyuncular için ücretsiz bir ulaşım ayarlamasını istemiştik, ancak doğru adamı bulmakta biraz sorun varmış gibi görünüyordu ve Sebline bununla ilgileneceğine söz verdi. Rahip Marechal ve ben eğlencenin tiyatro kısmı için çok hırslıydık ve Esther'in kostümleri ve Moreau'nun koroları ile ilgili manzaraları vardı, ancak M. Claretie bunun imkansız olduğunu söyledi. Tüm şarkıcılar, enstrümanlar ve kostümler elimizdeyken Paris'te bunu ayarlamak yeterince zordu ve mütevazı kaynaklarımızla kırsalda bunu yapmak imkansız olurdu. Sanırım bir köy meydanında çadır fikri onu oldukça korkuttu; ve şirketinin elitlerinin böyle bir kadroda çaldığını pek göremedi - dekor yok - ve muhtemelen çok kötü akustik. Ancak Sebline onu rahatlattı. Çadırı ve yeteneklerini biliyordu, onu çeşitli vesilelerle, comices
agricoles, banquets de pompiers, genel olarak köy şenliklerinde görmüştü ve oldukça iyi düzenlenebileceğini söyledi.

Birçok program hakkında konuştuk ama sonunda M. Claretie'nin vereceği her şeyi kabul etti - bir "Les Plaideurs" ve iki üç "Berenice" gösterisi, bu rolde büyüleyici olan Mme. Bartet ile. Rahip Marechal
kilisesindeki müziği üstlendi ve Esther'in korolarından bazılarını çalmayı başaracağından emindim. Kalbi buna oldukça kararlıydı.
Programımızı belirledikten sonra, sohbet tamamen yerel sohbetten uzaklaştı ve yeterince harikaydı. Tüm adamlar zekiydi
ve iyi konuşmacılardı ve hepsi Racine, kariyeri ve çalışmalarının çeşitli
aşamaları konusunda iyilerdi.

Klasiklerden modern oyunlara ve şairlere geçtik ve orada
elbette görüş ayrılıkları çoktu; ancak bence genel halk (üst galerilerdeki insanlar) klasik bir eser görmek için Francaise'e gittiklerinde -Roma imparatorları ve askerleri,
Vestal bakireleri ve zincirli barbarlar- ve onların uzun
tiradlarını dinlemekten daha çok hoşlanıyor. Modern hafif komedi, günün hayati konularını ele aldığında bile, o eski duvarlarda daha az yer kaplıyor gibi görünüyor. Britannicus'u,[11] Mithridate'i veya Cid'i her akşam görememeyi oldukça anlıyorum.

[11] Kuzenimiz Arthur'un büyükannesinin şatosunda geçirdiği tatilleri tasvirini çok iyi hatırlıyorum. Her akşam
yüksek sesle klasik bir eser okuyorlardı. Britannicus'u iki kez okuduğunda (ikinci kez, ilk başta hafife alınan güzellikleri daha iyi takdir etmek için), isyan etti, migreni veya boğazı ağrıdı,
akşam yemeğinden sonra salona gelmesini engelleyen bir şeydi; ve kuzenleriyle birlikte çarşaflara büründüler ve
çalışanların keskin bir dönüş yaptığı duvarın köşesinde durdular,
sürücüyü ve atlarını akıllarından çıkaracak kadar korkuttular.

İşlerin nasıl gittiğini görmek için birkaç kez buraya geldik ve
her zaman küçük kasabayı oldukça ateşli bir şekilde canlanmış bulduk.
Alayın bandosunu Soissons'a yerleştirmeyi başarmıştık.
Albay'a yazdım, memnuniyetle göndereceğini ancak
kendi yetkisiyle gönderemeyeceğini söyledi.
Ministere de la Guerre'e bir başvuruda bulunulması gerekiyor. Fransa'da her zaman çok fazla bürokrasi vardır. Kişi
yapmak istediği her şey hakkında çok sayıda mektup yazar ve alır - okul binasında bir Noel Ağacı - fakirler ve yaşlılar için çorba dağıtımı - yolun etrafından dolaşmak vb. Ancak, bando için izin
nazik bir şekilde verildi. Belediye Başkanının fikri, onu kiliseye veya çadıra giremeyen insanların toplanacağı
Posta'ya yerleştirmekti.

Bir gün Abbe Marechal ile güzel eski papaz evinde çay içmeye gittik; salon, güzel ağaçlarla dolu büyük, eski moda bir bahçeye ve
uzakta kilise kulelerinin manzarasına açılıyordu. Kilise ayini için ayarladığı her şeyden oldukça memnundu. Arkadaşlarından biri olan Abbe Vignon, çok ilginç bir adam ve belagatli bir vaiz, kürsüden Racine hakkında bir ders vereceğine söz verdi; ve modern müzik okulunun seçkin bestecisi ve lideri olan M. Vincent d'Indy, şarkıcı olarak Mme. Jeanne Maunay ile birlikte müzik yaptı; kendisi de orgun başındaydı.

Mahalledeki tüm şatoların sahiplerini gelmeye ikna etmeye çalıştım, ancak pek başarılı olduğumu söyleyemem. Bazılarının gut hastalığı vardı, bazılarının yas tutuyordu. "Bir eşle evlenip de gelemeyen" biri olup olmadığını hatırlamıyorum.

Ancak kendi evimizi dolduracağız ve gelen herkese kahvaltı ve akşam yemeği vereceğiz. Bugün harabelerin yakınındaki yeşillik alanda dolaşıp arkadaşlarımıza çay verebileceğimiz bir yer bulmaya çalıştık. Kilisedeki ayin kesinlikle uzun olacak ve tiyatro gösterisi başlamadan önce küçük bir
gouter ayarlamak istiyoruz - ama nerede? Evimize geri dönmek için çok uzak ve her zamanki tatil yerimiz olan Sauvage o gün tıklım tıklım olacak ve sabah ve akşam iki ziyafet verdikleri için oldukça
başarısız olacak. Şatonun büyük duvarlarının hemen altında pis bir yer olan "Cafe des
Ruines" davetkar görünmüyordu; ama kelimenin tam anlamıyla başka hiçbir şey yoktu, bu yüzden
sahibiyle görüştük, aşağıdaki büyük odaya girdik, ki bu tamamen imkansızdı, duman kokuyordu ve ucuz içki kokuyordu; ama bize yukarıda "tres belle salle" olduğunu ve orada tamamen yalnız kalmamız gerektiğini söyledi. Karanlık, harap küçük bir döner merdivenden tırmandık ve kendimizi yeşil alana bakan üç büyük penceresi olan oldukça iyi bir odada bulduk; Duvarlar ucuz resimli gazetelerden alınmış resimlerle kaplıydı ve genel olarak çok kirli değildi. Öğleden sonra için aldık, patrona yarın geleceğimizi, masalar kuracağımızı ve büyük gün için elimizden geldiğince çok hazırlık yapacağımızı söyledik. Bir şeyler -biraz "vin du pays"- sağlamak için çok istekliydi; ama ona tek istediğimizin ateş, bol sıcak su ve zeminin ve pencerelerin iyice
ovulması olduğunu söyledik.

Bu öğleden sonra büyüleyici. Ülkeyi dolaşmak ve arkadaşlarımıza büyük çiftliklerimizden ve şirin küçük köylerimizden bazılarını göstermek için güzel havayı değerlendiriyoruz. Tıpkı yüz yıl önce, "Kazaklar buradayken" dedikleri gibi görünüyorlar. Hanların bazıları hala eski moda tabelalarını ve isimlerini koruyor. May'e yakın, Bossuet'in güzel eski katedral kasabası Meaux'ya giden yolda, güzel eski bir kare kırmızı tuğla ev, "L'Auberge du Veau qui Tete" (Emziren Buzağı Hanı) var ki bu kesinlikle buranın büyük bir çiftçilik bölgesi olduğunu gösteriyor. Tarlalarda çok sayıda büyük beyaz öküz, inek ve at var ama yollar ıssız. Pazar günü dışında hiçbir şeyle karşılaşmıyorsunuz. Köyler ve şatolar birbirine yakın olan yoğun nüfuslu Seine et Marne'de yaşayan Florianlar, yalnızlıktan ve geniş ormanlık ve ova alanlarından çok etkilenmişlerdi. Yağmur felaketle sonuçlanacağı için güzel hava için dua ediyoruz. Ana cadde gerçekten büyüleyici görünüyor. Yeşil kemer neredeyse tamamlandı ve her şey
aydınlandığında geceleri en etkili olacak.

22. Dün öğleden sonra ve bütün gece yağmur yağdı -hafif Nisan yağmurları değil ama iyi, sürekli bir sağanak. Francis ve Ctesse. de Gontaut
küçük üstü açık otomobiliyle Paris'ten geldiler. Küçük arabadan çıkan böylesine aksak, bitkin bir
dişiyi hiç görmedim. Birkaç
sert sağanak yağmur; pannes (arıza) da geçirmişlerdi ve o _söylediğine göre_ arabayı tüm
tepelere kadar itmişti. Ne yorgun ne de asabi görünüyordu
ve akşam yemeğinde tekrar ortaya çıktığında oldukça neşeli ve dinlenmiş görünüyordu.

Bu sabah çeşitli arkadaşlar geldi ve öğleden sonra boyunca La Ferte'deydik. Perdeler ve çiçek çelenkleri şiddetli yağmurdan
daha kötü görünmüyor ve en azından bitti ve muhtemelen yarın güneş doğacak. Çadır yeşilliğin üzerinde ve oldukça büyük görünüyor. Kimsenin ilk sekiz veya on sandalye sırası dışında bir şey göreceğini sanmıyorum, ama hepsi duyacak gibi görünüyor. Sahne düzenleniyordu ve çok eğlenerek, Empire sandalyelerinin ve masalarının Abbe Marechal tarafından ödünç verildiğini söylediler. Kendisi bir koleksiyoncu ve
çok güzel mobilyaları var. Çay salonumuzu inceledik, çok kötü görünmüyordu. Adamlarımız masalar, çiniler vb. ile oradaydı ve her şey düzenlendiğinde oldukça saygın bir büfemiz olacak. Ev sahibi masaları yeşillikler, bayraklar ve belki de defne taçlı bir Racine büstü ile süslemek konusunda çok istekliydi, ama ona işleri daha da zorlaştırmamasının daha iyi olacağını söyledik.

Bugün tepenin tepesinden manzara harikaydı - kalıntılar muazzam görünüyordu, parlak mavi gökyüzüne karşı duruyordu ve tepede ana hatları düzensiz ve duvarlar biraz
parçalanmış yumuşak ve pembeydi. Grubumuzu toplamakta biraz zorluk çektik ve sonunda Francis, Ctesse de Gontaut ve Christiani'yi bakkalın arka salonunda çikolata ve kek yerken bulduk (bu durumlarda eşitlikten eser yok), onlara kasabanın tüm dedikodularını anlatıyor ve kiliseye gitmeyen radikallerin isimlerini sayıyordu. Müzik ve "baraque" ile keyifli bir akşam geçirdik -ki bu zihinsel bir egzersiz olarak çok yorucu değil. Grubun tamamını erken yatağa göndermeye çalıştım ve kendim de yukarı çıktım ama hala bilardo toplarının tıkırtısını ve aşağıdan gelen neşe seslerini duyuyorum. Muhteşem bir yıldız ışığı gecesi, gökyüzü çamların üzerinde oldukça mavi. Sanırım
şenliğimizde güzel bir hava olacak. Yarın kahvaltı ve akşam yemeğinde kaç kişi olacağımıza dair çok belirsiz fikirlerim var ama "ofis" uyarıldı. Umarım aç kalmayız.

24 Nisan. Pazartesi.

Dün güzel ve çok başarılı bir gün geçirdik. Tüm ev halkı oldukça erken hareket ediyordu, çünkü saat 12'den önce La Ferte'ye girmemiz gerekiyordu. Her türlü ulaşım aracıyla yola koyulduk - tren,
araba, voiturette - ve Grande Rue'nun insanlarla dolu olduğunu gördük. Resmi kahvaltı bitmişti, ayrıca şairin birkaç hatırasının bulunduğu Belediye ziyareti de bitmişti - resmi, acte de naissance[12] ve imzası. Alay kiliseye giden dik, küçük sokağa tırmanmak için yeni oluşuyordu, bu yüzden kısa bir yol aldık (daha da dik) ve onların gelmesini görmek için kapıların dışında bekledik. Cenaze alayının patikada ilerlemesini izlemek hoş bir görüntüydü - Soissons Piskoposu ve cübbeli birkaç başka din adamı, siyah ceketli memurlar, bazı üniformalar - hepsi yanlarında koşan çocuk grupları ve şapkalarında çiçeklerle renk lekeleri oluşturan hafif elbiseler giymiş birkaç kadın eşliğindeydi. Kilise kalabalıktı - dışarıda kalmaktan övünen bazı "esprit kalelerinin" yokluğu fark edilmedi - ve ayin çok ilginçti. Ders veya daha doğrusu "Eloge de Racine", Rahip Vignot tarafından güzel bir şekilde verildi. Bir rahibin, Port Royal'in lütuf yollarından ve erken öğretilerinden çok uzaklaşmış olan şair ve tiyatro yazarı hakkında kürsüden bir övgü okuması pek kolay değildi; "petit Racine", kilise dünyasında yükselmeye mahkum örnek bir öğrenci olarak görülüyordu; ancak hatip, Phedre, Britannicus ve diğerlerinin kasvetli trajedileri arasında, ruhu baştan çıkaran ve çarpıtan tutkuları çok insanca anlayan ve o günlerde çok dikkat çekici bir hoşgörü ruhu gösteren şairin ince doğasını görmemizi sağladı. Saray mensubu üzerinde daha az durdu; son günlerindeki Hristiyan'dan daha çok bahsetti. Kesinlikle "şairin cazibesine, sesinin güzelliğine" katkıda bulundu, çünkü konuşmacının tonlamasından ve diksiyonundan daha mükemmel bir şey duymak imkansızdı.

[12] Doğum belgesi.

Soissons Piskoposu Monseigneur Deramecourt'tan kısa bir konuşma vardı - korodaki Episkopal tahtında oturan görkemli bir figür. Müzik oldukça güzeldi. Ünlü "Chanteurs de
St. Gervais" ve Moreau tarafından bestelenen ve Mme. Jeanne Maunay tarafından muhteşem bir tarzda söylenen chaeurs d'Esther'in bir kısmı vardı, M. Vincent d'Indy
orgun eşliğinde. St. Gervais korosunun söylediği basit on altıncı yüzyıl ilahileri, güzel eski katedralde muhteşem bir şekilde duyuluyordu.
Tonlar, Paris kiliselerindekinden daha dolgun ve zengin görünüyordu.

Yeşil alanda neler olup bittiğini görmek için sona ermeden biraz önce dışarı çıktık. Kiliseden hala oldukça tırmanmak gerekiyordu ve yukarı şehrin tüm insanları manzarayı görmek için dışarı çıkmıştı. Aşağı şehirden oldukça farklı bir nüfus. Hepsi kanal işçisi ve çoğunlukla çok kötü bir grup. Erkekler genelde içki içiyorlardı - gerçekten sarhoş olacak kadar değil (Fransa'da bunu nadiren görürsünüz), ama onları kavgacı yapacak kadar; ve kadınların neredeyse hepsi de dağınık ve tembeldi.
Kapılarında duruyorlardı, kucaklarında bebekleri ve yolda oynayan kirli,
pırtık pırtık, güzel küçük çocuklardan oluşan birlikler, bize
yeşil alana kadar eşlik ediyorlardı, "un petit sou" diye yalvarıyorlardı.

Korenin tekrar sona erdiğini gördük, din adamlarının cübbeleri ve
sancakları büyük bir etki yaratıyordu ve uzaktan, Mail'de konuşlanmış askeri bandonun ezgilerini duyduk--Marseillaise'in yankıları ve "Pere la Victoire", kilisede dinlediğimiz eski dünya müziğiyle tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Grubumuz biraz dağıldı. Francis, Comedie ve akşam yemeği için gelmeyi vaat eden
Duc ve Duchesse d'Albufera'yı almak için arabasıyla istasyona gitti.
Komşular ve çok
uzakta olmayan güzel bir yerleri var--Montgobert, Villers-Cotteret ormanının kalbinde. O, Napolyon'un Mareşallerinden Suchet'in soyundan geliyor ve Mareşal'in üniformalı güzel bir resmi ve İmparator'un çeşitli
hatıraları var. Francis, herhangi bir aracın geçmesine izin vermek istemeyen insanlarla dolu olan
Grande Rue'dan geçmekte biraz zorluk çekti. Ancak, ülkenin bu bölümünde görülen ilk araba olan küçük arabaya karşı bir merakları vardı - burada yalnızca iki yüksek tekerlek üzerinde çiftçi arabaları veya bir at için örtülü bir araba olan tapissiere görülür. Ancak, herkes onu tanıdığı için yeterince iyi huyluydular ve geçmesine izin verdiler, ancak sokağın dibinden daha uzağa gidemedi - herhangi bir arabanın giremeyeceği kadar dik.

Mekan'a vardığımızda hoş bir manzarayla karşılaştık. Çok sayıda insan
yürüyordu - çoğu açıkça yabancıydı, kalıntıları ilk kez görüyorlardı. Yaklaşık yirmi kişilik bir okul çocuğu grubu ve bir rahip vardı, çok heyecanlıydılar. Çadıra girip iyi yerlere gitmek istiyorlardı, ancak dışarıda bir şeyleri kaçırmaktan korkuyorlardı ve her yöne küçük geziler yapıyorlardı, belli ki Müdürlerini biraz endişelendiriyorlardı. Oldukça büyük olan çadır, büyük duvarların gölgesinde küçük görünüyordu. İçeriye baktık ve birçok insanın çoktan yerlerini aldığını gördük ve ilk iki veya üç sıra kırmızı koltuğun kalite için tutulduğunu gördük. Gördüğümüz manzaralardan biri, oldukça kirli, harap "Cafe des Ruines"in kapısında duran iki uzun boylu adamımızdı, arkadaşlarımızı verandada sigara içip içki içen işçi gruplarının yanından geçirip karanlık, harap merdivenlerden yukarı çıkardılar. Henrietta önderlik etmeseydi, kimsenin yukarı çıkmaya cesaret edebileceğini sanmıyorum; bir kez yukarı çıktıktan sonra, ziyafet salonumuzun etkisi fena değildi. Hizmetçiler evden getirilen porselen ve gümüşlerle çok güzel bir görünüme kavuşturmuşlardı, ayrıca resimli gazetelerden alınmış üç veya dört tane taze resimle zaten var olanları ve duman ve nemden daha kötü görünenleri örtmüşlerdi. Aslında General Boulanger'i ve onun meşhur siyah arabasını, arabaların, binicilerin, bisikletlerin, güzel kadınların ve çocukların dolaştığı bir "Bois de Boulogne le Matin" ile örtmek zorundaydık.

Pencerelerden görünen manzara büyüleyiciydi ve tüm insanların patikada ilerlemesini izlemek eğlenceliydi. Birçok arkadaşımızı tanıdık ve onlara gelip çay içmeleri için çılgınca işaretler yaptık. Comedie başlamadan önce yaklaşık üç çeyrek saatimiz vardı ve çadıra vardığımızda kalabalıktı - tüm ileri gelenler - Piskopos, Vali, Senatör, Vekil (tiyatro gösterisine itiraz etmedi), Akademisyen M. Henri Houssaye; Güzel Sanatlar Direktörü M. Roujon, kırmızı koltuklarında ön sırada oturuyor ve köylüler için oyuncular kadar gösteri yapıyorlardı.

Gösteri, olağanüstü bir coşkuyla oynanan "Les Plaideurs"ün üçüncü perdesiyle başladı. Salonda veya çadırda kahkahalar duyuldu - hiçbiri okul çocuklarından daha eğlenceli değildi ve gençlik eğlenceleri oldukça bulaşıcıydı. İnsanlar onlara bakmak için döndüler
ve eğer görmeseler bile _duydukları_ açıktı, çünkü hiçbir noktayı
kaçırmıyorlardı - muhtemelen hepsini ezbere biliyorlardı. Sonra
Mlle. Moreno'nun bir okuması geldi, Phedre'nin pişmanlığını ve acısını trajik bir ilham perisi gibi görünüp konuşuyordu. Performansın sonu - Berenice'in son iki perdesi - büyüleyiciydi. Mme. Bartet, uçuşan mavi perdeleriyle büyüleyici görünüyordu ve teslim olmuş, şiirsel, sevgi dolu
bir kadının enkarnasyonuydu; Paul Mounet, güzel Kraliçe'ye olan aşkı ile tahtını ve onurunu
paylaşması için kendi halkından yalnızca birini seçme görevi arasında kalmış görkemli, kasvetli, tutkulu bir Titus'tu. Roma Senatosu
her şeye gücü yeten bir organdı ve bir kadının aşkı buna karşı çıkamayacak kadar önemsizdi. Bartet baştan sona büyüleyiciydi, ya Sırdaşına olan uzun şikayetlerinde, sevgilisinin şefkatine dair tekrar tekrar verdiği güvencelere rağmen İmparator'un inancından her zaman şüphe duyulduğunu hissederdiniz ya da Titus'la yaptığı görüşmelerde - onu kınayarak ve ona hayranlık duyarak, sesinin ve gülümsemesinin tüm büyüsüyle. Bu ikisi için de bir zaferdi ve muhteşem yetenekleri için. Hiçbir dekor, oda, hiçbir türde sahne illüzyonu olmadan, seyircilerini büyülediler. Kimse sıcağı, kalabalığı veya rahatsız koltukları umursamadı ve Mme. Bartet,
güzel, berrak, acıklı sesiyle

"Servons tous trois d'exemple a l'Univers
De l'amour la plus tendre et la plus malheureuse
Dont il puisse garder l'histoire douloureuse,"

aşk ve hırs arasındaki şiddetli mücadeleyi sonlandırdı.

Bittiği anda, Sebline ile birlikte oyuncuları tebrik etmeye gittim.
Bartet'i, soyunma odasında değil, dışarıda, hala kostümüyle, Mounet'yi, bir Roma İmparatoru olarak muhteşem bir şekilde fotoğraflamakla meşgul bulduk.
Sabret, güneşin kalıntıların arkasında yavaşça batmasını izleyerek sabırsızlıkla poz veriyordu, çünkü ışık sönmeden önce Berenice'i fotoğraflamak istiyordu ve zaman daralmıştı. Hayranlık dolu bir kalabalıkla çevriliydiler,
çocuklar "elbisesinin her yerinde yıldızlar olan güzel kadına" çok ilgi duyuyorlardı. Birkaç dakika bekledik ve onlarla küçük bir sohbet ettik. Şenliğin onları çok ilgilendirdiğini ve geldikleri için çok mutlu olduklarını söylediler. Çadırı, alçak küçük sahneyi ve çok basit manzarayı gördüklerinde ilk başta biraz şaşırdılar - yer darlığının onları rahatsız edeceğinden korktular, ancak kısa süre sonra izleyicilerini tuttuklarını ve seslerinin mükemmel bir şekilde duyulduğunu hissettiler. Hepsi Paris'e geri dönmek için trene bindikleri için oldukça aceleciydiler, ancak ziyafete kalmaya söz veren Bartet hariç. Bana geleceğini yarı yarıya umuyordum, ancak elbette iddiamdan vazgeçmek zorunda kaldım. Prefet'in ve resmi dünyanın onu ne kadar çok istediğini gördüğümde - daha sonra Piskoposun yanındaki şeref koltuğuna oturduğunu duyduğumda, ısrar etmediğime çok sevindim, çünkü kesinlikle bir Piskoposun yanında oturma fırsatına sık sık sahip olmuyor. Görünüşe göre Piskopos ondan çok memnundu. Bir süre etrafta dolaştık, tüm arkadaşlarımızla konuştuk. Terastan manzara harikaydı - tam ayaklarımızın dibinde, kelimenin tam anlamıyla uzun bir haç oluşturan iki sokaktan oluşan küçük kasaba, Grande Rue ışık ve renk çizgisi, hareket eden insanlarla dolu ve hava kahkaha ve müzikle canlıydı. Hemen ötesinde, ara sıra elma ağaçları ve çiçek açmış alıçlarla dar patikalarla kesilmiş uzun yeşil otlaklar ve kavakların yeşil duvarları arasında kıvrılan kanal vardı - hepsi ufukta görkemli bir kıvrım oluşturan koyu mavi Villers-Cotteret ormanı çizgisiyle çevriliydi. Mareuil'e geri dönmek, parlak gün batımı bulutlarına doğru harikaydı. Neşeli bir akşam yemeği ve akşam geçirdik. Akşam yemeğine gelen çeşitli erkeklerin nerede giyindiğini asla sormaya cesaret edemedim. Ev çok büyük değildi ve her oda doluydu--ama hepsi çok doğru giyinmiş gibi göründüğünden, sanırım, böyle zamanlarda iç çamaşırı ve fumoir gibi kaynaklar mevcuttu ve Francis'in uşağı evin alabileceğinden daha fazla kişiye sahip olmaya o kadar alışkındı ki, muhtemelen önlemlerini almıştı. Francis, Sauvage'daki ziyafete arabasıyla yola çıktı, ama bu uzun süredir acı çeken araç son günlerde yüzlerce kilometre yol kat ettikten sonra, "la Montagne de Marolles"un eteğinde mahsur kaldı ve dost canlısı bir arabacı tarafından geri çekildi ve akşam yemeğinin yarısına geldiğimizde çok iğrenmiş bir şekilde geldi.

Akşam yemeğinin tüm ayrıntılarını Rahip Marechal'den duyduk. Kesinlikle, Sauvage'ın ziyafet salonu bir daha böylesine parlak bir toplantıya tanık olmayacak. Madame Bartet, Şenliğin Kraliçesiydi ve Piskopos ile Vali arasında oturuyordu. M. Henri Houssaye, M. Roujon'dan güzel konuşmalar vardı ve tabii ki Başkan'ın tostu
Marseillaise eşliğinde.

Trene gidiş çok eğlenceliydi--Bartet dahil tüm gösterişli insanlar, meşaleli bir alay eşliğinde kortejde yürüyorlardı
ve La Ferte'nin tüm halkı tarafından çevrelenmişlerdi.

Grande Rue bir uçtan diğer uca aydınlatılmıştı, kırmızı Bengal ışıkları görkemli eski şatoyu ve Notre Dame'ın kulelerini
harika bir şekilde yansıtıyordu.

VIII

NORMANDİ'NİN BİR KÖŞESİ

BAGNOLES DE L'ORNE, Temmuz-Ağustos.

Bu sabah penceremden dışarı bakmak çok güzeldi, çok yeşil, serin
ve sessiz. Petit dejeuner'ımı balkonumda tuttum, bahçedeki büyük bir ağaç mükemmel gölge ve her yöne uzanan zengin bir yeşil orman ve çayırlık oluşturuyordu, Paris asfaltından sonra gözlere çok iyi geliyordu. Çok sessiz küçük bir yer gibi görünüyor. Neredeyse hiçbir şey geçmiyor--sanırım hamamlara giden büyük bir omnibüs ve bir kasap arabası. Son on dakikadır, kulaklarına kadar büyük bir hasır şapka bağlamış, meyve ve sebzelerle dolu küçük eşek arabasını, tam karşıdaki bir villanın kapısına doğru hafif bir eğimden yukarı taşımaya boşuna çabalayan, güneş yanığı, hoş görünümlü bir kızı izliyorum. Bir süredir çekiştiriyor, konuşuyor ve efordan kıpkırmızı. Bir veya iki işçi yardımına geldi, ama onlar da hiçbir şey yapamıyor. Eşeğin kafası karışık. Canlı bir sohbet var--ne söylediklerini duymak için çok yüksekteyim. Sonunda arabasını
bırakıyor, meyvelerini önlüğüne bağlıyor, bir elini başının üstüne koyup bir sepet yumurtayı dengeliyor ve kapının arkasındaki bahçeye doğru kayboluyor. Hiç kimse gelmiyor ve araba hiç rahatsız edilmiyor. Sanırım
meyvelerden herhangi birini çalan birini görseydim kendim aşağı inmeliydim.
Dün ayrıldığım sıcak ve boğucu Ağustos Paris'inden
çok hoş bir değişiklik.
Sokağım tamamen ıssız, benimki hariç her ev kapalı,
güneş beyaz kaldırıma sertçe vuruyor ve
tüm gün mükemmel bir sessizlik. Akşamları yediden ona kadar tarif edilemez - akordeonlu müzik görevlilerinin dehşeti, en sevilen Fransız enstrümanı.
Hepsi aileleri ve
arkadaşlarıyla kapılarının önünde oturuyor, tüm popüler şarkıları çalıp söylüyor ve aralarda hepsi birlikte "Viens Poupoule" şarkısını yüksek sesle söylüyor. " Damatlar bayan arkadaşlarına bisiklet sürmeyi öğretiyor, bir sürü havlayan, havlayan tilki teriyeri yan yana koşuyor. Sokağın bir tarafından diğer tarafına canlı bir konuşma geçiyor, benim kapıcım ve şoförüm büyük ölçüde katkıda bulunuyor. Elbette balkonum dayanılmaz ve mutlu bir uyku üzerlerine çökene kadar içeride oturmak zorundayım. Hepsi kayboluyor ve sokak mükemmel bir sessizliğe bürünüyor. Kendimi bu sessiz küçük Norman banyo yerinde, Fransız ve yabancı halk tarafından yeni yeni tanınmaya başlamış olarak bulduğum için çok mutluyum.

Burası neredeyse bir köy değil; villalar, küçük evler, dükkanlar ve tesisi çevreleyen iki devasa otel, neredeyse her tarafı Ardennes Ormanı ile çevrili, aniden ve gelişigüzel bir şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyor. her yerde, her olası tarzda; beyaz ve gri Norman dağ evleri,
ülkenin bu bölümünde çok aşina olunan siyah çapraz kirişlerle; verandaları ve cumbalı pencereleri olan İngiliz kulübeleri;
yüksek perronlu ve bir veya iki teraslı oldukça gösterişli görünümlü üç veya dört bina; çoğunlukla kırmızı sardunyalar olan, bazıları güzel küçük bir yeşil ormanın arkasında duran, bazıları doğrudan yolun üzerinde, çit boyunca banklar bulunan, böylece sakinlerin yoldan geçenleri görebildiği (ve yolların tüm tozunu alabildikleri) bahçeler.
Ancak otomobillerin olduğu bu günlerde bile pek fazla geçiş yok.
Paris'ten iki tren var, öğleden sonra ikide ve gece on birde varıyor. Özellikle Dreux'den sonra Paris'ten gelen koşu, neredeyse bir parkın içinden geçmek gibi büyüleyici. Çayırlar
güzel yeşil ve ağaçlar çok ince - tüm ülke
görünüş olarak İngiltere'ye çok benziyor, her zaman onu hatırlatıyor, özellikle
uzakta güzel gri eski çiftlik evleri gördüğümüzde--ve arada sırada
güzel bir Norman çan kulesi.

İki rakip otel ve çeşitli küçük pansiyonlar ve aile evleri var.
Çok rahat olan Grand'da kalıyoruz.
Göle bakan muhteşem bir teras var; büyük gölet için oldukça iddialı bir isim, ancak
özellikle geceleri, tüm ışıklar suya yansıdığında,
bu yerin pitoreskliğine katkıda bulunuyor.
Akşam yemeğinden sonra tüm otel orada dağılıyor ve insanlar yukarı aşağı yürüyor ve saat ona kadar müzik dinliyor. Ondan sonra kesinlikle
sevimli dünyadan
düşüyorlar. Birçok insan sabah beş buçukta banyo yapıyor ve erken yatmaya oldukça hazır oluyor. Sabahın erken saatlerindeki yürüyüş, geniş, gölgeli bir ara sokaktan geçerek büyüleyicidir - Allee de Dante. Neden bu şekilde adlandırıldığını merak ediyorum. Şairin herhangi bir
etablissement tanımında sıcak banyo veya duş aldığını sanmıyorum. Çocukken ve kreşte yapılan sürekli temizlik ve yıkanmaya isyan ettiğimizde bize her zaman anlatılan, İtalyan kontesin, tüm çamaşırlarını bir bardak suda yıkayamazsa
utanacağını söylediği hikayeyi hatırlıyorum. Tüm tipleri görmek oldukça eğlenceli. Çok fazla
yabancı olduğunu sanmıyorum. Çok az İngilizce konuşulduğunu duyuyorum, ancak bana burada biraz İngilizce olduğunu söylüyorlar. Sabahın erken saatlerinde kesinlikle en iyi halimizde görünmüyoruz, ancak kadınlar erkeklerden daha iyi testten geçiyor. Büyük
şapkalar, peçeler ve şimdi giydikleri uzun pelerinlerle, gayet iyi idare ediyorlar ve açık bir arabada bir tur için giyindiklerinde olduğundan daha kötü görünmüyorlar; ancak yelekleri olmayan, boyunlarında bir fular ve çok üzgün bir havası olan adamlar, güçlü cinsiyette görmek
istenen
fatih-kahraman görünümüne hiç sahip değiller.

Etablissement büyük ve oldukça iyi, ancak tüm Avusturya ve Alman hamamlarında bulunanlara hiç benzemiyor. Sabahın temiz havasından ilk girdiğimde, sıcak havanın, nemli giysilerin ve küçük sıcak banyolara tıkış tıkış dolu birçok insanın kokusuyla oldukça bunalmış oluyorum. Cabinets de
repos adı verilen korkunç küçük karanlık dolaplar var. Beyaz yelek ve kırmızı kurdeleler takmış birçok doktor ortalıkta dolaşıyor; kolları sıvanmış, sürekli suda olduğu belli olan kırmızı bir kolu olan bir sürü baigneuse; banyolarını yapmış ve pencerelerin yakınındaki uzun sandalyelere uzanmış, battaniyelere sarılmış dinleniyor insanlar; sürekli çalan çanlar, "Marie-Louise", "Jeanne", "Anne-Marie" sesleri. Oldukça bir karmaşa. Marie-Louise adlı baigneuse'ümüz üst katta. Merdivenlerin tepesinde, Bagnoles sularını keşfeden atın görkemli bir resmi var, bir pınarda duran, su zambakları ve köpüklü su olan güzel beyaz bir hayvan. Japon kadınlarında görülen başlıklara benzeyen, her kulağında güller olan şeffaf yeşil bir giysi giymiş güzel bir genç bayan, atın dizginini tutuyor. Efsaneye göre, eskiden yaşamış, romatizma nedeniyle yaşlanmış ve sakatlanmış, artık turnuvalarda güzel kadınların gözleri önünde cesurca bir gösteri yapamayan, dünyadan emekli olmaya ve atını -birçok mızrak dövüşünün sadık yoldaşı-
geveze bir derenin geçtiği, günlerini huzur içinde sonlandırabileceği belirli bir yeşil çayırda bırakmaya karar vermiş. Birkaç ay sonra, atını
eski ahırında sessizce dururken, bacaklarının sağlam ve dik,
cildinin parlak ve tamamen yenilenmiş halde bulduğunda ne kadar şaşırmış. Usta, çayıra gitmiş, suyun kalitesini incelemiş, yıkanmış ve
düzgün uzuvlar ve hızlanan nabızlarla hayata yeniden başlamış. Sular kesinlikle harikalar yaratıyor. Her gün, koltuk değnekleriyle veya bastonlarla yürüyen insanların bir dizi banyodan sonra bunları
attıklarını görüyoruz.

[İllüstrasyon: L'Etablissement, Bagnoles de l'Orme.]

Otel dolu, çoğunlukla Fransızlar, ancak elbette bazı
istisnalar da var. İki kızı ve bir yeğeni olan uzun boylu ve görkemli bir kraliyet prensesimiz var. Kızlar büyüleyici - sade, güzel ve saray hayatından ve görgü kurallarından bir süreliğine
uzaklaşmaktan açıkça çok memnunlar.
Herkes gibi onlar da Allee Dante'de yürüyerek ve oturarak düzenli olarak tedavilerini yapıyorlar.
İnsanlar onlara fazla bakmıyor.
Bir veya iki tanınmış adam var - milletvekilleri, membres de l'Institut - ancak elbette kadınlar çoğunlukta.
Bir grup var - pek iyi değil, çünkü icracılar, bazıları tek başlarına yeterince iyi,
buraya gelene kadar hiç birlikte çalmamışlardı. Ancak, kimse dinlemediği için çok da önemli değil. Her zamanki gibi onlarla arkadaş oluyorum;
bir şeyler beni sanatçılara her zaman çekiyor. Piyanodaki çocuk çok zayıf görünüyor--sanki yeterince yemek yememiş gibi. Çok iyi çalıyor,
bana Conservatoire de Madrid'in birinci prix'si olduğunu söyledi. İnsan bunun ne kadar çok çalışma ve yorgunluk gerektirdiğini düşündüğünde, onu, gecede birkaç frank kazanmakla yetinirken,
piyanoda
çalışırken ve genelde "pasta yürüyüşü"yle bitirirken, girişimci gençlerin her türden dikkat çekici adım ve hareketle dans ettiğini görmek oldukça acıklı, ki bu kesinlikle bir plantasyondaki orijinal zenci sanatçıları
şaşırtırdı.

Terastan gece manzarası çok güzel--ağaçların arasında ve ötesinde, her zaman her iki tarafta ve ön tarafta, ormanın kalın yeşil duvarları sessiz küçük yeri tamamen kapatıyor. Genellikle dışarıdaki son kişi biz oluyoruz. Akşam ilerledikçe hava serinliyor ve sıcak banyodan ve günün yorgunluğundan sonra çok geç saatlere kadar dışarıda oturmanın akıllıca olmadığını düşünüyorum.

Burası harika bir otomobil ülkesi ve her öğleden sonra sahiplerini bu mahallede bolca bulunan birçok ilginç geziye götürmek için bekleyen her boyutta ve markadan oluşan güzel bir gösteri oluyor.
Bir İngiliz arkadaşımız var, büyük bir İngiliz yapımı olan otomobilini getirdi ve onunla birkaç kez dışarı çıktık. Geçen gün Domfront'a gittik - neredeyse tamamı ormanlık alandan geçen güzel bir yol, Audaine ormanı güzel yaşlı ağaçlarıyla muhteşem gölgeler oluşturuyordu. Etoile'den geçtik - tüm avcıların bildiği, favori bir buluşma noktası olduğu için. Ormanın güzel bir parçası, her yöne ormana doğru uzanan sokakları olan büyük bir yeşil alan. Bazıları, zeminin biraz engebeli olduğu yerlerde, doğrudan bulutlara doğru giden güzel yeşil patikalar gibi görünüyordu. Neredeyse tüm yol boyunca ormanın içinde kaldık - Domfront'a yaklaştığımızda yol sürekli yükseliyordu, sonunda oldukça dik, ancak bu hızımızda fark edilir bir fark yaratmadı. Büyük araba tüm tepeleri oldukça düzgün ve hiç çaba harcamadan dörtnala çıktı. Ormandan
sonunda çıktığımızda ilahi bir manzaraydı--her iki tarafta uzanan millerce güzel yeşil çayırlar ve çitler ve
uzakta mavi bir tepe çizgisi. Gözlüklerimizle Mont St. Michel'i ve denizi
görebileceğimiz söylenmişti, ama hava çok açık olmasına rağmen göremedik. Domfront
yuvarlak kuleleri ve büyük kare bir kalesi olan,
bir dağın tepesinde konumlanmış çok eski bir surlu kasabadır.
Hala sağlam bir duvarın uzun bir kısmı oradadır ve eski kulelerin bazıları modern konutlara dönüştürülmüştür.
Yüksek dar pencerelerde sıradan dantel perdelerin bir kurdeleyle geriye bağlandığını ve kırmızı sardunya saksıları olduğunu görmek yersiz görünüyordu,
biri, aynı pencerelerde saatlerdir durup, çayırların kenarında beliren silahlı bir grubun ilk görüntüsünü endişeyle bekleyen, sert, asık suratlı askerleri düşündü. Şato, zamanında güzel bir feodal kale olmalı ve birçok önemli şahsiyete ev sahipliği yapmış olmalı. Elbette Fatih William - görünüşe göre Normandiya'nın bu bölümündeki her şatoda yaşamış ve her limandan yelken açmış - Charles IX, Catherine de Medicis ve turnuvada Henri II'yi öldüren Montgomery.

[İllüstrasyon: Domfront'ta eski kulelerin bazıları modern konutlara dönüştürülmüş.]

Eve gitmek için çok erkendi, bu yüzden Chateau de Lassay'a gittik. Huzurlu, uykulu ve ıssız görünen ve otomobillere oldukça alışkın, oldukça küçük, temiz, gri köylerden hızla geçtik. Kimse bizi pek fark etmedi. Sokaklarda sadece birkaç yaşlı insan ve çocuk vardı; tüm erkekler tarlalarda çalışıyor ve hasatlarını topluyordu. Lassay, otelleri, dükkanları, kiliseleri ve eski bir Benediktin manastırıyla oldukça güzel bir yer. Arabayı meydanda bıraktık, çünkü dar ve dik küçük yoldan otele gidemiyordu. Şatoya varmadan önce her yaştan dilenci sürüsü vardı - yaşlı kadınlar, kızlar, çocuklar - yolun kenarında dizilmişti. Bizimle birlikte olan Bay B. (vekil) özellikle bizi takip eden iri yarı, güçlü genç kadınlara şiddetle itiraz etti, ama onlar hiç umursamadılar ve biz de hendeği ve asma köprüyü geçip avluya girdiğimizde onlardan kurtulduk, orada buruşuk ve kırmızı yanaklı yaşlı bir kadın arkamızdan kapıyı kilitledi. Şato neredeyse tamamen harabe halinde, ama muhteşem olmalı. İç avluda bir tür modern konut var, ama sanırım sahibi nadiren orada yaşıyor. Çok büyük. Surların tepesinde uzanan bir avlu (küçük yeşil yol) ile birbirine bağlı sekiz tane devasa yuvarlak kule var. Parka açılan büyük kapı modern ve büyük avluya erişim sağlayan güzel eski sivri kapıdan sonra kesinlikle zayıf bir etki yaratıyor. Park, biraz bakım ve biraz para harcanırsa güzel olurdu, ancak oldukça vahşi ve bakımsız. Bazıları tamamen sarmaşıklarla kaplı, dallarına kadar uzanan ve ağaçlara çok
tuhaf bir etki veren muhteşem eski ağaçlar var; ormana giden engebeli yeşil patikalar; üzerlerine küçük köprüler atılmış akan sular; her yerde muhteşem bitki örtüsü, bazı yerlerde neredeyse bir orman--hepsi tamamen
ihmal edilmiş. Yaşlı kadın bizi "kasamatlar"dan geçirdi - pencereler veya ateş için küçük dar yarıklar olan koyu taş galeriler; bunlar
eskiden evin etrafından geçerdi, yeraltı geçidiyle bağlanırdı,
ama şimdi, geri kalanlar gibi, yarı harabe halindeler. Çok
ilginçti. Hiçbirimizin kuleye çıkıp manzarayı görmeye enerjisi yoktu - her şeyi baştan sona görmüştük, dağın tepesindeki Domfront'ta zirveye ulaşmıştı ve çok güzel olmasına rağmen her zaman aynıydı - geniş yeşil alanlar, çitler ve güzel ağaçlar. Benim zevkime göre biraz fazla huzurlu ve monoton. Daha cesur
ve daha vahşi bir şey severim. Denizde yükselen yüksek granit bir uçurum, büyük Atlantik dalgalarının sürekli olarak ona çarptığı, bana küçük berrak derelerde sakince duran yeşil tarlalardan ve ineklerden ve ormandan yükselen güzel gri Norman
çan kuleleriyle temiz, konforlu çiftlik evlerinden çok daha fazla hitap ediyor, ancak arkadaşlarım kesinlikle benimle aynı fikirde değildi ve Norman manzarasından büyülenmişlerdi. Yumuşak akşam ışığında uzun bir yolculuk yaptık. Uzakta olduğumuz üç saatte kaç kilometre yol kat ettiğimizi söylemekten korkuyorum.

Son günlerde hava sıcaktı. Her seferinde tesise gittiğimizde kesinlikle gölgesiz bir yol var, bu da çok zorlayıcı. Sabahın erken saatlerindeki yürüyüşü seviyorum,
her şey çok taze ve hava tek kelimeyle hafif ve saf. Hamamın eşiğinde sizi karşılayan o sıcak hava ve acı çeken insanlık atmosferine girmek kötü görünüyor. Bugün prensesle birlikte araba
sürüyordum. Tedavi yaparken arabayı sevmiyor - çok fazla sarstığını söylüyor.

Couterne şatosunun yanından geçerek güzel bir yolculuk yaptık, çok
güzel. Güzel bir kayın yolu, tuğladan yapılmış, yuvarlak kuleleri ve duvarlara kadar uzanan büyük bir göleti veya gölü olan eve kadar uzanıyor. On altıncı yüzyıldan kalma ve o zamandan beri aynı aile tarafından
işgal edilmiş. Atalarından biri, Navarre Kraliçesi Marguerite'in "chevalier et poete"iydi. Prensesle her şey ve herkes hakkında güzel bir sohbet ettim. Ona "The Lightning Conductor"ı hiç okuyup okumadığını sordum. Kendi arabası bir Napier olduğu için, ilgisini çekeceğini düşündüm. Ona otelin tüm dedikodularını anlattım - insanların en küçük kızının İspanya Kralı ile evleneceğini söylediğini ve genel yargının prensesin "güzel bir kraliçe" olacağı yönünde olduğunu. Herkes Rus İçişleri Bakanı'nın öldürülmesi karşısında dehşete düşmüş durumda ve sanırım bu sadece bir başlangıç. Bu öğleden sonra binanın arkasındaki güzel ormanda yürüyüşe çıktım. Point de vue'ye ulaşmak oldukça dik bir tırmanış ve zahmetli bir yürüyüş, çünkü yollar kuru ve kaygan ve yollara yayılan çam ağaçlarının kökleri bazen topuklara takılıyor. Bazı insanlar bütün günlerini çamların tepesinde geçiriyor - kitap, koltuk, iş ve gut alıyor ve ancak hava serinlediğinde, saat altıdan sonra aşağı iniyorlar. Her tarafta oturan gruplar gördük ve bu yıl üniforma olan beyaz elbiselerin ağaçların arasında uçuştuğunu gördük. Çok güzeldi ama Marienbad'ın duvarları gibi değildi, her tarafta muhteşem karaçam ormanı ve arada sırada yeşil bir Alm (bir dağın tepesindeki yüksek alan) görünüyordu, köylü kızı yüksek Tirol şapkası ve temiz beyaz sabahlığıyla kenarda duruyordu, inekleri arkasındaydı ve
uzakta şıngırdayan
çan sesleri.

[İllüstrasyon: Chateau de Lassay.]

Bu akşam hava o kadar sıcaktı ki saat ona kadar dışarıda oturduk. Arkadaşımız Bayan L.S.'nin damadı olan Comte de G. bizi ziyaret etti. Deauville'de yaşıyor ve Pazartesi sabahı saat on ikide kahvaltı için geleceğini duyurmuştu. Kahvaltıya _geldi_ ama Salı sabahı, Pazartesi sabahı saat yediden beri yoldaydı. Bir otomobildeydi
ve başına bir otomobilin başına gelebilecek her şey geldi, ancak
tam bir çarpışma olmadı. Lastiklerini patlattı, haznesinde büyük bir delik oluştu, direksiyonu eğildi, şamandıraları her zaman yapmaması gereken bir şeyler yapıyordu. Falaise'de akşam yemeği yedi ve uyudu; oldukça belirsiz bir
yemekti, ancak bize haşlanmış yumurtayla her zaman geçinebildiğini,
normalde altı tane, acil durumlarda ise on iki tane yiyebildiğini söylediği için rahatladık; çünkü Normandiya'da her zaman yumurta ve süt bulunabilir.
Mükemmel bir ruh haliyle geldi ve kendini çok hoş gösterdi. Yaşlı bir askerdi --bir süvari subayıydı-- ve zorlu koşullardan rahatsız olmuyordu.

Deauville'den Bagnoles'e yolculuk genellikle üç veya dört saatte tamamlanır. Fatih William'ın doğum yeri olan Falaise, ilginç bir eski şehirdir, ancak o büyük olaydan
bu yana sanki uykudaymış gibi görünüyor. Eski kale çok güzel, yüksek, uçurumun kenarına yakın duruyor, böylece kaya büyük duvarların bir parçası gibi görünüyor.
Bir güzel yuvarlak kule var ve her zaman surların etrafında çimenler var.

Manzaralar muhteşem. Hala oldukça iyi korunmuş dar, sivri pencerelerden birinden aşağı baktığımızda ayaklarımızın altında klasik Norman manzarası vardı - güzel yeşil tarlalar, parlak çimenlerde siyah gölge noktaları oluşturan devasa ağaçlar, güneş ışığında parıldayan, çayırların arasından kıvrılan nehir, meşgul ve geveze bir grup çamaşırcı kadın,
nehrin kale duvarlarının altında biraz daraldığı yerde düz taşlara giysilerini vuruyorlardı ve başımızın üstünde parlak mavi bir gökyüzü.

Büyük Meydan'dan geçtik - yeterince pitoreskti. Bir tarafta La Trinite Kilisesi ve Meydan'ın ortasında Fatih William'ın bronz atlı heykeli. Çok canlı. Tam zırh giymiş, elinde mızrak, atı hayali düşmanlara doğru
atılıyor. Figürün Kraliçe Mathilde'in Bayeux'deki ünlü duvar halılarından kopyalandığını söylüyorlar, ancak bana daha modern göründü. Hatırlıyorum
o duvar halılarındaki tüm adamlar, hayvanlar ve gemiler şekil olarak
çok sıra dışı görünüyordu. Monsieur R. geçen gün genç prensesleri
otomobiliyle devraldı. Irklarının beşiğini görmeye çok hevesliydiler. Büyük kaba askerin torunlarını bir otomobilde görmek ilginçti, taze, güzel İngiliz kızları, hepimizin ülkede giydiği trotteuses (küçük kısa etekler) giymiş, Kodak'larını ve çizim malzemelerini taşıyorlardı.

Ülkenin bu kısmının tamamı büyük savaşçının efsaneleriyle dolu.
Yıllar önce, Deauville'deyken kahvaltı için Dives'a gitmiştik--küçük otelde çok güzel bir kahvaltı yapılıyor. Daha sonra denize doğru dolaştık (Fatih William'ın Dives'ten yelken açtığı söylenir) ve İngiltere'ye kadar kendisine eşlik eden tüm baronların isimlerinin duvarlardaki tabletlere yazıldığı küçük kiliseye girdik. Onunla ilişkili çeşitli kalıntılar ve yerler gördük ve doğal olarak Fatih hakkında çok konuştuk. Eve giderken (bir molada büyük bir gruptuk) yurttaşlarımızdan biri, erken eğitimi pek de kapsamlı olmayan hoş bir genç adam, bana dönerek; "Söyleyin bana, o adam ne fethetti?" dedi. Kendi kulaklarıma inanamadım ama onun talihsizliği, tam o anda dik bir tepeye doğru yürüyorduk ve arabadaki herkes onun sözlerini duydu. Öyle kahkahalarla karşılandı ki herhangi bir açıklama yapmak zordu ve şakaları ve anında büyük dükün hesabına atfedilen sayısız ve muhteşem fetihleri ​​hayal edebilirsiniz. Zavallı adam oldukça şaşkındı.
Ancak, bir Amerikalının kendi ülkesinin tarihi dışında herhangi bir tarihi bilmesi gerekip gerekmediğini bilmiyorum.
Vagondaki birçok kişinin Pocahontas'ın kiminle evlendiğini veya Amerika'nın ilk günlerinde hangi rolü oynadığını bilmediğinden oldukça eminim.
Ama yine de komikti.

Bu öğleden sonra yine Monsieur R.'nin arabasıyla dışarı çıktık - büyüleyici bir
dönüş. Etoile'den yola koyulduk, çünkü Monsieur R. bizimle birlikte olan birkaç beyefendiye göstermek istiyordu. Yolculuk, her şeyden önce, ilk seferden daha güzeldi, güneşin eğik ışınları o kadar güzeldi ki, zengin yeşil yaprakların arasından parlıyor, sert, beyaz yolda desenler oluşturuyordu. Ülkenin her yerinde, hepsi birbirine benzeyen sayısız küçük köyden geçerek, bazen uzun, kayın ağacından bir caddenin sonunda görülen görkemli eski bir tuğla şatonun yanından uçarak, bazen yüksekte duran eski bir kilisenin yanından geçerek, gri taş çan kulesi parlak, bulutsuz gökyüzüne karşı iyi bir şekilde duruyordu ve yamaç boyunca uzanan küçük bir mezarlık, her iki tarafta yüksek yeşil setler ve çitlerle sınırlanmış yollar, elma ağaçlarıyla dolu meyve bahçeleri ve köyün tüm aktif nüfusu tarlalardaydı. Normandiya'da olmak için güzel bir ay, çünkü bu bölgelerde güneşe ihtiyaç vardır. Yağmur yağar yağmaz
her şey gri, soğuk ve melankolik oluyor, orman büyük, yüksek, siyah bir duvar gibi görünüyor, çayırlar sisle örtülü ve nem
birinin içinden geçiyor. Şimdi gülümsüyor, güneşli, huzurlu.

Bugün çeşitli atları korkuttuk; siyah başlıklı iki yaşlı kadının sürdüğü sessiz, yaşlı, gri bir at. Dışarı çıkmak için çok yaşlıydılar ve
bize tüm yolu verme kaygısıyla
atlarını çekingen ve gergin bir şekilde hendeğe doğru sürüyorlardı. Ancak, yavaşladık ve at
kaçabilecek gibi görünmüyordu. Uzun bir sıranın sonunda, ağır bir vagonu çeken iki büyük at da kısa bir dönüş yaptı ve neredeyse
bize çarptı; ayrıca küçük, esmer bir kızın sürdüğü çok küçük bir eşek
kaçma belirtileri gösterdi. Geçtiğimiz köylerin yarısının adını bilmiyorum. Bagnoles'e yakın bir yerde, uzun bir tepenin tepesinden aşağı inerken oldukça etkileyici görünen La Ferte-Mace'e geldik. Kilise harika bir etki yaratıyor - neredeyse bir katedral gibi görünüyor. Bagnoles, geri döndüğümüzde çok hareketli görünüyordu. İnsanlar alışverişte dolaşıyordu - Grand Hotel'in kapısının önünde oldukça fazla sayıda araba ve otomobil ve farklı villaların bahçelerindeki ağaçların altında oturan insanlar. Gezimizin sonunda kesinlikle serindi; ceketimi aldığım için mutluydum.

Bu sabah kahvaltıdan sonra, herkesin kahve içmek için toplandığı büyük salonda, biraz politik sohbet ettik - pek tatmin edici değildi. Herkes hoşnutsuz ve herkes itiraz ediyor, ancak hiç kimse bu radikal akımı durduramıyor gibi görünüyor. Vatikan'la kopuş
sonunda geldi ve Roma'da biraz daha sabırlı olsalardı önlenebilirdi diye düşünüyorum. Her türlü komplikasyon ve acı his olacak ve ülkenin genelinin şu anki durumdan ne gibi bir fayda sağlayacağını pek göremiyorum. Genel bir rahatsızlık ve belirsizlik hissi, daha yüksek vergiler--çünkü okul evleri inşa etmeleri ve laik öğretmenlere ve kırsal kesimdeki doktorlara maaş ödemeleri gerekiyor. Bütün bir nesil çocuğun herhangi bir tür dini eğitim olmadan büyümesine izin verilemez. Bazı dini tarikatların (erkeklerin) bir araya gelmesinin nasıl zararlı olabileceğini anlayabiliyorum--hatta zararlı--ama eminim ki
hiç kimse kalbinde yaşlılarla, hastalarla ve çocuklarla meşgul olan kadınların--seurs de
charite ve öğretmenlerin--zararlı olduğuna inanmıyor. Bizim küçük kasabamızda üç nesil çocuğa öğretmenlik yapmış ve genel olarak onlara bakmış yaşlı bir kız kardeşi gönderdiler. Kovulduğu zaman kasabada elli yıl geçirmişti ve ilk öğrencilerinin torunlarına ders veriyordu. Herkes onu tanıyordu, herkes onu seviyordu; Birisi hastalandığında veya başı dertte olduğunda
her zaman ilk çağrılan kişi o olurdu. Şimdi okulda
tüm gerekli brevetlere sahip zeki, iyi eğitimli genç bir laik var.
Çocuklara çok iyi ders vereceğini söyleyebilirim, ancak görevi
derslerinin bitmesiyle sona erer. Kiliseye gitmez, insanları tanımaz, onların tüm küçük işleriyle ilgilenmez ve
asla eski din adamının sahip olduğu pozisyona ve etkiye sahip olmayacaktır. Normandiya'nın bu sessiz küçük yeşil köşesinden ayrıldığım için üzgünüm,
ama gereken sayıda banyo yaptık. Herkes son banyo (genellikle yirmi birinci) yapılır yapılmaz
koşup gidiyor. Kontes F.
bu sabah saat altıda yirmi birinci banyosunu yaptı ve saat onda ayrıldı.

IX

BİR NORMAN KASABA

VALOGNES, Ağustos.

Bu eski kasabada sanki başka bir dünyaya, neredeyse başka bir yüzyıla girmişim gibi görünüyor. Florianlara her zaman gelip onlarla kalacağıma söz vermiştim ve yerin güzel eski otellerinden birinde
yerleşimlerini görmek için meraklıydım. Yolculuk oldukça uzundu--özellikle de ilginç değildi. Caen'in yakınından geçtik ve kuleleri ve sivri uçları berrak mavi gökyüzüne karşı oldukça
keskin bir şekilde belirginleşen iki büyük manastırın[13] çok iyi bir manzarasını gördük. Tren doluydu. Neredeyse
her istasyonda aile partileri geliyordu--hepsi kürek, kova, kelebek ağları ve raketlerle silahlanmış çocuk kalabalığı, mutlu ve sağlıklı çocukluğun tüm
gereçleri. Caen'den sonra millerce
uzun yeşil otlaklar vardı--yüzlerce inek ve at, bazıları tekrar zor işlerine başlamadan önce biraz dinlenen büyük Norman atları ve annelerinin yanında dörtnala koşan uzun bacaklı taylar, hiçbiri
görünüşe göre treni kontrol etmiyordu. Sonunda sessiz küçük Valognes istasyonuna vardık. Kontes de Florian büyük omnibüsleriyle beni bekliyordu ve kasabanın tamamından kısa bir yolculuk yaptık,
otellerine, evlerinin önünden geçen gerçek bir kır yolu vardı. Yoldan uzakta duran ve yüksek demir kapılarla kapatılmış eski bir otel. Ortada bir çimenlik, her iki tarafta devasa çiçek tarhları ve perron'a giden güzel bir araba yolu olan büyük bir avlu var. Büyük bir çift taş merdiven evin tepesine kadar uzanıyor ve girişin karşısındaki cam kapılar bahçeye açılıyor. Geniş bir alan, yükseklik ve ışık seli izlenimi edindim. Doğrudan bahçeye girdim ve bana uzun sıcak bir günden sonra çok ferahlatıcı olan
çay verdiler. Ev partileri yok. Dul kontes, Florian'ın annesi burada ve akşam yemeğinden sonra doğrudan Cherbourg'a giden bir kuzen, bir deniz subayı vardı. Zemin kat büyüleyici; salonun bir tarafında üç veya dört salon ve bahçeden avluya doğru evin tam karşısından geçen bir bilardo odası var; diğer tarafta iyi bir yemek odası ve iki veya üç misafir odası; tüm aile üst katta yaşıyor.

[13] Abbaye aux Hommes, Abbaye aux Dames.

Bu çok hoş bir ev. Odam zemin katta, geniş ve aydınlık, taş döşeli
koridora açılıyor. Pencerelerim giriş avlusuna bakıyor, böylece olup biten her şeyi görebiliyorum.
Hizmetçim pencereleri açıp petit dejeuner'ımı içeri getirir getirmez, kapıda bir tıkırtı duyuyorum ve kontesin hizmetçisi, madamın iltifatlarıyla, istediklerimin hepsine sahip olup olmadığımı, iyi bir gece geçirip geçirmediğimi ve bana sabah gazetesini getirmesini istiyor. İlk hareket eden kişi, her sabah erken ayine giden dul kontes oluyor. O, eski moda Fransız Faubourg St. Germain hanımının bir örneği; düz,
ince yapılı, her zaman siyah giyinen, çocuklarına ve
tüm ailesine adanmış, eski okul Fransız kadınlarında her zaman görülen nazik, soylu tavırlara sahip. Dış dünyayla veya diğer ülkelerde olup biten hiçbir şeyle pek ilgilenmiyor,
ama örneğin benimle konuşurken bunu belli etmek için fazla nazik,
çok fazla
dolaşmış. Modern hayatı anlamıyor, o kadar
gensiz ve heyecanlı ki, onaylamadığı
insanlardan bahsederken "Ils ne sont pas de notre monde" dediğini duymak komik.

[İllüstrasyon: Kont de Florian'ın oteline giriş.]

Sonra çok enerjik ve gülümseyen genç kontes geliyor, kısa eteği ve kolunda bir çantayla pazara gidiyor. Beni pencerede
görüyor ve dışarı çıkıp çıkmayacağımı öğrenmek için duruyor. Pazarda ona katılacak mıyım? Valognes'un tüm hanımları kendi pazarlamalarını yapıyor ve kırsaldan kümes hayvanlarıyla gelen bazı tanınmış balıkçı kadınlar ve çiftçi eşleri, Madame la Comtesse gelip siparişlerini verip biraz sohbet etmese çok incinirdi. Bu sabah Kontes Florian ile pazara gittim. Kadınlar kısa, siyah, bol örgülü etekleri, yüksek beyaz şapkaları ve korselerinin üzerine tutturulmuş mendilleriyle çok hoş ve temiz görünüyorlardı. Küçük tezgahlar dar ana cadde boyunca uzanıyor ve kilisenin önündeki büyük meydana yayılıyor. Kilise büyük, kare bir kulesi ve güzel bir kubbesi var - mimari açıdan pek de ilgi çekici bir şey yok. Tezgahlardan bazıları çok cazipti ve mallarının arkasında oturan gülümseyen, kırmızı yanaklı yaşlı kadınlar çok nazikti ve bize bir şeyler satmak için can atıyorlardı. Balık pazarı çok davetkardı - mermer bir levhanın üzerinde üst üste yığılmış düz beyaz kalkan balıkları, parlak gümüş uskumrular ve taze levrekler, üzerlerinden su akıyordu. Dört veya beş kısa etekli, çıplak bacaklı balıkçı kız, başlarında balık sepetleriyle kapıda duruyordu. Florian bize katıldı ve bu genç kadınlarla çok iyi anlaşıyordu. Onlarla her türlü şakayı yaptı, onlar da buna kıkırdayarak ve komik bir şekilde yarı nezaket, yarı baş sallamayla karşılık verdi. Her iki Florian da tezgahtan tezgaha geçerken tüm pazarcılarla çok güzel konuşuyordu. Kümes hayvanları çok iyi görünüyordu - çok şişman ördekler ve tavuklar. Valognes'un burjuvalarının hepsinin büyük bir sepetle pazarlama yaptığını görmek komikti; tavuklara bakıyor, onları dürtüyor, ağırlıklarından emin olmak için kaldırıyorlardı ve belli ki ne kadar ödemeleri gerektiğini bir sente kadar biliyorlardı. Norman hayvanat bahçesinin oldukça kurnaz bir müşteri olduğunu ve her şey için ne ödemesi gerektiğini
tam olarak bildiğini düşünüyorum. Sebze tezgahları çok iyi düzenlenmişti - gördüğüm en büyük lahanalar. Sanırım orada başkanlık eden yaşlı hanımlar
gelişen bir iş yapıyorlardı.
Alacak pek bir şey bulamadım - Mareuil[14] oğullarım için iyi olacağını düşündüğüm birkaç gri örme çorap ve tüm arabacıların giydiği ve Paris terzilerinin
çok güzel yazlık kostümlere dönüştürdüğü beyaz işlemeli birkaç mavi keten bluz. Kendime birkaç sous karşılığında kiraz dolu bir kese kağıdı aldım, sonra Florianlardan ayrıldım ve
sokaklarda biraz yalnız dolaştım. Genellikle dar, kötü döşenmiş, çok sessiz olanlarda çimen yetişiyor. Çok sayıda büyük otel, entre cour et jardin, büyük kapılar ve girişler genellikle ağır ve çok süslüdür - cephelerde ve kornişlerde çok sayıda oyma, garip kafalar ve hayvanlar. Valognes
her zaman bugün olduğu gibi sessiz, sıkıcı, küçük bir taşra kasabası olmamıştır. Tüm otellerin büyük senyörler tarafından işgal edildiği, şık arabaların sokaklarda dolaştığı ve toplumunun seçkinliği ve görkemli tavrıyla övündüğü parlak anları olmuştur. Valognes'da carrosse'u rouler etmenin bir asilzade unvanı olduğu ve sakinlerinin kasabalarını "küçük Paris" olarak gördüğü söylenirdi. O zamanın oyunlarından birinde, çok şık ve tanınmış bir saray mensubu olan bir markiye "Valognes'in üç ay önce bir adama ev sahipliği yapması için yalvardığı" söylenirdi. Florianlar otelinde "la
grande vie d'autrefois"ı hayal etmek oldukça mümkün. Bahçeleri büyüleyici - bol miktarda çiçek, özellikle güller. Uzun pembe gül çalılarından oluşan iki büyük sınır yapmışlar, aralarına da Bordighera'dan bodur palmiyeler dikmişler, eski moda bir bahçede bulunması beklenen o sertliği veriyorlar. Bir tarafta mermer basamaklı ve korkuluklu büyük bir teras ve bunun ötesinde, bir sıra meyve ağacıyla yarı yarıya gizlenmiş, çok iyi bir tenis kortu var. Bahçenin bir ucunda sadece kilise kulesini görüyoruz; ve o kadar sessiz ki, insan yakınlarda bir kasaba olduğunu asla hayal edemez. Ülke her yönden güzeldir - gerçek İngiliz yolları, her iki tarafta alçak, yüksek setler, üstte alıç çalıları - kalın yeşil duvarların arasından geçilir. Birkaç güzel gezi yaptık. Üstünde dört kişilik bir banket bulunan büyük bir omnibüsleri, ayrıca arabacının yanında bir yer ve iki büyük Norman posteri var, bunlar iyi bir şekilde istikrarlı bir şekilde tırıs gidiyorlar, ara sıra tepelerden yukarı aşağı dörtnala gidiyorlar.

[14] Mareuil, Fransa'daki evimizin yakınındaki köyün adıdır.

Kontes Florian'ın kayınvalidesi Kontes de Nadaillac bugün kızıyla birlikte kısa bir ziyaret için geldi. Müzik, bilardo ve domino (bu ülkede en sevilen oyun) eşliğinde keyifli bir akşam geçirdik. Dul kontes her zaman iki oyun oynar ve tam dokuz buçukta yaşlı uşağı belirir ve onu odasına götürür. Hepimiz erken ayrılırız; Saat on zili genellikle sinyaldir. Yüzlerce yıldır olduğu gibi her gece çalar. Kasaba ışıkları söndürülür ve sakinler yetkililerin gecenin böyle tehlikeli bir saatinden sonra
Valognes sokaklarında olabilecek hiçbir şeyden sorumlu olmadığını anlarlar.

... Mahallede birkaç güzel yer var. Bugün
Chiffevast'a gittik, eskiden Darus'a ait olan ama yakın zamanda zengin bir çift, Valognes halkı tarafından satın alınan büyük bir şato. Peynir ve tereyağından büyük bir servet kazanmışlar. Onların büyük pazarının
Londra olduğu anlaşılıyor.

Trenle sadece yirmi dakika uzaklıktaki Cherbourg üzerinden miktarlar gönderiyorlar. Muhteşem bir yer -- güzel eski ağaçların olduğu büyük bir caddeden güzel bir yaklaşımla. Şato büyük, kare bir ev -- arabayla yaklaşırken etkileyici görünüyor. Evin sahibini göremedik -- uzaktaydı -- ama hanımefendi bizi en güzel kıyafetleriyle karşıladı. O, bizden çok daha iyi giyinmişti, belli ki iyi Paris evlerinden birinin yanındaydı. Kontes Florian gelip gelemeyeceğimizi sormak için yazmıştı, bu yüzden silah
altındaydı. İlk başta biraz gergindi, çok fazla, çok hızlı konuşuyordu, ama bize alıştığında daha kolay oldu ve bize evi büyük bir gururla
gösterdi. İyi mobilyalar ve
bir yerlerde, eski bir çekmeceli dolapta
bulduğu eski dantel ve işlemelerden oluşan güzel bir örtü vardı.
Çocukları yok--çok yazık, çünkü sürekli olarak evi güzelleştiriyorlar. Gün batımına bakan eve dönüş yolculuğu keyifliydi. Florian'ların yaşlı arabacısıyla eğlendim. O bir merak konusuydu--ülkedeki herkesi
tanıyordu. Ziyaretimizle çok ilgilendi ve "la patronne"i görüp görmediğimizi sordu. Onu iyi tanıdığını, sık sık Valognes'daki bir pazar gününde, peynirleri ve tereyağının ortasında küçük arabasında oturduğunu gördüğünü söyledi. Cesaretli bir kadın olduğunu söyledi. Böyle insanlara, çalışkan köylü hayatlarından yeni çıkmışken - ve Fransa'da _zor_ bir iştir - kendilerini ülkenin büyük insanlarını ağırlayan muhteşem bir şato ve arazinin sahibi olarak bulmak ne kadar da garip görünüyor olmalı. On veya on iki yıl içinde herkes gibi olacaklarını ve eğer oğulları veya kızları varsa genç adamlar parlamentoya veya diplomatik kariyere gireceklerini, kızları asil bir ailenin yoksul bir varisi ile evleneceklerini ve peynirler ile tereyağının unutulacağını söyleyebilirim. Cherbourg'da keyifli bir gün geçirdik. Prefet Maritime bizi otelinde kahvaltıya davet etti. Cherbourg'a trenle gittik, yaklaşık
yarım saat ve amiralin arabasının bizi beklediğini gördük.
Prefektörlük, şehrin merkezinde, büyük bir bahçesi olan, hoş, eski moda bir ev. Üst kattaki büyük, şık bir odada paltolarımızı çıkardık. Duvarlar kırmızı damask ile kaplıydı ve
Kraliçe Victoria ve Louis Napolyon'un resimleri vardı. Kraliçe'nin bir gece Fransa'ya gelip Chateau d'Eu'da Louis
Philippe'i ziyaret ettiğinde o odada uyuduğu anlaşılıyor. Oldukça kalabalık bir grupla karşılaştık--tüm erkekler üniformalı ve kadınlar genelde beyazlar içindeydi. Bahçeye açılan cam kapıları olan büyük bir yemek odasında kahvaltı ettik, bahçe büyüleyiciydi, parlak yaz çiçekleriyle doluydu. Kahvaltıdan sonra kahve içmek için orada mola verdik. Ağaçlar büyüktü, iyi bir gölge oluşturuyordu ve çeşitli ormanlık alanlarda oturan küçük gruplar güzel ve neşeli görünüyordu. Kahve ve likörler bitince, amiralin teknesinin beklediği rıhtıma doğru yola koyulduk ve limanda buhar
yayarak keyifli bir öğleden sonra geçirdik. Çok büyük, uzun iskeleler ve dalgakıranlar
uzaklara kadar uzanıyor, neredeyse limanın etrafını kapatıyordu. Her türlü tekne vardı - büyük Atlantik gemileri, yatlar, balıkçı tekneleri, zırhlılar, torpidolar
ve bir keresinde suyun yüzeyinde yüzen tuhaf, karanlık bir cismin üzerinden neredeyse geçiyorduk, bunun bir denizaltı olduğunu söylediler. Ulaşım aracı olarak pek rahat görünmüyordu ama genç subaylar
bize keyifli olduğunu söylediler.

[İllüstrasyon: Pazar kadınları. Valognes.]

Ertesi gün tenis ve akşam yemeği için büyük bir grubu davet ederek geç bir akşam yemeği için Valognes'a döndük. Florianlar Cherbourg için bir
tanrı lütfu. Çok misafirperverler ve otomobillerle mesafe sıfır ve trenlerden oldukça bağımsız. Dün grubumuzdan dördü bir torpido botuyla bir yolculuk yapmak için Cherbourg'a gitti. Bayanlara deniz suyunu rahatsız etmeyecek giysiler giymeleri gerektiği konusunda uyarıldılar, ancak bence böyle bir sefer için tek uygun giysi mayo olurdu. Eve döndüklerinde dikkat çekici nesnelerdi, Mademoiselle de Nadaillac'ın şapkası bir merak konusuydu, ayrıca şapka kurdelelerinin ve kravatının kırmızısı akmış beyaz bluzu. Ancak, çok eğlenmişlerdi - en azından kız. Kontes de Nadaillac pek de hevesli değildi. Kuru
giysiler giydiler ve öğleden sonra boyunca hararetle tenis oynadılar.

Ailece keyifli bir akşam geçirdik. Mademoiselle de Nadaillac'ın güzel bir sesi var ve iyi şarkı söylüyordu. Florian ve ben birkaç düet yaptık. Ben dul kadının domino oyununa katıldım, düzenli olarak kaybettiğim için pek de ustalaşamadığım
görünüyor ve o, sadık yaşlı uşağının eşliğinde (kolunun üzerine hafif bir şal) koridorlardan geçerken omuzlarına
takarak bizi terk ettikten sonra, farklı ülkelerdeki görgü kuralları ve adetler, özellikle de gençlerin yetiştirilme biçimleri hakkında oldukça ilginç bir sohbet ettik. Kalabalık bir aile olduğumuzu ve
annemizin akşam yemeğinden sonra asla oturma odasında kitap okumamıza izin vermediğini söyledim. Hepimiz kitaplarımıza dalmışsak, sohbet etmek imkansızdı. Hepimiz müzikle ilgileniyorduk, bu yüzden piyano ve şarkı söylemek bize yardımcı oldu. Madame de Florian,
babası Marquis de Nadaillac'ın oldukça eski kafalı olduğunu,
akşam yemeğinden sonra _salonda_
çalışmalarına veya resimlere bakmalarına bile izin verilmediğini söyledi! Babası,
çocuklarından herhangi birinin kendisi konuşurken dinlemekten başka bir şey yapmasını saygısızlık olarak görüyordu.
Akıllıca bir
şeyler söylemek isterlerse sohbete katılabilirlerdi. Ayrıca,
bir kızken ve hatta evli bir kadınken kaldığı oldukça eski moda şatolardan bazılarını da anlattı. Oturma odasında bir şömine ve bir lamba vardı.
Isınmak veya çalışmak isteyen herkes o odaya girmek zorundaydı. Evin başka hiçbir yerinde şömine veya lambaya izin verilmezdi; öğleden sonra bir fincan çay duyulmamış bir lükstü. Eğer hastaysanız, bir doktor çağırır ve bir bitki çayı isterdi; eğer sadece yorgun veya üşüyorsanız, akşam yemeğine kadar beklerdiniz.

Ayrıca, her zaman aynı yeşil
ülkeden geçen, Norman posterlerimizin tüm tepelere dörtnala çıktığı, küçük bir sahil yeri olan Quineville'e büyüleyici bir keşif gezisi yaptık. Her biri güzel küçük gri, kare kuleli bir kiliseye sahip çeşitli küçük köylerden geçtik. Pazar günü olduğu için çok fazla geçiş oldu. Burada her yerde görülen o tuhaf eski pirinç kaselerde süt taşıyan birçok köylü kadınla karşılaştık. Bazıları çok yakışıklı,
aynalar gibi parıldayana kadar cilalanmış, kasenin etrafında hafifçe çizilmiş narin bir desen var. Başlarının üzerinde mükemmel bir şekilde dengeliyorlar ve iyi bir sallanma temposunda yürüyorlar. Hepsi müreffeh görünüyor,
etekleri (genellikle siyah), ayakkabıları ve çorapları iyi durumda,
beyaz şapkaları ve mendilleri olabildiğince temiz. Quineville
çok sessiz küçük bir yer, otel yok ve sıra sıra çirkin küçük evler
denizden epey uzakta, ancak güzel bir sert beyaz kum şeridi var. Bugün gelgit çok düşüktü. Deniz kilometrelerce uzakta görünüyordu, suyun kenarını işaretleyen uzun bir koyu deniz yosunu çizgisi. Etrafta bolca insan vardı; kadınlar ve kızlar, şişman çıplak bacaklarla ve ilkel bir tür alet, yarı dirgen, yarı kürek, deniz yosununu kıyıda bekleyen arabalara yığıyorlardı. Çocuklar sayısız küçük havuzda kürek çekiyor ve deniz yosununun meyvelerinden kendilerine çelenkler ve kolyeler yapıyorlardı - bazıları oldukça parlak renkliydi, pembe ve sarı. Sahilde dolaştık, bazen bir teknenin
yanında oturduk ve küçük havuzlar ve derelerde yürüdük. Yalnız bir su parçasıydı. Bir yelken görmedik. Deniz gökyüzüyle buluşan büyük mavi bir ovaya benziyordu - monotonluğu bozacak hiçbir şey yoktu. Restoranda çok kötü bir kahve aldık - çay denemedik. Kesinlikle _sahip olduklarını_ söylerlerdi ve muhtemelen ahırdan aldıkları samanla yaparlardı. Eve dönüş yolculuğu lezzetliydi, neredeyse çok soğuktu, çünkü iyi bir tempoda gidiyorduk, atlar da bizim kadar
günlerinin sonunun geldiğini biliyorlardı... Bu sabah yine pazara gittik. İlk seferden çok daha eğlenceliydi çünkü at günüydü ve adamlar ve hayvanlar Katedral Meydanı'nın ortasında toplanmıştı. Bir fuar vardı - muhteşem büyük atlar, iyi koçlar ve midilliler - burada ve orada güzel bir eyer atı. Kendilerini süren çok sayıda kadın vardı ve hemen hemen hepsinin iyi, güçlü küçük atları vardı. Onlar da erkekler kadar bilgiliydi ve satışlarla çok ilgileniyorlardı. Bana otelin ev sahibi kadının Normandiya'da bir at ve bir _adam_ konusunda en iyi yargıç olduğunu söylediler. Eve giderken otelin önünden geçerken avlusunun girişinde duruyordu, yakışıklı, dolgun bir figürdü, diğerleri gibi kısa siyah bir etek ve sabolar giymişti. O,
geçen herkesle gülümseyerek selamlaşıyor ve şakalar yapıyordu ve
kendileri ve hayvanları için yiyecek arayan çiftçiler, sürücüler ve at tüccarlarından oluşan kalabalığın düzenini sağlıyordu. Fransa'da binlercesi bulunan çalışkan, yetenekli Fransız kadın tipiydi.

Birkaç yıl önce, Paris'teki bölgemizde "L'Assistance par le
Travail" yararına yaptığımız büyük bir satışın komitesindeydim. Hepimizin çok ilgi duyduğu mükemmel bir eserdi. Büfeden ben sorumluydum ve hemen büyük ikramcılardan biri olan Potel ve Chabot'a başvurmanın ve bizim için ne yapabileceklerine bakmanın daha iyi olacağını düşündüm. Bir randevu ayarladık ve Mme. de B. ve ben oraya gittik. Müdür dışarıdaydı ama bize Madam'ın arka dükkanda bizi beklediğini söylediler. Oldukça güzel bir kadın bulduk, kadife giymiş, elmas küpeler takmıştı ve ilk başta canım sıkıldı - bunun iş gibi görünmediğini düşündüm. Ancak birkaç dakika konuştuk; kocasının kırsala gitmek zorunda olduğunu ama ertesi gün kesinlikle gelip beni göreceğini söyledi. Sonra masasına yaklaştı, orada büyük bir kitap açıktı, bir yardım satışında büfe siparişi vermek istediğimizi anladığını söyledi ve hemen sandviçlere, çay ve kahveye, portakal suyuna ve böyle bir durum için gereken her şeye daldı. Son derece pratikti ve bize çok faydalı ipuçları verdi - sanırım maitres d'hotel'lerinden bazılarını istiyorduk. Biz istemedik - kendi maitres d'hotel'imiz yeterli olurdu. Bunun büyük bir hata olacağını söyledi. Bu tür şeylere alışkın değillerdi ve nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı. Örneğin, bir şey var ki, kesinlikle tüm
portakal suyu bardaklarını ve kokteyllerini çok fazla doldururlardı ve çok fazla israf ederlerdi. Adamları asla bir bardağı tamamen doldurmazlardı ve dolayısıyla her düzinede iki tane kazanırlardı. Bize ne kadar istediğimizi söyledi, hemen tahmini rakamı çıkardı ve sonunda hayır kurumuna katkıları olarak çayı sunmalarına izin verip vermeyeceğimizi sordu. Yirmi dakikadan fazla sürmedi--tüm süreç. Sonra kitabını kapattı, bizimle
kapıya gitti, siparişi verdiğimiz için bize teşekkür etti ve memnun kalacağımızı umdu. Bu iş yeteneği ve tutumluluk, belirli bir sınıftaki hemen hemen tüm Fransız kadınlarında görülür ve tabii ki
sık sık yaptığım gibi, hafifmeşrep, kelebek, zevk düşkünü Fransız kadından söz edildiğinde, aklıma o enerjik, çalışkan burjuva gelir. Hepimiz
Fransa'da yaşayanlar bu tip insanları iyi tanır.

Bütün millet tutumludur. Fransa-Almanya Savaşı sırasında, işgalin tüm kasvetli aylarını ülkedeki şatosunda geçiren
kocam, Bordeaux'da toplanan
Assemblée Nationale'e üye olarak seçildi. Paris'ten tamamen kopmuşlardı, her tarafta Prusya birlikleriyle
çevriliydiler ve hiç para alamıyordu. Savaşın
başlangıcında sahip olduğu her şeyi harcamıştı - evine yakın büyük ordu birliklerinden birine asker göndermek için.
Paris'teki bankacısıyla veya herhangi bir arkadaşıyla iletişim kurmak imkansızdı ve yine de para olmadan
başlayamıyordu. Şatonun en yakınındaki küçük kasaba olan La Ferte-Milon'un noterine başvurdu. Ne kadar istediğini sordu. W. yaklaşık
10.000 frank dedi. Noter, "Bana iki gün verin, sizin için
alayım" dedi. Üç gün sonra, 10.000 frankı getirerek geldi - bunun büyük bir kısmı büyük gümüş beş franklık paralar halindeydi, taşınması çok zordu. Tüm parayı civardaki küçük çiftçilerden ve köylülerden toplamıştı - beş franklık paralar her zaman köylülerden geliyordu, bazen elli tanesi bir şilteye veya kadının kalın, buruşuk Pazar eteğine dikilmişti. W. isterse daha fazlasını alabileceğini söyledi. Köylünün parasından ayrılması veya yatırım yapması imkansız gibi görünüyor. Parayı iyi saklamalı, ama kendi mülkiyetinde olmalı.

... Bugün öğleden sonra Florian'ın çiftliklerinden birine, küçük yeşil bir patikadan aşağı, ana yoldan biraz uzakta ve büyük ağaçlar tarafından o kadar gizlenmiş ki kapıya yaklaşana kadar hiçbir şey göremedik. Geç olmuştu - tüm inekler eve dönüyordu, büyük Norman atları yalaktan su içiyordu, çıplak bacaklı ve yüksek başlıklı iki kız tüm kümes hayvanlarını akşam yemeğine çağırıyordu ve çiftçinin karısı, kucağında bir bebek ve neredeyse bebek olan bir başka çocukla, büyük bir elma ağacının altındaki taş bir bankta oturuyordu, dalları meyveyle ağırlaşmıştı. Çiftlik avlusunun işini denetliyor ve iki kızın zamanlarının bir dakikasını veya tavukları besledikleri tohumdan bir zerresini bile boşa harcamadıklarından emin oluyordu. Küçük, berrak, ışıltılı bir dere çayırların arasından kıvrılarak akıyordu, her iki tarafta uzun kavaklar vardı ve yeşil tarlaların sonunda denizin alçak mavi çizgisi vardı. Çiftlik evi, bir veya iki iyi odası olan büyük, eski moda bir binaydı. Belli ki küçük bir malikane eviydi. Odalardan biri, koyu renkli oyma ahşaptan yapılmış güzel panelleriyle büyüleyiciydi. Onları orada bırakmak üzücüydü ve Florianların böyle güzel bir yeşil alanda evlerini kuramamış olmaları neredeyse üzücüydü, ancak eve çok fazla şey eklemek zorunda kalacaklardı ve her şeyden çok uzakta oldukları için hayatlarını zorlaştıracaktı.

[İllüstrasyon: Eski kapı. Valogues.]

... Bu sabah son bir yürüyüş ve flanerie yaptık. Eskiden bir Benediktin manastırı olan
Hospice'e gittik, burada kapılar ve kapıların üzerinde
olağanüstü oymalar bulunan
güzel bir kapı ve avlu var - canavar kafalar, hayvanlar ve meleklerin yanında
güzel azizler ve melekler. İnsan o eski sanatçıların
ne gibi fikirleri olduğunu merak ediyor; şimdi çok çarpık bir hayal gücü gibi görünüyor.
En eski sokaklardan bazılarından ve eskiden güzel oteller olan, ancak artık
oldukça ıssız olan yerlerin yanından geçtik. Bazen zemin katta bir ıvır zıvır dükkanı,
üst katta bir tür dernek, ancak hepsi ihmal edilmiş ve
yarı yıkılmış durumda. Bazı eski kapılar ve kornişlerde hala muhteşem oymalar var, ancak taş ve sıva parçaları düşüyor, avluların kaldırım taşları arasında çimenler büyüyor ve
ülkenin etrafındaki müreffeh görünüme tuhaf bir tezat oluşturan bir yoksulluk ve ihmal havası var - tüm küçük çiftlikler ve köyler çok canlı görünüyor. İnsanlar gülümsüyor ve iyi besleniyor; hayvanları da - atlar, inekler, eşekler - hepsi iyi durumda.

Bu güzel eski otelde son domino oyunumu oynadım ve sert, görkemli bahçede son fincan çayımı içtim, lezzetli tuzlu deniz meltemi her zaman saat dörtte esiyor ve katedral çanları başımızın üzerinde yüksek ve net bir şekilde çalıyordu. Yarın gece Cherbourg ve Southampton üzerinden Londra'ya gidiyorum.

X

NORMAN ŞATOLARI

Yaz boyunca evimizde hiç kalmadık. Ağustos orada tatsız bir ay oldu - ormanlar at sinekleriyle doluydu ve binmeyi imkansız hale getiriyordu. Hiçbir ağ onları neredeyse
acıdan delirmiş olan atlardan uzak tutamazdı. O kadar inatçıydılar ki onları
keskin bir sopayla çıkarmak zorundaydık. Sülük gibi yapışıyorlardı. Genellikle denize giderdik - neredeyse her zaman Norman Sahili'ne - kendimize bir villaya yerleşirdik - bazen Deauville'de, bazen Villers'de ve ülkenin her yerinde geziler yapardık.

Eski Norman şatolarından bazıları büyüleyicidir, özellikle de Devrim'den önce olduğu gibi kalanlar, ancak elbette bunlardan çok fazla yoktur. Gençler başarılı olduğunda, her zaman değişiklik ve dönüşüm eğilimi vardır ve zamanımızın gösterişli lüks mobilyalarını eski Fransız evlerinde bulunan sert, eski moda sandalyeler ve kanepelerle karıştırmak kolay değildir. Sadece onlara
baktığınızda, büyükbabalarımızın ve büyükannelerimizin neden her zaman
dik oturduğunu anlarsınız.

Norman şatolarının en ilginçlerinden biri, Eure-et-Loir bölgesindeki "Abondant"tır ve çok yakın zamana kadar
Vallambrosa ailesine aitti. Başlangıçta la Duchesse de Tourzel,
gouvernante des Enfants de France'a (Louis XVI ve Marie Antoinette'in çocukları) aitti.
Kraliyet Ailesi'nin hapsedilmesinden sonra, Madame de
Tourzel, Abondant şatosuna çekildi ve Devrim boyunca orada kaldı. Köy halkı ve köylüler ona hayrandı ve o, tüm o korkunç
günlerde orada huzur içinde yaşadı. Ne şato ne de park hiçbir şekilde zarar görmedi, ancak talihsiz Kraliyet Ailesi'nin sadık bir dostu ve taraftarı olduğu biliniyordu. Bir gün, yarı sarhoş bir "vatansever" grubu, ağaçları kesip şatoyu yağmalamak amacıyla parka zorla girmeye çalıştı, ancak tüm köylüler, dirgenler, paslı eski silahlar ve taşlarla silahlanmış bir şekilde anında toplandılar ve kalabalığı dağıttılar.

Abondant, XV. Louis dönemine ait bir şatodur; çok büyüktür; cephesinde on yedi oda vardır; ancak mimarisi sadedir. Düşes, zemin katta dört pencereli büyük bir köşe odasında oturuyordu. Tavan (çok yüksekti) ve duvarlar Jouy toiles ile kaplıydı. Muazzam bir yatak ve baldaken aynı toile ile süslenmişti ve her direğin üstünde büyük bir beyaz tüy demeti vardı.

1886'da, arkadaşlarımdan biri Abondant'ta kaldığında, asmalar Devrim boyunca orada olanlarla aynıydı. Bana, merhum Düşes de Vallambrosa'nın
hayatında
şatoda kaldığı ilk seferden daha önce hiç bu kadar perişan olmadığını söyledi. Ona, bir chambre historique olarak ilgisini çekeceğini düşünerek
Düşes de Tourzel'in odasını verdiler. Şatonun diğer sakinlerinden uzakta,
zemin katta tek başına uyumaktan zaten gergindi.
Oda çok büyüktü -duvarlar neredeyse beş metre yüksekliğindeydi- yatak uzayın ortasında bir ada gibi görünüyordu; çok az mobilya vardı ve
yatak direklerindeki beyaz tüyler loş ışıkta sallanıp duruyordu.
Gözlerini zar zor kapattı, kendi kendine akıl yürütemedi ve
ertesi sabah daha az görkemli ve daha modern bir şey istedi.

Tüm yatak odalarındaki tuvalet masaları dönemin dentelle de
Binche[15] ile kaplıydı ve tüm aynalar ve pudra, allık, yamalar ve o günlerde güzel bir bayan tuvaleti için yüzlerce aksesuar için çeşitli küçük kutular Vernis Martin'de kesinlikle
sağlamdı. Oturma odalarında hala eski ipek perdeler vardı - çiçek ve kuş çelenkleriyle kaplı beyaz bir zemin - harika parlak tüylü - elle boyanmış - iki ton açık yeşil ahşapla çerçevelenmişti.

[15] Binche, dantelin yapıldığı Belçika'daki bir köyün adı.

Büyük oturma odası tamamen aynı açık yeşil ahşapla kaplıydı, en güzel ve narin şekilde oyulmuştu. Bu eski boisery'lerin hepsi şato satıldığında kaldırıldı. Duchesse de Tourzel'in ölümünden sonra şato yeğeni Duchesse des Cars'a geçti. O da şatoyu yeğeni Duchesse de Vallambrosa'ya bıraktı. Bu, Fransa'da, doğrudan birkaç nesil boyunca kadın soyundan gelen bir mülkün çok nadir bir örneğiydi.

Vallambrosa'lar tarafından satıldı. Eski ahşap paneller, o ailenin bir üyesinin Paris'teki evinde. Park çok büyüktü ve güzel bir şekilde düzenlenmişti. Normandiya'nın her yerinde görülen güzel ağaçlar vardı.

Yirmi yıl önce parkta hala bir salle de spectacle "en verdure" vardı.
-koltukların hepsi çimendi; parkın ağaçlarından yapılmış coulisses'ler (yan sahneler) - dalları kesilmiş ve şekillendirilmişti, yeşil duvarları temsil ediyordu, arkada alegorik figürlerden oluşan mermer bir grup vardı. Çok dikkatli bir şekilde korunuyordu - amfi tiyatronun koltukları yeşil kadife gibiydi ve ağaçlar her zaman aynı ilginç şekillerde kesilmişti. Özgürlük ve eşitlik kasırgası ülkeyi kasıp kavurmadan önce, geçmiş şenliklerin ve ihtişamların anılarıyla
güzel eski yerin oldukça uygun bir parçası gibi görünüyordu.

Şatoların çoğu el değiştiriyor. Fransa'da majorat (entail) yok ve servet her zaman çocuklar arasında paylaştırılmak zorunda olduğundan, büyük yerleri ayakta tutmak giderek daha da zorlaşıyor. Hayat her geçen gün daha da pahalılaşıyor - servet artmıyor - üst sınıflardan çok az genç Fransız bir şey yapıyor. Büyük yerleri ayakta tutmanın tek yolu zengin bir evlilik yapmak - zengin bir bankacının veya sanayicinin veya bir Amerikalının kızı.

* * * * *

Kuzenlerimiz, Comte ve Comtesse d'Y----, Villers-sur-Mer'den çok da uzak olmayan, bazen deniz banyosu yapmak için gittiğimiz
küçük, eski bir yere sahipler. Ev, sıradan, kare şeklinde beyaz taş bir bina, bir tarafında bahçeye inen bir merdiven bulunan güzel bir teras. Park çok güzel --birçok muhteşem eski ağaç var. Birkaç yıl öncesine kadar hala XIV. Louis'den kalma olanlar vardı. O yaştaki son ağaç --geniş dalları olan güzel bir meşe--yaklaşık iki yıl önce öldü, ancak onu kesmeye karar veremediler. Onlara gövdeyi ayakta bırakmalarını (sanırım dalları yavaş yavaş düşecek, çünkü tamamen ölüler) --üzerini sarmaşık veya bir tür asma ile örtmelerini ve üzerine ağacın yaşını belirten bir not koymalarını tavsiye ettim.

Ev yüksekte duruyor ve muhteşem manzaraları var; bir tarafta, terastan Falaise'ye doğru uzanan geniş bir yeşil vadi, diğer tarafta ise deniz; geçen gün oradayken gördüğümüz güzel, mavi bir yaz denizi. Kahvaltı için Villers'den gittik. Mevsimin sonuydu, eylül ayının sonuydu--bazen eylül ayında yaşanan o parlak günlerden biriydi, yaz hala sürüyordu ve güneş her şeye güzel, yumuşak tonlar veriyordu ama insanı sıcağı hissettirecek kadar güçlü değildi. Yol baştan sona güzeldi, özellikle de Houlgate Tepesi'nin tepesindeki ana yoldan
çıktıktan sonra. Sayısız küçük Norman patikasından geçtik, bazen oldukça dardı--üstünde bir çit olan yüksek yeşil setler ve başımızın üzerinde buluşan ağaçlar arasında--o kadar dardı ki başka bir arabayla karşılaşırsak ne olacağını merak ettim. Denizi arkamızda bıraktık ve kıyı şeridinin arkasında uzanan güzel yeşil vadiye daldık. Aniden şatonun kapısına geldik, oldukça keskin bir dönüş. Eve kadar uzanan geniş bir cadde vardı, güzel ağaçlarla çevriliydi, bir tarafta atların ve ineklerin otladığı beyaz tahta çitlerle çevrili çayırlar, evin önünde begonya yatakları ve ön tarafta gri taşa çok yakışan kırmızı sardunyaların yüksek yükseltilmiş bordürleri vardı.

Bir aile grubu bulduk, Kont ve Kontes d'Y----, kızları ve bir mürebbiye. Yukarı çıktık (geniş, sığ basamaklı güzel bir ahşap merdiven) parkın güzel bir manzarası olan bir uç odaya,
burada saygın görünmek isteyen birinin açık bir arabada bulundurması gereken tüm örtüleri, duvakları ve gözlükleri çıkardık ve
hemen ailenin beklediği salona indik.

Yemek odası geniş ve aydınlıktı, yüksek, geniş pencereler ve
nerede bakılırsa güzel ağaçlar. Odanın dekorasyonu oldukça ilginçti. D'Y----'ler, birçok Norman ailesi gibi, Fatih William'dan geliyor ve duvarlardaki bazı kalkanların üzerinde İngiliz armaları var. Fresk gibi görünen ama aslında keten üzerine boyanmış, duvar gibi görünmesini sağlayan bir kompozisyonla çok akıllıca düzenlenmiş bir bant, odanın etrafında her çeşit ilginç figürle birlikte düz bir şekilde uzanır: askerler, atlar ve tekneler, tam olarak ünlü Bayeux duvar halılarından kopyalanmıştır, en çarpıcı bölümler şunlardır: Fatih'in Dives'ten ayrılışı, ordusunun (süvariler, yüzleri insanlara benzeyen, en sıra dışı uzun, tuhaf şekilli atlar) gemiye binişi, Harold'un ölümü, savaşan Piskopos Odo, Fatih'in kardeşi, mızrak taşıyamayan ama görünüşe göre çeşitli Saksonlar havada yatay olarak uçarken iyi bir işe yarayan sağlam bir sopası vardı ve kendisi ve atı ilerlerken; böylesine sıra dışı figürleri nasıl üretebildiğine şaşırıyor insan, çünkü hiçbir zaman hiçbir insan veya hayvan bunlara benzeyemezdi. Gemiler daha az çarpıcıydı - daha çok teknelere benziyorlardı.

Ancak, tüm parlak renklerle birlikte etkisi çok iyiydi ve
ülkenin bu kısmıyla oldukça uyumluydu, her şey büyük Dük'ün efsaneleri ve gelenekleriyle doluydu. Bazen, doğduğu yer olan Falaise'i teraslarından görüyorlardı. Biz göremedik, çünkü
gün güzel olmasına rağmen, uzaktaki manzaraları sadece mavi bir çizgi haline getiren hafif bir pus vardı.

Kahvaltıdan sonra parkta yürüyüşe çıktık. Manzaranın özellikle güzel olduğu her yerde
rustik köprüler ve koltuklarla çok iyi düzenlemişlerdi. Çiftliğin yakınında, Dowager Kontes'in şu anda yaşadığı malikane olan güzel, eski, kırmızı tuğlalı bir ev gördük.
Şatoyu, hayattayken oğluna devretti, onun onu bakımlı ve düzenli tutması şartıyla ve o da bunu çok iyi yaptı. Parkın
turunu yaptık--her tarafında güller ve sarmaşıklar olan güzel bir kulübenin yanından geçtik ve bir tabelada "Mairie" yazıyordu; d'Y----küçük köyünün belediye başkanı ve Mairie'nin kendi kapısında olmasının uygun olduğunu düşünüyor. Geri dönmeden önce oturma odasında biraz dinlendik ve bize ailesinin en ilginç
olan çeşitli portrelerini ve minyatürlerini gösterdi. Minyatürlerden bazıları, o dönemden, yüksek enseli ve dar düğmeli paltolu, babamızınkine tıpatıp benziyor. Oturma odasındaki ışık çok güzeldi -çok yumuşak ve sıcaktı- ve dantel perdeler veya vitraylar olmadığı ve ipek perdeler yüksek cam pencerelerden geriye çekildiği için, sanki parkta ağaçların altında oturuyormuşuz gibi hissettik. Bize çay ve güzel küçük kekler verdiler, "St. Pierre", tüm kıyı şeridinin meşhur olduğu bir tür "samur".

Eve dönüş yolculuğu büyüleyiciydi, tepenin tepesinden güzel bir manzara vardı; ayaklarımızın altında güzel mavi bir deniz ve Villers evlerinin kuleleri ve sivri çatıları gün batımı bulutlarından mümkün olan her rengi alıyordu.

Bir kez daha on yedi yaşındaki kızı için verilen dansant'a geri döndük. Güzel bir öğleden sonraydı ve mekan büyüleyici görünüyordu - kapılar açıktı - her yöne arabalar ve otomobiller geliyordu - insanlar çok uzaklardan geliyordu, çünkü otomobillerle kimse yüz kilometrelik bir yolculuğu göze almaktan çekinmezdi. Gençler oturma odasında dans ediyordu - Madam d'Y---- tüm mobilyaları çıkarmıştı ve ebeveynler ve yaşlılar bol miktarda koltuk ve küçük çay masalarının olduğu terasta oturuyorlardı. Yemek odası - bol miktarda büfeyle - her zaman doluydu; insan keskin tuzlu havada iki veya üç saat döndükten sonra iyi bir iştahla gelir. Kızların hepsi büyüleyici görünüyordu - beyaz elbiseler, parlak kuşaklar ve büyük resim şapkaları çok
yakışıklıydı. Biz ayrıldığımızda, saat altı buçuk civarı, sertçe dans ediyorlardı ve
kapıdan geriye baktığımızda hoş bir görüntüydü - çimenlerin üzerinde dalgalanan uzun güneş ışığı çizgileri, ağaçların arasında uçuşan beyaz giysili figürler, uzaktan gelen müzik sesleri ve daha az hoş olan, bazı arabalarda bir sirenin tiz sesi. Bunlar iğrenç şeyler.

Villers'da denize bakan güzel, temiz bir evde çok rahattık, her katta geniş balkonlar vardı, kanepeler, masalar ve yeşil panjurlar koyduk, bunları ekstra salon olarak kullandık. Yemek yemek ve uyumak dışında
evde hiç bulunmadık. Fransızların (özellikle burjuvaların) en karakteristik özelliği, deniz kıyısında aylarını geçirme biçimleridir. Genellikle Ağustos ayında gelirler. Tatiller başladı ve her türlü iş durgun.
Plage'ımız gerçekten merak konusuydu. Muhteşem bir kum plajı var - gelgit sırasında kıyıdan Trouville veya Houlgate'e kadar yürüyebilirsiniz
mükemmel derecede sert, kuru kum üzerinde. Yüzlerce kulübe ve çadır var, kırmızı ve beyaz çizgili, plajda şemsiyeler var ve tüm gün
bütün aileler orada oturuyor. Hepsi yıkanıyor ve Villers'daki ilginç bir moda, kendi evinizde mayonuzu giymenizdir - bunun üzerine
genellikle kırmızı ve beyaz çizgili pamuklu bir sabahlık ve
oldukça sakin bir şekilde
evin bahçesine doğru sokaklarda yürürsünüz. Olgun yaşlardaki bazı
hanımefendiler ve beyefendiler bu konuda avantajlı değiller. Mümkün olduğunda, eğer teraslı veya bahçeli evleri varsa, yemeklerini dışarıda yiyorlar ve kahvaltılarını yapar yapmaz tekrar plaja doğru yola çıkıyorlar. Gelgit olduğunda karides avlamaya gidiyorlar veya sığ suda deniz kabukları ve deniz yosunu arıyorlar. Gelgit yüksek olduğunda, herkes
çadırlarının kapısında oturup dikiş diker, okur veya konuşur - tabii ki, küçük burjuvaziden bahsediyorum.

Kıyıdaki diğer yerlerde, Deauville veya Houlgate'te, hayat Newport veya Dinard veya herhangi bir şık sahil yeri gibidir,
otomobiller, akşam yemekleri, giyinme vb. ile. Bir ay boyunca sığdırabilecekleri tüm deniz havasını ve
açık hava hayatını alırlar. Bir kadın bana
bir gün şöyle dedi, "Banyo yapamıyorum ama her gün bir 'bain d'air' yapıyorum - suyun içinde
olabildiğince uzaktaki kayaların üzerine oturuyorum - şapkamı, ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıyorum. "

Eylül ayının başında her zaman büyük bir açıklık olur ve sonra
yer büyüleyiciydi--parlak, güzel Eylül günleri, hala yıkanılabiliyordu, güneş çok güçlüydü; ve öğleden sonraları, havada sadece biraz serinlik olduğunda, yürüyüş ve araba kullanmak için keyifliydi.
Plajın hemen ötesinde, falaise'nin tepesinde, bazen çay içmeye gittiğimiz güzel bir Norman çiftliği vardı. Bize çok iyi çay, süt ve elma şarabı, mükemmel ekmek, tereyağı ve peynir verdiler. Dışarıda, bir elma bahçesindeki küçük masalarda oturduk--kuruluşun tüm hayvanları aynı tarladaydı. Tavuklar ve koyunlar bizi çevrelemişti, beslenilmeye alışmışlardı ama atlar, inekler ve buzağılar diğer tarafta kalıyorlardı. Kızların inekleri sağdığını gördük, bu da tabii ki
çocukları çok ilgilendirdi.

Otomobille birkaç büyüleyici gezi yaptık--bir cumartesi günü Caen'e gittik--çok güzel bir yol küçük gülümseyen köyler--her evin
bir bahçesi vardı, ya da buna izin vermeyecek kadar birbirine yakınsa, pencerelerde sardunya saksıları vardı, düşen türden, duvarların üzerine kırmızı bir perde
düşen. Lisieux'de durduk--güzel bir katedrali ve alınlıkları ve kuleleri olan ilginç evleri olan eski bir Norman kasabası--çok pitoresk, çok dar, ahşap evlerin olduğu bir sokak,
çıkıntılı çatıları sokağın o kadar uzağındaydı ki,
bazı yerlerde gökyüzünü zar zor görebiliyordunuz. Her türden balkon ve
kornişler son derece ayrıntılı bir şekilde oyulmuştu--ahşap o kadar koyuydu ki, orijinal figürleri ve tasarımları zar zor ayırt edebiliyordunuz, ama bazıları olağanüstüydü, ejderhalar ve devasa kanatlı hayvanlar. Çok uzun süre kalmadık çünkü İsviçre'de yapılmış yeni bir Martini dağ tırmanış aracındaydık ve tabii ki (tüm otomobilciler gibi) Villers ile Caen arasında mümkün olduğunca hızlı bir yolculuk yapmak istiyorduk. Caen'e yaklaşım özellikle ilginç değildi; ülke düz, yol kavaklarla çevrili tarlaların arasından geçiyordu; ancak çok yakına gelene kadar hiç göremiyorsunuz ve sonra aniden yeşil çayırların arasından güzel kuleler ve dik yamaçlar yükseliyor gibi görünüyor. Cumartesiydi - pazar günüydü - ve kasaba kalabalıktı - ana caddede ve otelin önünde her türden araç, iki devasa kırmızı 60 beygir gücünde Mercedes - çiftçi arabaları ve peynir ve tereyağı taşıyan eşek arabaları - genellikle içeride bir çift - mavi önlüğü ve geniş kenarlı şapkası olan adam, yüksek, temiz, sert kolalı muslin şapkalı, omuzlarında örme bir şal olan kadın. Telaş ve otomobillerden hiç rahatsız olmamışlardı, asla yoldan çekilmeyi düşünmemişlerdi - yolun kendi taraflarında rahatça koşuyorlardı. Arabayı otelde bıraktık ve avluda başka birçok kişi ve çeşitli arkadaşlar bulduk. D'Y----ler Grangues'den (onların
yerinden) gelmişlerdi. Calvados'un Genel Danışmanı ve bir taşra kasabasında pazar günü, seçmenleri görmek için mükemmel bir fırsattır. Trouville-Deauville'den birkaç arkadaşımız da vardı, çoğu otomobildeydi - bazıları hafif arabalarda. Çay içmek için ünlü pastanede buluşmaya çalıştık (pastalarını ve şekerlemelerini bölümün yarısından fazlasına gönderiyor) ama bu pek pratik değildi çünkü hepsi işlerini bitirmişti ve biz henüz gezimize bile başlamamıştık. Ancak, d'Y---- bize isimlerimizi pastanenin üzerinde kurdukları bir tür kulüp olan çay odasına bırakacağını söyledi, orada daha sessiz olurduk ve cumartesi öğleden sonra kesinlikle kalabalık olacak olan dükkandan daha iyi hizmet alırdık. Yorgunluktan ölmek üzere olana kadar dolaştık.

St. Pierre, güzel kulesi ve çan kulesi olan güzel bir eski Norman kilisesidir.
Place St. Pierre'de oldukça iyi duruyor ama evler çok
yakın. Etrafında daha fazla alan olmalı. Meydanın diğer tarafında bir pazar vardı - meyve, büyük elmalar ve armutlar,
çiçekler ve balıklar bir araya yığılmıştı. Elmalar baştan çıkarıcı görünüyordu,
çok parlak kırmızıydılar. İki manastıra gittik - ikisi de oldukça güzeldi - St. Etienne--Abbaye aux Hommes, başlangıçta oraya gömülen Fatih William tarafından yaptırılmıştı. Çok görkemliydi - oldukça sade ama muhteşem oranlara sahipti - büyük asker için uygun bir dinlenme yeriydi, ancak sevdiği şehirde son uykusunu rahat bir şekilde uyumasına izin verilmedi. Mezarı birkaç kez kirletildi ve kalıntıları yıkım
çalışmasında kayboldu.

Çok farklı olan Abbaye aux Dames'e gittik; daha küçüktü - neredeyse o kadar sade değildi. Cephesi çok güzeldi, iki kare kule çok
incelikle oyulmuştu, çan kuleleri çoktan kaybolmuştu; ve kilisenin iç kısmında zengin bir şekilde süslenmiş galeriler ve korkuluklar var, Abbaye aux
Hommes'un yüksek, ciddi tonozlu koridorları gibi değil. Fatih William'ın karısı Kraliçe Mathilde tarafından kurulmuş ve orada gömülü - Latince bir yazıtla tamamen sade bir mezar. Bir zamanlar çok güzel bir anıt varmış, ama Devrim sırasında diğer birçok anıt gibi yıkılmış ve kalıntıları birkaç yıl sonra şimdi dinlendikleri taş tabuta konulmuş. Kiliselerdeki ve kasabadaki birçok ilginç şeyi görmeye vaktimiz
olmamış, çünkü geç oluyordu ve geri dönmeden önce biraz çay içmek istiyorduk. Pastaneye kolayca ulaştık, ama d'Y---- bize adını kullanmamızı ve kulüp odasını sormamızı söylemeseydi kesinlikle çay içemezdik. Küçük dükkan kalabalıktı - insanlar ayakta duruyor ve çikolata ve kek almak için mutfağa çılgınca koşuyorlardı. Üst kattaki kulüp odası oldukça güzeldi - beyaz boyalı, saçlarımızı biraz düzeltebilmemiz için iyi bir cam, bir veya iki masa - ve hemen ilgilenildik. Bize mekanın spesiyalitesini getirdiler - içinde rendelenmiş jambon bulunan hafif, sıcak briyoşlar - çok iyi ve çok sindirilemez.

Eve farklı bir yoldan gittik ama tıpkı diğerine benziyordu - belki daha az küçük köy ve uzun bacaklı tayların yanlarında koştuğu Norman atlarının ve kısrakların güzel örnekleriyle dolu büyük mera alanları. Eve vardığımızda geç olmuştu. Honfleur ve Havre'nin fenerleri denize doğru uzanan uzun bir altın çizgi oluşturuyordu ve St. Adresse'in büyük dönen el feneri oldukça göz kamaştırıcıydı.

İki veya üç gün sonra Bayeux'a giderken aynı yerden geri döndük. Kasaba özellikle ilgi çekici değil, ancak katedral güzel ve harika bir şekilde korunmuş - sütunlar çok görkemli - her başlık mükemmel bir şekilde oyulmuş ve hiçbiri birbirine benzemiyor. Genellikle sessiz olan Norman köylülerinin aksine, çok konuşkan bir kişi olan rehberimiz bize her sütunu ayrıntılı olarak göstermek ve gerçekten güzel oymaları açıklamak için çok istekliydi, ancak partiden bazılarının Barbieville'de - Comte Foy'un şatosunda - öğle yemeği yiyeceği için biraz acelemiz vardı. Katedralin aynı yerinde, Kraliçe Mathilde'in, Fatih William'ın karısının işlediği harika duvar halılarının bulunduğu Hotel de Ville var. Gerçekten olağanüstüler ve çok iyi korunmuşlar. Renkler sanki dün boyanmış gibi görünüyor. Yıllardır görmemiştim ve merak uyandıran şekillerini ve canlı renklerini unutmuştum. Dantel dükkanlarından birine gittik. Bayeux danteli çok güzel, "fuseau" ile yapılmış, çok ince--Valenciennes ve Mechlin karışımı. Çok
sağlam, ama narin görünüyor. Dentellierler hala çok
iyi iş çıkarıyor. Küçük kızlar iğnelerini geçirebildikleri
an ve basit bir deseni takip edebildikleri anda çalışmaya başlıyorlar.

* * * * *

F.'ler Barbieville'deki, Comte Foy'un şatosundaki günlerinin tadını çok
çok çıkardılar. Evin dikkat çekici bir şey olmadığını söylediler--büyük kare bir bina, ama park orijinaldi. Comte Foy yarışçı bir adam, at yetiştiriyor ve yerinde "haras"ı var. Parkın tamamı, her biri bir çitle birbirinden ayrılmış ve hepsi yeşil yollarla birbirine bağlı padoklara bölünmüş. F. terastan gelen etkinin oldukça
çekici olduğunu söyledi; çimen, çalılar ve etrafta koşan genç atlar ve taylardan başka bir şey görülmüyordu. Kontes Foy ve kızları dantel örüyorlardı.
Kızlar haftada üç veya dört kez Bayeux'a gidiyor ve dentellierlerden
birinden ders alıyorlardı.

XI

BOULOGNE-SUR-MER

Bir yıl yaz tatilimizi Boulogne'da, limanın hemen arkasında ve Casino ile plaja yakın dar bir sokakta, komik küçük bir evde geçirdik.
Çok sayıda insan vardı - tüm oteller doluydu ve gün boyunca bir sürü
otomobil geçiyordu. Kasabanın üst kısmı tıpkı diğer sahil yerleri gibiydi - denize bakan sıra sıra oteller ve villalar - bazı evler dik ve neredeyse tehditkar bir şekilde yükselen yüksek yeşil uçurumun içine inşa edilmişti. Uçurumun bazı kısımları zaten bir yerde
çöktü ve villaların sahipleri bunları kiralamakta zorluk çekiyordu. Denize bakan ön odalar büyüleyici, ancak uçurumun hemen altında bulunan ve hava veya güneş almayan arka odalar pek de cazip değil. Deniz kıyısı boyunca çiçekler, koltuklar ve müzik standı bulunan güzel bir çukur ve geniş bir yürüyüş yolu var. Çocuklar için mükemmel derecede güvenli bir plaj, çünkü kanal çok yakın olmasına ve büyük İngiliz tekneleri kıyıya yakın geçmesine rağmen, plajı oldukça güvenli hale getiren birkaç kum bankası var ve sabah yediden akşam yediye kadar plajda iki büyük tekne ve iki adam var, ipler, can simitleri ve yüzücülerin çok uzakta olduğunu düşündüklerinde çaldıkları kornalar. Şapkasında altın bir bant bulunan sıradan bir Fransız yetkili olan "Inspecteur de la Plage" adlı bir "Inspecteur de la Plage" var, çok önemli ve sevimli bir beyefendi ve kimsenin hiçbir şekilde rahatsız olmamasını sağlıyor. Onunla hemen arkadaş olduk, moyennant une
piece de dix francs, ve bize baktı, çadırlarımızın suya yakın kurulduğundan emin oldu, yakınlarda başka çadır yok ve çocuklarımızın oyuncaklarına ve keklerine
çekilen başıboş çocukları ve köpekleri uzaklaştırdı.

Plaj, güneşli bir günde güzel bir görüntü oluşturuyor. Yüzlerce
çadır var -- hepsi parlak renkli. Denizden Boulogne'a yaklaşıldığında
plaj bir çiçek parterine benziyor. Kumarhanenin yakınında, çok küçük çocukların kamçılarını şaklattığı ve
digue'den suyun kenarına kadar, işlerini mükemmel
bir şekilde bilen, ağırbaşlı yaşlı atların üzerinde dörtnala koştuğu, tekerlekli, eski moda, bakımsız banyo kabinleri var -- kendilerini hemen arabaların şaftlarına
koyan -- denizde asla belirli bir sınırın ötesine geçmeyen.

Bütün banyo yapanlar ihtiyatlı. Birinin bir tekneden yüzerek veya
dalarak dışarı çıktığını görmek nadirdir. Bir polis memuru halka açık banyo yerinde başkanlık eder
ve çekingen banyo yapanların sorumluluğunu üstlenen üç veya dört baigneur ve baigneus vardır; tabii ki çıplak bacaklı, başında bir mendil, flanel bir bluz ve etrafında dik duran ve suyu
atan su geçirmez bir malzemeden yapılmış çok kısa bir etek olan harika bir yaşlı kadın--o birinci sınıf baigneuse'du--yetmiş yaşındaydı ve
elli bir yıldır Boulogne'da baigneuse'du. C.'yi çocukken
banyo ettirmişti ve onu tekrar gördüğüne çok sevinmişti ve iki çocuğuyla çılgınca ilgileniyordu.

Elbette eşekler ve keçiler vardı. Çocuklar keçi adamı iyi tanıyorlardı ve onun tuhaf düdüğünü
duyar duymaz hepsi kupalarıyla ona doğru koştular. Sütlerini doğrudan kupalarına sağdıkları için
kupalarını keçinin altına sıkıca tuttular. Keçiler oldukça evcildi - biri her zaman çadırlarımıza doğru gelirdi
ve efendisi gelene kadar orada yatardı. Herkes onları
kek ve şeker parçalarıyla beslemek istiyordu ama o asla onlara hiçbir şey vermezdi
çünkü sütlerini bozar diye.

Başında briyoş ve madeleine sepeti olan, tamamen beyaz giyinmiş kekçi de vardı - sonra kaçınılmaz olarak
başlarında fes ve ipek desteleri olan Afrikalılar vardı - krep de şin
ve devekuşu tüyleri, her plajda görülen. Bence
çok fazla iş yapmıyorlardı. Halkın hepsi seçkin değildi. Otellerde (hepsi çok pahalı) ve villalarda yaşayan insanların nerede olduğunu sık sık merak ederdik, çünkü çok nadir istisnalar dışında, sahilde görülen en sıradan küçük burjuvaziydi - birkaç Amerikalı, çok sayıda dördüncü sınıf İngiliz. Concours Hippisi ve Yarış Haftası için gelen insanlarla komik bir tezat oluşturuyorlardı. O zamanlar büyük bir otomobil akını görüyorduk - Casino'da balolar ve her iki dünyadan da çok sayıda güzel, şık giyimli kadın vardı, her şey ortadaydı. Komşu şatolardan şato sahipleri geldi ve misafirlerini getirdiler. O bir hafta boyunca Boulogne oldukça modaydı. Yarışların son Pazar günü korkunç bir gündü. Paris'ten bir gezi treni ve İngiltere'den iki gezi vapuru vardı. İngiliz tekneleri geldiğinde rıhtımdaydık ve insanları görmek eğlenceliydi. Bazıları sabah altıda Londra'dan ayrılmıştı. Her çeşit ve tür vardı,
büyük kareli takım elbiseleri, şapkaları ve omuzlarında dürbünleri olan harika sporcular--bir sürü güzel kız--genelde beyazlar içinde. Hepsinin mayo ve öğle yemeğiyle dolu çantaları ve sepetleri vardı ve
bir anda plajın üzerinde üşüştüler--zaten Parisli gezicilerle
-kalabalıktı. Pazar

hiçbir zaman plaja gitmediğimiz için bize pek karışmadılar.

F. gün boyunca bazı arkadaşlarıyla birlikte bir pilot teknesinde balık tuttu. (Üç yüz uskumru getirdiler), güzel bir gün geçirdi--deniz oldukça sakindi ve balıklar çoğalıyordu. C. ve ben, çocuklarla
otomobille Hardelot ormanlarına gittik. Kendimizi bir yamaca kurduk, etrafımızda çamlar, ayaklarımızın dibinde deniz, başımızın üzerinde güzel mavi bir gökyüzü ve arada sırada,
uzakta geçen bir otonun sireni dışında, sessizliği bozacak hiçbir ses yoktu. Çay sepetimiz vardı,
ateş yakmak için güzel ve açık bir alan bulduk, bunu çok dikkatli bir şekilde yaptık,
yerde büyük bir delik açtık ve bir tür fırın yaptık.
Çocukların yumuşak zeminde yuvarlandıkları için
deliğe düşmelerini engellemek çok zordu,
ama canımızda veya uzuvlarımızda ciddi bir
zarar olmadan eve vardık.

* * * * *

Rıhtımdaki mahallemizdeki yaşam çok farklı, olağanüstü bir
canlılık ve hareket. Limanda her türden yüzlerce gemi var. Bütün gün ve bütün gece tekneler girip çıkıyor: Kendine özgü, donuk, nüfuz eden düdükleriyle İngiliz vapurları, çok uzaktan duyulabilen - yolcuları ve bagajları digue'nin hemen dışında bulunan Atlantik gemilerine götüren buharlı römorkörler - yatlar, pilot tekneleri, gövdelerinin etrafındaki geniş beyaz bir çizgiyle kolayca ayırt edilebilir ve beyaz yelkenlerinde büyük siyah harflerle çok belirgin bir şekilde basılmış bir sayı, "baliseurs", şamandıraları yerleştirilmesi gereken çeşitli noktalara götüren şık görünümlü küçük tekneler. Geçen gün güvertesinde iki büyük, kırmızı, çan şeklinde şamandırayla gelen biri, uzaktan büyük bir etki yarattı; iskelede duruyorduk ve ne olduklarını hayal edemiyorduk; "avisos" (gönderme tekneleri), onları savaş gemileri olarak işaretleyen uzun, dar flameleriyle, rüzgarda savrulan. Denizcileri beyaz formalar ve kırmızı ponponlu mavi berelerle çok pitoresk görünüyorlardı. Calais'den Dunkirk'e kadar kıyı boyunca uzanan küçük vapurlar--diğerleri, İngiltere'ye meyve ve yumurta götüren geniş ve derin suda kargo
tekneleri. Şeftali, erik ve kayısı sepetleri gemiye alındıklarında en iştah açıcı görünüyor. Vapurlar boş sepetlerle, güvertede yığılmış, direklere bağlanmış bir sürü sepetle geri döndüklerinde komik görünüyorlar. Birçok küçük eğlence teknesi--düz, geniş kürekli tekneler limandan Gare Maritime'a (köprüden uzun bir yol) götürüyorlar, gelgit sırasında çok rahatsız edici bir performans, çünkü korkuluksuz uzun, dik, kaygan basamaklardan aşağı iniyorsunuz ve tekneye olabildiğince tırmanmanız gerekiyor. Elbette, her türden balıkçı teknesi var, tek direkli ve küçük yelkenli mütevazı küçük slooptan her yıl artan ve giderek eski tip yelkenli teknelerin yerini alan büyük buharlı trol teknelerine kadar. Rıhtımda toplanan kalabalıktan balıkçı teknelerinin ne zaman geldiğini her zaman anlarsınız; tüm limanlara özgü görünen o tuhaf nüfus, genç, sağlam yapılı denizciler, yolculuk ve kargoyla ilgili meraklılar - mavi formalı yaşlı adamlar - gün boyu güneşte duvarda oturup deneyimlerini anlatıyorlar - şapkalarında altın bantlar olan çeşitli görevliler, balıkları götürmek için el arabaları bekleyen adamlar ve sırtlarına sepetlerini bağlamış balıkçı kadınlar - bazı küçük teknelerden yengeç, karides veya balık avlamayı umuyorlar. _Tüm_ trol gemilerinin kargoları, büyük teknelerle sözleşmesi olan
marieurs'lere (sadece balık ticareti yapan adamlar) varmadan önce satılır. Halles'te hariç iyi bir balık elde etme olasılığı yoktur, burada bazen kendi hesaplarına balık tutan ve sözleşmesi olmayan daha küçük teknelerden birinden balık alabilirsiniz; ancak
onlar bile genellikle hemen küçük tüccarlara satılır ve onlar da onları komşu iç kasabalara gönderir. Aslında, büyük otellerden birinin sahibi bana balıklarını Paris'ten almak zorunda olduğunu ve Paris fiyatlarını ödediğini söyledi.

Balıkçı kadınlar, özellikle genç olanlar, iyi görünümlü bir gruptur - uzun boylu, dik, ayakları ve bacakları çıplak, başlarında küçük beyaz bir şapka veya yünlü fichu vardır - ağır sepetlerini olabildiğince hafif bir şekilde taşırlar ve tüm balıkların gitmesi gereken Halles'e götürürler. Genç balıkçı kadınlar, Boulogne'un oldukça karakteristik bir özelliğidir. Bunları
sık sık
gelgitte görürsünüz--karides avlarken,
ağır ağlarını omuzlarında ve sırtlarına bağladıkları düz sepetleri
çok akıllıca balıkları devirirken. Sosyal skalada bir adım daha üstte olan
Boulonaises matelotte'lardan oldukça farklıdırlar.
_Onlar_ her zaman yüzlerinin etrafında bir hale gibi öne çıkan yüksek kolalı fırfırlı
harika bir beyaz şapka takarlar. Onlar da
kısa, kabarık etekler giyerler, ancak uzun çorapları ve çok iyi, kalın
_ayakkabıları_ vardır--sabot değil--onlar da kaybolmaktadır. Pazar günleri çok
iyi görünürler. Geçen gün birçoğunu kiliseden çıkarken gördüm--hepsi şapkalarını titizlikle temizlerdi--kısa, kabarık, siyah veya
kahverengi etekler; önlükler tuhaf bir şekilde ütülenmişti--önlüğün üzerinden--küçük dalgalar yaratıyordu (hizmetçilerimiz yıkamadan ilk döndüklerinde beyaz önlüklerine ne olduğunu anlayamadılar--bir hata olduğunu ve başkasının
giysileri olduğunu düşündüler--çamaşırcı kadına önlüklerinin düz ütülenmesini istediklerini açıklamak zorundaydılar); uzun altın küpeler ve altın zincirler. Bunlar yakışıklı kadınlar,
düz hatlara sahip esmer, gözlerinde ciddi bir ifade. Kesinlikle
deniz kıyısında yaşayan insanların farklı bir ifadesi vardır--yüzlerinde ciddi, neredeyse üzgün bir şey vardır ki, bunu güneşli çayırlarda ve ormanlık alanlarda yaşayanlarda göremezsiniz.

Bu sabah, buradaki balıkçı şirketlerinden birinin başında olan Baron de G. ile birlikte teknelerinden birinin gelip yük boşaltmasını görmeye gittik. Bu, Land's End yakınlarındaki İngiliz kıyılarında balık tutan, devasa ağları olan bir buharlı trol gemisiydi. Rıhtımda oldukça fazla insan toplanmıştı - bir polis, bir garde du port, bir şirket temsilcisi ve bir balıkçı teknesi geldiğinde her zaman orada olan her zamanki insanlar. Yükü neredeyse tamamen balıktan oluşuyordu - burada saumon blanc diyorlar. Çok iyi bir şekilde buzla
doldurulmuş oldukları ambardan büyük sepetler dolusu balık gönderiyorlardı; yarı yolda onları temizleyen - tuzu alan ve onlara gümüş bir görünüm veren büyük bir küvete
atıyorlardı. Yüzlercesi el arabalarına bindiriliyor ve hemen Halles'e götürülüyorlardı. 3.500 balık getirmişlerdi ama çok iyi bir av yaptıklarını düşünmüyorlardı. Tüm
yük bir
marieur'a satılmış ve hemen, onun tarafından, ülkenin her yerine gönderilmişti.

Diğer tekneler de yüklerini Halles'e gönderiyordu. Her çeşit balık vardı - dil balığı, uskumru ve hiç tanımadığım büyük bir kırmızı balık.
Kendi gözlerimle görmeseydim, böyle parlak renkli bir
balığın var olabileceğine inanmazdım. Ancak, yakınımda duran ve tüm sorularıma cevap veren çok zeki bir çocuk, bana bunların
rouget olduğunu söyledi. Halles'e doğru yola koyulduk - denize bakan büyük, gri bir taş bina - tepesinde kare bir kule olan oldukça etkileyiciydi, buradan denize doğru uzun bir yol görülebilir ve gelen balıkçı teknelerine işaret verilebilirdi. Çok
temizdi - beyaz mermer levhaların üzerinden akan su ve kovalar ve fırçalarla
yerleri yıkayan ve silen kadınlar. Açıkça yabancıları çeken bir yerdi; birçok turist dolaşıyordu--bir çift, sanırım Amerikalı, bir otomobille geçiyor ve
bir ıstakoz ve yengeç (büyük derin deniz yengeçleri) ve rougets stokunda yatıyordu.
Adam otomobilini sokakta bırakmak konusunda biraz tereddüt etti; yanlarında şoför yoktu,
bakacak bir çocuk bulmaya çalıştılar.
Bir mucize ki hiçbiri gelmedi, ama yakınlarda duran iki genç balıkçı karısı, geleceklerini söylediler; adam satın aldıklarıyla geri döndüğünde her birine beş franklık birer parça verdi, bu cömertlik onları o kadar şaşırttı ki
ona teşekkür edecek kelime bulamadılar.

Her türden balıktan bol miktarda gelmişti--bazıları a la criee olarak satılıyordu,
ama balıkların fiyatlarını veya isimlerini anlamak imkansızdı--en azından bizim için. Alıcı kitle her şeyi biliyor gibiydi. Balıkçı kadınlar, müşteri bütün bir balık istemediğinde büyük balıkların parçalarını kesmek için kısa kalın bıçaklarla mermer levhaların arkasında durup herkesle gülüp şakalaşarak çok meşguldüler. Burada ve orada şık bir bluz giymiş, saçları taranmış ve dalgalandırılmış, küçük tarakları olan modern bir genç gördük, ama çok fazla yoktu. Birkaç dil balığı ve karides aldık. M. de G. bizim için biraz pazarlık yapmaya çalıştı, ama kadınlar o kadar gülümsüyor ve bizim bu konuda hiçbir şey bilmediğimizden veya balığın güncel fiyatının ne olduğundan o kadar emindiler ki, pek başarılı olamadık. Trol tekneleri, eski moda balıkçı teknelerinden tüm ticareti yavaş yavaş alıyor. Daha hızlı gidiyorlar, daha fazla ve daha büyük ağlar taşıyorlar ve tabii ki daha güçlü deniz tekneleri. Çok daha pahalı değiller. Düşük kalitede kömür yakıyorlar ve makineleri en basit tanımıyla. Onlarda, daha küçük yelkenli teknelerde her zaman olması gereken can kaybı yoktur.

Newfoundland en tehlikeli balıkçılık alanıdır, çünkü erkeklerin başa çıkması gereken çok şey vardır: transatlantik gemilerin geçişi ve kıyılardan yükselen soğuk, yoğun sisler.
Hepsi İzlanda balıkçılığını tercih eder. Soğuk daha fazladır, ancak çok daha az sis vardır ve yolda çok az büyük tekneyle karşılaşılır. Boulogne teknelerinin birkaçı Newfoundland'a gider. Genellikle Fecamp'tan ve bazı Breton limanlarından gelen tekneler kıyılardaki balıkçılığı tekeline alır. Görünüşe göre erkekler genellikle bu sularda soğuktan ve soğuktan ölürler.
Eski moda yelkenli teknelerden genellikle onları gönderirler - bir dory'de ikişer ikişer (büyük teknelerden balık tutmazlar); erken başlarlar, bütün gün balık tutarlar; sis çıkmazsa, iyilerdir ve karanlıkta teknelerine geri dönerler, ancak aniden sis çıkarsa genellikle teknelerini bulamazlar
ve yarı donmuş bir şekilde bütün gece dışarıda kalırlar. _Bir_ gece dayanabilirler, ancak
_iki_ gecelik soğuk ve açık hava her zaman ölümcüldür. Sis kalktığında
küçük tekne bazen büyük tekneye oldukça yakındır, ancak adamlar
ölü--donmuşlardır. M. de G. bize adamlarından duyduğu her türlü korkunç deneyimi anlatır, ancak hepsi hayatı sever--başka bir hayat sürmez ve bir kara adamına karşı en büyük küçümsemeyi duyarlar. * * * * *
Sokak köşemizde her sabah durup plaja giderken meyve aldığımız bir meyve tezgahı var. Orada bulunan iki kadınla çok yakınlaştık. Biri, bizimkilerle aynı yaşlarda küçük çocukları olan genç bir kadın (çocuklar geçerken onlara sık sık üzüm veya kiraz veriyor) ve diğeri, bütün gün, her türlü havada, eski bir yelkenden yapılmış bir tente altında oturan ve kızına yardım eden ufak tefek, yaşlı, kırışık, esmer yüzlü bir büyükanne. Çok parlak gözleri var ve genç kadın kadar keskin ve iş adamı gibi görünüyor. Geçen gün bize _kırk_ torunu olduğunu söyledi - hepsi erkek, adam ve oğlan, denizci ve balıkçı ve "köpükler" - kızların çoğu balıkçı eşleri ve anneler balıkçı veya denizcilerle evli. Ona neden bazılarının başka bir şey yapmayı denemediğini sordum - insanların bu günlerde bu kadar zor bir hayat yaşamadan geçimlerini sağlamak için yapabilecekleri çok şey vardı. Önerim karşısında oldukça şaşırdı - hayatları boyunca denizde yaşadıklarını ve başka bir şey yapmayı hiç düşünmediklerini söyledi. Kendi kocası balıkçıydı - İzlanda teknelerinden birine aitti - yılda üç veya dört kez düzenli olarak gidiyordu - bir yıl geri dönmemişti - gemiden veya mürettebattan hiçbir haber gelmiyordu - bu Tanrı'nın isteğiydi ve zamanı geldiğinde, ister yatağında ister teknesinde olsun, gitmek zorundaydı. Ve tüm oğullarını denizci veya balıkçı olarak yetiştirdi ve ikisi denizde kaybolduğunda, bunu da kaderinin bir parçası olarak kabul etti, sadece kış fırtınaları geldiğinde ve rüzgar uluduğunda ve dalgalar sahilde gürlediğinde zavallı kadınlar için bunun bazen zor olduğunu söyledi ve erkeklerini düşündüler ("kocasından bahsederken her zaman ona mon homme" derdi), ıslak ve üşümüş, hayatları için savaşıyorlardı. Onunla sık sık konuştum ve eski şarkının sözleri,

"Ama erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı,
Fırtınalar ani ve sular derin olsa da,
Ve liman barı inlese de,"

bir kereden fazla aklıma geldi, çünkü iskelenin ucundaki yüzen şamandıra, deniz biraz dalgalı olduğunda sürekli, donuk, melankolik bir ses çıkarır ve sisli olduğunda (kanal sisleri çok hızlı yükselir)
her tarafımızda sis düdükleri ve oldukça belirgin bir şekilde Cap Gris Nez'in büyük sirenini duyarız, uzun inleyen notasını denizin üzerinden gönderir. Çok güçlüdür ve çok uzaktan duyulur.

Rıhtımdaki dükkanlar benim için bitmeyen bir ilgi kaynağıdır. Her sabah plaja inmeden önce oraya bir tur atarım. Çok
harika bir çeşitliliğe sahiptirler. Her boyutta deniz kabukları - devasa pembe olanlar - tıpkı evdeki çocuk odasındaki şöminenin üzerinde durduğumu her zaman hatırladığım gibi - bir denizci kardeşimin bize bunları kulağımıza koymamızı ve denizin sesini duymamızı söylemesi gibi - ve neredeyse mücevher olan güzel, narin, küçük sedef kabukları - harika
çerçeveler, kutular ve iğne yastıkları, deniz kabuklarından yapılmış; ayrıca üzerlerine bir figür veya bir gemi çizilmiş büyük kaşıklar - bıçaklar, kalemlikler, kağıt kesiciler - ve büyük balıkların kemiklerinden yapılmış broşlar - parlak renkli deniz yosunu, mercanlar, vanilya fasulyelerinden püsküller - ilginç bir şekilde işlenmiş deri kemerler - bazı kabaca oyulmuş fildişi haçlar, şemsiye sapları, her türden baston, pipo, uzun altın küpeler, papağanlar, parlak renkli
tüylü küçük kuşlar, maymunlar - olağanüstü bir koleksiyon. Eminim ki eski dükkanların arkasına girip eşyaları çekebilseydik birçok ilginç örnek bulabilirdik - görünüşe göre
dünyanın her yerinden denizciler Boulogne'dan geçmiş. Yine de pek çok yabancı dil konuşulduğunu duymuyorum - neredeyse her zaman Fransızca ve
İngilizce; ara sıra parlak siyah gözlü esmer bir yüz dikkatimi çekiyor.
Geçen gün iki İtalyan gördük, konuşuyorlardı ve sertçe el kol hareketleri yapıyorlardı,
titriyorlardı da, şapkalarının üzerine yün yorganlar bağlamışlardı.
Soğuk bir sis vardı ve hepimiz sarılmıştık. Sadece güneş parladığında yaşayan ve soğuk ve gri olduğunda yatağa giren
Güneyliler için korkunç bir hava olmalı. Rıhtımın diğer tarafında, suya bakan her türden gezgin, petits marchands var - meyve ve keklerle yaşlı kadınlar - yengeç ve karideslerle çocuklar - Boulonaise kostümlü bebekler - balıkçılar ve matelotte'ler, her türlü yiyecek, çay, kahve, çikolata, sandviç ve kızarmış patatesle tezgahlar. Çocuklar geçen gün kahverengi kağıda sarılmış patatesler aldılar - iki sous için oldukça büyük bir porsiyon - ve çok iyi olduklarını söylediler.

Rıhtımlar çok geniş, mutlu bir şekilde, çünkü her şey oraya konuyor. Bir sabah bir sürü fıçı vardı. İçlerinde ne olduğunu sordum.
Bu günlerde yola çıkan ringa balığı tekneleri için tuz, dediler.
Ağlar, halat bobinleri, büyük yelkenler, sepetler, kutular, tuhaf demir parçaları, birkaç
çapa - insan kendi yolunu seçmek zorunda kalıyor. Bir araba üç veya dört gündür orada duruyor. İzlanda'ya bir trol teknesiyle mi gideceğini sordum ama adam gayet basit bir şekilde cevap verdi, "Ah, hayır,
Hanımefendi, bir balıkçı teknesindeki bir otomobille ne yapacağız.
Gemilerden birinin sahibine ait ve tamir edilene kadar
en panne burada beklemiş."

Bir akşam "bal des matelottes" görmek için kumarhaneye gittik.
Tuhaf bir görüntüydü--yüksek bir standda çalan bir grup--etrafında geniş bir alan
-açılmıştı ve bir sürü insan dans ediyordu. En büyük özellik, elbette,
matelottes'lardı. Kostümleri çok etkiliydi--hepsi kısa, çok kabarık etekler, farklı renklerde ceketler, kısa, kemerli,
çok iyi kalın ayakkabılar ve çoraplar ve beyaz fırfırlı şapkalar giyiyorlardı. Onlar
her zaman birlikte dans ederlerdi (bir erkekle çok nadiren -kocaları veya sevgilileri denizdeyken herhangi bir erkekle dans etmeleri görgü kurallarına aykırıdır),
elleri birbirlerinin omuzlarında. Mükemmel bir şekilde dans ederler ve
mükemmel bir zaman tutarlar ve sanırım eğlenirler, ancak müzik durana kadar
döndüklerinde çok ciddi görünürler. Ayakları ve
ayak bilekleri genellikle küçüktür. Geçen gün koyu tenleri, keskin hatları ve küçük ayakları hakkında bir açıklama duydum. Portekiz kökenlidirler. Fransa'ya gelen ilk yabancı denizciler Portekizliydi.
Birçoğu kaldı, Fransız kızlarla evlendi ve bu, genel olarak Fransız kadınlarının görünümünden çok farklı olan torunlarındaki o tuhaf tipin nedenidir. Bretonya'da kadınların aynı renk ve özelliklere sahip olduğu bir veya iki köy var ve ayrıca
Portekizli denizciler kalmış ve evlenmişler ve hala bazı
Portekiz isimleri duyuluyor--Jose, Manuel--ve kadınlar arasında bazı Annunziatas,
Carmelas, vb. Bir yaz Bretonya'da bir evimiz vardı ve mutfak hizmetçimizin adı Dolores'ti.

CAP GRIS NEZ.

Bir gün Cap Gris Nez'e güzel bir gezi yaptık--Boulogne'dan yaklaşık yirmi beş kilometre uzaklıktaki vahşi bir kıyı parçasının hemen sonunda. Yol
deniz boyunca uzanan uçurumun tepesinde büyüleyiciydi. Boulogne'dan dört veya beş mil uzaklıktaki küçük bir banyo yeri olan Vimereux'den ve bir veya iki köyden geçtik, sonra vahşi ıssız kum tepecikleri ve ovalardan geçtik ve kıyının en önemlilerinden biri olan deniz fenerine geldik; tüm iç bölgelere giden teknelerin görmekten çok hoşlandığı çok güçlü bir ışık. Kayalığın tepesinde bir veya iki villa var, sonra yol keskin bir şekilde plaja doğru dönüyor; o gün gelgitin çok düşük olduğu
için çok uzağa uzanan güzel, geniş bir sarı kum alanı. Uzakta figürler gördük; ne yaptıklarını ayırt edemedik, ancak karides avladıklarını düşündük, ki bizim grubumuzun yapmak istediği de buydu. Araba ağlar, sepetler ve giysilerle doluydu, ayrıca öğle yemeği sepetleri de. Otel--çok iyi, sade bir otel--çevresinde geniş bir meydan vardı, uçurumun aşağısında yarı yoldaydı ve kadın çok "hoşgörülü" ve yardımseverdi--bol miktarda
karides, yengeç ve ıstakoz olduğunu ve balık tutacak kimsenin olmadığını söyledi. O ve kocası o sabah saat dörtte dışarı çıkmışlardı ve "quatre
pintes" karides getirmişlerdi. Kimse ne demek istediğini anlamadı ama belli ki bir tür ölçüydü. Sanırım bir İngiliz pinti. Bize bir kulübe verdi. İki genç matronun, dizlerinin biraz yukarısında duran mayo pantolonlarıyla tekrar ortaya çıktıkları, daha doğrusu soyundukları bir kabin. Çok kısa etekler, çıplak bacaklar, ayaklarında "espadriller" ve güneşten korunmak için büyük Panama şapkaları. Erkekler sadece pantolonlarını yukarı kıvırmışlardı. Çok uzağa gidiyorlardı. Onları seçebiliyordum. Ufukta öne çıkan hareket eden nesneler gibi denizin ve gökyüzünün bir parçası gibi görünüyorlardı. Kayalığın altında halılar ve yastıklarla kendimi çok rahat hissettim. Uzun bir operasyon olacağını bildiğim için kitabım yanımdaydı. Büyüleyiciydi. Orada oturmak çok güzel bir öğleden sonraydı. İngiliz kıyılarını oldukça net bir şekilde
gördük. Hiçbir ses yoktu - banyo kabinleri veya çadırlar yoktu, kıyıda kimse yoktu, ancak birkaç balıkçı gelgit yükseldikçe balık yakalamak için
sırıklara ağlar atıyordu. Deniz oldukça maviydi ve
öğleden sonra uzadıkça her şeyin üzerinde hoş yumuşak ışıklar vardı; o kadar sıcak tonlar vardı ki neredeyse Akdeniz ve Riviera olabilirdi. Uzakta birkaç balıkçı teknesi geçti, ancak
büyük durgunluğu
bozacak hiçbir şey yoktu - dalgaların dalgalanması bile yoktu, çünkü deniz çok uzaktaydı.
Orada tek başıma oturmak tuhaf bir histi - ayaklarımın dibinde mavi deniz ve arkamda dümdüz yükselen
kayalık.

Körfez küçüktü - her iki tarafta iki çıkıntı vardı, tamamen
kapatıyordu. Çok sayıda kaya vardı - gelgit yüksek ve deniz dalgalı olduğunda su onların üzerinden incecik
geçiyordu. Otururken oldukça sertleştim ve sert sahilde biraz dolaştım ve balıkçılarla
konuştum. Amatörlerimize eğlenerek ve hoşgörüyle bakıyorlardı ve her türden bol miktarda balık olduğunu söylediler, eğer biri onları nasıl yakalayacağını bilirse. Ağlarıyla belirli mevsimlerde çok iyi avlar yaptıklarını söylediler - gelgitle birlikte çok sayıda balık geldi ve
karaya oturdu, ağlardan geri dönemedi. İçlerinden birinin sepetinde iki tane kocaman yengeç vardı, ben de hemen aldım ve
onları arabanın dibinde, hala canlı oldukları ve can sıkıcı bir şekilde çimdikleyebildikleri için
çok kalın bir kağıda sarılmış halde eve getirdik, dedi adam.

Yaklaşık beş yaşındayken, grubumu daha net seçebildiğimi düşündüm; yüzleri
eve dönüktü, bu yüzden kuru kumlar
kaldığı sürece onlarla buluşmak için gittim. Gelgit en düşük seviyesinde olduğu için çok uzun bir yürüyüş yaptım. Çok yavaş geri döndüler, tüm küçük göletlerde durup ağlarını
kayaların altına sokarak alabildiklerini aldılar. Gerçekten büyük karideslerden oluşan çok güzel bir sepet yapmışlardı, çok ıslaklardı, çok açlardı ve performanslarından çok memnunlardı. Otelde çok güzel çay ve mükemmel ekmek ve tereyağı vardı. Bize
partinin giysilerini kurutmayı bitiren
güneşli meydanda bir masa verdiler. Sanırım düşündüklerinden daha derine inmişlerdi. Ancak tuzlu su asla soğuk vermez ve kimse ıslanmaktan
daha kötü durumda değildi. Otelin kadını, geri dönmeden önce
deniz fenerinin yakınındaki uçurumun tepesindeki bir balıkçı kulübesini görmemiz gerektiğini söyledi. Aynı balıkçı ailesi nesillerdir orada yaşıyordu ve birinin böyle bir yerde nasıl yaşayabildiği şaşırtıcıydı. Yol beyaz taşlarla işaretlendiği için yolumuzu çok kolay bulabiliyorduk. Böylece uçuruma tırmandık ve birkaç dakikalık yürüyüş bizi
şimdiye kadar gördüğüm en sefil yerleşim yerlerinden birine getirdi: uçurumun kenarına o kadar yakın inşa edilmiş küçük, alçak bir taş kulübe, şiddetli bir fırtınanın onu
söküp atacağını düşünürdünüz - pencere yok - ilkel bir baca, çatıda bir delikten
daha büyük değil - geçmek için eğilmeniz gereken küçük, alçak bir kapı, karanlık ve soğuk bir oda - dövülmüş topraktan zemin, nemli ve engebeli, neredeyse çukurlar halinde. İki yatak, bir masa, iki sandalye ve bir soba vardı - duvarlarda asılı, sıradan giysiler - masada bir bebekle bir kadın oturuyordu - yerde başka bir çocuk - ikisi de zavallı, küçük, cılız, zayıf gözlü, solgun çocuklardı. Kadın bana altı tane olduğunu söyledi - hepsi orada yaşıyordu - bir adam yatakta oturmuş bir ağı onarıyordu, bir diğeri yerde bir fincandan siyah bir şey içiyordu - sanırım - bebek de aynı şeyi içiyordu - iki veya üç çocuk uçurumun tepesine büyük ağlar geriyordu - onlar da insanlığın zavallı küçük örnekleri gibi görünüyorlardı, çıplak bacaklı, bakımsız, pantolonları ve ceketleri delikti; ancak kadın oldukça neşeliydi - şikayet etmedi veya para istemedi. Erkekler sağlığımıza iki frank içmeyi kabul ettiler. İnsan merak ediyor - çocukların ışık, hava veya düzgün yiyecek olmadan böyle bir atmosferde nasıl büyüdükleri. Eve dönüş yolculuğu harikaydı--o kadar da yalnız değildi. Köylüler ve balıkçılar işlerinden dönüyorlardı--kadınlar ve çocuklar inekleri
eve götürüyorlardı. Ayrıca, tarlalarda, kum tepecikleri tarafından neredeyse gizlenmiş,
çıkarken görmediğimiz
birkaç küçük, alçak, beyaz badanalı kulübe fark ettik.

HARDELOT.

Hardelot bizim için büyük bir kaynaktı. Güzel bir alandır, denize kadar uzanan güzel çam ormanları--büyük bir yeşil çayırlık ve
bir şato-kale tipinde oldukça pitoresk bir eski kale.
Kale şimdi golf sahaları,
tenis ve büyük ağaçların altında bakımlı çimenliklerle bir kır kulübüne dönüştürüldü, bu ağaçlar muhteşem bir gölge sağlıyor ve
plajın parıltısından sonra göze en çok huzur veriyor. Kaleden deniz manzarası yok, ancak güzel bir günde kulelerin tepesinden bakıldığında ufuk çizgisinin altında belki de deniz olabilecek bir ışık titremesi görülüyor. Şatonun, deniz kıyısındaki tüm eski feodal kaleler gibi bir tarihi var ve çok sık el değiştirmiş, bazen Fransız, bazen İngiliz olmuş. Gerçekten İngilizlerin eline geçmeden önce güçlü bir şekilde tahkim edilmiş ve birçok saldırıya karşı koymuş. Feodal günlerden geriye kalan tek şey duvarın bir kısmı ve ilginç bir eski kapı. Kalenin Charlemagne tarafından inşa edildiği söyleniyor. İngiltere Kralı VIII. Henry bir süre burada yaşamış ve o hükümdar ile I. Francois arasında bir barış antlaşmasının ön hazırlıkları orada imzalanmış - Fransız ve İngiliz elçileri büyük bir ihtişamla gelmiş - ve sonsuz bir orduyla. İnsan hepsinin nerede konakladığını merak ediyor, çünkü kale
asla büyük olamazdı--bunu temellerinden anlıyor; ama o günlerde alışkanlıkların çok basit olduğunu düşünüyorum ve süitler muhtemelen
tüm giysileriyle salonlardan birinde yerde uyuyorlardı, askerler çizmelerini o kadar uzun süre giyiyorlardı ki
bazen kesilmek zorunda kalıyorlardı--ayakları ve bacakları o kadar şişmişti.

Kulüpten plaja giden yol büyüleyiciydi.
Bazen
her iki tarafında yüksek setler, tepelerinde çitler olan oldukça dar yollardan,
Devonshire'ın bazı bölgelerine oldukça benziyorlardı ve yeşil panjurlu ve kırmızı kapılı, Fransa'dan çok İngiltere'ye benzeyen güzel, küçük, alçak, beyaz badanalı
evler.

Charles Dickens'ın bir süre yaşadığı Dickens Evi adlı bir evde durduk. Sadece bir kat yüksekliğindedir - yeşil panjurlu beyaz - her çeşit sıradan bahçe çiçekleriyle dolu eski moda bir bahçenin sonunda durmaktadır - güller, hatmi çiçekleri, mahmuz dikenleri, karanfiller, hepsi en gür şekilde büyümektedir ve yeşil çevrede renk lekeleri oluşturmaktadır. Dickens'ın çalışma odasını gördük, masası hala penceredeydi
(her zaman yazdığı yerde), bahçeye doğru sonsuz bir yeşil tarlalara bakıyordu.

Plaj çok _yeni_. Geniş meydanları ve doğrudan denize bakan balkonları olan hoş ve temiz bir otel var ve birkaç şale zaten inşa edilmiş,
ama ağaç ve gölgelik açısından mutlak bir kıtlık var. Orada olduğumuz gün oldukça güçlü bir deniz esintisi vardı ve ince beyaz kum daireler halinde havaya yükseliyordu, gözlerimize ve saçlarımıza giriyordu. Muhteşem bir plaj var - millerce kum - bir kaya veya uçurum değil - kesinlikle
düz. Hardelot alanı, Bay John Whitley'nin başkanı olduğu bir şirkete aittir. Boulogne'dan Hardelot'a giden ve kesinlikle insanları plaja ve kulübe getirecek bir tramvay için imtiyazları vardı. Şimdi sadece çok yavaş giden ve sürekli olarak arızalı olan bir otobüs var; kulüp organize edildikten sonra, büyüleyici bir tatil yeri olmaktan
kaçamayacağını düşünüyorum. Ormanda bol miktarda av var (iyi bir parçası var), mükemmel golf ve tenis sahaları var - istediğiniz kadar derin deniz balıkçılığı. Sık sık şatoda çay içmeye giderdik. F. golf oynardı, etrafta dolaşır ve ağaçların altında otururduk,
çocuklar kreşlerinde olduğu kadar güvende oldukları çimenlerde oynamaktan oldukça mutluydular.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHATEAU AND COUNTRY LIFE IN FRANCE***


******* This file should be named 14029.txt or 14029.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/2/14029



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

