*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20, (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 20,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 11, 2004  [eBook #14024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 20, Issue 566, September 15, 1832, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20,
Issue 566, September 15, 1832

Author: Various

Release Date: November 11, 2004  [eBook #14024]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 20, SAYI 566, 15 EYLÜL 1832***

Jonathan Ingram, David Garcia ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
14024-h.htm veya 14024-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/dirs//1/4/0/2/14024/14024-h/14024-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/dirs/1/4/0/2/14024/14024-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞİTİMİN AYNASI.

CİLT 20, NO. 566.] CUMARTESİ, 15 EYLÜL 1832. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

[İllüstrasyon: BOLSOVER KALESİ.]

BOLSOVER KALESİ

Bolsover, Nottingham'ın bitişiğindeki Derbyshire'ın doğu sınırında kalabalık bir köydür; ve Chesterfield kasabasına sadece kısa bir mesafededir. Kale, çayırlardan aniden yükselen kayalık bir tepenin ovasını kaplar. Yapı oldukça büyüktür ve yüksekteki konumundan dolayı çevredeki ülke için bir dönüm noktasıdır.

Bolsover, Norman Fethi'nden günümüze kadar bir kalenin yeri olmuştur; ancak bu tanımın ilk yapısından tek bir kalıntı bile kalmamıştır. Domesday araştırmasında, üç nesil boyunca Derbyshire lordu William Peveril'e aitti. Moreton Kontu Kral John, Bolsover'ın sahibi olduğunda; Ancak, Longchamp ile Ely piskoposu olarak devam ettiği süre boyunca,
o piskoposun mülkü oldu. Daha sonra, tekrar John'a geri döndü ve John, saltanatının on sekizinci yılında, Bolsover valisi olan Bryan de L'Isle'a kaleyi güçlendirmesi ve
isyancı baronlara karşı tutması için bir emir verdi; veya, eğer savunulabilir hale getiremezse, yıkması için. Bu, şüphesiz, Bolsover'ın etrafında hala görülebilen
tahkimatların kurulduğu dönemdi.

Henry III'ün uzun ve çalkantılı saltanatında, bu kale hala önemini korudu. William, Earl Ferrars, altı yıl boyunca burayı yönetti: daha sonra bu sürenin iki katı kadar on bir farklı
valisi oldu. Tüm sahiplerini takip etmeye gerek yok. Henry VIII'in saltanatında, ilk Norfolk Dükü Thomas Howard'ın mülküydü. Oğlunun tutuklanması üzerine, kale tacın eline geçti. Kısa bir süre sonra Sir John Byron'a elli yıllığına verildi. I. James'in saltanatında, Gilbert Talbot, Shrewsbury Kontu, Bolsover'ın sahibiydi. 1613 yılında, en büyük oğlu William'ın Newcastle'ın ilk Dükü olduğu, zamanının soyluları arasında büyük bir saygınlığa sahip ve sarayda yüksek itibar gören Sir Charles Cavendish'e sattı.[1] Kral efendisi Charles I'e içtenlikle bağlıydı ve onu Bolsover Kalesi'nde üç farklı vesileyle, bir prens ihtişamı tarzında ağırladı. Kralın buraya ikinci ziyaretinde, kraliçesiyle birlikte, 15.000'den fazla_l_. harcandı. Newcastle Düşesi, kocası Dük'ün Hayatı'nda şöyle diyor: "Kont, Ben Jonson'ı tasarlayabildiği
sahneleri ve konuşmaları düzenlemesi için görevlendirdi; ve tüm ülkeyi gelip Majestelerini beklemeleri için çağırdı; ve kısacası, onu muhteşem ve kraliyet kabulüne layık kılmak için hayal edebileceği her şeyi yaptı." Şu anda harabe halinde olan yapıyı inşa eden bu asilzadeydi. Bay Bray, _Derbyshire'daki Turu_'nda şunları söylüyor: "Bu yer, Dük yurtdışına gittikten sonra Parlamento tarafından ele geçirildi ve satıldı ve yıkılmaya başlandı, ancak daha sonra Dük'ün en küçük kardeşi Sir Charles tarafından satın alındı ​​ve böylece aileye iade edildi."[2]

Mevcut kale farklı dönemlerde inşa edildi. Sir Charles Cavendish tarafından 1613 yılı civarında inşa edilen kuzeydoğu ucu en eskisidir. Bu bölümün iç kısmı rahatsız edici bir şekilde düzenlenmiştir. Odalar küçük ve duvarlar lambrili, süslü bir şekilde işlenmiş ve boyanmış. En iyi dairelerin tavanları oyulmuş ve yaldızlanmıştır ve
neredeyse tüm zeminler sıvayla kaplıdır. Çatısı sütunlarla desteklenen küçük bir salon ve zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış bir yıldız odası vardır. Bay Rhodes'a göre, tek konforlu daire artık oturma odası olarak adlandırılıyor, ancak eskiden
_sütunlu salon_ olarak adlandırılıyordu, çünkü ortasında bir taş sütun vardı ve bu sütundan
kemerli bir tavan yükseliyordu, şaftın alt kısmında ise
sade bir yemek masası vardı, tam şövalye tarzında.
Tırmanışın kıvrımlı merdivenlerle yapıldığı bu binanın çatısından, manzara
"tüm uzanan manzara sise dönüşene kadar" uzanıyordu. Bahçenin altı yaklaşık üç metre kalınlığında bir duvarla çevrilidir ve Dr. Pegge'nin (Chesterfield'ın yerlisiydi ve Beauchief Manastırı'nın tarihini yazmıştı) çok güzel olduğunu kanıtlamak için çabaladığı, ilginç ve pahalı işçilikle yapılmış eski bir çeşme içerir.

Şimdiye kadar Bolsover Kalesi'nin sadece, bitişiğindeki daha görkemli yapıdan ayırt etmek için eskiden Küçük Ev olarak adlandırılan kısmından bahsettik. Duvarları artık çatısız ve çatlaklara ayrılmış olan bu muazzam yapı, Charles II. döneminde Newcastle'ın ilk Dükü William tarafından inşa edilmiştir, ancak tamamen
tamamlanmadığı söylenmektedir. İç duvarlar sadece
çıplak taşlardan oluşur; kapı ve pencere kasaları ve farklı daireler
alışılmadık derecede büyük boyutlardadır, kalan ana daire
220 ft. 28'e kadar: kuzey ucundaki _Küçük Ev_ dahil olmak üzere tüm batı kısmı yaklaşık 150 yarda uzanır. Tüm kalenin tasarımlarının
Huntingdon Smithson (Walpole tarafından fark edilen bir mimar) tarafından sağlandığı söylenir, ancak o
inşasına tanıklık edecek kadar yaşamamıştır. Malzemelerini İtalya'dan toplamıştır,
buraya Newcastle Dükü tarafından bu amaçla gönderilmiştir. Smithson
1648'de Bolsover'da ölmüş ve kilisenin korosuna gömülmüştür,
burada mimarideki becerisinin anıldığı
andırılan şiirsel bir yazıt vardır.

Tüm yığın şimdi aşınıyor. Bazı terk edilmiş dairelerde ağaçlar yetişiyor ve sarmaşıklar duvarlar boyunca uzanıyor; ancak harabelerde çürümenin
resimselliğinden pek eser yok. En iyi bakış açısı veya kuzeybatı,
Gravürde temsil edilmiştir; buradan kısa bir mesafede Bolsover köyü yer almaktadır.

[1] Dük, hükümdarı ile parlamento arasındaki düşmanlıklarda önemli bir şahsiyetti. 1642'de, Trent'in kuzeyinde toplanan tüm majestelerinin kuvvetlerinin generali olarak atandı.
Kuzeyde kralın davasını bir süre savunduğu kendi masrafıyla hatırı sayılır bir ordu topladı. Ancak, muhteşem bir talihli asker olmasına rağmen, bir generalin becerisine pek sahip değildi.
Bradford yakınlarında Lord Fairfax'a ve daha az önemli olan diğerlerine karşı belirgin bir zafer kazandı; ancak
Marston Moor'da tamamen yenildi ve ardından kraliyet davasından umutsuzluk içinde ülkeyi terk etti. Bir süre hanımıyla birlikte Anvers'te ikamet etti ve
burada sık sık çok sıkıntı çektiler. İngiltere'ye döndüğünde, Restorasyon sırasında, sarsılmaz sadakati nedeniyle saygıyla karşılandı ve 1664'te Ogle Kontu ve Newcastle Dükü oldu. Hayatının geri kalanını emeklilikte geçirdi, kendini çok bağlı olduğu edebiyata adadı ve servetinin onarımıyla ilgilendi. 1676'da 84 yaşında öldü ve düşesiyle birlikte Westminster Abbey'e gömüldü. Sanat alanındaki yargıçlardan çok övgü alan başlıca eseri "Atları Giydirmek İçin Yeni Bir Yöntem ve Olağanüstü Bir Buluş"u saymazsak, edebi çalışmaları artık neredeyse unutuldu. Grainger tuhaf bir şekilde şöyle diyor:
"Newcastle Dükü, İlham Perilerine o kadar bağlıydı ki,
onları geride bırakamadı, kampa götürdü,
ve Davenant'ı da onun mühimmatının teğmeni, şair-şereflisi yaptı." İkinci karısı, hayal gücü geniş Newcastle Düşesi Margaret'ti; yazdıklarını asla gözden geçirmezdi,
"sonraki fikirlerini bozabilirdi" diye, bu sayede oyunlar, şiirler, mektuplar, felsefi söylevler, nutuklar vb. besteledi; bunlardan on üç folio cildi dolduracak kadarını bıraktı, bunlardan on tanesi basıldı.
Lord Orford, hem bu hanımın hem de kocasının edebi karakterlerinin ilginç bir resmini çizdi. Çağdaşları tarafından övgüyle anıldılar ve pohpohlandılar; çünkü, o günlerde pohpohlamanın karşılığı iyiydi. Ancak, düşesin bir ailenin eşi ve metresi olarak sahip olduğu güzel karakterden, edebi eserlerinden veya bu övgülerden çok daha fazla onur aldığını öğrenmek memnuniyet vericidir.

[2] Rhode's Excursions, Bölüm iv.

* * * * *

BÜYÜCÜLÜK VE KENDİLİĞİNDEN YANMA.

(Editöre.)

Derginiz tarihle ilgili herhangi bir gerçek veya geleneğin açıklanmasına açık olduğundan, belki de tek bir konunun açıklanmasına yönelik aşağıdaki girişimi sayfalarınıza
değer olmayan bir şey olarak görmeyeceksiniz. Gelenekleri rasyonel ve felsefi bir nedene, en saçma ve inanılmaz olanların çoğunun atıfta bulunabileceği bir kökene bağlamaya yönelik her başarılı girişimde hoş bir şey vardır.

Cadılığa yalnızca insan vücudunun belirli kısımlarını yok etme gücünün atfedildiği ve bazı üyelerin büyünün etkilerine karşı korunabildiği iyi biliniyordu. Karşı büyü büyüleri, daha önce yenilmez hale getirilen kısımlar hariç, insan vücudunun yok edilmesinde sıklıkla başarılı bir şekilde uygulandı. İzebel, elleri ve ayakları hariç yok edildi ve aynı kader birçok başka cadı veya kötü niyetli büyülerin etkisi altında acı çekenler için de kaydedildi.

İnsan vücudunun kendiliğinden yanması gibi sıklıkla meydana gelen bu kadar tekil bir fenomenin nedenini arayan kaba insanlar, büyücülüğün güçlerinde kolay bir çözüm bulamaz mıydı? Suffolk'ta bu şekilde yakılan Grace Pitt (Felsefi İşlemler'de kayıtlıdır) itibarlı bir cadıydı ve ölümü kırsal kesim halkı tarafından karşı büyünün etkilerine bağlandı; ellerinin ve ayaklarının (genellikle bu fenomenden etkilenmeden)
tüketilmemesi, büyüsünün etkisine atfedildi. Gerçekten de, saygın cadılar
ünvanıyla ayırt edilen bu _yaşlı hanımların_, bu ünvanı, meydana gelen her durumda, insan vücudunun kendiliğinden yanmasına
eğilimli olduğu bulunan, aşırı ruhsal içkilere olan bağlılıklarıyla kazandıklarını varsayabiliriz.

Colchester.

A. BOOTH.

* * * * *

KOZMOPOLİTİK.

* * * * *

ESKİLER VE MODERNLER VEYA MADAME DE POMPADOUR'UN TUVALETİ.

(Voltaire'in Fransızcasından.)

_Mad. de Pomp._--Bu kartal burunlu ve iri siyah gözlü, böyle uzun boylu ve asil duruşlu, böylesine gururlu ama bir o kadar da cilveli hanımefendi kim olabilir? Odama habersiz girip dini bir şekilde saygı duruşunda bulunan kim?

_Tullia._--Ben Tullia'yım, yaklaşık bin sekiz yüz yıl önce Roma'da doğdum; Roma saygı duruşunda bulunan benim, Fransız değil ve ülkenizi, kendinizi ve tuvaletinizi görmek için nereden geldiğimi bilmiyorum.

_Mad. de. P._--Ah, hanımefendi, bana kendinizi oturtma şerefini verin.
Leydi Tullia için bir koltuk.

_Tullia._--Kimin için? Ben, hanımefendi? Ve bacaklarım aşağı sarkacak ve kıpkırmızı olacak şekilde o küçük, rahatsız edici tahtta mı oturacağım?

_Deli de P. _--O zaman neyin üzerine oturacaksınız?

_Tullia._--Hanımefendi, bir kanepenin üzerine.

_Mad. de P._--Evet, anladım--bir kanepenin üzerine diyeceksiniz;
bir tane var, rahatça uzanabilirsiniz.

_Tullia._--Fransızların bizimkiler kadar
kullanışlı mobilyalara sahip olduğunu görmek beni büyülüyor.

_Mad. de P._--Hah, hah, hanımefendi, çoraplarınız yok!
Bacaklarınız çıplak, ancak sandalet tarzında çok
güzel bir kurdeleyle süslenmiş.

_Tullia._--Çoraplar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, çünkü kullanışlı ve
hoş bir icat olarak, kesinlikle sandaletlerimize tercih ederim.

_Mad. da P._--Aman Tanrım, hanımefendi, sanırım _gömleğiniz yok!_

_Tullia._--Hayır, hanımefendi, benim zamanımda kimse giymezdi.

_Mad. de P._--Peki siz hangi dönemde yaşadınız?

_Tullia._--Syla, Pompey, Sezar, Cato, Cataline; ve
Cicero zamanında, ki onun kızı olma şerefine eriştim: o Cicero'nun, sizin _protegelerinizden_ birinin
barbarca bir şiirinde bahsettiği.[3] Dün tiyatroya gittim, Cataline'in zamanımın tüm ünlü insanlarıyla birlikte temsil edildiği yerdeydi, ama onlardan hiçbirini tanıyamadım;
ve babam beni Cataline'e yaklaşmam için teşvik ettiğinde,
şaşırdım! Ama, hanımefendi, sizin çok güzel aynalarınız var gibi görünüyor;
odanız onlarla dolu; bizim aynalarımız sizinkinin on altıda biri kadar bile büyük değildi; çelikten mi?

_Mad. de P._--Hayır, hanımefendi, kumdan yapılmışlar ve aramızda bundan daha yaygın bir şey yok.

_Tullia._--Ne kadar da hayranlık verici bir sanat! İtiraf ediyorum, bizim böyle bir şeyimiz yoktu! Ve oh!
sizin de ne güzel bir resminiz var!

_Mad. de P._--Bu bir resim değil, sadece
lamba isi ile yapılmış bir baskı; aynı desenin yüz kopyası bir günde
çıkarılabilir ve bu sır, zamanın yok edeceği resimleri ölümsüzleştirir.

_Tullia._--Gerçekten de şaşırtıcı bir sır! Biz Romalıların buna benzer
hiçbir şeyimiz yoktu!

_Un Savant._--(Orada bulunan bir edebiyatçı, konuşmayı sürdürür ve cebinden bir kitap çıkarır, Tullia'ya der ki:) Bu kitabın elle yazılmadığını, ancak neredeyse gravürlere benzer bir şekilde basıldığını ve bu
icadın zihnin eserlerini de ölümsüzleştirdiğini öğrenince şaşıracaksınız, hanımefendi;

(_Savant_, Marki'ye adanmış şiirlerden oluşan kitabını Tullia'ya sunar, Tullia bir sayfa okur, yazı tipine hayran kalır ve yazara der ki:)

_Tullia._--Gerçekten, efendim, baskı güzel bir şeydir; ve eğer bu tür şiirleri ölümsüzleştirebiliyorsa, bana göre sanatın en asil
çabasıdır. Ama en azından babamın eserlerini basarken bu icadı kullanmıyor musunuz?

_Savant._--Evet, hanımefendi, ama kimse onları okumuyor; Gerçekten babanız için endişeleniyorum, ancak bu günlerde onun hakkında ismi dışında çok az şey biliniyor.

(Buraya çikolata, çay, kahve ve dondurmalar getiriliyor. Tullia yazın krema ve çileklerin[4] buzlu olduğunu görünce şaşırıyor.
Bu tür donmuş içeceklerin, etraflarını saran
tuzlu su sayesinde beş dakikada elde edildiği ve
sürekli hareketle sertliklerinin ve buz gibi soğukluklarının üretildiği kendisine bildiriliyor.
Şaşkınlıktan
susuyor.
Çikolatanın ve kahvenin koyu rengi onu biraz tiksindiriyor ve bu sıvıların ülkenin bitkilerinden mi elde edildiğini soruyor?--Orada bulunan bir dük cevaplıyor:)

_Dük._--Bu içeceklerin yapıldığı meyveler başka bir dünyadan ve Arabistan Körfezi'nden geliyor.

_Tullia._--Arabistan'ı hatırlıyorum; ancak sizin kahve dediğiniz şeyden hiç bahsedildiğini duymadım; ve diğer dünyaya gelince, sadece
geldiğim yeri biliyorum ve sizi temin ederim ki, orada çikolatamız yok.

_Duke._--Size bahsettiğimiz dünya, hanımefendi,
Amerika adı verilen, Avrupa, Asya ve Afrika'nın bir araya gelmesiyle neredeyse aynı büyüklükte bir kıtadır; ve
sizin geldiğiniz dünyadan daha az belirsiz bir bilgimiz var.

_Tullia._--Ne! Kendimizi dünyanın efendileri olarak adlandıran bizler,
sadece yarısına mı sahiptik? Yansıma gerçekten aşağılayıcı!

_Savant. _--(Tullia'nın dizelerini kötü olarak nitelemesine sinirlenen, kuru bir şekilde cevap verir:) Evet, kendilerini dünyanın efendileri
olduklarıyla övünen vatandaşlarınız, dünyanın yirminci bölümünü bile
fethedememişti. Şu anda, Avrupa'nın en uç noktasında, Roma'dan daha büyük bir imparatorluğa sahibiz:[5] ayrıca, zeka ve güzellikte sizden daha üstün olan ve _gömlek_ giyen bir kadın tarafından yönetiliyor; dizelerimi
okumuş olsaydı, eminim ki onları iyi bulurdu.

(Markiz, Cicero'nun kızı olan bir Romalı kadına saygısızlık eden yazarın sessizliğini emreder. Dük, Amerika'nın keşfini açıklar ve saatini çıkarır, buna bir süs olarak küçük bir denizci pusulası iliştirilmiştir, ona bir iğne vasıtasıyla başka bir yarımküreye nasıl ulaşıldığını gösterir. Güzel Romalının şaşkınlığı, duyduğu her kelime ve gördüğü her şey karşısında iki katına çıkar; ve sonunda haykırır:)

_Tullia._--Modernlerin gerçekten de antikleri geride bıraktığından korkmaya başlıyorum; bu noktada kendimi tatmin etmeye geldim ve babama hüzünlü bir rapor götürmek zorunda kalacağımdan şüphem yok.

_Dük._--Kendinizi teselli edin, hanımefendi, aramızdaki hiçbir adam sizin şanlı babanızla boy ölçüşemez; ne de çağdaşı olduğunuz Sezar'a, ne de ondan önce gelen Scipio'lara yaklaşabilir. Doğanın, bugün bile, güçlü zekalar yarattığı doğrudur, ancak bunlar, uyumsuz bir toprakta olgunlaşamayan nadir tohumlara benzerler. Sanat ve bilimler açısından bu benzetme geçerli değildir; zaman ve talihli şanslar onları mükemmelleştirmiştir. Örneğin, bizim için bir Sofokles veya bir Euripides üretmek, babanız gibi bireylerden daha kolay olurdu, çünkü tiyatrolarımız var, ancak kamusal nutuklar için mahkemelerimiz yok.[6] Cataline'in trajedisini tısladınız; Phaedrus'un oynandığını gördüğünüzde, muhtemelen Racine'deki Phaedrus rolünün, Euripides'te bildiğiniz modelden sonsuz derecede üstün olduğunu kabul edeceksiniz. Ayrıca, bizim Moliere'imizin sizin Terence'inizi geçtiğini kabul edeceğinizi umuyorum. İzninizle, sizi operaya götürme şerefine erişeceğim, orada şarkıların bölümlerini duyduğunuzda hayrete düşeceksiniz; bu
yine sizin bilmediğiniz bir sanattır.[7] İşte, hanımefendi, küçük bir teleskop,
gözünüzü bu cama koyma nezaketini gösterin ve
bir fersah ötedeki o eve bakın.

_Tullia._--Ölümsüz tanrılar! Ev şimdi teleskobun ucunda ve
öncekinden çok daha büyük görünüyor.

_Dük._--Eh, hanımefendi, böyle bir oyuncak sayesinde
yeni gökleri keşfettik, tıpkı bir iğne sayesinde
yeni bir dünyayla tanıştığımız gibi.
İçine küçük bir cam tüp yerleştirilmiş olan bu diğer cilalı aleti görüyor musunuz? Bu önemsiz şey sayesinde,
atmosferin ağırlığının tam oranını keşfedebiliyoruz. Çok fazla hata ve belirsizlikten sonra, doğanın ilk ilkesini, ağırlığın nedenini keşfeden ve yıldızların
dünyanın üzerinde, dünyanın da yıldızlar üzerinde ağırlık oluşturduğunu gösteren bir adam ortaya çıktı. O,
güneşin ışığını da, hanımların altın bir dokuyu
çözmesi gibi çözmüştür.

_Tullia._--Efendim, çözmek nedir?

_Dük._--Hanımefendi, bu terimin eşdeğeri Cicero'nun söylevlerinde neredeyse hiç bulunmayacaktır. Bir kumaşı çözmek, altını ayırmak için iplik iplik çekmektir. Newton güneş ışınlarıyla bunu yapmıştır, yıldızlar da ona boyun eğmiştir; ve Locke da İnsan Anlayışıyla bunu başarmıştır.

_Tullia._--Bir dük ve krallığın bir asili için çok şey biliyorsunuz; bana
şiirlerinin iyi olduğunu düşünmemi isteyen o edebiyatçıdan daha bilgili görünüyorsunuz ve siz çok daha naziksiniz.

_Duke._--Madam, ben daha iyi yetiştirildim; ancak bilgime gelince
bu sadece sıradan bir şey. Gençler, okuldan ayrıldıklarında
antik çağın tüm filozoflarından çok daha fazlasını biliyorlar. Avrupa'da, babanızın çok asil bir şekilde kullandığı güzel Latin dilinin yerine yarım düzine kusurlu jargon koymuş olmamız üzücü; ama
bu kadar kaba araçlarla, _güzel edebiyatta_ bile,
çok güzel eserler ürettik.

_Tullia._--Romalıların yerini alan uluslar, derin bir barış halinde yaşamış olmalılar ve babamın zamanından bugüne kadar, çok sayıda yeni sanat icat etmiş ve cennet ve yeryüzüyle bu kadar yakından tanışmış büyük adamların sürekli bir şekilde ardı ardına gelmesinden keyif almış olmalılar.

_Dük._--Hiçbir şekilde, hanımefendi, biz kendimiz, neredeyse hepsi İskitya'dan gelen ve imparatorluğunuzu,
sanatları ve bilimleri yok eden o barbarlardan biri değiliz. Yedi veya sekiz yüzyıl vahşiler gibi yaşadık ve barbarlığımızı tamamlamak için, Avrupa'da sizin fethettiğiniz ve aydınlattığınız insan türünü vahşice katleden, keşişler olarak adlandırılan bir insan ırkıyla dolup taştık. Ancak sizi en çok şaşırtacak şey, bu keşişler, bu medeniyetin düşmanları arasındaki cehaletin son dönemlerinde, doğanın bazı yararlı insanları beslemiş olmasıdır. Bazıları, yaşlılığın zayıf görüşüne yardımcı olma sanatını icat etti; diğerleri ise, azot ve kömürü bir araya getirerek, Scipio'ları, İskender'i, Sezar'ı, Makedonya falankslarını ve tüm lejyonlarınızı yok edebileceğimiz savaş araçları sağladı; Scipio'lardan, İskender'den ve Sezar'dan daha güçlü savaşçılara sahip olmamız değil, üstün silahlara sahip olmamızdır.[8]

_Tullia._--Sizde, bir asilzadenin yüksek terbiyesi ile (edebi) itibarlı bir adamın bilgisini bir arada görüyorum; bir Roma senatörü olmaya
layık
olurdunuz.

_Dük._--Ah, hanımefendi, sarayımızın başında olmaya çok daha layıksınız.

_Mad. de P._--Bu durumda, bu hanımefendi benim için
müthiş bir rakip olduğunu kanıtlayacaktır.

_Tullia._--Kumdan yapılmış güzel aynalarınıza bakın ve benden
korkacak hiçbir şeyiniz olmadığını göreceksiniz. Pekala, efendim, dünyadaki en nazik şekilde, bilginizin
(sonsuzca) bizimkini aştığını bana bildirdiniz.

_Dük._--Sonraki çağların, kendilerinden öncekilerden daha bilgili olduğunu söyledim; en azından hiçbir genel devrim antik çağın tüm anıtlarını tamamen yok etmedi: korkunç ama geçici sarsıntılar yaşadık ve bu fırtınaların ortasında, babanızın ve diğer bazı büyük adamların eserlerini korumak için yeterince şanslıydık: böylece, kutsal ateş asla tamamen söndürülmedi ve sonunda neredeyse evrensel bir aydınlanma yarattı. Uzun zamandır aramızda bir miktar etkisi olan barbar skolastik sistemleri hor görüyoruz, ancak Cicero'ya ve bize düşünmeyi öğreten tüm kadim insanlara saygı duyuyoruz. Eğer sizin zamanınızdakilerden farklı fizik yasalarına sahipsek, başka bir
konuşma kuralımız yok ve bu belki de kadimler ile modernler arasındaki anlaşmazlığı çözebilir. (Herkes dükle aynı fikirdeydi. Sonunda Castor ve Pollux operasına gittiler, Tullia sözlerinden ve müziğinden çok memnundu ve böyle bir gösterinin gladyatörlerin dövüşünden
son derece üstün olduğunu kabul etti.[9])

_Büyük Marlow, Bucks._

M.L.B.

[3] Catalina'nın yazarı Crebillon.

[4] Groseilles, tam anlamıyla; bektaşi üzümü veya kuş üzümü; ancak burada ve başka yerlerde, İngiliz geleneklerine, zevklerine, deyimlerine vb. iltifat etmek için orijinal metinden biraz sapma özgürlüğünü aldık.

[5] Rusya: İmparatoriçesi II. Catherine, bir sonraki cümlede kastedilen Rusya'dır. [6] Voltaire'in iyi bilinen şiirsel kibri, (modern) bir Sofokles veya bir Euripides üretmenin kolaylığından bahsettiğinde tam olarak hesaba katılmalıdır; belki de kendi trajedilerinin onlarınkine eşit veya onlardan üstün olduğunu düşünüyordu; ve bundan sonra, kendi dramatik yazarları lehine olan ve İngilizlerin dramanın çıkarlarına olan ilgisizliğinden çok daha övgüye değer olan Fransız ulusal önyargısı hatırlanmalıdır.

[7] Yazar "şaşırmış"a neredeyse alarma geçirilmiş veya iğrenmiş kelimelerini de ekleyebilirdi. Müzik konusunda bilgili olanlar, şarkının bölümler halinde, yani uyumlu olarak, alışkın olmayan kulaklar için özellikle tatsız olduğunu bilir; uyum halindeki şarkı, vahşi insanın doğal müziğidir; uyum, sanattır; bu nedenle bundan memnun olmak, eğitilmiş ve rafine edilmiş bir zihin ve kulak anlamına gelir. Aynı yorum, enstrümantal müzik için de geçerlidir.

[8] Bu pasajın Notunda yer alan Savaş'ın ustaca savunmasını atladığımız için gayretli muhabirimizden özür dileriz.
Bunun eklenmesi kendimizi bir savaşa dahil ederdi--"kelimeler, kelimeler, kelimeler"den bahsediyoruz.
Özel bir görüş olarak, savunmanın argümanını kabul ediyoruz; ancak bu argüman o kadar güçlü bir şekilde tutku ve önyargıyla
mücadele ediyor ki, eklenmesi tüm bir barış yapıcı topluluğunun edebi _otium'umuza_ girmesi için bir savaş çemberi olurdu. Herhangi bir konuda popüler bir yanılgıyı besleyen dünyadaki son kişi olmak istiyoruz; ancak bazı açılardan M.L.B. tarafından alıntılanan dergide kullanılan argüman, mevcut davadaki hatayı çürütmek için çok genel bir
tanımlamadır. Nezaketli olmalıyız--ancak mahkemeye karşı değil: bizimkisi siyasete müdahale etmeme sistemidir; her zaman, edebi anlaşmazlıklarda "başparmağımızı ısırmaktan" daha fazlasını yapmayız.
Muhabirimizin bizi doğru bir şekilde anlayacağını umuyoruz; ve şimdi,
Bay Peake'in komedideki utangaç adamı gibi, özür dilediğimiz için özür diliyoruz. Bu arada, gazetelerde, yayınlanması için bir özür içeren bir broşür
tanıtılıyor.--ED, M.

[9] Voltaire bu akıllıca makaleyi yazdığında, Gaz ve Buhar'ın Tullia'nın "şaşkınlıklarına" eklemek için moda olmaması üzücü.
Bu, aynı zamanda, doğanın ve sanatın harikalarının daha az akıllıca olmayan açıklamasında, Alphonso ve Thelismon'un öyküsünde, Madame de Genlis'e mucizevi bir şekilde yardımcı olurdu.

* * * * *

YENİ KİTAPLAR.

* * * * *

WATERLOO YILI.

[Çok eğlenceli _Özel
Bir Moda Kadınının Yazışmaları_ adlı eserimizden yaptığımız alıntıların devamında bu unutulmaz dönemin şu olayları yer almaktadır.]

Napolyon'un Dönüşü.--Saat dokuz buçukta sekreter bize Napolyon'un Paris'e sessizce, gösterişsiz veya görkemli bir zafer işareti olmadan
girdiğini ve XVIII. Louis'in
boşaltılan sarayında akşam yemeğinde oturduğunu duyurdu!--

"Büyük ve iyi Henri'nin
oturduğu aynı tahtta,
Şan içinde oturuyor--şimdi bu kanlı adam oturuyor;
Yine de önyargının soyumu alçaltmasına izin vermeyin,
Bir savaşçı, bir devlet adamı olarak,
Parıldasın o,--
Kudretli ismi tüm dünyada yankılansın,
Barış sanatları ve silah işleri ile ün kazansın:
Devleti ne kadar istikrarlı bir elle yönettiğine dikkat edin!
Yine de _Erdem_ damgasının _Büyük_ olmasını istiyor!"

Böylece Fransız halkı, gerçeği ve _sadece on ay_ önce atalarının tahtına geri çağırdıkları meşru hükümdarlarını savunmak için silah atmadan onun geri dönmesine izin verdi!
Mükemmel dostumuz, bakan, kısa bir süre sonra bize katıldı; ancak
sessiz ve düşünceliydi ve erkenden emekli oldu. Ertesi sabah Napolyon'u görmeye karar verdim; ancak arabamız Pont Royal'e vardığında, orada binlerce kişi toplandı. Hizmetçimiz bize aşağı inmemizi ve
yürüyerek yolumuza devam etmemizi söyledi. Kalabalık medenice yol verdi - incelemeyi görmek için bekliyorlardı. Çocukların çığlıklarıyla kesilen alışılmadık bir sessizlik hakimdi, ebeveynleri "Vive l'Empereur!" yerine "Vive le Roi" diye bağırdıkları için enerjiyle vuruyorlardı - ki aylar önce bağırmaya cesaret ettikleri için vurulmuşlardı! Bibliotheque Royale'e doğru ilerledik: dış görünüşü bir hastane veya hapishane gibiydi, içi ağır ve karanlıktı - neredeyse ıssızdı. - Van Pratt hala oradaydı. - Bir Hollandalının balgamı dışarıdaki olaylara karşı duygularını yumuşattı; belki de uzun yaşamı boyunca tekrarlanan hükümet değişiklikleri onlara olan ilgisini azaltmıştı. Bana büyük bir memnuniyetle bu ulusal öğrenim koleksiyonunun değerli varlıklarının çoğunu, vellum üzerine yazılmış muhteşem ayin kitaplarını, el yazmalarını vb. gösterdikten sonra Aklımın şu anda üzerinde duramadığı, incelemeye devam etmemizi önerdi, Tuileries'deki bir arkadaşının küçük dairesine kabul edilmemi sağlayacak kadar iyi niyetliydi; ve
pencereden ilk kez Kıta'nın bu belasını gördüm ve duydum,--ünlü beyaz atına binmiş savaşçı, aktif figürü.
Enerjik bir tonla (ve her zaman tüm bildirilerinde belirttiğimiz ve Fransızlara çok iyi uyarlanmış olan o abartılı ifadelerle) Lepol ve Dufour tümenlerinin birliklerine nutuk çekti.
Eski Muhafızlardan Les Anciens Aigles'e çok sarıldılar--"_büyük günler ve kalbine yakın hatıralar_"dan,
"cesur askerlerinin yaralarından" çokça söz ettiler; bunları, görüşlerine hizmet etmek için, tıpkı Yunanistan'ın vampiri gibi, pişmanlık duymadan yeniden açacak. Halk, köprüde fark ettiğim gibi, sakindi. Hala tatmin olmamış merakımdan ilham alarak, refakatçime katıldım ve pencerelerin altında otuzdan fazla kişinin toplandığı bahçelere doğru ilerledim. Coşkulu bir çığlık yoktu, en azından hiçbiri onu kendini göstermeye ikna etmeye
yeterli değildi. Fizyonomisini daha rahat bir şekilde
düşünememenin verdiği umutsuzlukla, kalabalığın içindeki bazı kişilerden "Vive l'Empereur!" diye bağırmalarını rica ettim. Bazıları güldü ve "Attendez un peu" diye cevap verdi, diğerleri ise çocuklardan bazılarının bunu yapmasını istememizi tavsiye etti. İkincilere atılan birkaç frank, kısa sürede onların küçük seslerini o günün sadakatinin haykırışlarına dönüştürdü ve Napolyon pencerede belirdi; ama orada
dikkatli bir tavırla durmadı--sık sık geri çekildi ve yeniden belirdi, sanki küçük topluluğumuzun mizacına güvenmiyormuş gibi
_yan yana_ durdu. Taşradan birkaç kişi geldi ve bir emir subayı göndererek
alması için dilekçeler kaldırdı. Kare yüzü
ve vücudu istemsizce duygulandırdı. Sanki
doğaüstü bir varlığa bakıyormuşum gibi büyülendim!--ve sonra, kendim gibi bir ölümlüye bakıyormuşum gibi dehşete düştüm, ama insanlığı
çiğneme ve onur, iyi niyet ve özgürlük yasalarının sınırlarını aşma
güçlerine ve yeteneklerine sahip, Tanrı ve insan yasaları! Geniş alnında
yayılmış bir sertlik, koyulaşmış gözlerinin kapaklarında bir kasvet var,
bu da gülümseme çabalarını
boşa çıkarıyor. Ağzının etrafında Şeytani bir şey var, içindeki ruhun hırslı ruhunu gösteriyor!

_Waterloo Muharebesi'nden Sonraki Gün._--19 Haziran.

İngiliz süngüleri zafer kazandı!--Napolyon'un ordusu perişan halde,
panik içinde, Wellington ve Blucher'in önünde uçuyor! Bu yorgunluk ve ajitasyon anında bile
endişelerinizi unutmayacağım.
Birleşik güçler ölümsüz bir ünle kaplı; Napolyon'un imparatorluğunun
_seçkinlerini_ ve onun şahsına ve hanedanına en çok bağlı olan
o kıdemli generalleri yendiler. Onlar tam gaz kaçıyorlar ve biz de
şanlı bir şekilde takip ediyoruz!--Bu size ulaşmadan önce, Müttefikler muhtemelen yıl içinde
ikinci kez Paris'e girmiş olacaklar. Napolyon'un 12'sinde Fransa'nın başkentinden ayrıldığını öğrendik: 15'inde sık sık gelen haberciler aşırı endişeye yol açtı; ve akşama doğru General Mufflin, Blucher'den gelen haberlerle Dük'ün evine gitti. Hepimiz düşmanın hareket halinde olduğunun farkındaydık ve cahil olanlar, Dük'ün Richmond Dükü'ndeki baloya sakin bir şekilde gitmesinin muammasını çözemediler: - onun soğukkanlılığı onların kavrayışının ötesindeydi; kendi otelinde kalsaydı, muhtemelen sakinler arasında bir panik yaşanırdı ve bu da ordumuzun tümeninin planlanan hareketini zorlaştırırdı.

Eve geç döndüm ve hala huzursuzluğumuz hakkında konuşuyorduk,
ki ev sahibimiz trompetin şehir duvarları içinde savaşa yönelik tiz çağrısını ve davulun silahlara vuruşunu açıkça duydu. Güneş tam ihtişamıyla doğmadan önce, yaklaşan savaş müziğini fark ettim ve kısa süre sonra pencerelerimden ordumuzun 5. yedeğinin geçtiğini gördüm: Yıkıcı savaşçı tavırlarıyla Highland tugayı, asil thane'leri önderliğinde, birkaç pibroch çalan gaydacılarla birlikte öndeki ilk tugaydı; onları 28. tugay takip etti, borularının notası daha neşeli bir şekilde kulağa geliyordu. Her alay, bandosu çalarak, kavga için sabırsızlanarak ve ölümden korkmadan, yaşayanlar için yiyecek getiren barışçıl köylü arabalarıyla karşılaşarak ardı ardına geçti. Tanıdıklarım pencereye neşeyle baktılar - ne yazık! kaç tanesi
gün batımından önce ölülerle birlikte sayıldı;--İskoçya'nın thane'leri, o akşam Quatre Bras'da
Bois de Soignies'i ve Duc de Brunswick-Oels'i geçmeden önce, yiğit süvarilerini harekete geçirerek ve fazlaca
dikkatsizce şahsını açığa vurarak.

17'sinde Wellington Dükü tüm kuvvetini düşmana gösterdi ve onları savaşa davet ediyormuş gibi göründü--ama akşam Waterloo'ya çekildi ve orada bazı subaylarıyla birlikte Foret de Soignies'de bulunan köyde dinlendi.
Picton düşmüştü; her haberci bize bir kahramanın daha eksildiğine dair haberler getirdi, hepsi
kahramandı.

O gece asker ve atı için korkunçtu. Karanlık dünyayı
kaplar kaplamaz, korkunç bir fırtına çıktı; korkunçtu
insan ve hayvan için--evsiz köylü ve çocukları için, son zamanlardaki huzurlu meskenlerinden
kovulmuşlardı ve acımasız fırtınaya
açık duruyorlardı, vahşi bir dehşet içinde tarlalarının harap olduğunu,
bahçelerinin bahar ürünlerinin insan kanıyla
düştüğünü görüyorlardı! Şafak vakti,
Şabat günü,--Tanrı'ya ibadet için kutsal sayılması ve
çabadan yıpranmış hayvanların dinlenmesi için emredilen o kutsal gün--İngiliz ordusu, düşmanın _şövalyevari_ lejyonlarının, tüm üstün sayılarıyla, yükselen zeminde savaş düzenine göre dizildiğini gördü.
Öğle vakti güneş, askeri miğferlerinin ve silahlarının üzerinde parlak ışıltısını
parlattı. Top atışları daha sonra genelleşti; Wellington Dükü kendini bir astsubay gibi
teşhir etti; çekişmedeki kişisel girişimi
endişe uyandırdı; personelinin subaylarının onu daha az göze batması için zorlamaları boşunaydı, savaşın kaderi onun hayatına bağlıydı: fethetmeye veya ölmeye karar verdiği açıktı: bunu Brüksel'de biliyorduk ve ayrıca Orange Prensi'nin böylesine korkunç bir acil durumda komutayı devralacağını da biliyorduk; ve Kraliyet Majesteleri'nin kişisel cesaretinden şüphe etmesek de, askeri taktiklerdeki deneyimini çok sorguladık. Sokaklarda herkes "Blucher ilerleyebilecek mi?" diye soruyordu ve o deneyimli General o akşam saat sekizden önce Wellington ile birleşmeyi başaramazsa her şeyin kaybolacağının tamamen farkındaydık. Saat dokuzda iki kahraman Genappe'nin küçük _auberge_'inde birbirlerini karşılıklı olarak tebrik ettiler. Ancak sabahın üçüne kadar, Brüksel'in dehşete düşmüş halkına duvarlarda bir _afiş_ ile "Zafer!" kelimesi ilan edilmedi!

Orange Prensi o akşamın erken saatlerinde yaralanmıştı, sabahleyin düşmanın üstün gücüne karşı her karış toprağı tartışmış ve krallığı için her gün yiğit bir şövalye gibi savaşmaya devam etmişti: krallığı adil bir şekilde kazanmıştı. Gelecekteki tebaası bu gerçeği silinmez karakterlerle hafızalarına kaydetsin! İngiliz ordusu on üç saat boyunca savaşmıştı; durdular ve Prusyalıların taze birliklerine kaçak düşmanı takip etme görevi verildi: tüm yorgunluğu sevinçle unuttular, eski acımasız ve hakaret dolu işgalcilerine karşı intikamcı bir his ve amansız bir misilleme içindeydiler. İngilizler bugün ilerlediler ve yarın Fransa'ya girecekler. Sekiz yüz aslan gibi asil ve asil Britanya oğlu, kendi cesur askerlerinin _otuz bin_ yanında düştü! İngiltere için çok kazanılmış bir zaferdi; üç mil gibi küçük bir çevrede korkunç bir trajedi! Yarımada seferinin gazileri, o katliam sahnelerinin daha az acımasız olduğunu iddia ediyorlar. Son zamanlarda zevkin hüküm sürdüğü bu şehir, artık sadece ölüm görüntülerini sunuyor. _Vraiment nous respirons la mort dans les rues!_
Hotel-de-Ville, hastaneler ve bazı kiliseler zaten yaralılarla dolu; sokaklarda dolu vagonlar var ve birçoğu evlerin basamaklarında oturuyor, acil yardım için boşuna etrafa bakıyor!

Kaçışımız muhteşemdi, çünkü Napolyon'un planı Brüksel'e girmek ve baloda İngiliz _güzelleri_ tarafından kuşatıldıklarında Dük ve ekibini şaşırtmaktı; çünkü casuslarına eğlencelerimizin saatini bile bildirmeleri için haber verdi ve Belçikalıların kendi lehine bir yükselişe geçeceğini hesapladı. Üç gün üç gece düşmanın içeri girmesini bekledik; etrafımızda ihanet hüküm sürüyordu ve Fransız kuvvetlerinin korkunç sayılarını bildiğimiz için, sahte raporlar endişelerimizi artırıyordu. Bizi bu felaketten koruyan Bulow ve birlikleriydi. Cumartesi günü, villamızın önündeki dehşet sahnelerinden
kaçarak şehre sığındık.
Farklı alayların yük arabaları ilerliyordu - tarımın kaba arabaları, ölüler ve ölmekte olanlar, yol için
mücadele ediyorlardı - at sırtındaki subaylar yaralı! Biriyle konuştum: İskoç tugayından Albay C---- idi; sorularıma her zamanki nezaketiyle cevap verdi - elini uzattı - "Vücudumdan vuruldum - sonsuza dek elveda!" Beni dehşetten taş kesilmiş bir halde bıraktı ve onu bir daha görmedim! Bir saat
sonra dairesine gönderdim - cesur gazi, onu atından
kaldırırken ölmüştü!

Barones'i ve çocuklarını böyle bir saatte terk edemezdim; ama Belçikalı tanıdığımın bana yaptığı nazik sığınma tekliflerini her zaman minnetle anmalıyım ve aylardır, dediklerine göre, savaş
kaybedilmişti. Yaralıların yaya olarak geldiğini görmek gerçekten acınası; ters çevrilmiş bir tüfek veya ramrod, sakatlanmış iskelete destek olarak hizmet ediyor, mutsuz asker yorgun uzuvları boyunca sürükleniyor ve belki de daha ağır yaralı bir yoldaşı yönlendiriyor, solgun yüzleri aşırı acı çektiklerini ilan ediyor; üniformaları ya paramparça olmuş ya da yağma ve cinayetin acımasız açgözlülüğüyle savaş alanını
talan yağmacılar tarafından tamamen yağmalanmış. Bu cesur arkadaşlar, bu kararlı savaşçılar, birkaç saat önce çok korkutucu hale gelmişken, şimdi çocukluğun çaresizliğine, kadının güçsüzlüğüne gömülmüş durumdalar, erkeğin tartışılamayan bir gücü
hak ettiği, ancak sıkıntı ve hastalık anında teselli edici
etkisini
talep etmeye
istediği.

Belçikalı kadınlar tam bir faaliyet içinde, asil bir iyilikseverlikle hareket ediyorlar.
Kapı kapı dolaşıp keten dileniyorlar ve ketenin tiftiklenmesi için yalvarıyorlar; diğerleri şilte dileniyor.

* * * * *

DEHAYA ÖVGÜLER. The Cuts, edebiyat ve sanatın en seçkin isimlerinden üçüne gösterişsiz ama şefkatli övgüler sunar: DANTE ve PETRARCH, ünlü İtalyan şairler; ve çalışmaları dünkü keskinin tüm tazeliğine ve kusursuzluğuna sahip CANOVA. Coşkusu "asla ölmeyen" sözcüklerle yaşayan ve nefes alan Lord Byron, bu anıtları dehasının başyapıtında kutsallaştırmıştır. Dante ve Petrarca'yı Boccaccio ile ilişkilendirerek şunu sorar:

Ama hepsi Etrüsk olan bu üçü -Dante ve Petrarca ve onlardan biraz daha azı- nerede dinlenecekler,
Düzyazının Şairi, yaratıcı ruh! Yüzlerce Aşk Hikayesi'nin -nerede yattılar,
Ortak kilimizden farklı olan tonlarını
Ölümde yaşamda mı? Toz olmaya mı kararlılar,
Ve ülkelerinin mermerleri söyleyecek hiçbir şey bulamıyor mu?
Taş ocakları tek bir büst üretemez miydi? Onlar onun göğsüne evlatlık topraklarını emanet etmediler mi?[10]

[İllüstrasyon: (Dante'nin Mezarı.)]

Dante, 1261 yılında Floransa'da doğdu. İki savaşta savaştı ve
on dört kez elçi ve bir kez de cumhuriyetin başrahibi oldu.
Tek bir ölümcül hata sonucu, parti zulmüne kurban gitti ve bu da geri dönülmez bir sürgünle sonuçlandı. Son dinlenme yeri, tek patronunun zulmünün şairin ölümüne neden olduğu söylenen
Ravenna'ydı. Ne etkileyici bir minnettarlık kaydı! Ravenna'daki son günleri, yetenekli bir turist tarafından şöyle anlatılır:[11]

"Guido Novello da Polenta'nın nazik koruması altında, Dante burada düşmanlarının kötülüğünden bir sığınak buldu ve burada, acı dolu bir şekilde gelecek nesillere anlattığı gibi, birçok acıyla dolu bir hayatı sonlandırdı:
'bir dilenci gibi dolaştıktan sonra; dilimizin uzandığı hemen hemen her yerde dolaştıktan sonra; kaderin bana vurduğu ve çoğu zaman hak etmeyenlere atfedilen yarayı, iradem dışında göstererek.' Ölümünün kesin zamanı kesin olarak belirlenememiştir; ancak, 1321 yılının Temmuz veya Eylül ayındaydı. Zorluktaki dostu Guido da Polenta, kaybını yas tuttu ve görkemli bir cenaze töreniyle üzüntüsünü ve saygısını dile getirdi ve
anına bir anıt dikmeyi planladığı söyleniyor; ancak, ertesi yıl, çatışan gruplar onu yarım yüzyıldan fazla süredir elinde tuttuğu egemenlikten mahrum etti; ve o da, koruduğu büyük şair gibi, sürgünde öldü. Ancak, burada taslağını verdiğim, Dante'nin kendisi tarafından yazıldığı iddia edilen bir yazıtın bulunduğu mezarın, onun ölümü sırasında dikildiğine inanıyorum: ve, alçak kabartma portresinin, daha sonra, 1483 yılında, o zamanlar Venedik Senatörü ve Podestası olan Bernardo Bembo tarafından eklendiğine inanıyorum. cumhuriyet."

Byron gerçekten şarkı söylüyor:

Nankör Floransa! Dante uzakta uyuyor,
Scipio gibi, azarlayan kıyıya gömülmüş;
Senin hiziplerin, iç savaştan daha kötü olan,
Adını sonsuza dek
Çocuklarının çocuklarının boşuna tapacağı ozanı yasakladı
Çağların pişmanlığıyla.
Arqua'da bir mezar var; havada yükselmiş,
Lahitlerinde sütunlarla desteklenmiş, dinlen
Laura'nın sevgilisinin kemikleri.

* * * * *

Tozunu Arqua'da saklıyorlar, öldüğü yerde;
Son günlerinin
Yılların vadisinden aşağı indiği dağ köyü; ve bu onların gururu--
Dürüst bir gurur-- ve bu onların övgüsü olsun,
Geçen yabancının bakışlarına hem malikanesini hem de mezarını sunmak, hem sade hem de sadece saygıdeğer, sanki
bir piramit onun anıtsal ününü oluşturmuş gibi
daha uyumlu bir duygu uyandırıyor.[12]

[Resim: (Petrarkh'ın Mezarı.)]

"Mezar Arqua'daki kilise bahçesindedir. Petrarkh, gömüldüğü söylenemeyeceği için, dört pilaster üzerinde yükseltilmiş, yükseltilmiş bir kaide üzerinde ve daha
aşağılık mezarlarla ilişkilendirilmekten korunmuş kırmızı mermerden bir lahit içine gömülmüştür. Yüzyıllardır süren devrimler bu tecrit edilmiş vadileri esirgedi ve Petrarch'ın küllerine sunulan tek şiddet nefretten değil, saygıdan kaynaklanıyordu. Lahitin hazinesini çalmaya çalışıldı ve kollardan biri hala görülebilen bir yırtıktan
bir Floransalı tarafından çalındı."[13]

Üçüncü Anıt, Canova'nın kalbini içeren kırmızı bir porfir Vazo'dur. Venedik Sanat Akademisi'nin büyük salonunda, Titian'ın Meryem Ana'nın Göğe Kabulü'nün muhteşem resminin altında yer almaktadır. Vazo, ormoulu ile süslenmiştir ve üzerinde altın harflerle
_Cor magni Canovae_ yazısı yer almaktadır. M. Duppa bunu "bir salona uygun, görkemli veya kasvetli olmayan bir vazo:
Üzerinde bir
haşhaş kapsülü var, bu da bir kafatası ve çapraz kemiklerden çok daha iyi." olarak tanımlıyor.

Canova yalnızca kendi döneminin değil, her çağın en büyük heykeltıraşıydı.
Byron diyor ki--

Geçmişin büyükleri gibi, Canova da bugün öyledir.

[İllüstrasyon: COR MAGNI CANOVAE.]

Büyük ölçüde kendi kendini eğitmişti. İlk mektuplarından birinde şöyle diyor: "Çok az bir ücret için çalıştım ama yeterliydi. Bu
kendi kararımın meyvesiydi; ve, o zamanlar kendimi övdüğüm gibi,
daha onurlu ödüllerin ön tadı--çünkü asla zenginliği düşünmedim."
Bir manastırda küçük bir yer hücresinde dört yıl çalıştı.
Büyük
zihni, doğanın incelenmesi üzerine sanat çalışmasının kurulmasını sağladı. Coşkusu tamamen hoştu:
bir gün bile ilerlemeden geçmemeyi veya
bir tasarım ortaya koyana kadar dinlenmek için çekilmemeyi kural haline getirmişti.
Varsayılan ilkelerin
zincirlerine sıkışmış kardeş heykeltıraşlar, bir süre onun eserleriyle alay ettiler,
ta ki, en sonunda, 1800 yılında, onun meziyetleri tam olarak anlaşıldı;
o zamandan, 1822'deki ölümüne kadar, hayranlık duyan bir dünyanın
onurları arasında rakipsiz bir şekilde durdu.

[10] Childe Harold, canto 4, st. lvi.

[11] Duppa--Düşünceler Kıta.

[12] Childe Harold, kanto 4, st. xxxi, xxxii.

[13] Childe Harold'a Notlar, ibid.--Bkz. Petrach'ın Arqua'daki Evi'nin Gravürü, _Ayna_, cilt xvii, s. 1.

* * * * *

KAMU DERGİLERİ.

* * * * *

SEVGİNİN YUVASI.

"Bize Sevginin ölebileceğini söyleyenler günah işler.
Hayat ile birlikte diğer tüm Tutkular uçar,
Diğerleri sadece Kibirdir;--

* * * * *

"Ama Sevgi yok edilemez.
Kutsal alevi sonsuza dek yanar,
Cennetten geldi, Cennete geri döner;
Yeryüzünde çok sık sıkıntılı bir misafir,
Bazen aldatılmış, bazen ezilmiş,
Burada denenmiş ve arınmış,
Ve Cennette mükemmel dinlenmesine kavuşmuş."--GÜNEY.

Sen vizyonlarda hareket ediyorsun, Aşk!--Yolunun etrafında,
Bu Dünya'nın engebeli yolu ve değişken günü boyunca,
Ebediyen bir parıltı yüzer,
Ay Işığı veya Sabah alemlerinden değil,
Ama senin kendi Ruhunun aydınlatılmış odalarından doğmuş--
Bir rüyanın rengi!

Aşk, rüyanı okuyayım mı?--Ah! Değil mi
Hepsi korunaklı, ahşapla kaplı bir noktadan ibaret değil mi--
Senin ve seninkiler için bir çardak?
Evet! Yalnız ve ıssız o Ev; yine de orada
Şeffaf havada Cennetten bir şey var
Her çiçeği ilahi kılıyor.

Yumuşatan ve yücelten bir şey
Her zaman yumuşak göklerden onun üzerine eğiliyor,
Bazı Kutsanmış Ada;
Yumuşak ve ruhsal bir parıltı gibi,
Zengin ormanları tutuşturarak, üzerinde o uhrevi yay
Bir süre sevgiyle uyur.

Rüzgarın fısıltıları bile
Flüt benzeri bir uyum taşır, sanki
Parlak bir kıyıdan selamlar taşır,
Hiç kimsenin _Elveda!_ demediği yerde - hiçbir çürümenin
Ölen güne soluk kızıllık katmadığı yerde;
Fırtınanın kudretinin bittiği yerde.

Ve orada Elysian dinlenmesini düşlersin,
Tek bir gerçek göğsün derin sığınağında
Dünyevi hastalıklardan saklı:
Orada eve doğru giden adımları izlersin, sesi
Tüm Doğa'yı tatlı yankılarla uyandırır,
En derindeki ruhunu heyecanlandırabilir. Orada, ocağın yanında, birçok görkemli sayfa,
Zihinden zihne ölümsüz miras,
Hazineleri senin için dökülmeli;
Ya da akşam vakitlerinde müziğin sesi duyulmalı,
Ya da daha tatlı şakacı söz alışverişi,
Sevginin ev bilgisi.

Ve karışık duaların zengin uyumu,
Göksel havadaki kalplerin melodisi,
Oradan gerektiği gibi yükselmeli;
Ebedi umudu, hayranlık dolu nefesi,
Ölüm tarafından ayrılmayacak Ruhların,
Yıldızlı göklere kadar.

Oraya, iyi inanır mısın, hiçbir fırtına gelmemeli
O Melek Evinin sessizliğini bozmak için;--
Orada senin uykuların olmalı
Bal özüyle ağırlaştırılmış, dingin bir şekilde kutsanmış,
İlk önce Eden Korusu'nda dinlenen onlarınki gibi
Bir tür ılık ağacın altında.

Aşk, Aşk! Sen sevinç ve kederde tutkulusun! Ve aşağıda bulutsuz bir barış için umut edebilir misin--
_Burada_, parlak şeylerin ölmesi gereken yerde?
Ah, sen! çılgınca tapan, döküyorsun
Ölümlü bir başın kırılgan sunağına
Sonsuzluğun hediyelerini!

Hala titreyen, korkulu bir Aşk olmalısın!
Tehlike aşağıdan, yukarıdan toplanıyor gibi görünüyor,
Hala değerli eşyalarının etrafında;--
Heybetli Çam Ağacın veya zarif Gülün,
Onların tatlı gölgesinde sana huzur veremez,
Burada, hastalığın kanatları olduğu yerde.

Ve, biraz ince duygu aşılanmış bir çiçek gibi
Rüzgarın iniş çıkışları önünde küçülmek için,
Öyle ki senin ileri görüşlü göğsünde
Lir telleri peygamberlik heyecanıyla titriyor
Her gelen hastalığın alçak adımlarına;--
Ah! _Sen_ dinlenmeyi hayal edebilir misin?

Hayalini gerçekleştir! Sen Güçlü ve Sen Zayıf
Kalp, Ölüm kadar güçlü, ama kırılacak bir kamış gibi,
Bir alev gibi, fırtına sallanıyor!
Yükseklerde sakin oturan, yine de kaynaktır
Ruhunun akıntısının sıkıntılı yolunun olduğu yer,
O büyük Derinlik yarattı!

O acımayacak mı? - O, araştıran gözü
Senin acının tüm sırlarını okuyan? - Ah! Bağışlanmak için dua et
Senin düşkün putperestliğin, kör aşırılığın,
Ve _Onunla_ o Kutsanmışlık Çardağını ara - Aşk! _Senin_ tek_ Yurdun Cennettir!

_Yeni Aylık Dergi_.

* * * * *

DOĞU SİGARASI.

Hindistan'da bir nargile, İran'da bir nargile, Mısır'da bir nargile, Türkiye'de
bir chibouque, Almanya'da bir lületaşı, Hollanda'da bir pipo, İspanya'da bir
puro - hepsini denedim. Sigara içme sanatı Doğulular tarafından mükemmelliğe ulaştırılmıştır. Osmanlıların yeniliğe karşı küçümseyici şüphelerini göz önünde bulundurarak, bazen Raleigh'in keşfiyle Batı'nın tütünü tanımasından önce doğu milletlerinin tütünle tanışmış olması gerektiğine inanmaya
başladım; ancak eski Sandys'de rastladığım bir pasaj bunun tam tersini ima ediyor. O ünlü
seyyah, Levant'taki tütünün kötülüğünden yakınıyor ve bunun Türkiye'ye yalnızca Avrupa pazarlarının tortusunun tedarik edilmesinden kaynaklandığını söylüyor. Yine de dünyanın en seçkin tütünü artık Suriye kıyılarında yetişiyor.

Sigara içmeden önce Doğu'da ne yapıyorlardı? Çok cübbeli
Pacha'dan, bir mızrakçının mızrağından daha uzun, kehribar ağızlı ve mücevherli chibouque'uyla, sadece mavi bir paçavra giymiş ve oyulmuş kısa bir hurma ağacından tüttüren Arap'a kadar, İstanbul'dan Kahire'ye kadar, fiziksel tesellinin tek bir kaynağı vardır. Doğu'ya bir ziyarette bulunursanız, İngiltere'deki bir hizmetçinin size bir koltuk yerleştirmesiyle aynı düzenlilikle size bir pipo getirilir. Büyük evlerdeki pipo alayı çarpıcıdır: gösterişli elbiseler içindeki köleler sırayla ilerler,
ağızlarına yanan chibouque'ları ileri geri sallar;
diğerleri çok renkli şerbet vazoları taşır ve güçlü ve yakıcı kahveyi gümüş dolgulu çerçevelerle desteklenen küçük
porselen fincanlarda taşıyan, hepsi de altın işlemelerle sert ve parlak beyaz saten bir
mantoyla kaplı muhteşem bir garsonun üzerine yerleştirilmiş üstün bir hizmetçiyi çevreler. Kamuoyunda bütün bunlar bir biçim meselesidir. "Pipinin onuru" size gösterilen ilgiyi kanıtlar. Dudaklarınızla ona dokunursunuz, geri verirsiniz, yarı dolu bir fincan kahve yudumlarsınız, kalkarsınız ve yatarsınız. Ertesi gün bir sürü ev memuru ücretlerini almak için sizi arar. Ancak özel ziyaretlerde, piponun lüksü daha çok takdir edilir.
Bir ev sahibi, chibouque'larının sayısı ve güzelliği, kehribar ağızlığının büyüklüğü ve berraklığı, olgun bir Suriye limonu kadar zengin ve lekesiz olması, tütünlerinin nadir aroması, kahve ikramlarının sıklığı ve gül suyunun meyveli şerbetlerle harmanlandığı narin el becerisiyle övünür. Yazın da Balkanlardan getirilen kiraz ağacından yapılmış chibouque, açık kahverengi ipekle kaplı ve gümüşle süslenmiş daha açık renkli Şam veya Halep yasemin borusuyla değiştirilir.

Strabon'un şaraplarıyla övdüğü Laodikya tepeleri, artık Latakia adı altında dünyanın en seçkin tütününü üretiyor. Ne yazık ki bu lezzetli ürün bir yolculuğa dayanamayacak ve İskenderiye pazarlarında bile lezzetini kaybediyor. Latakia, Chateau Margaux ile karşılaştırılabilir; komşu tepelerin ürünü olan Gibel, benzer, ancak lezzeti daha güçlü, zengin bir Limandır ve bazen İngiltere'ye zarar görmeden ulaşabilir. Bu, Mısır Paçası Mehemet Ali'nin en sevdiği tütündür. Sigara içme sanatını Majestelerinden daha iyi kimse anlayamaz. Parlak bir Nubian hadımı tarafından taşınan, kırmızı ve altın rengi bir elbise içindeki zengin oymalı gümüş nargile, Stephanoff için bir resimdi. Valinin Chibouquejee'si, Vali piposunu doldurmak için asla beş dakikadan az zaman almazdı. Becerikli dindar, uygulamanın zevkinin, kasenin doldurulma becerisine ne kadar bağlı olduğunun gayet farkındadır. Kendi adıma, Pacha'nın yüksek otoritesine rağmen, kıyıda daha aşağıda bulunan eski Berytus'tan gelen ve bana her zaman Burgonya'yı hatırlatan bir tütün olan Beirout'u tercih ediyorum. Yandığında parlak mavi bir alev yayarak parıldıyor.
Tüm bu tütünler çok koyu renktedir.

Türkiye'de, eski Trakya'daki Selanik'ten gelen çok iyi bir tütün var. Açık sarı renktedir ve çok iyi Madeira ile
karşılaştırılabilir. Bunlar dünyanın en seçkin tütünleridir.
En iyi Kanaster'in onlardan sonra zayıf, düz bir tadı vardır.

Nargile neredeyse nargileyi andırır. Her ikisinde de gerçek ot yerine bir kompozisyon içe çekilir. Nargile yılanla da kullanılır, ancak tüp camdır. Üçünde de gül suyuyla
içe çekilir.

Bilimsel tutkunlar, yeterli deneyimden sonra Türk chibouque'unu tercih edecektir. Birçok sigaraya sahip olmalı, asla aynı sigarayı iki gün boyunca kullanmamalı, her pipo dolumunda çanağını değiştirmeli ve chibouque'u her gün temizlemeli ve portakal çiçeği suyuyla iyice yıkamalıdır. Tüm bunlar büyük dikkat gerektirir ve Avrupa'daki hizmetin kıtlığı ve maliyeti, büyük servet sahibi bir adam dışında herhangi birinin Doğu usulü sigara içmesini ve kendini tamamen tatmin etmesini engelleyecektir.--_Yeni
Aylık Dergi._

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

YÜKSEK ALPLERDE BİR OKUL İNŞA ETMEK.

[Rahip W.S. Gilly'nin, bu neşesiz bölgelerdeki Fransız Protestanlarının Pastörü
Felix Neff'in Hayatı adlı eserinde kaydettiği şu "sevgi emeğini" buluyoruz. Hayırseverliğinin tarihin gururlu
sayfasında çok az benzeri vardır ve hafızamızdaki insan mükemmelliğinin herhangi bir kaydıyla karşılaştırıldığında daha az olmayacaktır.]

Dağ manzarasının en görkemli ve en sert özelliklerinden biri,
Neff'in yalnızca kendi dini tefekkürleri için yiyecek bulması ve
tüm ruhunun her daim mevcut Tanrı'nın ihtişamıyla
dolduğunu hissetmesi değil, aynı zamanda burada dini izlenimlerin başkaları tarafından başka yerlerde olduğundan daha kolay alınıp daha derinden korunduğunu keşfetmesiydi. Bu engebeli kaya ve buz tarlasında, Alplerin zirvesi ve onun parıldayan
tepeleri, sonsuz karlar ve buzullar, dehşet verici yarıklar ve
uçurumlar, muazzam şelale, akan sular, çığların ve devrilen kayaların sık sık meydana gelen tehlikeleri, doğanın tüm yumuşak özelliklerinin tamamen yokluğu, her zaman etkileyici bir ders okuyor ve
insanın küçüklüğünü ve Yüce Tanrı'nın büyüklüğünü gösteriyordu.

Deneylerinin mutlu sonucu, papazın
kara ve kirli bir ahırdan daha uygun bir yere sahip olmak için endişeli hissetmesine neden oldu; ve burada yine zihninin karakteristik ve asla bitmeyen
enerjileri tam olarak sergilendi. Bir kilisenin iç düzenlemelerini düzenlemede,
su kemerleri ve sulama kanalları inşa etmede ve çiftçinin
ekme ve dikme işinde kullanılan aynı el, şimdi bir okul odası inşa etme işine yönelmişti. Dormilleuse'deki her aileyi, kendi talimatları doğrultusunda çalışmayı kabul edecek bir adam sağlamaya ikna etti ve önce yeri ip ve şakülle işaretleyip zemini düzelttikten sonra, bölüğünün başında sel yatağına doğru yürüdü ve binaya uygun taşlar seçti. Rahip en ağır olanlardan birini kendi omuzlarına aldı - diğerleri de aynısını yaptı ve yükleriyle birlikte dik yokuşu tırmanarak, önerilen binanın alanına ulaşana kadar yola koyuldular. Bu çalışma, malzemeler hazır olana kadar devam etti; duvarlar daha sonra yükselmeye başladı ve ilk başlangıçtan itibaren bir hafta içinde dış duvar işçiliği tamamlandı ve odanın çatısı yapıldı. Pencereler, baca, kapı, masalar ve koltuklar da çok geçmeden tamamlandı. Uygun bir soba daireye yer kattı ve Dormeilleuse, muhtemelen tarihinde ilk kez, bir kamu okulu odasının inşa edildiğini ve eğitim sürecinin mümkün olan en düzenli ve konforlu şekilde yürütüldüğünü gördü.

Sevgili Dormilleuslular için Neff'in sağduyulu çabalarının bu anıtını ziyaret edip incelemekten memnuniyet duydum - ama bu hüzünlü bir zevkti. Odanın şekli, boyutları, malzemeleri, oturduğu sandalye, kısmen kendi elleriyle döşenen zemin, neşeli bir şevkle çalıştığı pencere çerçevesi ve masalar, hepsi yoğun ilgi nesneleriydi ve "Alplerin Havarisi"nin bu kalıntılarına, neredeyse saygıdan uzak duygularla bakıyordum. Hayatını burada feda etti. 1826-7'deki sert kışlar ve özellikle okul odasındaki görevlerine verdiği aralıksız dikkat onun ölümüne sebep oldu.

[Neff daha sonra bazı ön hazırlıklardan bahseder.]

Dormilleuse, eylem sahnem için seçtiğim yerdi, çünkü tenhaydı ve tüm nüfusu Protestandı ve bu amaçla burada yerel bir yerleşim yeri zaten sağlanmıştı. İlk başta yaklaşık bir düzine elevem olacağını düşündüm;
ama hızla kendilerini sunduklarını ve en azından bu sayının iki katına ulaşacaklarını görünce, sadece diğer kiliselerime ve köylerime gidip bakma özgürlüğüne sahip olmak için değil, aynı zamanda herhangi bir tacize maruz kalmamak için de bir yardımcı tutmanın doğru olacağını düşündüm, çünkü Fransa'da kimse lisans olmadan yasal olarak okul müdürlüğü görevini yürütemez ve bu da bir yabancıya veya bir papaza verilemez. Bu sebeplerden dolayı, o zamanlar Mens'te öğrenimini sürdüren Ferdinand Martin'e, Paris'teki M. Olivier kurumuna kabul edilmek için başvurdum. Çalışmalarını yarıda kesmek ve kuruma erken kabul edilme fırsatını kaybetmek onun için büyük bir fedakarlıktı; ayrıca, yılın en kötü mevsiminde, Dormilleuse'un buzları ve korkunç kayalarının ortasında gelip ikametgahını almasını istemek de küçük bir mesele değildi. Ama işin öneminin farkındaydı ve hiç tereddüt etmeden kasım ayının başında grubumuza katıldı. Önümüzde olan kısa zaman dilimi her anı değerli kılıyordu. Günü üç bölüme ayırdık. İlk bölüm gün doğumundan on bire kadar, kahvaltı ettiğimiz zaman. İkinci bölüm öğleden gün batımına kadar, akşam yemeğimizi yediğimiz zaman. Üçüncü bölüm akşam yemeğinden gece on veya on bire kadar, yirmi dört saatte toplam on dört veya on beş saat çalışma anlamına geliyordu. Bu zamanın çoğunu okuma derslerine ayırdık, onlara öğretilen berbat
biçim, iğrenç aksanları ve garip ses tonları, bunu çok gerekli ama yorucu bir görev haline getiriyordu. Hiçbirinin en ufak bir fikri olmadığı dil bilgisi de zamanımızın çoğunu kaplıyordu. Şehirlerde yetişmiş insanlar, dağcıların ve köylülerin, fikirleri yalnızca aşina oldukları nesnelerle sınırlı olanların, bu bilim dalını öğrenirken karşılaştıkları zorluk hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar. Bunun anlamını onlara aktarmanın neredeyse hiçbir yolu yoktur. Tüm olağan terimler ve tanımlar ve okullarda yaygın olarak kullanılan araçlar burada tamamen anlaşılmazdır. Ancak kullanılması gereken ilginç ve yeni araçların şu avantajı vardır: anlayışlarını kullanmaları ve yargılarını oluşturmalarına yardımcı olmaları. Dikte başvurduğum yöntemlerden biriydi: onsuz dil bilgisi ve yazımda hiçbir ilerleme kaydedemezlerdi; ancak o kadar kötü ve yavaş yazıyorlardı ki bu değerli zamanlarının büyük bir kısmını tüketiyordu. Çok sayıda Fransızca kelimenin, sürekli kullanım ve tekrarın anlamından habersiz olduklarını gözlemleyerek, kelime dağarcığından bir seçim yaptım ve küçük defterlere[14] en sık kullanılan kelimeleri yazmalarını istedim; ancak sözlükte yer alan açıklamalar yeterli değildi ve anlayabilecekleri yeni ve kısa tanımlar bulmak için beynimi zorlamak ve bunları yazmalarını sağlamak zorunda kaldım. Aritmetik, çok yorucu saatler gerektiren bir başka bilgi dalıydı. Coğrafya, akşam yemeğinden sonra bir eğlence meselesi olarak görülüyordu: ve onlar haritaları, onlar için tamamen yeni olan bir zevk ve eğlence hissiyle inceliyorlardı. Ayrıca, onlara küre, dünyanın şekli ve hareketi, mevsimler ve iklimler ve gök cisimleri hakkında bazı fikirler vermekle meşguldüm. Bu türden her şey onlar için, Otaheite adalıları için olduğu kadar tamamen yeniydi; ve hatta genellikle çocukların eline verilen temel kitaplar bile ilk başta matematik üzerine en anlaşılması zor tezler kadar anlaşılmazdı. Sonuç olarak en basit ve en sade gösteri biçimlerini kullanmak zorunda kaldım; ancak bunlar onları hem eğlendirdi hem de bilgilendirdi. Şimşir ağacından yapılmış, içinden bir delik geçen ve bir aks üzerinde hareket eden bir top ve üzerine ana daireleri çizdiğim; içi oyulmuş birkaç büyük patates; bir mum ve bazen de bilginlerimin kafatasları, gök cisimlerinin ve dünyanın kendisinin hareketini gösterdiğim araçlar olarak kullanıldı. Bir adımdan diğerine geçerken, dünyanın haritasında ve ayrı haritalarda farklı ülkelerin durumunu gösterdim ve ilerledikçe her bir ulusun özellikleri, dini, gelenekleri ve tarihi hakkında biraz fikir vermeye çalıştım. Bu ayrıntılar, onların anılarında önemli konular haline geldi. O zamana kadar, Hıristiyan zihniyetli olmalarına rağmen, Hıristiyan misyonları konusuna ne kadar az ilgi duyduklarına şaşırmıştım, ancak coğrafya hakkında biraz fikir edinmeye başladıklarında, bu bilime ve dünyanın uzak köşelerinde birçok yabancı ulusun varlığına dair eski cehaletlerinin, böyle bir kayıtsızlığın nedeni olduğunu keşfettim. Ancak
insanların kim olduğunu, İncil'in kendilerine vaaz edilmesi gerektiğini ve dünyanın hangi bölgesinde yaşadıklarını öğrendikleri anda,
diğer Hıristiyanların sahip olduğu İncil'in dolaşımına yönelik aynı endişeyi
duymaya başladılar. Aslında bu yeni kazanımlar, onların
ruhlarını genişletti, onları yeni yaratıklar haline getirdi ve varoluşlarını üç katına çıkardı.

Sonunda, geometri üzerine bazı dersler verecek kadar ilerledim ve
bu da mutlu bir ahlaki gelişime yol açtı.

Müzik dersleri akşam işimizin bir parçasıydı ve bunlar, coğrafya gibi, bir tür eğlenceydi, bunları düzenli olarak
ciddi ve öğretici okumalar ve
onların gelişimi için önerdiğim düşünceler takip etti.

Köyün genç yetişkinlerinin çoğu, kavrayışlarının erişebildiği derslerde hazır bulunuyordu ve çocukların ayrı bir eğitmeni olduğundan, Dormilleuse'deki, kadınlığa doğru büyüyen genç kadınlar ve kızlar, artık bir eğitim sisteminin sağlanmadığı tek kişilerdi. Ancak bunlar, diğerleri kadar buna ihtiyaç duyuyorlardı ve özellikle de çoğu artık Hristiyan eğilimleri gösteriyordu. Bu nedenle, çocukların gündüzleri meşgul olduğu odada bir akşam bir araya gelmelerini önerdim ve öğrencilerimden bazılarını onlara okuma ve yazma dersleri vermeye ikna ettim. Kısa süre sonra, on beş ila yirmi beş yaşlarında yirmi genç kadın katıldı, bunlardan sadece ikisi veya üçü yazma konusunda bir fikre sahipti ve bunların yarısı bile herhangi bir zorlukta kitap okuyamıyordu. Ferdinand Martin öğrencilerimin geri kalanını müzikte eğitirken, ben ve en ileri seviyedeki iki kişi sırayla bu genç kadınlara ders vermekle meşguldük, böylece tüm eğitim rutini düzenli olarak devam etti ve böylece gelecekteki okul müdürlerini kaderlerindeki mesleklerinde çalıştırabildim ve hem öğretme yöntemlerini gözlemleyebildim hem de bunu geliştirebildim. Böylece öğretmenleri ve akademisyenleri aynı anda denetledim. Ülkeyi görmemiş olanların, Neff'in, kasvetli ve vahşi Dormilleuse'u Kasım'dan Nisan'a kadar kendi karargahı yapma ve oradaki kasvetli yolculuğuna başkalarını da eşlik etmeye ikna etme düşüncesini bile aklından geçirebilecek olan Hristiyan davasına olan bağlılığını takdir etmesi neredeyse imkansızdır. Günlüğündeki bir nottan, o kışın şiddetinin erken başladığını öğrendim. "Kasım ayının başından beri, Fransa'da varsayılabilecek her şeyden daha korkunç ve sert bir görünüme sahip olan bu dik ve engebeli noktada kar ve buz içindeyiz." Kendisi de hoş bir toprak ve iklimin yerlisiydi ve hatta o sert noktaya çektiği dağcıların bazıları bile çok daha az itici bir bölgenin sakinleriydi, ancak Alpler'in sert kışı sırasında kendi bölgelerinden daha ılıman bir bölge aramayı alışkanlık haline getirmişlerdi. Öğrencileri işe koyulduğunda katılım ve başvuruyu güvence altına almak için, ne eğlencenin, ne başka uğraşların, ne de sık sık dışarı çıkma veya geri dönme olasılığının onları çalışmalarını yarıda kesmeye teşvik edemeyeceği bu kayayı seçti: ve onları beş aylık katı bir hapishane evinde, sanki buz ve karla çevrili bir şekilde hapse atmaya ikna edecek kadar etkiliydi. Uzun bir zorluk denemesiydi. Yemekleri durumlarının geri kalanıyla tam olarak uyumluydu. Tuzlu et ve sonbaharda pişirilmiş çavdar ekmeğinden oluşuyordu ve kullanmaya geldiklerinde o kadar sertti ki, baltalarla doğranması ve sıcak suyla nemlendirilmesi gerekiyordu. Un ve un bu dağ atmosferinde dayanmaz, küflenirdi; bu nedenle, mısır harmanlandıktan hemen sonra pişirmek zorundaydılar. Genç
münzevilerimiz Dormilleuse halkı tarafından ücretsiz olarak barındırıldılar, ayrıca onlara yakıt için cömertçe yiyecek sağladılar, oysa ki kıttı,
ama eğer papaz bir erzak stoğu yapmasaydı, köyün yetersiz kaynakları, yerli halkın yanı sıra bu kadar çok ağzın taleplerini karşılayamazdı.

Bu vesileyle yapılan harcamalara dair bir not, cömertlik akışı uygun kanallardan geçirildiğinde, küçük bir maliyetle ne kadar iyilik yapılabileceğinin farkında olmayan birçok okuyucunun zihninde biraz şaşkınlık yaratacaktır.

"Yetişkin okulu için yaptığımız harcamalar, mumlar, mürekkep ve kağıt, bir yardımcı öğretmenin maaşı ve uzaktan gelen on altı veya on yedi öğrenci için yiyecek dahil olmak üzere, dört ay için 560 frankı
(yaklaşık 22_l._ 10_s._) geçmedi. Bu miktarın üçte ikisinden biraz fazlasını karşılayabilirim, çünkü bazı öğrenciler masrafın
payını geri ödedi ve en yoksul olanlar bile ekmek kotasını
sağladı. Dormilleuse'e mensup olanlara ortak alan sağlamadık, çünkü onlar evde yatılı kalıyorlardı."

[14] Bu ülkede - ne de Piemont vadilerinde.--İtalya'daki Protestan davasına hayırsever iki hayırsever, Piemont okullarına bir yardımda bulunmak istedi ve Vaudois okullarına bu yararlı ve ekonomik
maddeyi sağlamamı sağladı.

* * * * *

THE NATURALIST.

* * * * *

NOTLAR

_Magazine of Natural History_'den kısaltılmıştır.

[İllüstrasyon: (Orta pençenin daha uzun olduğunu ve kuşun kendine özgü duruşu için sağladığı düzenlemeyi gösteren Eğrelti Baykuşu.)]

_Habits of the Eğrelti Baykuşu, Rusticus tarafından_.--Godalming'in ötesinde, Liphook
yolu üzerinde, çorak, fundalıklı büyük bir arazi parçası vardır: her yöne doğru genişler ve muazzam turba bataklıkları ve birkaç büyük gölet içerir. Pudmores adı verilen belirli bir bölge, eğrelti baykuşunun en sevdiği yerdir. Gündüzleri, bataklıkta yürürken, ara sıra bu eşsiz kuşlardan birini görürsünüz; uçuşları tamamen sessizdir ve nadiren uzun mesafeler kat ederler: ancak akşamları çok daha farklıdır; gün batımından yaklaşık yirmi dakika sonra, tüm bataklık
onların çığlıklarıyla çınlıyor ve onları her yöne doğru
döner halde görüyorsunuz. Hayalet gibi görünüyorlar; ve sıklıkla üzerinize doğru yaklaşarak,
açık bir akşam gökyüzüne karşı doğal olmayan bir boyuta bürünüyorlar.
İnanıyorum ki çok tuhaf notası otururken çıkıyor ve asla
kanat üzerinde değil.
Onu bir çim yığınının üzerinde, boğazı neredeyse çime değecek şekilde ve kuyruğu yukarıdayken gördüm ve bu durumda, bu civarda çok bol bulunan bir böcek olan köstebek böceğinin
birr'ine benzeyen sesini
duydum. Neredeyse bu sesin erkek köstebek böceği için bir yem görevi gördüğünü düşünmeye
düşündüm, bu bazen vurulduklarında bu kuşların
kurbağasında bulunur. Kuş veya böceğin çığlığına aşina olmayanlar, bir
burgunun meşe veya herhangi bir sert ahşabı delme sesinin devam ettiğini ve
burgunun sesi gibi, sürekli el değiştirmekten dolayı kesilmediğini hayal edebilirler. Eğrelti otu baykuşunun yumurtaları bana sık sık
erkekler tarafından getirildi: sayıları sadece iki, gri-beyaz, bulanık ve aynı rengin daha koyu tonlarıyla lekeli; tavuk onları, ya turba ya da ince yumuşak mavi kum olan toprağa bırakır ve üzerinde sadece hafif bir çukurluk yapar, ancak hiçbir yuva yapmaz. Eğrelti otu baykuşunun ilk çığlığı, gece uçan güvelerin kanatta belirmesi için bir işarettir,
veya daha doğrusu onları bekleyen entomolog için bir işarettir.

Bu kuşun göç dönemleri iyi tespit edilmemiştir; ancak 27 Kasım 1821'de bir tane vurulduğunu biliyorum ve 28 Nisan 1830'da geldiler. Çok az bilinen bir İngiliz kuşu neredeyse olmadığı için, aşağıdaki notlar ilginç olabilir: - Bir kapının barına konmuş, çapraz değil, uzunluğuna göre, kuyruğu yukarı kalkık şekilde; kendine özgü sesler çıkararak; ancak sık sık yaptığı gibi, meşe korusunun bir dalının zirvesine konduğunda, ayakları dalı kavrayarak ve oturmadan dik durur; tıpkı hızlı kuşun bir
duvara tünemesi gibi. Biri, gün ışığında, oldukça büyük eğimli bir dalın üst tarafına konmuş şekilde öldürüldü; başı en üstteydi ve ayakları ve tarsisi üzerinde duruyordu, ikincisi bu amaçla alt yüzeyde çıplaktı. Bu durumdaki tutumu bir ağaçkakanınkine çok benziyordu. Kanadı kırılarak hayatta tutulan bir tanesi, başka bir kuş gibi, parmağın üzerinde oturuyordu. Uçmak üzereyken,
bir güvercinin

tarzında kanatlarını birbirine vuruyormuş gibi bir
çatlama sesi çıkarır.

_Baharın Habercileri._--Yaklaşan baharın en erken haberlerinden biri, _Phalaena primaria_ ve göletlerin ve durgun suyun yüzeyinde kanatları açılmış bir şekilde yüzen bir veya iki
güve kelebeğinin
görünmesidir. _Caltha palustris_ adlı bir kelebek, genellikle Mart ayında meydana gelen ilk sıcak ve güneşli günlerden biriyle kışlık mekanından
çıkar: bu nedenle _fallax
veris indicium_ (baharın aldatıcı işareti) olarak adlandırılmıştır. Wight Adası'nda
8 Ocak 1805'te kanat çırparken görülmüştür.--_Rev. W.T.
Bree._

_Böceklerin Tahribatı_.--Bay Bree, _Scarabaeus
horticola_'yı "bahçelerde aşırı derecede yıkıcı" olarak tanımlıyor. Haziran ayında Staffordshire'da bir ziyarette bulunduğumda, bol miktarda çiçek açmış olmalarına ve mevsimin ürün için uygun olmasına rağmen neredeyse çorak olma olasılığı olan bütün çilek yataklarını (hautboy değil) gözlemledim. Bana, başarısızlığın, anterleri ve çiçeğin iç kısımlarını yemekle suçlanan eğrelti otlarından (böcek için kullanılan taşra adı) kaynaklandığı söylendi. Aynı bahçede, bu yırtıcının genç meyvelerde delikler
kemirerek elmalara verdiği zarara da dikkatim çekildi; sonuç olarak meyveler ölüyor ve düşüyor veya en azından çok lekeleniyor. Eğrelti otlarının gerçekte
tespit edildiğine dair güvence verildi; ve her iki durumdaki suçlamanın da haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Böceğin tarafgirliğinin uzun zamandır farkındaydım gül goncaları ve çiçekler için, bunları açgözlülükle
yutar. Alabalık için öldürme
yemi olarak çokça kullanıldığı İngiltere'nin kuzeyinde, böcek genellikle 'bracken-clock' adıyla bilinir, bu isim Staffordshire terimi 'fernshaw' ile aynı anlamı taşır, her biri 'fern-böceği' anlamına gelir." Başka bir muhabir şöyle diyor: Norfolk'ta "chovy" olarak adlandırılan _Scarabaeus horticola_, hem yapraklarla hem de çiçeğin tüm kısımlarıyla beslendiği için elma ağaçlarına ve diğer ağaçlara ve bitkilere çok zararlı olarak kabul edilir. Chovy'ler yaklaşık on yıl önce Norfolk'taki Thetford'da bol miktarda bulunuyordu; ancak, benim
deneyimlerime göre, Bury St. Edmunds civarında her zaman nadirdi. 9 Haziran 1829'da, son adı geçen kasabanın botanik bahçesinde, Provence gülünün çiçekli bir çalısının etrafında uçuşan bir tane gördüm. _Mürekkep Balığının Mürekkebi._--[Mevcut cildin 104. sayfasındaki
Mürekkep Balığı tanımımıza _ek_ veya _düzeltme_ yoluyla, aşağıdaki gözlemleri aktarıyoruz.]

"Tehlike altındayken, mürekkep balıklarının, etrafı saran suyu gizlemek ve kendilerini tüm düşmanlardan gizlemek için huni veya dışkılama kanalından bol miktarda siyah sıvı
attıkları söylenir:--

"Kurnaz mürekkep balığı, yoğun kusmuğunun siyah bulutunda emin bir şekilde yattığı sürece."[15]

Bu mürekkep gibi sıvı, karaciğerin yakınında bulunan ve bazen içine gömülmüş ve kendi boşaltım kanalı aracılığıyla huni ile iletişim kuran bir kese içinde üretilen çok dikkat çekici bir salgıdır. Kesenin içi basit bir boşluk değildir; mürekkebin yayıldığı yumuşak hücresel veya süngerimsi bir maddeyle doludur. Munro'nun inandığı gibi bunun safra ile hiçbir ilişkisi veya benzerliği yoktur; ancak tuhaf bir salgıdır, biraz yapışkandır, suyla kolayca karışabilir ve geldiği sefalopod türüne göre renk tonu değişkendir; böylece Dr. Grant'in belirttiği gibi, bu karakterle daha yakın bir tanışıklık, farklı türler arasındaki ilişkileri izlemede faydalı olabilir. Loligo sagittata'daki[16] mürekkebin rengi koyu kahverengidir, çok seyreltildiğinde sarımsı kahverengiye yaklaşır ve bu türün derisindeki renkli lekelerle dikkat çekici bir şekilde örtüşür; ancak Octopus ventricosus'ta mürekkebin rengi saf siyahtır ve kağıtta seyreltildiğinde siyahımsı gridir. "Çin'den katı halde getirilen mürekkep (_Edin. Phil. Journ._ cilt. xvi. s. 316.) Octopus ventricosus'takiyle aynı saf siyah renge sahiptir ve seyreltildiğinde, bu üç rengin çizim kağıdındaki örneklerinden görülebileceği gibi, Loligo sagittata'nınkinden tamamen farklıdır. Swammerdam, Çin mürekkebinin Sepia'dan yapıldığından şüphelendi; Cuvier, bunun daha çok Ahtapot ve Loligo'nunkine benzediğini buldu; ancak bu maddenin farklı türleri Çin'den getiriliyor, muhtemelen bu hayvanların farklı cinslerinden yapılıyor ve burada devasa boyutlarda bol miktarda bulunuyorlar." Cuvier'e göre, günümüzde İtalya'da bu hayvanların sıvısından bir mürekkep hazırlanıyor ve bu mürekkep, gerçek Çin mürekkebinden yalnızca biraz daha az siyah olmasıyla farklılaşıyor. (_Mem._, cilt i. s. 4.) Davy bunun "jelatinle karıştırılmış karbonlu bir madde" olduğunu buldu; ancak daha dikkatli bir analizde Signor Bizio bundan melania adını verdiği _sui generis_ [türünde kendine özgü] bir madde elde etti. "Melania tatsız, siyah bir tozdur, soğukken alkol, eter ve suda çözünmez, ancak sıcak suda çözünür: çözelti siyahtır. Kostik alkaliler soğukta bile onunla bir çözelti oluşturur ve mineral asitler bunu değişmeden çökeltir. Çok fazla azot içerir: sülfürik asitte çözünür ve ayrışır: bir mumun alevinde kolayca tutuşur: pigment olarak bazı açılardan Çin mürekkebinden daha başarılı olduğu
bulunmuştur." (_Edin. Phil. Journ._, cilt xiv. s. 376.)

[15] "Bu kesenin içinde salgılanan mürekkebin, hayvanı takipçilerinden gizlemek için atıldığı söyleniyor; ancak, gelecekteki bir
derste, bu salgılamanın hayvan ekonomisinde bağırsakların işlevleriyle bağlantılı bir amaca hizmet ettiğini göstermeye çalışacağım." (Hume'un _Comp. Anat._ cilt i.
s. 376.) Dr. Coldstream, yazara yazdığı bir mektupta, esaret altındaki Octopus ventricosus'un davranışlarını ayrıntılı olarak anlatırken, "Hayvan ne kadar
tedirgin olmuş olursa olsun, mürekkebin
fışkırdığını hiç görmedim." diyor. Ancak, balıkçılarımız tarafından, bu türün denizden yeni çıkarıldığında, siyah sıvıyı hatırı sayılır bir güçle
fışkırttığını gördüklerini söylediler.

[16] Sir B. Sibbald, Loligo'nun veya hortum balığının mürekkebinin yanı sıra başka bir mor suyu olduğunu söylüyor. (_Scot. Illust._ cilt ii.
lib. 3. s. 26.) Başka hiçbir yazarda bundan bahsedildiğini görmüyorum.

* * * * *

DOĞANIN BÜYÜKLÜĞÜ.

Yukarı Louisiana'da (bize söylendiğine göre) Avrupa'da bilinen tüm ağaçlar var, ayrıca burada bilinmeyen
diğerleri de var. Sedirler dikkat çekici derecede güzel; pamuk
ağaçları öyle bir boyuta
büyüyor ki, Kızılderililer gövdelerinden kanolar yapıyor; kenevir doğal olarak yetişiyor; katran deniz kıyısındaki çamlardan
yapılıyor; ve ülke gemi yapımı için her türlü malzemeyi sağlıyor. Fasulyeler kültür olmadan büyük boyutlara
büyüyor; şeftali ağaçları meyveyle
çok yüklü; ve ormanlar dut ve erik ağaçlarıyla dolu. Narlar
ve kestane ağaçları asmalarla kaplıdır, üzümleri çok iri
ve tatlıdır. Yılda üç veya dört tane mısır hasadı yapılır; çünkü
yağmurdan başka kış yoktur. Otlar büyük bir
yüksekliğe kadar büyür ve Eylül ayının sonuna doğru tutuşur ve sekiz veya
on gün sonra genç otlar yarım ayak yüksekliğe kadar çıkar.

P.T.W.

* * * * *

TOPLAYICISI.

_Bir Erin Yıllık Maliyeti_.--Bir piyadenin günlük ücreti
bir şilin, bira için bir peni; bir cankurtaranın günlük ücreti
_1s. 11-1/2d._ ve yıllık maliyet adam başına _74l. 4s. 11d._,
at ve harçlıklar hariç, veya haftada _1l. 8s. 6d._; ejderhalar, yılda _56l. 11s. 5d._ veya _1l. 1s. Haftada 9d._; piyadeler _34l. 6s._ veya
_13s. 2d._; piyade, yılda _31l._ veya haftada _11s. 10d._. Yaklaşık 360 subay ve erden oluşan bir atlı asker alayı yılda yaklaşık _25.000l._'ye mal olur. Kraliyet Donanması'ndaki denizcilerin ücretleri ayda _2l. 12s._ veya haftada _13s._; ve _1l. 12s._ veya _8s._ her hafta için, erzakları için izin verilir.--_Examiner._

_Morning Chronicle_'ın İngiltere Bankası Valisi Bay Horsley'nin sorgusuna ilişkin raporunda şu tuhaf soru yer alıyor:--"Şube Bankaları tarafından dolaşan büyük oranda Londra burunları var mı?"--"Hiç yok."

_Uygun Sağırlık._--Birkaç gün önce Paris'teki Assizes Mahkemesi'nde, jüriye çağrılan M. Lecluse, sağır olduğunu ve dolayısıyla görev yapamayacağını belirten bir sertifika verdi. Başsavcı mahkemeye, çok da yüksek bir ses tonuyla olmasa da, sertifikanın kabul edilemez olduğunu, çünkü 24 Haziran 1813'e kadar uzanan bir tarih taşıdığını, M. Lecluse'un hemen tarihi 24 Haziran 1813 yerine 13 Temmuz olarak belirterek düzelttiğini söyledi. Bu, duruşmasının keskinliğini kanıtladığı için sorunu hemen çözdü ve Mahkeme yemin etmesini emretti.

_Ceviz Suyu._--Dr. Wiveliscombe'lu çok seçkin bir tıp uygulayıcısı olan Sully, _Taunton Courier_'ın editörüne yazdığı bir mektupta, bulantı ve kusmayı bastırmada çok etkili bir çare olarak bulunan bu makalenin hazırlanma yöntemini şöyle bildirmiştir:--"Turşu yapmaya uygun olduklarında bir çeyrek ceviz alın; onları ezin ve dört ons taze melekotu tohumuyla birlikte bir imbik içine koyun, bir şişe Fransız brendisi ve empyreuma veya yanmayı önlemek için yeterli su ekleyin; bu karışımdan bir litre, ceviz suyu damıtın ve hastaya bir şarap kadehi dolusu verin, kusma durana kadar her yarım saatte bir tekrar edin." Dr. Sully, bu tarifi
Sir Astley Cooper ve Bay Abernethy'e ilettiğini, ikisinin de bunu sıklıkla uygulamalarında kullandığını ve son 40 yıldır Londra'daki bir ev tarafından kendisi için hazırlandığını söylüyor.--_Morning
Herald_.

_İlk İnceleme._--Kitap incelemeleri, Dennis de Sallo tarafından 1664'te yayınlanan _Journal
des Scavans_'da ortaya çıktı.

_Çay Üreticilerine İpucu._--Çay ile birlikte demliğe az miktarda karbonat
koyduğunuzda, bu, suyu yumuşatarak
infüzyonu inanılmaz bir şekilde hızlandıracaktır. Su sertse, çayınızın
sertliğini en az yarı yarıya artıracaktır.--_Mechanics'
Magazine_.

Çinlilerin sütü, ne sıvı halde ne de lor, tereyağı veya peynir şeklinde kullanmamaları ilginç bir gerçektir.

_Parlamento Başkanları._--Bu gelenek, kuzey ülkelerinde kralı, seçiminden sonra senatörlerin omuzlarında yükseltme uygulamasından alınmıştır. Anglosaksonlar, taç giydiklerinde krallarını bir kalkan üzerinde taşırlardı. Danimarkalılar, onu on iki küçük taşın ortasına yerleştirilmiş yüksek bir taşın üzerine koyarlardı. Piskoposlar, başrahipler ve diğerleri gibi seçimlerde başkanlık ederlerdi.

_Aydınlatma_ eskiden sadece sevinçli anlarda değil, hatta evin efendisinin eve dönüşünde bile yaygındı. Bazı yazarlar, bunun sadece dini törenlerin bir parçası olduğunu iddia ettiler, ancak açıkça bir hataydı. Hatta Ossian'ın Carthon'unda bile bahsedilir ve
orta çağlarda ortaya çıkmıştır. Klasik aydınlatmalar yalnızca lambalarla değil, aynı zamanda bağlar ve mum meşaleleriyle yapılırdı.

_Lord Mayor._--Westminster'a su yoluyla giden ilk Lord Mayor, 1453'te John Norman'dı.
Lambard'a göre Sir John Shaw, 1501'de at sırtında giden ilk kişiydi; ancak Grafton,
onlardan önce at sırtında olduklarını doğru bir şekilde söylüyor.
Kraliçe Anne'in zamanında Sir Gilbert Heathcote sonuncusuydu.
25 Ekim 1739'da ilk taşı atılan Malikane Evi'ni inşa etmeden önce, Lord Mayor, belediye başkanlığı süresi boyunca kiralanan bir Şirketin salonunda ikamet ediyordu.

* * * * *

J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, 143, Strand, (Somerset House yakınında,) Londra; ERNEST FLEISCHER, 626, New Market, Leipsic tarafından satıldı;
G.G. BENNIS, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; ve tüm Newsmen
ve Booksellers tarafından satıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 20, ISSUE 566, SEPTEMBER 15, 1832***


******* This file should be named 14024.txt or 14024.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/2/14024



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

