*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Hugo Grotius (Hugo Grotius'un Hayatı)
Yazar: Charles Butler
Yayın Tarihi: November 13, 2004  [eBook #14037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Life of Hugo Grotius, by Charles Butler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Life of Hugo Grotius

Author: Charles Butler

Release Date: November 13, 2004  [eBook #14037]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF HUGO GROTIUS***

*** START OF TURKISH PART ***
Frank van Drogen, David Gundry ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden hazırlanan e-metin
http://gallica.bnf.fr adresinde

HUGO GROTIUS'UN HAYATI

Hollanda'nın Sivil, Kilise ve Edebiyat Tarihinin Kısa Tutanaklarıyla

tarafından

CHARLES BUTLER, ESQ.

Lincoln's-Inn

Londra: John Murray, Albemarle-Street.

M.DCCC.XXVI.

KRALİYET HAZRETLERİ
SUSSEX DÜKÜ'NE,
SİVİL VE DİNİ ÖZGÜRLÜĞÜN EN SEVİMLİ VE SAYGIN SAVUNUCULARINDAN BİRİNİN
BU BİYOGRAFİK HAZİNESİ,
KRALİYET HAZRETLERİNİN AYNI ZAMANDA SÜREKLİ VE GÜÇLÜ BİR SAVUNUCUSU OLDUĞU,
(ONUN İZNİYLE),
YAZAR TARAFINDAN
EN SAYGILARIMLA ADANMIŞTIR,

Great Ormond Street

29 Eylül 1826

İÇERİK

Aşağıdaki sayfalarda Okuyucularımıza,
HUGO GROTIUS'un Hayatını; ve HOLLANDA'NIN SİVİL, DİNİ VE EDEBİ TARİHİNİN TUTANAKLARINI sunmaya çalışacağız.

Bu sayfaları yazarken, esas olarak Fransız Kraliyet Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi Üyesi _M. de Burigni_ tarafından Fransızca yazılmış hayatına başvurduk; bunun İngilizce çevirisi 1754'te tek cilt, 8. ciltte yayınlandı;

_Hugonis Grotii Manes, ab iniquis obtrectationibus vindicati_; 2 cilt 8. cilt. 1727: Bu eserin yazarının M. Lehman olduğu söyleniyor;

_Grotius_ maddesi, _Bayle's and Chalmers's Dictionaries_'de;

Ve _Hugonis Grotii Epistolae_'deki mektupların çoğu, 1687'de Amsterdam'da tek cilt, folio olarak yayınlandı; ve _Praestantium'daki birçok kişi
et Eruditorum Virorum Epistolae Ecclesiasticae_, Amsterdam'da yayınlandı
1684'te, tek ciltte, 4to.

ALMANYA VE HOLLANDA hakkında söylediklerimiz için esas olarak
danışıldı,

_Schmidt'in Histoire des Allemands_;

_Pfeffell'in Histoire Abrege de l'Allemagne_, 2 cilt. 8vo.;

_Bay. Profesör Puetter'ın Durnford'un mükemmel çevirisi
Alman Siyasi Tarihinin Tarihsel Gelişimi
İmparatorluk_; 3 cilt. 8vo.;

Ve Hugonis Grotii Annales, et Historiae de Rebus Belgicis, biri
cilt 8vo. Amsterdam, 1658.

Arminianizm ve Dort Sinodu'ndaki sıkıntılar hakkındaki anlatımımızda; esas olarak, 3 ciltlik Fransızca Özet'e, 8. cilt _Brand's History of the Netherlands_ ve _Grotius'un_ mükemmel _Apology_'sine başvurduk:

Çalışmanın her bölümünde, diğer yayınlara başvurduk;--sadece üçünden bahsedeceğiz;

Le Clerc'in üç _Bibliothecques_'i;

Bay James Nichols'un _The Life of Arminius_ ve

_Calvinism and Arminianism Compared_.

Bu materyallerden aşağıdaki sayfalar oluşturulmuştur:
--

GİRİŞ BÖLÜMÜ

M.S. 800-911.

I. 1. _Sınırlar ve
Almanya İmparatorluğunun Devrilmesi, Karlovenj Hanedanlığı Döneminde_
2. _Edebiyatın Durumu, Şarlman Döneminde_
3. _Edebiyatın Gerilemesi, Şarlman'ın Torunları Döneminde_

M.S. 911-1024.

II. 1. _Sınırlar ve
Almanya İmparatorluğunun Devrilmesi, Sakson Hanedanlığı Döneminde_
2. _Edebiyatın Durumu, Sakson Hanedanlığı Döneminde_

M.S. 1024-1138.

III. 1. _Sınırlar ve
Almanya'nın Devleti, Frankon Hanedanlığı Döneminde_
2. _Alman Edebiyatının Durumu, Frankon Hanedanlığı Döneminde_

M.S. 1138-1519.

IV. 1. _Almanya Devleti, Suab Hanedanlığı'nın başlangıcından
İmparator Charles V.'nin tahta çıkışına kadar_
2. _Bu dönemde Alman Edebiyatı'nın durumu_

M.S. 1138-1519.

V. 1. _Antik ve Modern Hollanda Coğrafyası_
2. _Hollanda'nın farklı eyaletlerinin tek bir
Devlet'te oluşumu_
3. _İspanyol hükümdarı tarafından Yedi Birleşik Eyalet'in
kabul edilmesine kadar Hollanda Tarihi'nin kısa bir görünümü_
4. _Anayasaları ve başlıca memurları_

BÖLÜM I.

M.S. 1582-1597.

GROTIUS'UN DOĞUMU VE EĞİTİMİ

BÖLÜM II.

M.S. 1597-1610. GROTIUS, HUKUK MESLEĞİNİ BENİMSİYOR

BÖLÜM III.

GROTIUS'UN İLK YAYINLARI

BÖLÜM IV.

BİRLEŞİK EYLALETLERİN TARİHİ TUTANAKLARI,
BAĞIMSIZLIK BİLDİRİMİNDEN,
ARMINİUS TARTIŞMASINA KADAR

BÖLÜM V.

M.S. 1610-1617.

BİRLEŞİK EYLALETLERDE,
CALVİN'İN MÜRİTLERİ İLE
ARMINİUS'UN MÜRİTLERİ ARASINDAKİ
KAN VERMELER, DORT SİNODUNA KADAR

BÖLÜM VI.
M.S. 1618.

DORT SİNODUNA

BÖLÜM VII.

M.S. 1618-1621.

GROTIUS'UN YARGILANMASI VE HAPİSHANEDEN KAÇIŞI

BÖLÜM VIII.

M.S. 1622

JAMES I. VORSTIUS

BÖLÜM IX.

M.S. 1621-1634.

GROTIUS, HASTANEDEN KAÇTIĞINDAN SONRA
BÜYÜKELÇİ ATANMASI
İSVEÇ, FRANSA MAHKEMESİNE


BÖLÜM X.

GROTIUS'UN BAZI BAŞLICA ESERLERİ
1. _Stobaeus'un yeni baskısı_
2. Jure Belli et Pacis adlı eseri
3. ---- _de Veritate Religionis Christianae_
4. ---- _de Jure summarum potestatum circa
           sacra._--And _Commentatio ad loca quaedam Novi
           Ahit, Antichristo'nun yaşı olarak, o yaşta
           videntur_
5. _Kutsal Yazılar Üzerine Yorumları_
6. _Diğer eserleri_


BÖLÜM XI.

M.S. 1634-1645.

GROTIUS, İSVEÇ KRALLIĞINDAN FRANSA SARAYI'NA ELÇİ OLARAK

BÖLÜM XII.

GROTIUS'UN DİNİ DUYGULARI;
BAZI DİĞER ESERLERİ,
1. _Arminianizm'in Sonraki Tarihi_
2. _Grotius'un dini duyguları_
3. _Dini Pasifleştirme Projeleri_

BÖLÜM XIII.

GROTIUS'UN ÖLÜMÜ

BÖLÜM XIV.

M.S. 1680-1815.

YEDİ BİRLEŞİK EYALETİN HÜKÜMETİ'NİN
DEVRİMLERİNİN TARİHİ TUTANAKLARI,
II. WILLIAM'IN ÖLÜMÜNDEN
SONRA HOLLANDA
KRALLIĞININ KURULMASINA KADAR.

1. _III. William._
2. _Nassau Kontu John William Dietz, 1702-1711;
IV. William._ 1711-1751
3. _IV. William'ın ölümünden
Hollanda Krallığı'nın kurulmasına kadar_

EK I.

_Roma-Katolik, Yunan ve başlıca Protestan Kiliselerinin Formülleri, İnanç İtirafları veya
Sembolik Kitapları Hakkında Bazı Açıklamalar_

EK II.

_Hristiyanların Yeniden Birleşmesi Üzerine_

DİPNOTLAR

GİRİŞ.

GROTIUS'UN DOĞUMUNDAN ÖNCE HOLLANDA'NIN COĞRAFYASI, BAŞLICA SİYASİ OLAYLARI VE EDEBİYATI HAKKINDA ÖZLÜ BİR BİLDİRİ.

800-1581.

Bu bölümde, okuyucularımıza, Burgonya Hanedanı prenslerine tabi olana kadar, Alman İmparatorluğu'nun bir parçası olarak ve
tarihinde yer alan Hollanda'nın Coğrafyası, Devri ve Edebiyatı hakkında özlü bir
açıklama sunmayı öneriyoruz:--ve o zamandan itibaren ayrı bir bölge olarak.

[Sayfa notu: 800-1581.]

Bu görüşlerin ilkinde Hollanda'yı ele alarak, Alman İmparatorluğu'nun Sınırları ve Hükümeti'nden ve Karlovenj, Sakson, Frankonya ve Suab Hanedanları sırasında topraklarındaki öğrenim durumundan ve son Suab imparatoru ile İmparator Beşinci Charles'ın seçilmesi arasındaki dönemden kısaca bahsedeceğiz.

Bu zamandan itibaren kendimizi Hollanda'nın Tarihi ile sınırlayacağız. Daha sonra, bu ülkelerin coğrafyasına ve Burgonya Prensleri tarafından nasıl edinildiklerine dair kısa bir bakış açısı sunmaya çalışacağız; ardından, Yedi Birleşik Eyalet'in başarılı isyanından kısaca bahsedeceğiz.

Bunlardan birinde, bu sayfaların konusu olan GROTIUS doğdu; Zamanının kamusal olaylarında aldığı rol, biyografisinin en önemli bölümünü oluşturur.

I. 1.

_Karlovenj Hanedanlığı Döneminde Almanya İmparatorluğunun Sınırları ve Devri_.

800-911.

Kuzeyde Okyanus, güneyde Tuna, batıda Ren ve doğuda Sarmatya Eyaletleri, Tacitus tarafından Antik Almanya'ya
verilen sınırlardır. Charlemagne'nin topraklarının en geniş bölümünü oluşturur; ölümünden sonra oğlu Lewis the Debonnaire'e intikal eder; ve üç oğlu arasındaki paylaşımda ikinci oğlu Lewis'e tahsis edilir. Charlemagne'ın tüm toprakları Şişman Charles'ta birleştirildi; tebaası tarafından tahttan indirildi ve imparatorluğu bölündü. Almanya, üçüncü oğlu Cesur Charles'a verildi. Onun vefatından sonra, Charles'ın ağabeyi Carloman'ın doğal oğlu Arnold'un eline geçti: ondan Saksonya Dükü Otho'nun karısı Hedwiges'e geçti ve o da bu hanedanın ilk imparatoru olan oğulları Fowler Henry'ye geçti.

[Sayfa notu: 800-911.]

Almanya ve Fransa eteklerinden iki yeni krallık doğdu: Ren, Meuse ve Scheld arasındaki ülkeleri kapsayan Lorraine krallığı; veya modern Lorraine, Alsace eyaleti, Palatinate, Treves, Köln, Juliers, Liege ve Hollanda;--ve Burgonya krallığı: Bu, Cis-juranan veya doğudaki kısmı ve Trans-juranan veya Jura Dağı'nın batısındaki kısmı olmak üzere ikiye bölünmüştü. İlki Provence, Dauphine, Lyonese, Franche-comte, Bresse, Bugey ve Savoy'un bir kısmını kapsıyordu; ikincisi Jura Dağı ile Pennine Alpleri arasındaki ülkeleri veya İsviçre'nin Reus, Valais ve Savoy'un geri kalanı arasındaki kısmını kapsıyordu.

Karlovingian Hanedanlığı'nın sonunda Almanya'nın coğrafi durumu böyleydi.

I. 2.

_Şarlman Döneminde Edebiyatın Durumu_.

Edebiyat hükümdarın lütfuna bağlı olduğu sürece, tarihte hiçbir dönem Şarlman'ın saltanatından daha fazlasını vaat etmemiştir. Eğitimi ihmal edilmişti; ancak öğrenmeye ve sanatlara karşı gerçek bir zevki vardı, bunların hem kamu hem de bir halkın özel refahı üzerindeki yararlı etkilerinin farkındaydı; ve bunları teşvik etmek ve yaymak için en geniş araçlara sahipti; bilgeliği ona bunu yapmanın en uygun yollarını önerirdi ve zihninin enerjisi onu sürekli çabalara teşvik ederdi.

[Sayfa notu: I. 2. Şarlman zamanında Edebiyatın Durumu.]

Böyle yetenekli ve eğilimli bir prens tarafından gerçekleştirilebilecek hiçbir şey Şarlman tarafından denenmeden bırakılmadı. Kendisine ünlü Alcuin, Pisa'lı Peter, Paul Warnefrid ve diğer birçok seçkin edebi karakteri çekti: onlara iyilikler yağdırdı; ve sarayında her zaman belirgin bir ayrıcalık gösterildi. Onları, sık sık toplantılar yapan
edebi bir topluluk haline getirdi. Sohbetleri edebiydi, o da sık sık
bunda bir rol alırdı; ve en azından eşit derecede tatmin edici olan,
başkaları konuşurken o her zaman nazik ve iltifat dolu bir dikkatle dinlerdi. Aralarında mükemmel bir eşitlik sağlamak için, hükümdar ve onun örneğinden sonra, bu topluluğun diğer üyeleri kendi isimlerini
bırakıp başka isimler
aldılar. Angelbert, o şaire olan düşkünlüğünden dolayı Homeros olarak adlandırıldı; Mentz başpiskoposu Riculphus, Virgil'in bir
eklogundan Dametas ismini seçti: bir diğer üye Candidus ismini aldı; İmparatorun
biyografi yazarı Eginhard, ilham perisi Calliope'den dolayı Calliopus olarak adlandırıldı;
Alcuin, ülkesinden Albinus ismini aldı; başpiskopos
Theodulfe'ye Pindar ismi verildi; başrahip Adelard'a Augustine ismi verildi;
Charlemagne, Tanrı'nın kendi yüreğinin adamı olarak, Davut olarak adlandırıldı.

[Sidenote: 800-911]

İmparator, edebiyat konularında bilgili kişilerle yazışıyordu;
genelde dinle ilgiliydiler. Mektuplarından birinde,
Alcuin'den, hemen önce gelen Pazar günlerini belirten Septuagesima,
Sexagesima ve Quinquagesima kelimelerinin ve Lent'te gerçekleşen ilk Pazar gününü belirten Quadragesima kelimesinin açıklamasını ister. Bu Pazar günlerinin mezhepleri iki zorluğa yol açar; birincisi, her haftanın yedi günden değil, on günden oluştuğunu ima ediyor gibi görünüyor; diğeri, kelimeler sanki Septuagesima yetmişinci günmüş gibi geliyor, oysa Paskalya Pazarından sadece altmış üçüncü gün; Sexagesima, altmışıncı günmüş gibi geliyor, oysa sadece elli altıncı gün; Quinquagesima, sanki ellideymiş gibi, oysa
kırk dokuzuncudur; Quadragesima, sanki kırktadaymış gibi, oysa
kırk ikincidir. Alcuin'in cevabı tatmin edici olmaktan çok daha inceliklidir.

Charlemagne'nin yemeklerinde birileri ona her zaman kitap okurdu. Onun örneği, haleflerinin birçoğu tarafından, özellikle de öğrenme açısından daha mutlu bir çağda, İmparator'un örneğini daha mutlu etkilerle taklit eden Fransa Kralı I. Francis tarafından izlendi.

[Sayfa notu: I. 2. Charlemagne zamanında Edebiyatın Durumu.]

Alcuin, Charlemagne'nin tüm edebi projelerinin genel müdürüydü.
Doğuştan İngiliz'di; hem Yunanca hem de Latince'de ve felsefenin birçok dalında yetenekliydi. Kendi ülkesinde büyük bir üne ve başarıya sahip olarak ders verdikten sonra Roma'ya gitti. 780'de Charlemagne onu sarayına çekti.

Orada Alcuin dersler verdi ve birkaç tez yayınladı. Bunlarda,
Ortografi ile başladı; sonra Dilbilgisi'ne geçti; daha sonra Retorik ve Diyalektiğe geçti. İncelemelerini diyaloglar biçiminde yazmıştı; ve Charlemagne bunlara sık sık katıldığı için Alcuin onu muhataplarından biri yapmıştı. Alcuin'in birkaç bilgini imparatorluk öğrencisinden daha dikkatliydi; Pisa'lı Peter'den dilbilgisi öğrenmişti; Alcuin tarafından retorik, lehçe ve astronomi konusunda eğitilmişti. Ayrıca ilahiyat çalışmalarına da katılmıştı; Justinianus, Herakleios ve diğer prenslerin, ne yazık ki hem kendileri hem de tebaaları için, kendilerini şaşırttıkları
inceliklerden uzak durma konusunda sağduyuluydu. Charlemagne'nin kızları Gisela ve Richtrudis'in Alcuin'e yazdığı mektuplar, babalarının edebi şevkinden pay aldıklarını gösteriyor: En sevdiği çalışma alanı astronomiydi.

[Sayfa notu: 800-911.]

Sarayında edebiyatla uğraşan kişilerin sayısı o kadar fazlaydı ve başvuruları o kadar düzenliydi ki,
toplantıları "Şarlman Okulu" adını aldı.
Kütüphaneleri, hükümdarın en sevdiği ikametgah olan Aix-la-Chapelle'deydi: ancak birçok yolculuğunda ona eşlik ettiler. Antikacılar onları Paris, Thionville, Wormes, Ratisbon, Wurtzburgh,
Mentz ve Frankfort'ta takip ettiler.

Şarlman, egemenlik alanının her yerinde okullar kurdu. 787'de, egemenlik alanının tüm metropolitlerine, onların yardımcı piskoposlarına ve eyaletlerindeki başrahiplere iletmek üzere bir genelge gönderdi. Onları her katedral ve manastırda okul kurmaya teşvik etti. Buna göre, geniş toprakları boyunca okullar kuruldu: iki sınıfa ayrıldılar;
aritmetik, dil bilgisi ve müzik alt sınıfta, liberal sanatlar ve teoloji ise üst sınıfta öğretildi.

[Sayfa notu: 1. 2. Charlemagne zamanında Edebiyatın Durumu.]

Fransa'da, Corbie, Fontenelles, Ferrieres, St. Denis, Paris'li St. Germain, Auxerre'li St. Germain ve Loire'deki St. Benedict manastırları; Almanya'da, Proom, Fulda ve St. Gall manastırları; İtalya'da, Mount Casino manastırı, okullarının mükemmelliğiyle
övüldü. Bunlardan biri, özellikle Yunanca öğretmek amacıyla Charlemagne tarafından Osnabruck'ta kuruldu. Hepsi, soyluların ve köylülerin çocuklarına eşit derecede açıktı; hepsi aynı muameleyi
gördü. Çocukların kamusal bir incelemesinde, köylü oğlanların asilzadelerden daha fazla ilerleme kaydettiği görüldü. İmparator bunu ikincisine söyledi ve yemin ederek "piskoposlukların ve manastırların çalışkan yoksullara verilmesi gerektiğini" ilan etti. "Siz," dedi soylu gençlere, "atalarınızın liyakatine güveniyorsunuz; bunlar zaten ödüllendirildi. Devlet onlara hiçbir şey borçlu değil; yalnızca yetenekleri ve liyakatleriyle ülkelerine hizmet etmek ve onları göstermek için kendilerini nitelendirenler lütfa hak kazanır." 

[Sayfa notu: 800-911.] 

O zamanlar medeni hukuk Theodosian kanunları, Salik, Ripuar, Allemannik, Bavyera, Burgonya ve diğer _kanunlar_; ve Angesise ve Marculfus'un _formüllerinden_ oluşuyordu. Charlemagne bunlara kendi _kapitüllerini_ ekledi. Tüm koleksiyon, kanona veya kilise hukukuna aykırı olarak _Lex Mundana_ veya _dünyevi hukuk_ adını aldı. Kanon hukuku,
Charlemagne'nin 784'te Roma'dan beraberinde getirdiği kanonlar kanunundan;
Fransa kilisesinin kanonları kanunundan;
Metz piskoposu Angelram'ın koleksiyonuna eklenen kanonlardan;
Braga piskoposu St. Martin tarafından yayınlanan apostolik kanonlardan;
Orleans'ın Theodulfus'un kapitüllerinden; ve
d'Acheri'nin Spicilegium'unda yayınlanan tövbe kanonlarından oluşuyordu.[001] Hem kanon hem de medeni hukukun incelenmesi için,
Charlemagne tarafından okullar tahsis edildi:
Kilise devleti için tasarlanmış kişiler dışında, çok az kişi bu okullara gidiyordu. Rabanus Maurus,[002] Fulda başrahibi ve sonrasında Mentz başpiskoposu, bu dönemin çalışmaları hakkında ilginç bir açıklama bırakmıştır; hepsinin teolojiye yönlendirildiğini ve yalnızca
kutsal öğrenmeye hizmet edebildiklerinde yararlı olarak kabul edildiğini göstermektedir. Böyle bir çalışma planı genel edebiyatın veya bilimin ilerlemesine pek az katkıda bulunabilirdi. Yine de, iyi bir
şeyler üretmiş ve gelişmeye yol açmıştır.

[Sayfa notu: I.2. Charlemagne zamanında edebiyatın durumu.]

Hem antik hem de modern uygarlıkların,
müziği yardımlarına çağırdıkları gözlemlenebilir; bunlar arasında Charlemagne'ı sayabiliriz.
Roma'daki ikametgahında, Gregoryen ilahilerinden çok hoşlanmıştı.
Almanya'ya döndükten sonra, hem Fransız hem de Alman egemenliğindeki topraklara bunu tanıtmaya çalıştı. İlkinin kendine ait bir ilahisi vardı;
onlar buna bir gelişme dediler, ancak diğer uluslar bunu Gregoryen'in yozlaşması olarak gördüler. Charlemagne'ın isteğine tamamen aykırı olarak,
Galyalı tebaası ulusal müziklerine bağlılıklarını sürdürdüler; bunun değeri İmparator'un önünde ciddi bir şekilde tartışıldı; kendi ezgilerinin üstünlüğünü hararetle savundular. "Söyle bana," dedi İmparator, "hangisi daha saftır, çeşme mi yoksa dere mi?" Onlar, "birincisi" diye cevapladılar. "O zaman," dedi İmparator, "Aziz Gregory'ye dönün: o çeşmedir, dereler açıkça yozlaşmıştır." İmparator'a itaat edildi ve Gregoryen ilahisi hem Fransa'da hem de Almanya'da İtalyan korolar tarafından öğretildi. Zamanın İtalyan yazarları, Fransız ve Alman öğrencilerinin kaba ve neredeyse akort edilemeyen seslerini Gregoryen şarkısının yumuşaklığına uydurmada yaşadıkları zorlukları anlatırlar. Almanlarla Fransızlardan daha başarılı görünüyorlar. Bunlar sayesinde dersleri o kadar çabuk
ve o kadar tamamen unutuldu ki, Charlemagne'nin ölümünden sonra
oğlu Lewis the Debonnaire, Papa IV. Gregory'den, halkı eğitmek için Roma'dan yeni bir şarkıcı kaynağı göndermesini istemek zorunda kaldı.

Ancak müzik Almanya'da gelişmeye devam etti; şarkılarla doluydu. Bazıları
amatory (_muennelier_); bazıları hicivsel (_cantica in
malitiam_); bazıları kahramanca (_cantica in honorem,_); bazıları şeytani,
(_cantica diabolica_.) idi. Bunlar büyülerden ve
kötü ruhların başarılarının anlatılarından oluşuyordu.

[Sayfa notu: 800-911.]

Her türden yerel şiir ve yerel kompozisyon neredeyse tamamen kaba insanlara bırakıldı; hepsi, edebi üstünlüğe ulaşmayı hedefleyenler,
Latince yazıyordu. Bazı seçici ruhlar,
Alman dilinin büyük bir gelişmeye açık olduğunun farkına vardılar ve
yurttaşlarını bu dili öğrenmeye teşvik ettiler. Bunların arasında Otfroid de vardı;
İncil'i Almanca şiire çevirdi.
Karşılaştığı zorlukları güçlü ifadelerle anlatıyor: "Alman dilinin barbarlığı," diyor, "o kadar büyük ve sesleri o kadar
tutarsız ve garip ki, onları dilbilgisi kurallarına tabi tutmak, hecelerle temsil etmek veya
alfabede bunlara karşılık gelen harfleri bulmak çok zor." Ancak,
Alman dilinin uyumsuzluğundan yakınmasına rağmen, onu asla yoksullukla suçlamaması dikkat çekicidir. Fransa ve Almanya aynı monarşiye tabi olmaya devam ederken, Almanca
sarayın diliydi ve toplumun her sınıfında genel olarak kullanılıyordu. Verdun antlaşması Şarlman topraklarını böldüğünde, Latince'nin bozulmuş hali olan _Romande_ veya _Romance_ dili, Fransa'nın her yerinde Almanca'nın yerini aldı: farkında olmadan
modern Fransızca'ya dönüştürüldü, ancak Almanca Almanya'da konuşulan tek dil olmaya devam etti.

Mimaride büyük ilerleme kaydedildi: Şarlman'ın talimatıyla Aix-la-Chapelle'de inşa edilen kiliseler ve saraylar, Germani'deki Basilisc, Ponthieu'daki St. Recquier kilisesi ve büyük mimari beceri ve masraf gerektiren diğer birçok anıt, Şarlman dönemine aittir ve hükümdarın ve bazı torunlarının iyi yönlendirilmiş çabalarına ve onların bilge ve görkemli ihtişamlarına bolca tanıklık eder.

I. 3.

_Charlemagne'ın Soyundan Gelenler Altında Edebiyatın Gerilemesi._

[Sidenote: 800-911]

[Sidenote: I. 3. Charlemagne'ın Soyundan Gelenler Altında Edebiyatın Gerilemesi.]

Charlemagne'ın ölümünden hemen sonra, geniş topraklarının her yerinde edebiyatın gerilemeye başladığı ve gerilemesinin esas olarak imparatorluğunun her yerini harap eden torunları arasındaki savaşlardan kaynaklandığı evrensel olarak kabul ediliyor gibi görünüyor; ancak bunun genel olarak temsil edildiği kadar büyük olmadığı yönünde güçlü iddialar var. _Abbe le Beuf_,[003] Charlemagne'ın ölümü ile Fransa kralı Robert'ın saltanatı arasındaki dönemde Galyalılardaki bilimlerin durumu üzerine yazdığı mükemmel bir tezde bunun aksini kanıtlamaya çalışıyor; ve "l'Histoire Literaire de la
France" yazarlarının dokuzuncu ve onuncu yüzyıllardaki öğrenim durumuyla ilgili ön söylevleri,
rahiplerin tasvirlerini güçlü bir şekilde doğruluyor. Bu karanlık ve çok sert bir şekilde
adlandırıldığı gibi cahil
çağlarda ne kadar çok eser yazıldığı şaşırtıcıdır. Daha da şaşırtıcı olanı, bu kadar çok şey
yazılırken, çok azının iyi
yazılmış olmasıdır. Antik çağın klasik eserleri
o zamanlarda bilinmiyor değildi; Eski ve Yeni Ahit'in Latince Vulgate çevirisi din adamları tarafından günlük olarak okunuyor ve halk tarafından
dinleniyordu. Şimdi, Vulgate'nin dili klasik olmasa da zarafetten yoksun değildir ve baştan sona netlik ve sadeliğin mükemmel cazibesine sahiptir. Bu koşulların yazarları daha iyi bir üsluba yönlendirmemiş olması şaşırtıcıdır. Böyle bir
etkileri
olmadı; dönemin genel tarzı sert, abartılı ve belirsizdi. Ancak, Simonde de Sismondi'nin, Bay Roscoe tarafından tercüme edildiği gibi, haklı olarak, "Şarlman'ın saltanatı sırasında ve hemen öncesindeki dört yüzyıl boyunca, hem Fransa'da hem de İtalya'da, üslupları önemli bir canlılığa sahip olan ve zamanlarının canlı resimlerini veren bazı sağduyulu tarihçiler; akıl yürütmelerinin doğruluğundan ziyade, spekülasyonlarının inceliğiyle çağdaşlarını şaşırtan bazı incelikli filozoflar; bazı bilgili ilahiyatçılar ve bazı şairler" ortaya çıktığı gözlemlenmelidir. Paul Warnefrid, Alcuin, Luitprand ve Eginhard'ın isimleri hala evrensel olarak saygı görmektedir. Ancak hepsi Latince yazmıştır. Hepsi, zekalarının gücü ve içinde bulundukları mutlu koşullar sayesinde, antik çağın kendilerine bıraktığı modellerin güzelliğini takdir etmeyi öğrenmişlerdir. eski bir çağın ruhu, dilini benimsedikleri gibi: onları çağdaşlarının temsilcileri olarak görmüyoruz: tarzlarında yaşadıkları zamanları tanımak imkansız; bu sadece eski bir çağın dilini ve düşüncelerini taklit ettikleri göreceli çalışkanlığı ve mutluluğu ele veriyor. Onlar uygar antik çağın son anıtlarıydı, uzun bir yozlaşma döneminden sonra kendilerinde yok olan asil bir ırkın sonuncularıydı."

II. 1. _Sakson Hanedanlığı Döneminde Alman İmparatorluğunun Sınırları ve Devri._

911-1024.

Arnhold'un oğlu Lewis'in ölümü üzerine imparatorluğun annesinin hakkıyla
Henry I'e geçtiğini belirtmiştik. Ondan
Büyük, Otho II ve Otho III olarak adlandırılan Otho aracılığıyla Sakson soyunun son imparatoru
Henry II'ye geçti.

Alman tarihinin bu döneminde, okuyucunun dikkati özellikle iki duruma çekilir: Almanya'nın
oluştuğu başlıca eyaletler, yani mevcut seçmenlerin
beşikleri ve Almanya'daki başlıca şehirlerin ve
manastırların inşası.

[Sayfa notu: II. 2. Sakson Hanedanlığı Döneminde Edebiyatın Durumu.]

Yunan imparatoru Nicephorus Phocas ile
I. Otho'dan Yunan hükümdarına elçilik eden Cremona piskoposu Luitprand arasındaki ilginç bir tartışma, bu dönemde Almanya'nın durumunu göstermektedir. İmparatorluk elçiye, "Milletiniz," dedi, "at sırtında nasıl oturulacağını veya yaya olarak nasıl savaşılacağını bilmiyor: büyük kalkanlarınız, devasa zırhlarınız, uzun kılıçlarınız ve ağır miğferleriniz sizi savaşta kullanamaz hale getiriyor."--Luitprand, imparatora "ilk kez sahada karşılaştıklarında tam tersini hissedeceğini" söyledi. Luitprand, "Almanya'nın dini değer açısından çok az ilerlediğini; sınırları içinde hiçbir konsey toplanmadığını" belirtti: elçi, "tüm sapkınlıkların Yunanistan'da ortaya çıktığını" belirtti. İmparator, "Almanların obur ve ayyaş olduklarını" ileri sürdü: Luitprand, "Yunanlıların efemine" olduğunu söyledi. Tüm yazarlar, bu konuşmadaki her bir tarafın ileri sürdüğü şeyde çok fazla gerçek olduğu konusunda hemfikirdir.

Henry I'in şehirlerin inşasıyla medeniyete doğru yaptığı ilerlemeyi fark ettik; büyük, düzenli ve gösterişli bir planla turnuvalar ve açık hava sporlarını tanıtarak bir başkasını daha gerçekleştirdi.
Genel olarak konuşursak, Almanya'daki toplum, Sakson prensleri döneminde her zaman gelişiyordu.

II. 2.

_Sakson Hanedanlığı Döneminde Edebiyatın Durumu_.

[Sidenote: 911-1024.]

"Paderborn okulunda," diyor Meinwert'in biyografi yazarı, Schmidt'in aktardığına göre, "ünlü müzisyenler, lehçeciler, hatipler, dilbilgisi uzmanları, matematikçiler, astronomlar ve geometri uzmanları var. Büyük Virgil, Horace, Sallust ve Statius çok saygın kişiler. Rahipler şiir, kitap ve müzikle eğleniyorlar. Birçoğu aralıksız olarak yazıya dökme ve resim yapma işinde çalışıyor."

St. Gall manastırının rahibi Notker'in Mezmurlar'ın Almanca çevirisi, ülkenin diline biraz dikkat edildiğini gösteriyor. Yunanca gelişmişti; dönemin yazarları bu konuda yetenekli birkaç kişiden bahsediyor. Notker, muhabirlerinden birine yazdığı bir mektupta, "Yunan kardeşlerinin onu selamladığını" bildiriyor.

[Sidenote: II. 2. Sakson Hanedanlığı Döneminde Edebiyatın Durumu.]

Şiir favori bir çalışmaydı: Ünlü _Gerbert_, daha sonra Papa
Silvester II ve _Waldram_, Strasburgh piskoposu, zamanlarının en iyi şairleriydi. Gardersheim manastırında bir rahibe olan Hroswith,[004] komediler yayınladı: "Birçok Katolik," diyor, onlara yazdığı önsözde,
"benim de tamamen özgür olmadığım bir hatadan suçludur;
tarzları nedeniyle kutsal
Kutsal Yazılar'dan ziyade, kutsal olmayan eserleri tercih ederler. Diğerleri Kutsal Yazılar'ı her zaman ellerinde tutarlar ve
kâfir yazarları hor görürler; yine de sık sık Terence'i okurlar ve onun
tarzının güzelliklerine olan dikkatleri, yazılarındaki
sakıncalı pasajların
onlarda bir izlenim bırakmasını engellemez."

Romanların kökeni genellikle bu çağa atfedilir: ancak bunlar
Fransızlara aittir; Almanya'da bunlardan hiçbir örnek keşfedilmedi. Müzik çok kültürlüydü. Hroswith bunu
komedilerine dahil etti.

Sallust'un Paderborn'daki okulda okunduğu belirtildi. Tacitus'un Wittikind veya Dittmar tarafından tanındığı varsayılmaktadır: her ikisi de vizyonları ve birkaç çocukça durumu anlatır; ancak
kesinlikle yazarlar ve birçok durumda büyük bir sağduyu gösterirler.

Aynı şey Efsane yazarları için söylenemez; "Fransa'nın Edebi Tarihi" yazarlarının onlar hakkında verdiği açıklama çok doğrudur. "Antik efsaneler," derler, "kiliselerin yağmalanması veya yakılması sonucu kaybolmuştur; azizlerin anısını onurlandırmanın veya azizlerin hürmetini korumanın, hayatları hakkında biraz bilgi olmadan imkansız olduğu düşünüldüğünden, onları değiştirmek gerekli görülmüştür. Anıları bu şekilde onurlandırılmaya çalışılan azizlerin uzun süre önce ölmüş veya yabancı ülkelerde yaşamış oldukları, dolayısıyla sözlü gelenek dışında onlar hakkında çok az şey bilindiği belirtilmelidir. Bundan, efsanelerle uğraşanların gerekli bilgilerden mahrum oldukları ve bu nedenle kesin ve gerçek tarihler üretemedikleri kolayca tahmin edilebilir. Böylece, yaşadıkları çağın genel kusurlarına belirsizlik, karışıklık ve biraz da yalan eklediler. Sayfaları vizyonlarla doludur. Basit ve doğal olanın yerine, harikulade ve sıra dışı olanı koydular. Hatta çok sık, yalanlar. St Lupus'un başrahibi Heriger, doğrudan ifadelerle,
dindarca yalan söylediklerini" söylüyor.

[Sidenote: 911-1024.]

Diyalektik büyük ilgi görüyordu: buna felsefe deniyordu; hiçbir eser
"Kategoriler Kitabı"ndan daha çok okunmuyordu, yanlışlıkla St. Augustine'e atfedildi; ve aynı konu üzerine bir eser Porphyry'e atfedildi.

[Sidenote: II. 2. Sakson Hanedanlığı Döneminde Edebiyatın Durumu.]

Katedrallerin ve başlıca manastırların okulları, edebiyatın
artmasına ve yayılmasına esasen katkıda bulundu. Manastırlar arasında, Fulda, St. Gall, Corbie ve Kershaw'dakiler özellikle ünlüydü. Piskoposlar ve başrahipler kitap temin etmek ve bunların kopyalarının yapılıp dağıtılması için çaba sarf ediyorlardı: bunlar genellikle
muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı. Henry I., Macarlara karşı kazandığı bir
savaşın resmini yaptırdı.
Hildersheim piskoposu Bernard, İtalya'da gördüklerini taklit ederek, piskoposluğunun kiliselerini mozaik resimlerle süsledi; ayrıca, vatandaşları arasında metalleri eritme ve işleme sanatını tanıttı; antik çağları taklit ederek değerli ve son derece süslü vazolar yaptırdı.
Büyük ve küçük çanlar döküldü; kadehler, patineler, tütsülükler, imgeler
ve hatta altın ve gümüşten yapılmış veya bunlarla süslenmiş sunaklar
imal edildi. Aventin, Bavyera'daki Mauverkirchen'de, 948'de, ateşle sertleştirilmiş alçıdan bir Bavyera dükü ve generalinin
figürlerinin yapıldığını anlatır.

[Sayfa notu: 911-1024.]

Okulların kurulması ve sanat ve bilimlere verilen koruma, ulusun tamamını yararlı ve süsleyici bilgi edinmeye davet etti; ancak davet genel olarak bile kabul edilmedi. Her laik tarikatında çok fazla batıl inanç vardı. Aralarında dünyanın sonunun geleceği ve kıyamet gününün 1000 yılında geleceği fikri yaygındı. Avrupa'da evrensel bir panik yayıldı. Anlatması gariptir ki, insanlar kendilerini mağaralara ve mezarlara saklayarak felaketten kaçınmaya çalıştılar.

Bu cehaletin varlığı inkar edilemez: ancak buna karşı mücadele eden, onu ortadan kaldırmak için çok sayıda okul inşa eden ve geliştiren ve daha iyi ve başka bir düzen kurmak için bahsettiğimiz şekilde çaba sarf eden din adamlarına büyük bir övgü ve minnettarlık payı asla inkar edilmemelidir.

Hartz madenleri I. Othon zamanında keşfedildi ve Saksonya'ya ve daha sonra tüm Almanya'ya o kadar çok zenginlik yaydı ki, o imparatorun saltanatına "altın çağı" denildi. "Bu zamandan önce, Nicephorus Phocas, sakinlerinin giysilerinden veya daha doğrusu
örtülerinden dolayı Saksonya'ya "deriler diyarı" demişti. Fakat ülkenin tüm
zenginliği hala büyük toprak
sahipleri arasında yoğunlaşmaya devam etti.

III. 1.

_Francon Hanedanlığı Döneminde Almanya'nın Sınırları ve Durumu._

1024-1138.

Bu soyun ikinci prensi olan III. Henry döneminde, Alman imparatorluğu
en geniş sınırlarına ulaştı. Almanya, İtalya, Burgonya ve Lorraine'i kapsıyordu.
Polonya ve Sklavya topraklarının diğer kısımları buna tabiydi.
Danimarka ve Macaristan kendilerini onun vasalları olarak kabul ettiler.

İmparatorlar, tüm krallıkları, imparatorun başı olduğu bir kraliyet cumhuriyeti olarak görmeyi tercih ettiler. Bu muhteşem ayrıcalığa hakları için, her zaman kendi bölgelerinde savunucular buldular: bunlar arasında, seçkin Leibniz'i sayarlar. Almanya'da, rütbe önceliği dışında iddianın hiçbir şeye
izin verilmemiştir. Avrupa'daki hiçbir hükümdar imparatorlarla çekişmemiştir:
Fransız hükümdarlarının Hugh Capet'in Karolenj kökenli olmasında ısrar ettikleri için, Henry the Fowler'ı Sakson hanedanının ilk prensi ve imparatorluktaki tüm haleflerini
gaspçılar olarak gördükleri gözlemlenebilir. Lewis XIV. yakın zamanda kendisine atfedilen bazı anılarda kendini bu şekilde ifade eder.

III. 2.

_Francon Hanedanlığı Döneminde Alman Edebiyatının Durumu._

[Sayfa Notu: 1024-1138.]

Bu dönem boyunca ticaret her zaman artıştaydı; ve
edebiyat, bilim ve sanat da onunla birlikte arttı. Ebedi şehrin
antik ihtişamının anıtları, yaklaşık olarak bu zamanlarda Almanya sakinlerinin dikkatini çekmeye ve Roma'ya birçok
edebi hacı çekmeye başladı. Gördükleri karşısında hayranlıkla
etkilenmiş bir şekilde evlerine döndüler ve harikaları yurttaşlarına anlattılar. "Tanrılar (dinleyicilerine) Roma'daki heykellerine hayranlıkla
bakıyorlar ve onlara benzemek istiyorlar. Doğanın kendisi, sanatçının
yarattığı kadar güzel formlar
üretmiyor. İnsan,
onların nefes aldığını söylemeye ve sanatıyla temsil edilen Olimpos sakininden ziyade sanatçının becerisine hayran olmaya meyilli." Böylece, kültürsüz
Almanlar, bu antik kalıntıların güzelliğini algılamaya ve
taklit etme arzusunu hissetmeye başladılar. Bu ilk olarak imparatorların ve piskoposların
mühürlerinde görüldü; seçkin güzellikteki birkaç tanesi günümüze
ulaştı. Alman sanatçılar kısa süre sonra değerli taşlara gravür yapmaya ve
mermer ve bronzla çalışmaya başladılar. Saksonya hanedanının imparatorlarının o zamanların işçiliğindeki dört heykeli hala
Spires'da görülebilir; kaba bir şekilde biçimlendirilmişlerdir, ancak canlıdırlar ve belirgin ve etkileyici yüz ifadelerine sahiptirler.

[Sayfa notu: III. 2. Frankonya Hanedanlığı sırasında Alman Edebiyatının Durumu.]

İmparatorlar veya soylular seyahat ettiklerinde, sıklıkla
sanatçılar eşlik ederdi. Bunlar bazen yabancı kiliselerin ve yapıların çizimlerini yapar ve
eve döndüklerinde, onları taklit eden başkalarını
yaparlardı. Böylece Bremen'deki katedral, Benevento'nunkinin
modeli üzerine inşa edildi. Strasburgh katedrali ve diğer birçok kilise bu sıralarda inşa edildi.

Müzik önemli ölçüde gelişti; Guido Aretinus'un sistemi hiçbir yerde Almanya'dan daha iyi anlaşılmadı veya daha büyük bir şevkle
işlenmedi. Şiirde bazı gelişmeler oldu, ancak bunlar esas olarak sıradan insanların
şarkılarında ortaya çıktı. Bavyera'daki Togernsee'den bir rahip,
Bucolics başlığı altında bir şiir koleksiyonu besteledi; bunlar yalnızca başlıklarıyla Virgil'inkilere benziyor. Lambert,
Aschaffenburgh, kendi zamanının tarihini, orta çağlardan bize ulaşanlardan
daha aşağı olmayan bir tarih yayınladı.

[Sayfa notu: 1024-1138]

Ancak diyalektik, hala en sevilen çalışma olmaya devam etti; ve tartışma
sanatı asla bu kadar ileri götürülmedi: halkın bu tartışmalara olan ilgisi
şaşırtıcıydı. İki ünlü 
diyalektikçinin kamusal bir tartışma yapacağı duyurulduğunda, çatışmaya tanıklık etmek için her yerden insanlar akın etti; açgözlülükle ve
taraftarların tüm duygularıyla dinlediler. Bu gülünç görünüyor; ancak,
şu anda, eşit derecede alay konusu olmayı hak eden hiçbir _fantezi_ yok mu?

IV. 1

_Almanya'nın Durumu, Suabian Hanedanlığı'nın başlangıcından
İmparator Charles V.'nin Tahta Çıkışına Kadar._

1138-1519.

Frankonya'nın son prenslerinin ve Suabya soyundan gelen tüm prenslerin saltanatlarındaki başlıca olaylar, papalar ve imparatorlar arasındaki, atamalar veya boş piskoposluklara aday gösterme hakkıyla ilgili yarışmalar tarafından üretildi veya etkilendi; papaların antik topraklarını imparatorlardan bağımsız tutma iddiaları; veya papaların İtalya'daki yeni kazanımları.

1264-1272.

Bu yarışmalar imparatorluğu bir anarşi durumuna düşürdü ve bu da Alman yazarlar tarafından genel olarak Büyük Fetret Dönemi olarak adlandırılan şeyi üretti.

Bu süre boyunca, altı prens üst üste Almanya'nın imparatoru olduklarını iddia etti.

1272-1438.

Fetret dönemi, Hapsburgh kontluğu olan Rodolph'un seçilmesiyle belirlendi. Ondan, Avusturya hanedanının II. Albert şahsında tahta çıkışına kadar, imparatorluk farklı soylu ailelerden birkaç prens tarafından yönetildi.

1438-1519.

Albert'in yerine III. Frederick geçti; Frederick'in yerine I. Maximilian geçti; ve
Maximilian'ın yerine V. Charles geçti.

Suabian hanedanının sona ermesi ile imparator Albert'in tahta çıkışı arasındaki döneme, özellikle Venedik, Ceneviz ve Floransa olmak üzere İtalyan cumhuriyetlerinin yükselişi; Savoy ve Milano prenslerinin yükselişi ve Napoli'nin ve İki Sicilya'nın devrimleri atfedilebilir.

[Sayfa notu: IV. 1. Almanya'nın durumu, Suabian Hanedanlığı'nın başlangıcından İmparator V. Charles'ın tahta çıkışına kadar.]

Bu dönemde Almanya'nın sınırları kuzeyde Eider ve denizdi; Scheld, Meuse, Saone ve Rhone, batıda; Alpler ve Ren, güneyde; ve Lech ve Vistula, doğuda. Bunlar şunları içeriyordu:--1. Burgonya düklüğü; 2. Lorraine düklüğü; 3. Allemmania ve Frankonya'nın bölündüğü prenslikler; 4. Frankların Rhoetia, Noricum ve Pannonia'da edindiği Bavyera toprakları; 5. Saksonya; 6. Oder ve Vistula arasındaki Slav toprakları: bunlar
Brandenburg margravları, Polonya ve Bohemya dükleri ve Moravya, Silezya ve Lusatia'da onlara bağlı prensler tarafından ele geçirilmişti;--7. Saksonya'nın doğusunda Pomeranya ve Prusya eyaletleri; 8. ve Bavyera'nın doğusundaki Marchia Orientalis, Oostrich veya Avusturya.

İlk başta, imparator halk tarafından seçilirdi; seçim hakkı daha sonra soylulara ve devletin başlıca memurlarına bırakıldı: farkında olmadan, beş büyük memur tarafından ele alındı: şansölye, büyük mareşal, büyük şamil, büyük uşak ve sarayın büyük efendisi. Ancak onların münhasır
iddiaları çokça sorgulandı. Sonunda, seçim hakları
yerleştirildi; önce, 1337'de Seçim Birliği tarafından; ve son olarak, imparator IV. Charles'ın
hükümdarlığında, ona eklenen altın mühürden dolayı _Altın Boğa_ olarak adlandırılan ünlü anayasa tarafından. Bununla, seçim hakkı üç manevi ve dört dünyevi seçmene verildi: o zamandan beri sayılarına iki dünyevi seçmen eklendi.

IV. 2.

_Bu dönemde Alman edebiyatının durumu_.

[Sayfa notu: 1438-1519]

İmparatorluk Saksonya hanedanının prenslerinin elindeyken,
Justinianus'un Pandektilerinin bir kopyası Amalfi'de keşfedildi. Sir William Blackstone, Yorumlarına Giriş konuşmasında, "Bunların
keşfi," diyor, "kısa süre sonra medeni hukuku Avrupa'nın batısında, daha önce tamamen bir kenara bırakılmış ve
tamamen unutulmuş bir şekilde, moda haline getirdi; ancak otoritesinin bazı izleri İtalya'da ve imparatorluğun doğu eyaletlerinde kaldı. - Bunun
çalışmaları, özellikle Bologna'daki olmak üzere, birçok yurt dışı üniversitesine tanıtıldı; burada, diğer bilim dallarında olduğu gibi, bu fakültede de alıştırmalar yapıldı, dersler okundu ve dereceler verildi; ve kıtanın birçok ulusu, tam o sırada Roma imparatorluğunun yıkılmasının ardından gelen sarsıntılardan kurtulmaya ve kademeli olarak barışçıl yönetim biçimlerine yerleşmeye başlamışken, medeni hukuku (o zamanlar mevcut olan en iyi yazılı sistem olan) çeşitli anayasalarının temeli olarak benimsedi; bazı yerlerde kendi feodal geleneklerini, diğerlerinde ise daha kapsamlı bir daha
sınırlandırılmış yetki."

[Sayfa notu: IV. 2. Alman Edebiyatının Durumu, Suab Hanedanlığından
V. Charles'a.]

Bu, Almanya'nın ve medeni hukuk kurumlarının bu şekilde tanıtıldığı
diğer ülkelerin medeniyetine doğru atılmış büyük bir adımdı. Kesinlikle, kendilerini kabul eden ulusları, derlendikleri yazarların eserlerinden insanların tarihi ve edebiyatını incelemeye teşvik etme eğilimindeydiler. Bu etkiyi Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde yarattılar; ancak Almanya'daki etkileri çok sınırlıydı: o zamanlar Alman imparatorluğu boyunca
genel olan inceliklileştirme eğilimi, edebiyatı
geliştirenleri yeni araştırmalara yönelmektense, önlerindeki şeyleri
artırmaya yöneltti. Pandektlerin dili gümüş çağına aittir; bu nedenle, zamanın genel üslubunu
iyileştirmesi beklenebilirdi; ancak bu iyileştirme nadiren fark edilebilir.

[Sidenote: 1438-1519]

[Sidenote: IV. 2. Suabian Hanedanlığından
V. Charles'a Kadar Alman Edebiyatının Durumu]

İyi veya kötü nadiren karışmadan bulunur: medeni çekişmeler ve anlaşmazlıklar,
genellikle hem kamusal hem de özel sefalet yaratır; ancak bazen
zihinsel heyecan yaratırlar. Bu, Edebiyat ve Bilim için
elverişlidir. İyi etkileri Papalar ve İmparatorlar arasındaki çekişmelerde ortaya çıktı. Hem kilisede hem de devlette
neden oldukları kamusal ve özel felaketler büyüktü; ancak araştırmayı ve
entelektüel çabaları teşvik ettiler. Bunlara genellikle mutlu sonuçlar eşlik etti.
Doğuştan Alman olan Irnerius, Justinianus'un hukukunu
Konstantinopolis'te incelemişti. 1130 yılına doğru, Bologna'da medeni hukuk profesörü olarak atandı: papalar ve imparatorlar arasındaki çekişmeler
Irnerius'un öğrencileri arasında bir söz savaşı yarattı. Alman imparatorlarının Sezarların imparatorluğunun varisi olduklarını iddia ettikleri
belirtilmiştir. Justinianus yasalarının dili ve ruhu bu iddiaya
çok olumlu olduğundan, imparatorlar sivilleri teşvik etti ve buna karşılık olarak kalemlerini komuta etti. Gratianus'un kararnamesi
papaların iddialarına uygundu; ve bu nedenle kanonistler tarafından
cesaretlendirildi. Dolayısıyla, genel olarak konuşursak, siviller
imparatorların taraftarlarıydı, kanonistler ise papaların taraftarlarıydı. Justinianus'un yasalarına bağlı kalmalarından dolayı, ilki Legistae olarak adlandırıldı; Gratianus'un kararnamesine bağlı kalmalarından dolayı, ikincisine Decretistae adı verildi. Tartışma büyük bir şevkle ve sebatla sürdürüldü; hem İtalya hem de Almanya'daki okullar tartışmalarla yankılandı ve her ikisinde de karşıt iddiaları destekleyen çok sayıda risale dolaştırıldı. Soru, tartışmacıları zorunlu olarak birçok tesadüfi konuya sürükledi: bunlar da tartışmacıların güçlerini ve meraklarını eşit şekilde artırdı ve onları daha iyi ve daha
ilginç çalışmalara teşvik etti.

V. 1.

_Hollanda'nın Antik ve Modern Coğrafyası. _

Böylece Alman İmparatorluğu'nun tarihsel çıkarımını İmparator Beşinci Charles'ın tahta çıkışına indirdik.

Bu olaydan yaklaşık 160 yıl önce, imparatorluğun bu kısmı, durumunun HOLLANDA adını verdiği
ayrı bir tarihe ve dönemin olayları üzerinde hem ayrı hem de önemli bir etkiye sahip olmaya başladı. Şimdi dikkatimizi onlara yönelteceğiz.

Bu geniş topraklar kuzeyde Alman Okyanusu; batıda Britanya Denizi ve Picardy'nin bir kısmı; güneyde Champagne veya Lorraine; doğuda Triers ve Treves başpiskoposlukları, Juliers ve Cleves dutchies'leri, Munster piskoposluğu ve Embden veya Doğu Friesland kontluğu ile sınırlanmıştır.

[Sayfa notu: V. 1. Hollanda'nın Antik ve Modern Coğrafyası.]

Romalılar Galya'yı işgal ettiğinde, üç ana
klan arasında bölünmüştü: Ren Nehri daha sonra batı sınırını oluşturdu. Bu nehrin sol kıyıları Belçikalılar tarafından işgal edildi: bu toprak parçası artık
Katolik Hollanda'yı ve Birleşik Devletler topraklarını kapsıyor; Ren Nehri'nin sağ kıyısı daha sonra Frizyalılar tarafından dolduruldu ve
şimdi modern Groeningen, doğu ve batı Frizya'yı, Hollanda, Gueldres, Utrecht ve Overyssell'in bir kısmını kapsıyor: Batavyalılar, adını onlardan alan
adada yaşıyorlardı; şimdi Hollanda, Utrecht, Gueldres ve Overyssell'in üst kısmını, Lech ve Waal arasındaki modern Cleves'i kapsıyor.

Antik coğrafyada, Hollanda Cisrhenahan ve Transrhenahan bölümlerine ayrılmıştı: Cisrhenahan Ren'in batı tarafındaydı ve Belçika Galya'sını içeriyordu; Rhenus, Rhodanus, Sequana, Matrona ve Oceanus Britannicus ile sınırlanmıştı: Transrhenahan Ren'in doğu tarafındaydı; Aşağı Almanya'nın bir parçasıydı ve kuzeyde doğu Frizya, Vestfalya, Ager-Colonensis, Juliacensis-Ducatus ve Treveri ile sınırlanmıştı. Klasik okuyucu, bu mezheplere modern coğrafya dilindeki gerçek isimlerini atamakta zorluk çekmeyecektir.

Bu bölgelerin tamamı İngilizler tarafından Hollanda;
İtalyanlar, İspanyollar ve Fransızlar tarafından Flanders olarak adlandırılır.

V. 2.

_Hollanda'nın farklı Eyaletlerinin tek bir Devlette oluşumu_.

1363'te, Fransa Kralı İyi John, üçüncü oğlu Cesur Philip'e Burgonya Dükalığı'nı verdi: o zamanlar Burgonya kontluğu, Dauphine ve İsviçre'nin bir kısmını kapsıyordu. Hükümdar aynı
zamanda oğlunu Burgonya dükü yaptı. Böylece Philip, o seçkin hanedanın ikinci soyunun patriği oldu.

Tarih, Avusturya hanedanı kadar evlilik yoluyla kendini bu kadar
büyük ölçüde büyüten bir aile örneği üretmez. Hollanda'nın en büyük
kısmı ona aitti, 1. Margaret of Franche Comte'dan; 2. Margaret of Flanders'dan; 3. Jane of Brabant'tan; 4. Mary of Burgonya'dan; 5. Jacqueline of Holland'dan; ve 6. olarak, Lüksemburglu Elizabeth'ten.

[Sayfa notu: Hollanda Eyaletlerinin tek bir Devlette Oluşumu.]

Bu muhteşem mirasçıların ilk üçünün malları,
Flanders'lı Margaret'e geçti. O, az önce bahsettiğimiz gibi, Burgonya'nın ilk modern Dükleri olan Cesur Phillip ile evlendi.
Bu evlilikle, karısının hakkı olarak,
Flanders, Artois, Mechlin ve Rhetel eyaletlerini elde etti; ve bunları ve kendi
Burgonya düklüğünü oğlu Korkusuz Charles'a devretti. Charles'tan,
oğlu İyi Philip'e geçtiler. Namur'u satın aldı; ve Hollandalı Jacqueline ile yaptığı bir işlemle, o eyaleti, Zealand'ı,
Hainault'u ve Frizya'yı elde etti. Diğer yollarla, Brabant, Anvers,
Lüksemburg, Limburg, Gueldres ve Zutphen'i elde etti. İyi Philip'in
erkek sorununun başarısızlığı üzerine, bu on dört eyaletin hepsi tek kızı olan
Mary'ye geçti. İmparator Maximilian ile evlendi. Ondan iki oğlu oldu, İmparator Charles V. ve satın alma veya güçle, Overyssell ve Groeningen, Orta Çağ Dilinde On yedi İlleri olarak adlandırıldı. Zutphen, Antwerp, (bazen Kutsal İmparatorluk'un markası olarak adlandırılır) ve Friesland, Mechlin, Utrecht, Overyssell ve Groeningen'in lordları, ayrı bir bölge olsa da, bir parçası olarak kabul edildi. V. _Brief Hollanda'nın tarihi, Yedi Birleşik Eyaletin İspanyol Monarch tarafından bağımsızlığının kabul edilmesine kadar. Mali endişeler, egemen ve önemli bir ayrıcalıktan yararlandı. Bir zamanlar rouse yapılmaz. 5 Nisan 1566'da, 400 beyefendinin bir dükkanı olan, başlarında Prens'in bir kardeşi olan Nassau, Hollanda Valisi'ne bir dilekçe sundu. [Hollanda'nın tarihinin kısa bir bakışı. ve 1559'da Stadtholder ya da Holland, Friesland ve Utrecht valisi olarak ilan edildi: Calvinism, 1579'da, üç ilin Gueldres, Zutphen, Overyssell tarafından birleştirildi; Anayasalarının temeli oldu: Bununla birlikte, Philip'i egemenler için kabul ettiler, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin Milletvekilleri, Piller'in bağımsızlığını öne sürdüğünü iddia ettikleri ciddi bir eylemde bulundular. Köleleri olarak özneleri, özneleklerini, özgürlüklerini korumak için başka bir yolları olmadığında, "Bu hak, Hollanda'ya aittir; "

1584'te, Orange Prensi, bir Katolik fanatiği olan Balthazar Gerard tarafından öldürüldü: savaş, on iki yıllık bir ateşkesle askıya alınana kadar 1609'a kadar devam etti. Ateşkesin sona ermesiyle, savaş yeni bir öfkeyle patlak verdi: sonunda, 1648'de Munster veya Vestfalya barışıyla sona erdi; İspanya Kralı, YEDİ BİRLEŞİK EYALETİN ve Asya, Afrika ve Amerika'daki tüm mülklerinin BAĞIMSIZLIĞINI en kapsamlı şekilde kabul etti.

V.4.

_Anayasaları ve başlıca Görevlileri._

[Sayfa notu: Hollanda Anayasası.]

Böylece Birleşik Eyaletler, toplamda Eyaletler Genel olarak adlandırılan yedi bağımsız prenslikten oluşan bir konfederasyon haline geldi. Anayasaları nihayet karara bağlanana kadar birkaç yıl geçti. Sonra, bütünün en yüksek egemenliğinin Eyaletler tarafından temsil edilen her eyaletin halkına aittir. Bunlar, farklı eyaletlerden kendilerine atanan
vekillerden oluşuyordu. Her eyalet meclise birden fazla vekil gönderebilirdi; ancak, gönderdikleri vekil sayısı ne olursa olsun, meclisin
tutumlarında yalnızca bir oyları vardı. Her eyaletin hükümeti eyaletlerine aitti: bunlar iki düzenden oluşuyordu, kasabalardan gelen vekiller ve atlı düzenden gelenler.

Her eyalet birkaç bağımsız cumhuriyet içeriyordu.

Eyaletler Genel Meclisi, yedi eyaletin hepsinin onayı olmadan savaş veya barış yapamaz, ittifaklara giremez veya para toplayamazdı; ayrıca eyaletlerden herhangi birinin kararnameleri, onların onayı olmadan, onu oluşturan parçaları bağlamazdı.

[Sayfa notu: Hollanda Anayasası.]

Stattholder, Eyaletler Genel Meclisi tarafından atanırdı ve görevini onların isteğine göre

yürütürdü. Kaptan-general ve amirallik görevleri onda birleşmişti: böylece hem deniz hem de kara yoluyla tüm askeri komutanlıkların atanması onun yetkisindeydi; ve sivil görevlere aday göstermede önemli bir nüfuz ve güce sahipti. Üç memur, _hazinedar, barışın koruyucusu ve büyük emekli_, Eyaletler Genel Kurulu tarafından atanırdı ve hemen onların denetimine tabi tutulurlardı; tamamen Stadtholder'dan bağımsızdılar. Büyük emeklinin her zaman medeni, dini ve örf ve adet hukuku ve dış diplomasi konusunda derinlemesine bilgili olması gerekiyordu. Eyaletler Genel Kurulu ile tebaa veya yabancılar arasındaki tüm işlemler onun elinden geçerdi. Eyaletlerin müzakerelerine katılırdı; oy kullanma hakkı yoktu, ancak her iki tarafın argümanlarını özetlemesi ve bunlar hakkındaki görüşünü bildirmesi bekleniyordu. Her eyaletin kendi avukatı, sendikası veya emeklisi vardı; kamu işlerini denetleyen bir kamu görevlisi; ve onları temsil etti, ancak yalnızca müzakereli bir sesle, Eyaletler Meclisi'nde.

[Sidenote: Hollanda Tarihine Kısa Bir Bakış.]

Şimdi, amaçlanan biyografimizin başladığı döneme ulaşıyoruz.

Burgonya Dükleri'ne tabi oldukları zamandan bu döneme kadar Hollanda'nın Edebi Tarihi çok ihtiyaç duyulmaktadır.

BÖLÜM I.

HUGO GROTIUS'UN DOĞUMU VE EĞİTİMİ.

1582-1597.

Kamuoyuna sunduğumuz Erasmus'un Hayatı, okurlarına, edebiyat edinme konusunda her türlü dezavantajla doğmuş,
bunların hepsini dehası ve azmiyle aşan ve erken yaşta edebi üstünlüğün en yüksek zirvesine ulaşan bir kişinin ilginç gösterisini sunar: Şimdi denemeye çalıştığımız GROTIUS'un Hayatı,
her türlü avantajla doğmuş, bunlardan sapmadan yararlanan ve eşit üstünlüğe ulaşan; buna büyük siyasi bilgelik ve kamusal dürüstlükle yüksek bir üne kavuşan bir kişinin başarılı edebi kariyerini sergiler.

[Dipnot: Doğumu ve Eğitimi.]

10 Nisan 1582'de Delft'te doğdu. Ebeveynleri John de Groote ve Alida Averschie'ydi. John, Hugo de Groote'nin Elselinda Heemskirke'den olan ikinci oğluydu. Hugo, Cornelius Cornet'in Diederic de Groote'nin kızı ve tek varisi olan Ermingarde'den olan oğluydu. Evlilikleri üzerine Diederic, Cornet'in Groote soyadını almasını şart koştu: Bu, _Büyük_ anlamına gelir ve hükümdarına yaptığı önemli bir hizmet karşılığında Diederic'e verildiği söylenir. Grotius'un soyağacında adı geçen tüm erkekler ve kadınlar asil kökenliydi.

Ailede öğrenimin kalıtsal olduğu anlaşılıyor: Biyografimizin konusu olan Hugo'nun babası John, hem büyük işler yapan bir avukat hem de genel bir bilgindi.

GROTIUS'un doğduğu 10 Nisan, o yıl Paskalya Pazarı'ydı: doğum gününü her zaman dini bir ciddiyetle kutlardı.

Grotius'un tüm biyografi yazarları, onun en erken yıllarında öğrenme, büyük zevk, yargı ve uygulama ve harika bir hafıza edinme konusunda büyük bir yetenek keşfettiğini iddia ederler ve bu iddialarına kolayca inanılır. Babasında mükemmel bir öğretmen bulmuştur: Grotius, onun aracılığıyla Hristiyan öğretisinin temelleri konusunda eğitilmiş ve çocuk zihni ahlak ve onur konusunda sağlam ilkelerle
etkilenmiştir; bu konuda Grotius'un annesi ona yardım etmiştir. Genç, onların kaygılarına karşılık vermiştir. Erken eğitimine olan dindar ilgilerini zarif dizelerle kutlamıştır. Bu dizelerin anılması, her İngiliz okuyucusunun Milton'ın babasına hitap ettiği muhteşem dizeleri hatırlamasını sağlayacaktır.

[Sayfa notu: BÖLÜM I. 1582-1597.]

Grotius çocukluğunu geride bırakır bırakmaz, Arminiusçu bir din adamı olan
Utengobard'ın yanına yerleştirildi: Bu durumun gelecekteki hayatı üzerinde belirleyici bir etkisi olduğunu göreceğiz. Utengobard'a karşı kalıcı bir saygı ve ona karşı yükümlülüklerini minnettarlıkla hatırladı. Grotius, on iki yaşındayken Leyden üniversitesine gönderildi ve Francis Junius'un bakımına verildi. Burada, çalışkanlığı, yetenekleri ve mütevazılığıyla o kadar çok öne çıktı ki, dönemin en ünlü bilginlerinden birkaçının dikkatini ve saygısını kazandı. Öğrenimi ve alaycı kibriyle eşit derecede öne çıkan Joseph Scaliger bile onu fark etti ve çalışmalarını yönetmeye tenezzül etti. O zamanlar edebiyat cumhuriyetinin prenslerinden biri olan Douza, onun övgülerini şiirle dile getirdiğinde henüz on bir yaşındaydı: "Erasmus'un, onun yaşında Grotius kadar çok şey vaat ettiğine inanmakta zorluk çektiğini" ilan etti: "Grotius'un yakında tüm çağdaşlarını geride bırakacağını ve
en zayıf antik çağlarla karşılaştırılacağını" duyurdu.

Grotius ayrıca, kaderine sonradan dahil olduğu büyük emekli Barneveldt'in saygısını kazandı. 1587'de Hollandalılar, Nassau Kontu Justin ve Barneveldt'i bir elçilik heyetinin başında Fransa Kralı IV. Henry'ye gönderdi. Barneveldt, Grotius'un kendisine eşlik etmesine izin verdi.

[Dipnot: Doğumu ve Eğitimi.]

Grotius, şöhretiyle önceden tanınıyordu. Hollanda'daki hükümdarın elçisi M. de
Busenval tarafından tanınıyordu. Busenval onu hükümdara
olumlu bir şekilde anlattı. Henry, Grotius'a nazik bir karşılama yaptı ve
sohbetinden ve tavrından o kadar memnun kaldı ki
ona resmini ve altın bir zincir hediye etti. Grotius, Annals'ının yedinci kitabında bu elçilik hakkında bir açıklama yapar: övgüye değer bir
tevazuyla kendisinden bahsetmekten kaçınır: ancak şiirlerinden birinde, "krallığını sadece yiğitliğine borçlu olan" hükümdarı gördüğü için kendini beğenmiş bir şekilde konuşur--

"... _Fransa'da hüküm süren kahramanlar,
Ve fethetme hakkı ve doğuş hakkı_." VOLTAIRE, _Henriade_.

Grotius, kabulünden ve Henry'den aldığı hediyeden o kadar memnun kalmıştı ki, Henry'nin kendisine hediye ettiği zincirle süslenmiş bir baskısının yapılmasını sağladı. Paris'teki en seçkin kişilerden birçoğuyla tanıştırıldı: özellikle değer verdiği ama açıklanamayan bir nedenle
görmeyi kaçırdığı biri vardı.

[Sayfa Notu: Bölüm 1. 1582-1597]

Bu, _Başkan de Thou_ idi, asla saygı duyulmadan anılmaması gereken bir isimdi. Hükümdarı tarafından birçok hassas ve önemli görevde bulunmuş ve hepsinde yetenek ve onurla
başarılı olmuştu. _Maitre des Requetes_ makamını doldurmuş ve _President a Mortier_ makamına terfi etmişti. Bu sırada, ölümsüz Tarihi üzerinde çalışıyordu. Fransa'da gerçekleşen olaylarla ilgili verdiği açıklamada, neredeyse koşulsuz övgüyü hak ediyor: diğer ülkelerde olanlarla ilgili olarak, zorunlu olarak onlardan aldığı bilgilere güvendi ve bu nedenle de aynı şekilde güvenilemez. Şimdi eleştirildiği
uzunluk, yazdığı dönemde hissedilmiyordu; her olay, ne kadar küçük olursa olsun, o zamanlar önemli kabul ediliyordu ve kalabalıklar kişisel olarak bunlarla ilgileniyordu. Ancak eserinin cazibesi, her sayfasının ülkesine gerçek bir aşık, tarafsız bir yargı ve onurlu bir zihin göstermesidir. Yakın zamanda Bay Collinson tarafından İngilizceye çevrilen, bize kendi hayatından kalan anıları ilginç ve eğlendirici. Hem basılı kitaplardan hem de el yazmalarından oluşan çok büyük bir kütüphane topladı ve bunları muhteşem bir şekilde ciltlettirdi. Bütün bunlar XIV. Louis döneminde açık artırmayla satıldı ve ciltlerinin maliyetinin ancak yarısını üretti: Aynı şey, günümüzde satılan
Harleian koleksiyonu için de söylendi.

[Dipnot: Doğumu ve Eğitimi.]

Grotius, Paris'te bir yıl kaldıktan sonra Hollanda'ya döndü.
Varışının hemen ardından, başkan de Thou'ya bir mektup yazdı ve onu göremediği için büyük bir utanç duyduğunu
ifade etti ve mektubuna eşlik eden, Conde Prensi'ne ithaf ettiği bir kitabı kabul etmesini istedi. Başkan de Thou bu mektuptan
çok memnun oldu: aralarında bir yazışma gerçekleşti. Grotius, başkana tarihinin Aşağı Ülkeler'deki sıkıntılarla ilgili kısmı için materyaller sağladı.

Başkan de Thou'nun bu yazışmadaki son mektubunda, Grotius'u dönemin dini anlaşmazlıklarına girmekten içtenlikle caydırıyor. Buna karşılık Grotius, başkana saygılı bir şekilde, "ülkesine olan sevgisi, kilisesine hizmet etme isteği ve itaat borcu olduğu kişilerin isteği nedeniyle bunlara girmek zorunda kaldığını" ima eder: aynı zamanda "gerekli olmayan tüm anlaşmazlıklardan uzak duracağına" söz verir. Başkanın ölümünden sonra Grotius, hayranları tarafından en iyi performanslarından biri olarak kabul edilen bir şiirle onun anısını kutladı.

BÖLÜM II.

GROTIUS HUKUK MESLEĞİNİ BENİMSİYOR. İLK TERFİLERİ.

1597-1610.

Roma İmparatorluğu'nun yıkılışında, yasaları genel yıkımda kayboldu. Büyük Konstantin'in saltanatını izleyen 200 yıl boyunca Avrupa, barbarların akınlarının, geçtikleri veya yerleştikleri ülkelere getirebileceği her türlü felaketin sahnesiydi. Altıncı yüzyıl civarında Avrupa, tarihin en eşsiz olayı olan feodalizmin getirilmesiyle bir miktar huzura kavuştu. İlk başta genel bir anarşiye yol açtı; ancak temelinin dayandığı itaat sistemi, düzenli hükümetin ve hatta hukukun tohumlarını içeriyordu. Etkileri ilk olarak barbar ulusların yürürlüğe koyduğu çeşitli hukuk kodlarında görüldü. Bunlar arasında Salik, Ripuar, Alemannik, Burgonya, Vizigot ve Lombard yasaları sayılabilir. [Sayfa notu: Feodal Hukuk. ]

Bunlarda karmaşık veya rafine bir hukuk sistemi aranmamalıdır; ancak, hesaplandıkları toplumun durumuna uygun şekilde dikkate alınırlarsa, övgüye değer çok şey içerdikleri görülecektir. Egemen tarafından ileri sürülen ve ulusun kamu meclisleri tarafından kabul edilen _kapitülaryler_ veya kısa yasama hükümleri, yasamada daha da ileri bir gelişmeydi. Derece derece, yargısal işlemlerde ve yasal işlemlerde o kadar çok düzenlilik hakimdi ki, bunlar yerleşik _formüller_ ile düzenleniyordu; ve bu hükümlere ek olarak, her ulus, yasa gücüne sahip olan yazılı olmayan örf ve adetler veya gelenekler koleksiyonu içeriyordu. Bu kurumların topluma düzen ve barışçıl alışkanlıklar getirme yönündeki doğal eğilimi büyüktü; Ancak her sınıftan insanın çalkantılı ruhuyla o kadar çok dengelendi ki, bu etkileri ancak on üçüncü yüzyılın başlarında fark edilebilir hale geldi.

[Sidenote: CHAP. II. 1597-1610]

Bu zamandan itibaren Avrupa hükümetleri hissedilir şekilde gelişti. Daha iyi bir yasama ruhu kendini gösterdi; adaletin yönetimi daha düzenli hale geldi; ticaret ve çiftçilik korundu, çeşitli sanatlar teşvik edildi; ve Avrupa'nın her yerinde daha iyi bir düzen için genel bir istek hakim oldu. Kamuoyu bu
gelişme halindeyken, neyse ki ona çok yararlı bir yön veren bir olay gerçekleşti. Bu, (daha önce fark ettiğimiz gibi) İtalya'da Salerno yakınlarındaki Amalfi kasabasında _Justinianus Pandektileri_'nin tam bir kopyasının keşfedilmesiydi. Amalfi'den Pisa'ya ulaştı; ve
1406'da Floransa'ya taşındı ve o zamandan beri orada kaldı.

[Sayfa Notu: Medeni Hukuk]

Tarihte Avrupa'nın refahına bu keşiften daha fazla katkıda bulunan çok az olaydan bahsedilebilir. O zamana kadar feodal ulusların yönetildiği kanunlar, kapitülerler, formüller ve gelenekler, toplumun o zamanlar ilerlediği gelişmiş medeniyet durumunda açıkça ihtiyaç duyduğu yasal hükümleri sağlamaktan çok uzaktı. Beklenmedik bir şekilde, o zamanların en aydınlanmış insanlarının arzu edebileceği her şeyi içeren bir hukuk sistemi ortaya çıktı. Pandeklerde ifade edilen hukuk sisteminin bilgeliği ve adaleti evrensel olarak hissedilmiş gibi görünüyor. Bunun incelenmesi hemen şevkle sürdürüldü.
Birkaç üniversiteye tanıtıldı; egzersizler yapıldı, dersler okundu ve diğer bilim dallarında olduğu gibi bu alanda da dereceler verildi; ve kıtanın çoğu ulusu bunu, temel olarak olmasa bile, en azından medeni hukuklarının önemli bir parçası olarak benimsedi. Bunu düzenli bir _medeni_ hukukçular dizisi izledi. İlk başta, metni öğrenme ve ayrımcılıkla
açıklamaktansa, kendi incelikleriyle yüklediler. _Andrew Alciat_, nazik öğrenme çalışmasını medeni hukuk çalışmasıyla
birleştiren ilk kişiydi: _Cujacian_ adlı bir okulun kurucusuydu, _Cujas_, sivillerin şanı. Onun hakkında, medeni hukuku
ahşapta bulup mermerde bıraktığı söylenebilir.

Bu okul günümüze kadar varlığını sürdürdü: en büyük zevke, yargıya ve bilgeliğe sahip
yazarlardan hiç yoksun kalmadı; Cujacius, Augustinus, Gothofredi, Heineccius, Voetius, Vinnius, Gravina ve Pothier'in isimleri, akademisyenler için
bir hukukçu için olduğu kadar değerlidir; ancak bir İngiliz, vatandaşı Sir William Blackstone'un
Yorumlarının herhangi bir yabancı hukuk eseriyle
karşılaştırıldığında zarar görmeyeceğini memnuniyetle düşünmelidir. Mevcut
yazarın araştırmaları
neredeyse onlarla rekabet edebilecek tek şey, Van-Espen'in _Jus Canonicum_'udur.

[Sayfa Notu: BÖLÜM II. 1597-1610]

Kıtadaki ulusların yargı süreci, İngiltere'dekinden
oldukça farklıydı. Jüri tarafından yargılanma ve ayrı adalet mahkemeleri onlar için bilinmiyordu. Bazı davalar mahkemelerin tüm
hükümdarları tarafından dinlenip karara bağlandı; diğerleri ise
onlardan bir veya daha fazlasına havale edildi. Kralın avukatı veya bir cumhuriyette adlandırıldığı şekliyle devletin avukatı, hakimler ile
talipler arasında bir durum tutuyordu: onun görevi davanın gerçeklerini ve argümanlarını
toplamak ve bunlar hakkındaki görüşlerini hakimlere önermekti.--Okurlarımızın yabancı hukuk felsefesine ilişkin bu özet görüşü mazur göreceklerine inanıyoruz.

Grotius, babasının tavsiyesiyle hukuk mesleğine kendini adadı. İlk davasını açtığında henüz on yedinci yaşındaydı. Bu sayede büyük bir ün kazandı; ve bu ün, tüm mesleki kariyeri boyunca sürekli olarak arttı. Savunmalarında bir kural gözlemledi ve daha sonra bunu oğluna tavsiye etti: "Rakip avukatın uyguladığı küçük emirden dolayı utanmaman için," dedi ona, "son derece yararlı bulduğum bir şeye dikkat et: Her iki tarafta da söylenebilecek her şeyi belirli başlıklar altında dağıt; bunları hafızana güçlü bir şekilde kazı; ve rakibin ne derse desin, bunu onun bölümüne değil, kendi bölümüne ilet." 

[Sayfa notu: Grotius, Hukuk mesleğini benimsiyor.] 

Grotius'un avukatlıktaki parlak başarısı ona kısa sürede çok önemli terfiler kazandırdı. Hollanda ve Zelanda eyaletlerinin Maliye Bakanlığı Başsavcılığı görevi boşalınca, oybirliğiyle ona verildi. Bu durum büyük bir ayrıcalık ve yetkiyle karşılandı; bu göreve atanan kişi, kamu barışının korunması ve kamu suçlularının kovuşturulmasıyla görevlendirildi. 1613'te Grotius, Rotterdam Emeklilik
görevine terfi etti; ve yüksek karakteri, kabul etmeden önce, bunu yaşamı boyunca tutması gerektiğini ve keyfi olarak olağan süresini değil, şart koşmasına yetki verdi. Bu, ona hemen Hollanda Eyaletleri meclisinde bir koltuk verdi; ve gelecekte, Eyaletler Genel Meclisinde bir koltuk.

Hollanda ve Zelanda Maliyesi'nin avukatlığına atanmasıyla Rotterdam Emeklilik
görevlisi olarak atanması arasında, Zelanda'da seçkin bir aileden gelen Mary Reygersburgh ile evlendi. Bu, bir mutluluk evliliği oldu. Grotius ile eşi arasında mükemmel bir uyum vardı: onun refahta ona bir süs, kötü talihte ona bir teselli ve bir yardım olduğunu göreceğiz. Evlilik, Temmuz 1608'de kıyıldı ve birçok Belçikalı ozan tarafından kutlandı.

[Sayfa notu: BÖLÜM II. 1597-1610.]

Bu sıralarda İngiltere ile Eyaletler Genel Kurulu arasında, birincisinin Kuzey denizlerinde balık tutma konusunda iddia ettiği münhasır hak konusunda çıkan bir anlaşmazlık, Eyaletler, bu konuda dostane bir
düzenleme yapmak amacıyla, Grotius'u İngiltere'ye gönderdi. Kendisi ile İngiliz hükümdarı James tarafından atanan komisyon üyeleri arasında birkaç toplantı gerçekleşti. Grotius'un anlaşmazlık konusu ve bunun yol açtığı müzakereler hakkında verdiği hesaba itibar edersek, adalet kesinlikle Eyaletler Genel Kurulu'nun yanındaydı; ve İngiltere bu konuyu sadece aslan hakkıyla, yani _droit du plus fort_ ile ele aldı.

[Sayfa notu: Grotius, Hukuk mesleğini benimsiyor.]

Grotius, İngiliz hükümdarı ve sarayı tarafından kabul edilmesinden memnun olmak için her türlü nedene sahipti. Grotius ile o sırada İngiltere'de ikamet eden Casaubon arasında uzun zamandır bir yakınlık vardı. Karşılıklı saygı, çalışmaların benzerliği ve her birinin dinsel farklılıkların dostça sona erdirilmesi yönündeki samimi arzusuyla pekiştirildi: her biri kilisenin eski doktrinlerine ve disiplinine saygı duyuyordu; her biri, anlaşmazlıktaki birçok noktanın söz tartışmaları olduğunu; karşılıklı tavizlerle çok şey kazanılabileceğini; ve üzerinde önemli bir
farkın olduğu maddelerin az olduğunu düşünüyordu. "Grotius'a
çok değer veriyorum,"--Casaubon başkan de Thou'ya yazdığı bir mektupta, "diğer büyük niteliklerinden dolayı; ama özellikle de modern dinsel tartışma konularını bilgili ve iyi bir adam gibi yargıladığı için. Antik çağa olan saygısında en bilge insanlarla aynı fikirde."
... "Tanrı'ya yürekten dua ediyorum," diyor Casaubon Grotius'a yazdığı bir mektupta, "seni koruması için: yaşadığım sürece seni en yüksek saygıyla tutacağım: dindarlığın, dürüstlüğün ve takdire şayan bilginle o kadar etkileniyorum."[005]

III. BÖLÜM.

GROTIUS'UN İLK YAYINLARI.

Belki de bir kişinin Grotius'un ilk yayınına eşlik eden ünü, aynı derecede erken bir yaşta edindiğine dair bir örnek yoktur. Bu, "_Martianus
Mineus Felix Capella_'nın Merkür ve Filoloji'nin Evliliği üzerine iki kitap halindeki eserinin ve aynı yazarın Liberal Sanatlar Üzerine Yedi İncelemesi'nin" notlarla birlikte bir baskısıydı.
Bunlar sık ​​sık basılmıştı; ancak tüm baskılar hatalıydı:
Bunların bir el yazması babası tarafından Grotius'un eline verildiğinde, bunu Scaliger'e iletti ve onun tavsiyesiyle bunların yeni bir baskısını üstlendi.

Capella'nın yaşadığı zaman ve doğduğu yer belirsizdir; daha iyi görüş, üçüncü yüzyıla doğru geliştiği, Roma'da ikamet ettiği ve konsüllük onuruna ulaştığı yönündedir.
Eserleri şiirle karışık düzyazı olarak yazılmıştır. Diksiyonu Tertullian'ınkine biraz benzemektedir, ancak çok daha
hırçın ve belirsizdir: en yetenekli Latin bilginleri dışında kimse onu anlayamaz. Merkür ve Filolojinin Evliliği, veya Konuşmanın Öğrenmeyle Evliliği, ilgi çekici
değil değildir. Diğer incelemelerinde dikkate değer hiçbir şey yoktur: müzik üzerine olanı, neredeyse anlaşılmazdır; _Meibomius_ koleksiyonunda ayrı olarak basılmıştır. Tüm sertliği ve belirsizliğine rağmen, Capella
orta çağlarda çok çalışılmış gibi görünüyor,--genel olarak
varsayılandan daha fazla öğrenim olduğunun bir kanıtı--o zamanların yazarları tarafından o kadar sık ​​alıntılanmıştır ki, bazı kişiler
eserinin o zamanlar okullarda bir ders kitabı olduğunu varsaymışlardır.

[Sidenote: Grotius'un ilk yayınları.]

[Sidenote: CHAP. III. 1597-1610.]

Grotius, Capella'nın baskısını üstlendiğinde henüz on iki yaşındaydı: on dördüncü yılında yayınladı ve Conde Prensi'ne ithaf etti. Bu yayında sergilediği öğrenme ve eleştirel anlayış hayret uyandırdı ve tüm edebiyat dünyasının alkışını kazandı. Grotius'un kendisi eseri hakkında şu açıklamayı yapar: "Capella'yı aynı konuları araştırmış olan çeşitli yazarlarla karşılaştırdık. İlk iki kitapta, yazıları antik filozofların, Apuleius, Albericus ve diğerlerinin duygularını içerenlere danıştık; dilbilgisi konusunda Capella'yı antik dilbilgisi uzmanlarıyla karşılaştırdık; retorik konusunda Cicero ve Aquila ile; mantık konusunda Porphyry, Aristoteles, Cassiodorus ve Apuleius ile; coğrafya konusunda Strabon, Mela, Solinus ve Ptolemy ile, ama özellikle Plinius ile; aritmetik konusunda Öklid ile; astronomi konusunda Hyginus ve bu konuyu ele alan diğerleriyle; müzik konusunda Cleonides, Vitruvius ve Boethius ile." Grotius'un Açıklamaları'nda tüm bu yazarlar, eserlerine tamamen aşina olduğunu gösteren bir şekilde anılır. Grotius'un baskısı, aşırı kıtlığı nedeniyle tipografik bir merak konusu haline gelmiştir:
diğer tüm baskılar kıttır. Bu sayfaların yazarı, büyük zorluklarla, Londra pazarında bir kopyasını bulmuştur.[006] 1539'da Lyon'da yayınlanan Bonhomme'unkini ödünç alarak temin etmiştir.
Ünlü Leibniz, Capella _in usum
Delphini_'nin bir baskısını hazırlamaya başlamıştır; ancak koleksiyonları ondan çalındığı için projesinden vazgeçmiştir: Leibniz'in genel bilgisinin onu böyle bir görev için takdire şayan bir şekilde nitelikli kıldığı kabul edilmelidir.[009]

[Sayfa notu: Grotius'un ilk yayınları. ]

Grotius, henüz on dördüncü yaşındayken, Simon Steven tarafından 1586'da yayınlanan, Denizcilik üzerine bir eserin çevirisini yayınladı ve bununla
matematik konusunda derin bir bilgi gösterdi:[010] bunu Venedik
cumhuriyetine adadı.

[Sidenote: CHAP. III. 1597-1610.]

Ertesi yıl, Grotius, o yazarın astronomi üzerine şiirsel bir incelemesi olan _Arats'ın Fenomenleri_'ni, Cicero'nun çevirisiyle birlikte, bize ulaştığı kadarıyla yayınladı. Grotius, boş pozisyonları doldurdu. Onun tarafından sağlanan parçaların, Cicero'nunkilerden
aşağı olmadığı evrensel olarak kabul edilir. Abbe d'Olivet, editörü
Cicero'nun eserleri ve onun tarzının coşkulu bir hayranı şunu beyan eder:
"Cicero'nun İlham Perisi[011] Grotius'un İlham Perisi'ni
gölge:" bu nedenle Grotius'un ek dizelerini eserine ekledi.
basım. Grotius çalışmalarını Hollanda ve Batı Devletlerine adadı
Friseland; ve adanmışlığında onlara daha fazlasını vaat etti
hatırı sayılır. Bu konuda birçok büyük adam tarafından iltifat edildi
yaştan.

Aşağıdaki benzetme Cicero'nun Aratus çevirisinden alınmıştır ve
Voltaire'in versiyonu büyük beğeni topluyor:

        Sic Jovis altisoni subito pennata satelles,
        Arboris e trunco, serpentis saucia morsu;
        İpsa feris subigit, unguibus anguem'i dönüştürüyor
        Semianimum ve varia graviter cervice micantem;
        Quem se interquentem laniens rostroque craentans,
        Abjicit efflantem, et laseratum effundit in undas,
        Geriye kalanları dönüştürün ve dönüştürün.

                        ÇİÇERO.


        Tel on voit cet oiseau, qui porte le tonnere,
        Yeryüzündeki bir yılanı kutsa;
        Il s'envole, il entraine au sejour masmavi
        L'ennemi işkencesi don il est entoure.
        Le sang tombe des airs: il dechire, il devore
        Le sürüngen acharne, qui le battle encore;
        Il le perce, il le tient sous ses ongles vainqeurs,
        Darbelerin yüzdesi, intikamın karşılığını ikiye katlıyor;
        Le Monstre'un süresi doldu, tartışıldı, cevap verildi;
        Il exhale en poison le reste de sa life;
Ve l'aigle tout sanglant, fier et victorieux,
Le jette en fureur, et plane au haut des cieux.

VOLTAIRE.

[Sayfa notu: Grotius'un ilk yayınları.]

1608 yılı civarında, Grotius ünlü eseri _Mare
Liberum_'u yayınlayarak İngilizlere karşı genel deniz özgürlüğünü savundu.

İngiliz denizlerinin, en geniş anlamıyla, hem bu denizlerde gezinme hakkı hem de bu denizlerde balık tutma hakkı açısından, Büyük Britanya'nın hakimiyetine sahip olma iddiası üzerine tartışma çıktı. Grotius bu iddiaya karşı, denizin doğası gereği münhasır hakka sahip olmadığını ve eğer buna sahip olsaydı, İngiltere'nin bu hakka sahip olduğunu kanıtlayamayacağını göstermeye çalıştı. Selden,
Grotius'a karşı,
_Mare Clausam_ adlı eseriyle İngiliz iddiasını ileri sürdü; bu eser, derin ve kapsamlı bilgiyle dolu, güçlü bir zihnin asil bir çabasıdır. Grotius'a,
öğrenimi ve karakteri nedeniyle hak ettiği saygıyı göstermesi hoş bir şeydir. Selden'in

eserinin davası için o kadar önemli olduğu düşünülüyordu ki, bir kopyasının
İngiliz Amiralliği'ne emanet edilmesi talimatı verildi. Grotius,
Selden'in kendisine gösterdiği saygıdan çok memnundu.

Selden'in _Mare Clausum_ adlı eserinde şu epigramı yazdı:--

Ipsum compedibus qui vinxerat Ennegisaeum,
Est Greca Xerxes multus in historia:
Lucullum Latii Xerxem dixere togatum;
Seldenus Xerxes ecce Britannus erit.

[Sayfa notu: BÖLÜM III. 1597-1610]

Genel Eyaletler onun çalışmalarından memnundu; ancak o zamanlar
İngiltere ile en katı dostluğu korumak onların çıkarları için o kadar önemliydi ki
iddialarının daha fazla savunulmasını reddettiler.[012]

"Deniz Özgürlüğü Üzerine İnceleme" adlı eserinin yayınlanmasından bir yıl sonra, Grotius "_Batavian Cumhuriyeti'nin Antik Çağı_" adlı eserini yayımladı. "O, bu kitapta antik _Batavyalılar_ hakkında bir açıklama yapar; onların müttefik olduklarını, Romalıların tebaası olmadıklarını; tarihleri ​​hakkında çok az şey bilinen bir kargaşa döneminden sonra Hollanda Kontlarının tebaası haline geldiklerini; bunların imparatorluğun vasalları değil, bağımsız prensler olduklarını; ve kesin bir dille ifade etmek gerekirse halk tarafından seçildiklerini, ancak seçimlerinde her zaman kalıtsal çizgiye büyük bir saygı gösterildiğini; devletin yasalarına uymakla yükümlü olduklarını; ve seçilmelerinden önce her zaman anayasaya uyma yemini etmeleri gerektiğini; vergilerin her zaman eyaletler tarafından konulduğunu ve İkinci Philip'in Birleşik Eyaletler halkının kamu ve özel haklarını tekrar tekrar ihlal ederek büyük savaşı başlattığını iddia eder.

[Sayfa Notu: Grotius'un İlk Yayınları.]

Hollanda Eyaletleri bundan çok memnundu eser; yazarına
teşekkür ederek oy kullandılar ve onlara bir hediyeyle eşlik ettiler. Ülkesine olan taraflılığının, onu eski bağımsızlığına
lehte bazı
durumlar ileri sürmeye yönelttiği düşünülüyor, ki kanıtları bunu haklı çıkarmadı.

Fransa'nın Genel Eyaletler Büyükelçisi _Du Maurier_ için, Grotius bu sıralarda "Genel Çalışma
Dersinin Talimatları" adlı _De omni genere studiorum recte instituendo_ adlı eserini yayınladı.
Hem yazıldığı diplomat hem de halk tarafından olumlu karşılandı; ancak Grotius'un zamanından bu yana edebiyatın büyük
yaygınlaşması nedeniyle artık çok az okunuyor. Roma tarihinden bahsederek, bu eser hakkında bilgi edinmenin, Latince tarihçilerini okumaktan çok Yunancasını okuyarak daha iyi olduğunu gösteriyor; çünkü yabancılar bir ülkenin kamusal
örf ve adetlerine yerlilerden daha fazla dikkat ediyorlar.

[Sidenote: BÖLÜM III. 1597-1610.]

Bahsettiğimiz tüm eserler, Birleşik Eyaletler'in her yerinde
çok olumlu karşılandı. Bağımsızlıkları için yapılan çabaların
tam bir başarıyla taçlandırılmanın arifesinde olduğu artık aşikardı. Tüm Avrupa Güçleri İspanya'yı terk etmişti, böylece
İsyancı eyaletlere karşı mücadeleyi sürdürmek için
kendi tek ve yardımsız gücüne bırakıldı. Ona karşı başarılı direnişleriyle elde ettikleri
şan, onları
gelecek çağlara unutulmaz mücadelelerinin önemli başarılarını
aktaracak bir tarihçi seçmeye yöneltti. Bu bakış açısıyla, Grotius'u tarih yazıcıları olarak atadılar.

[Sidenote: Grotius'un Şiirleri.]

Hayatı boyunca ilham perilerine kurban ettiği "_Grotius'un Şiirleri:_"nden bahsetmek kalıyor. _Prosopopoeia_, Ostend Şehri'ni dünyaya
şun şekilde tanıttığı, kuşatmasının üçüncü yılında, Marquis Spinola'nın İspanya birliklerini ona karşı yönettiği zaman, çok
beğenildi. Tüm bitişik topraklar İspanyollar tarafından
ele geçirilmişti, böylece konfederasyonlara hiçbir şey kalmamıştı, sadece şehrin duvarları içindeki bölge; ve hatta bunların çoğu kuşatılanlardan
geri alınmıştı. Tüm Avrupa'nın gözü Spinola'nın
hareketlerindeydi. Bu nedenle, büyük bir uygunlukla
Grotius'un Oostende'yi dünyaya hitap ettirdiği dil,
aşağıdaki satırlarda:--

        "Alan parva ducum, totus quam respicit orbis;
        Bir malis santigrat, ve lanet olası bir yıkım
        Nunc quoque fata timent,-alieno in litore resto.
        Tertius annus abit; toties mutavimus hostem:
        Saevit hyems pelago, morbisque furentibus aestas;
        Et minimum est quod fecit Iber,--kaba silah
        Nos orta lues,--nullum est sine funere funus.
        Nec perimit mors una semel: - Fortuna quid haeres?
        İyimser yelelerde mercede tenes mixtos var mı?
        Quis tümülüsler moriens hos occupet hoste perempto?
        Queritur,-et sterili tantum de pulvere pugna est. "

"Tüm dünyanın tefekkür ettiği küçük bir şefler bölgesi;
tek başına dertlerimden daha yüce; ben, Kaderlerin
henüz mahvolmaya mahkum etmekten korktuğu;--yabancı bir kıyıda kalıyorum.

"Üçüncü yıl şimdi geçiyor; düşmanım üç kez
değişti:

"Kış denizde öfkeleniyor; yaz, öfkeli
sıcaklığıyla.

"İspanyol benim en az düşmanımdı;--silahlardan
daha acımasız, aramızda bir salgın yükseldi; hiçbir cenaze
bir diğeri olmadan olmaz; ölenler asla tek bir ölümle yok olmaz.

"Talih! Neden tereddüt ediyorsun? Kanla
karışmış yeleleri hangi ödülle alıkoyuyorsun?

"Ölmekte olan, düşmanın yok edilmesinden sonra,
bu mezarları kim işgal edecek?--Bu soruluyor.--
Yarışma sadece kısır toz için."

Bu dizelerin aşağıdaki şiirsel çevirisiyle, yazar "Oberon"un zarif çevirmeni Bay Sotheby tarafından tercih edilmiştir.

Şeflerin yetersiz savaş alanı, yeryüzünde ünlü,
Karşısında, ben daha yüce kule;--ve şimdi, Kader
yok etmekten korkarken, ben yabancı topraklarda duruyorum.
Yılı üç kez değiştirdik, Düşmanı üç kez değiştirdik.
Şiddetli Kış Derinlikleri aşındırıyor, Yaz
korkunç hastalıklarla yanıyor: İber kılıcı daha az düştü.
Korkunç Veba yayılıyor;-- cenazelerde cenazeler kabarıyor:
Ve tek bir ölüm hepsini birden yok etmiyor.
Neden, Talih! Oyalanıyor? Neden ruhlarımız alıkoyuyor
Kanla karışmış? Kim, düşman,
Kim, ölürken, bu mezarlar sahiplenecek,
Ve bu kısır tozda çatışma sona erecek?

W.S. 28 Mart 1826.

[Sidenote: BÖLÜM III. 1597-1610.]

Bu dizeler edebiyat dünyasında büyük bir sansasyon yarattı:
çoğu kişi tarafından, dönemin en iyi Latin şairi olarak Scaliger'e atfedildi;
bunları yazabilecek tek kişi olarak kabul edildi. Ünlü
Peyresck bunu o bilgili adama ima etti: Scaliger, "Helicon'un bakirelerinin nefretini kazanamayacak kadar yaşlı olduğunu" söyledi ve
bu dizelerin Grotius tarafından yazıldığını duyurdu.
Bu dizeler, daha sonra mühürlerin bekçisi olan Du Vair;
Fransa Polis Teşkilatı'nın büyük valisi Rapin;
Stephen Pasquier ve
Malherbes tarafından Fransızcaya çevrildi: Casaubon bunları Yunancaya çevirdi.[013]

[Sayfa notu: Grotius'un Şiirleri.]

Üç Generale Ostend kuşatması emanet edilmişti;
dokuz komutana savunması emanet edilmişti:
Kuşatma kuşatanlara mal olmuş ve 100.000 can almıştı:
zamanın tüm tarihçileri, İspanyolların başarısının her iki taraf için de çok az önemli sonuç
çıktığı konusunda hemfikirdi. Arşidük ve
Infanta, şehri aldıktan sonra görme merakına kapılmıştı.
İçinde sadece yıkıntı yığınları buldular:
Şehrin eski durumunu gösteren çok az şey vardı; hendekleri doldurulmuş,
tahkimatları
yıkılmış, binaları ve saldırı ve savunma yapıları
yerle bir edilmişti. Spinola onları en dikkat çekici olayların
gerçekleştiği yerlere götürdü; ve son olarak, kuşatılanların güçlerinin
son direnişlerini gösterdiği yere; yer darlığı nedeniyle askeri
hareketleri toplayamadıklarını ve bu nedenle
teslim olmak zorunda kaldıklarını fark ettiler. Arşidük ve
Infanta bu hüzünlü manzara karşısında gözyaşlarına boğuldular; ve
böyle bir zaferin maliyetine değmediğini ilan ettiler.

[Sidenote: CHAP. III. 1597-1610.]

Ostend kuşatmasının başarısı Spinola'yı şanla kapladı: Kendisine, kendisinin görüşüne göre dönemin en büyük generali olan bir kişiye verdiği cevap genel olarak bilinir: "Prens Maurice," dedi, "ikinci".[014]

Bahsettiğimiz koleksiyondaki Grotius'un başlıca şiirsel performansları şunlardır: _üç trajedi_, "Sürgündeki Adem", "Acı Çeken Mesih" ve Mısır dilinde "dünyanın Kurtarıcısı" anlamına gelen "Sophomphaneos": Yusuf'un hikayesini sergiler. Sandys bunu İngilizce şiire çevirdi ve çevirisini
Charles I'e ithaf etti. Bu trajedilerin ikincisinden itibaren Lauder, Milton'a karşı intihal suçlamasını
kurduğu
birçok şiiri aktardı.

Modern Latin şairleri arasında seçkin bir rütbe her zaman Grotius'a verilmiştir: diksiyonu her zaman klasiktir, duyguları adildir. Ancak
Avon Şairinin _tahta notalarına_ alışkın olanlar,
Batavian Şairinin
ne kadar zarif veya tatlı olursa olsun,
manzara kompozisyonlarına hayran kalmayacaklardır.

BÖLÜM IV.

BAĞIMSIZLIK BİLDİRİMİNDEN ARDINIAN TARTIŞMASINA KADAR BİRLEŞİK İLLERİN TARİHİ TUTANAKLARI.

Mevcut bölüm okuyucularımızı Grotius'un kamusal yaşamına götürecektir:
Bir önceki sayfada Birleşik Eyaletler'in tarihindeki başlıca olaylardan, II. Philip'e karşı ilk ayaklanmalarından bağımsızlık ilanlarına kadar kısaca bahsetmiştik. O olayda, Stadtholderate'de Orange Prensi William'ı devam ettirdiler: sivil ve askeri yetenekleriyle buna hak kazanmıştı. Uygulama, etkinlik,
özgürlük, belagat, cesaret, girişimcilik ve takdir onda olağanüstü bir derecede birleşmişti:
Kendini tüm kişilere ve olaylara uyarlayabilir, olayları hızlandırabilir veya geciktirebilirdi, davasının çıkarlarına veya kendi tasarımlarına en iyi şekilde hizmet ettiği şekilde.
Halk meclislerini yönetme ve karşıt görüşlere sahip kişilerin işbirliğini sağlama gibi nadir bir yetenekte, ona denk çok az kişi vardı.
Bir partinin başkanının sahip olması gereken hiçbir niteliği, kamusal amacın başarısını garantilemek veya kendi özel amaçlarını ilerletmek için istemiyordu.

[Sayfa notu: BÖLÜM IV. 1597-1610.]

Bunlardan bir süredir şüpheleniliyordu: genel olarak,
egemen otoritenin kullanımını etkilediği;
askeriyi kendi şahsına bağlamaya çalıştığı;
her zaman
eyaletlerin eylemlerinin kendi adına çıkarılmasını istediği;
birçok durumda, eyaletlere danışmaktan veya
onların üstünlüğünün açıkça kabul edildiği düşünülebilecek herhangi bir şey yapmaktan kaçındığı;
ve anayasanın eyaletlerin işbirliğini gerektirdiği birkaç durumda, onlardan bağımsız hareket ettiği gözlemleniyordu.
Bu,
gücünden kıskanan ve
birçok durumda, onun özel hırsının projeleri olduğunu düşündükleri şeyleri engelleyen bir partinin ortaya çıkmasına neden oldu.
Anayasaya bağlılıkları nedeniyle,
cumhuriyetçi parti olarak adlandırıldılar: Eyaletler Genelinin Büyük Emeklilik Fonu Barneveldt, onların
lideriydi.

[Sayfa notu: Orange Prensi William'ın suikastı.]

Prensin projeleri ne olursa olsun, nihai başarıya ulaşma olasılığı yüksek görünüyordu. 1684'te, o kadar kazanmıştı ki,
Hollanda, Zelanda ve Frizeland eyaletleri, ona Kont unvanı altında eyaletlerinin egemenliğini verme kararına varmıştı. Tüm koşullar belirlenmişti: bir yandan prensin hakları, diğer yandan halkın hakları tanımlanmış ve tanınmıştı; halkın herhangi birinin bu hakları ihlal etmesi vatana ihanet olarak ilan edilmişti; prensin bu hakları ihlal etmesi egemenliğinin kaybedilmesi olarak ilan edilmişti. Böylece prens, tüm çabalarının meyvesini almak üzereymiş gibi görünüyordu. Ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, fanatik bir İspanyol olan Balthazar Gerard tarafından suikasta uğradı. Prensin son sözleri, "Tanrım! Ruhuma merhamet et! Zavallı ülkeme merhamet et!" oldu.

1585'te, William'ın ikinci oğlu Prens Maurice, esas olarak Barneveldt'in etkisiyle, Eyaletler Genel Kurulu tarafından Stadtholder ilan edildi.
Onun görüşlerinden, babasının görüşlerinden daha az kıskanmıyorlardı; ancak Leicester Kontu'nun kötü davranışları, kendilerini prensin kollarına atmalarını zorunlu hale getirmişti.
İspanya'nın zayıflığı ve Fransa'daki sıkıntılar, Birleşik Eyaletlerin biraz dinlenmesine izin verdi. Kendilerini bundan yararlandırdılar, anayasayı yerleştirmek için: kasabalar onarıldı, tahkimatlar tamamlandı,
Üniversiteler Utrecht, Leyden ve Franker'de kuruldu veya yeniden canlandırıldı; ve
barış sanatları yetiştirilmeye başlandı.

[Sayfa notu: BÖLÜM IV. 1597-1610.]

Maurice babasının tüm sivil yeteneklerini miras aldı; daha büyük
askeri beceriye ve en azından eşit hırsa sahipti. Savaş sanatı, şu anda, muazzam insan kitlelerini, becerikli evrimler ve konumlarla, karşı çıkan gücün
yok edilmesine yönlendirmekten oluşuyor gibi görünüyor. Hollanda savaşlarında, esas olarak
şaşırtıcı kaleler, kuşatma kasabaları, düzenli saldırılar, avantajlı
kamplar ve düşman ordusunu becerikli yürüyüşlerle heba ederek gösterildi. Maurice'in kampı, imparatorluk, Fransa ve İngiltere'nin soylularının ve soylularının gönüllü olarak savaş sanatını öğrenmek için girdikleri bir okul oldu. Breda şehrini ele geçirmesi, itibarını en üst seviyeye çıkardı: o zamandan itibaren, Birleşik Eyaletler açısından o zamana kadar savunma savaşı olan savaş, saldırgan bir savaşa dönüştü ve silahları neredeyse kesintisiz bir başarıyla desteklendi: Denizde de aynı şekilde zafer kazandılar. 1698'de İspanya ve Fransa arasındaki savaş sona erdi. II. Philip. kısa süre sonra öldü: yerine zayıf bir hükümdar olan III. Philip geçti. Sonra, Birleşik Eyaletler'in deniz zaferi başladı; İspanyolların Batı Hindistan ve Doğu Hindistan kolonilerine saldırıları. 1600'de, Prens Maurice, Ostend yakınlarındaki Nieuport'ta kesin bir zafer kazandı: bunu diğer önemli başarılar izledi. 1607'de Amiral Heemskirk, Cadiz bataryaları tarafından korunan İspanyol filosuna karşı tam bir zafer elde etti ve gemilerine ve hazinelerine el koydu.

[Sayfa notu: İspanya ile Birleşik Eyaletler arasındaki ateşkes.]

İspanya ile Birleşik Eyaletler arasındaki savaş artık kırk yıldır sürüyordu: İspanya'nın kaynakları o kadar tükenmişti ki, kendisi de bir ateşkes istemek zorunda kalmıştı. Prens Maurice buna karşı çıktı çünkü savaşın devam etmesi kendi hırslı görüşlerinin ilerlemesi için elzemdi. Bu nedenle ateşkes Barneveldt ve cumhuriyetçi parti tarafından desteklendi. Orange hanedanının güçlenmesinin ülkelerinin özgürlüklerinin yok olması anlamına geleceğini ve savaşın sonucunun yalnızca Birleşik Eyaletlerin efendilerini değiştirmesi olacağını haklı olarak düşünüyorlardı. Uzun bir müzakerenin ardından, 1609'da on iki yıllık bir ateşkes
anlaştı ve İngiltere ile
Fransa anlaşmanın yürürlüğe girmesini garantiledi.

BÖLÜM V.

CALVIN'İN MÜRİTLERİ İLE ARMINIUS'UN MÜRİTLERİ ARASINDAKİ BİRLEŞİK İLLERDEKİ KAVGALAR, DORT'TAKİ SİNOD'A KADAR.

1610-1617.

Genellikle, bir halk hükümdarına karşı ayaklandığında, ilk başarılarının ardından kendi aralarında bölünmeler
gelmiştir; ve bunlar davalarını tehlikeye atmış, hatta bazen mahvetmiştir. Böyle bir bölünme, Birleşik İller ile İspanya arasındaki çatışmada dikkat çekici bir şekilde gerçekleşmiştir.
Birincilerin kolları gelişmeye ve nihai başarıyı vaat etmeye başlar başlamaz,
ARMINİUS TARTIŞMASI patlak vermiştir. Başlangıçta, bu yalnızca
dini bir anlaşmazlıktı; ancak kısa sürede ulusal siyasete karıştı;
insanları iki çok düşmanca partiye böldü ve aralarında çekişmeler yarattı, bu da davalarını birden fazla kez yıkımın eşiğine getirdi. Grotius ne yazık ki onların içindeydi.
Tarihin bu kısmı artık dikkatimizi çekiyor.

[Sidenote: Calvinizm.]

Reform edilmiş kilise, kelimenin en geniş anlamıyla, kendilerini Roma kilisesinden
ayırmış olan tüm dini toplulukları kapsar. Bu anlamda, kelimeler genellikle İngiliz
yazarlar tarafından kullanılır; ancak, Fransız Kalvinistler tarafından kiliselerini tanımlamak için benimsenen bu kelimeler, kıtada en yaygın olarak,
Calvin'in öğretilerini benimseyen tüm kiliselerin genel bir adı olarak kullanılır.

[Sidenote: CHAP. V. 1610-1617. ]

1541 yılı civarında, Cenevre kilisesi o şehrin yargıçları tarafından Calvin'in yönetimine verildi. Hemen, belirsiz bir bireyin aklına gelen en cesur projelerden birini tasarladı. Reform edilmiş kilisenin dini inancını yeniden modellemeyi, ona güç ve tutarlılık kazandırmayı ve Cenevre kilisesini tüm Protestan kiliselerinin annesi ve metresi yapmayı üstlendi. Öğrenimi, belagati ve iş yetenekleri kısa sürede genel ilgiyi çekti; ve şevkinin coşkusu, tavırlarının sadeliği ve yazılarının dindar tarzı kalabalığı çekerken, kompozisyonlarının zarafeti ve etkileyici tarzı beyefendiyi ve bilgini eşit şekilde büyüledi. Şöhreti giderek Avrupa'nın her yerine ulaştı. Cenevre senatosunu bir akademi kurmaya ve onu kendi denetimine almaya ikna ettikten sonra ve onu öğrenim ve yetenekleriyle Avrupa'nın dört bir yanından seçkin kişilerle doldurduktan sonra, yeni ilkelere eğilen ve dini veya edebi eğitim arayan tüm kişilerin en sevdiği yer haline geldi. Almanya, Fransa, İtalya, İngiltere ve İskoçya'dan, yeni akademiye akın eden çok sayıda insan, Cenevre doktriniyle doymuş ve inancını yaymak için şevkle yanıp tutuşarak oradan memleketlerine döndüler. Calvin'in Kader ve Özgür İrade hakkındaki tuhaf doktrini kısa sürede dikkat çekti ve _bir iç savaştan_[015] daha fazla tartışmaya yol açtı,[016]

Özgür olduğumuzu hissediyoruz: eğer özgür olmasaydık, vicdan var olamazdı; çünkü eğer bir insanın eylem özgürlüğü yoksa, vicdan ona eylemlerini ne onayladığını ne de onaylamadığını ima edemezdi.

Fakat--_nasıl_ özgürüz? Özgür irade nasıl _nasıl_ uzlaştırılabilir, ya
iradenin irade üzerindeki etkisiyle? ya da
İlahiyat tarafından öngörülen evrenin düzeniyle? ya da, onun önsezisiyle? Çünkü onun
sonsuz zihninin öngördüğü veya öngördüğü şey sabitlenmelidir.

[Sayfa Notu: İnsanın Özgür İradesi Üzerine Tartışmalar.]

Bu soru kısa sürede Yunan Filozoflarının dikkatini çekti: bazıları
insanın özgür iradesini savundu; diğerleri bunu reddetti ve onun eylemlerini Kader veya Yazgı'ya; asla tanımlayamadıkları veya tarif edemedikleri bir varlığa veya enerjiye atfetti. Yahudiler arasında Sadukiler ilk görüşü benimsedi; Ferisiler ise ikincisini. Müslümanlar arasında da Ömer'in takipçileri ile Ali'nin takipçileri arasında benzer bir
bölünme yaşandı.

Ne yazık ki, Hıristiyanlar bu nankör spekülasyonlara giriştiler:
anlaşmazlıkları esas olarak, lütuf veya ilahi lütuf tarafından önerilen
motivin irade üzerindeki etkisine yöneldi. Gerekli mi?
o zaman, özgür irade, liyakat ve kusur yoktur. Gerekli değil mi? o zaman, iyiyi seçerken, insan kendi gücüyle hareket eder ve
böylece Tanrı'nın yazarı olmadığı bir iyiye ulaşır.

[Sayfa notu: BÖLÜM V. 1610-1617.]

Anlaşmazlık _Pelagius_ ve öğrencileri tarafından bir sonuca bağlandı.
İnsanın hem iyiyi seçerken hem de uygularken ilahi lütuftan bağımsız hareket ettiğini ileri sürdüler. Bu bağımsızlık _Aziz.
Augustin_ tarafından reddedildi, insanın lütufla işbirliği yaptığını, ancak lütfun
insanda haklı olarak iyi olarak adlandırılabilecek her şeyi başlattığını, ilerlettiğini ve mükemmelleştirdiğini ileri sürdü. _Aziz. Thomas of Aquin, St. Augustin'in sistemini yeniden modelledi ve onu tarif ederken yeni terimler kullandı: onun incelikli
ayrımları, birçok kişinin görüşüne göre, onu önemli ölçüde iyileştirdi.

_Calvin_ St. Augustin'in öğretisini ağırlaştırdı. O, [017]
insanlığın gelecekteki dünyadaki ebedi durumunun, İlahiyatın _değişmez düzeni_ tarafından
sonsuzluktan itibaren belirlendiğini;
ve iradesinin bu _mutlak_ belirlenmesinin bireyler için _mutluluk veya sefaletin_ tek kaynağı olduğunu ileri sürdü. Böylece Calvin, hiçbir koşula bağlı olmaksızın, Tanrı'nın ezelden beri insanlığın bir kısmını sonsuz mutluluğa, diğer kısmını da sonsuz sefalete mahkûm ettiğini ileri sürmüştür; ve, bu ayrımı, nesnenin liyakati veya liyakatsizliğine bakılmaksızın ve kendi zevkinden başka hiçbir sebep veya güdüyle yapmaya yönlendirilmiştir.

_Luther_,[018] Calvin'e karşı çıkarak, insanların kurtuluşu veya sefaleti ile ilgili _ilahi kararların_ onların duyguları ve karakterleri hakkında önceden edinilmiş bir bilgiye dayandığını; veya başka bir deyişle, Tanrı'nın ezelden beri bazılarının imanını ve erdemini, diğerlerinin ise inançsızlığını veya kötülüğünü öngörerek, ilki için sonsuz mutluluğu, ikincisi içinse sonsuz sefaleti sakladığını ileri sürmüştür.

[Sayfa Notu: İnsanın Özgür İradesi Üzerine Anlaşmazlıklar.]

Bunlar ve diğer doktrinel farklılıklar, Protestanları Luther inancına bağlı olanlar ve Calvin inancına bağlı olanlar olarak ayırdı. Birleşik Eyaletler, ikinciler arasındaydı: Calvin inancı, daha önce de belirttiğimiz gibi, Birliğin temel yasalarından biriydi.

Tanrı'nın, ezelden beri, insanlığın bir kısmını, onların hiçbir kusuru olmadan, sonsuz işkencelere gönderdiği Kalvinist doktrini, duygularımızı sarsıyor ve Tanrı'nın iyiliği ve adaleti hakkındaki
kabul ettiğimiz fikirlere tamamen aykırı: bu nedenle bunun sorgulanması şaşırtıcı değil.
İlk olarak, birkaç kişi buna itiraz etti; Ancak, Birleşik Eyaletler'in başarıları onlara zafer kazanma umudu verene kadar,
Calvin'in doktrininin muhalifleri bir parti oluşturdular ve
kamuoyunda sansasyon yarattılar.

[Sidenote: CHAP. V. 1610-1617.]

Ünlü JAMES ARMINIUS[019] onların başındaydı.
1560'da, Hollanda'daki Oudewater'da saygın ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu.
Babasını bebekliğinde kaybetti ve eğitiminin ilk temellerini, reform edilmiş dinin bazı görüşlerini benimsemiş bir din adamına borçluydu. Arminius, onun eğitimi altında bir süre
Utrecht'te eğitim gördü. Din adamının ölümünden sonra, saygın bir din adamı olan Rudolphus Snellius, Arminius'u koruması altına aldı ve 1575'te onu Marpurgh'a yerleştirdi. Orada, İspanyollar tarafından Oudewater'ın alındığını ve sakinlerinin katledildiğini duydu. Annesi, kız kardeşi ve iki erkek kardeşi de kurbanlar arasındaydı. Felaketin ilk haberini alır almaz, bunun abartılı olabileceği umuduyla Oudewater'a gitti. Bunun doğru olduğunu görünce, Leyden'e çekildi: orada, çalışmaya olan sıkı bağlılığı ve ahlakının düzenliliği ona evrensel bir saygı kazandırdı. 1563'te, Amsterdam yargıçlarının masrafıyla, Beza'nın bakımı altında çalışmalarını
mükemmelleştirmek için Cenevre'ye gönderildi. Ne yazık ki, _Ramus_'un felsefi ilkelerini benimseyip bunları çekinmeden ikrar ederek üniversitenin önde gelen isimlerinden bazılarını kızdırdı ve üniversiteyi terk etmek zorunda kaldı: sonra Basel'e gitti. Orada, itibarı kendisinden önce geldiği için büyük bir nezaketle karşılandı: ilahiyat fakültesi ona bir doktora derecesi teklif etti; ancak Cenevre'de geri dönmesi için genel bir istek dile getirildiğinde, bu onuru reddetti ve o şehre geri döndü. Sonra İtalya'yı ziyaret etti ve birkaç ay boyunca Padua'da ders veren ünlü bir filozof olan Zabarella'nın yanında çalıştı. 1588'de Arminius Amsterdam'da papaz olarak atandı.

[Sayfa notu: Arminius.]

Delft'in bazı ilahiyatçıları, Calvin ve Beza'nın kader konusundaki düşüncelerine saldırarak ve bundan büyük bir rahatsızlık duyduklarından, kendilerini şu başlıklı bir kitapla savundular; "Beza ve Calvin'in Kadercilikle ilgili incelemede veya Romalılara Mektup'un dokuzuncu bölümündeki bazı Argümanlarına Cevap." Savunmalarını, saldırdıkları ilahiyatçıların taraftarı olan Martin Lydius'a ilettiler; o da savunmayı Arminius'a gönderdi ve ondan cevap vermesini istedi. Arminius görevi üstlendi ve her iki tarafın argümanlarını dikkatlice inceledi ve tarttı;
sonuç olarak, çürütmesi istenen görüşleri benimsedi ve hatta Delft papazlarından daha ileri gitti. Bu nedenle, reddedilen ilkelerin dostları ona karşı büyük bir yaygara kopardılar; ancak yargıçların müdahalesiyle
yatıştırıldılar. Arminius'un benimsediği görüşleri yaymaya çalıştı. Bunlar, daha sonra aktaracağımız öğrencilerinin İtirazında yer almaktadır.

[Sayfa notu: BÖLÜM V. 1610-1617.]

Arminius'un dili, akılcı Hıristiyanların Tanrı'nın iyiliği ve adaleti hakkındaki duygularına Calvin'inkilerden daha uygun olan kavramları ifade ediyor gibi göründüğünden, bilgili ve ılımlı kişiler arasında birçok savunucu bulmaları şaşırtıcı değildir; ancak bazı ateşli ruhlar bunlardan rahatsız oldu ve halka 
onlara karşı duydukları nefreti aşıladılar. Arminius kısa sürede bunu
hissettirdi. 1603'te Francis Junius'un ölümü üzerine Leyden Üniversitesi'nde teoloji profesörlüğüne atandı: önce bunu engellemek, sonra da atamasının iptalini sağlamak için büyük çabalar sarf edildi. Bir vaazında "Tanrı henüz boşanma mektubunu Roma kilisesine göndermedi" dediği için suçlandı; ancak arkadaşları, teoloji kürsüsündeki selefi Francis Junius'un bir eserini ortaya çıkardılar; bu ünlü teolog da aynı ifadeyi kullanmıştı. Arminius ayrıca rakipleri tarafından, lütuf pahasına iyiyi seçerken aklın eylemini yüceltmekle suçlandı. Arminius buna, rakiplerini aklı tamamen lütufa kurban etmekle suçlayarak karşılık verdi. Ancak Arminius'un düşmanlarının büyük çoğunluğu, ona karşı suçlamalarını, bunu bir otorite meselesi haline getirerek desteklediler: "Devletler," dediler, "sorunu, birleşmede Calvin'in doktrinini benimseyerek karara bağlamışlardı; böylece buna karşı çıkanlar
ihanetten suçluydu." Arminius'un dostları, onun Calvin'in doktrinini reddetmediğini, sadece açıkladığını söylediler.

[Sayfa notu: Arminius.]

Böylece tartıştılar;

"Ve kaybolmuş labirentlerde dolaşırken bir son bulamadılar."
Milton.

Aslında, konu, yazarın birden fazla kez belirttiği gibi, insan aklının üstündedir: "Yüce Tanrı'nın yargılanacağı ve galip geleceği" gün gelecektir; - meclislerinin sırrının açığa çıkarılacağı ve adaletlerinin ve iyiliklerinin herkese açıklanacağı gün.[020]

Arminius'un dostları ayrıca, onun doktrininde hiçbir şekilde tekil olmadığını; Gueldres, Friesland, Utrecht ve Hollanda'nın diğer bölgelerindeki profesörler tarafından tercih edildiğini; ve tüm eyaletlerde laiklerin üst düzey kesimleri tarafından himaye edildiğini gözlemlediler. Kilisenin barışının ve devletin huzurunun böyle bir anlaşmazlıkla bozulmasının uygun olup olmadığını sordular? Hristiyanlığın temel bir maddesini, medeni, ahlaki veya dini bir gözlemi etkilemeyen bir anlaşmazlıkla?

[Sayfa notu: BÖLÜM V. 1610-1617.]

Arminius'un başlıca muhalifi, aynı zamanda Leyden'de teoloji profesörü olan _Gomarus_ idi. Arminius'un seçilmesi önerildiğinde, Gomarus onun ortodoksluğundan şüphelendiğini duyurdu; Daha sonra tonunu yükseltti ve Arminius'u Pelagianizm'le, gizlice Roma kilisesine meyletmekle ve genel şüpheciliğe ve sadakatsizliğe yol açan ilkelere sahip olmakla suçladı.

Arminius 19 Ekim 1609'da öldü.

Grotius övgüsünü şiirle yaptı. Şimdiye kadar bu konulara pek başvurmamıştı; 1609'da yazdığı bir mektupta, bu konulardaki genel bilgisizliğini kabul etti. Daha sonra tartışmaya girerek, Tanrı'nın iyiliği ve adaleti ve hatta kutsal yazıların ve kilisenin ilk babalarının dili hakkında sahip olmamız gereken fikrin Arminius'un sistemini desteklediğine ve Gomarus'unkiyle çeliştiğine ikna oldu. Arminianlara karşı önyargılar arttıkça, 14 Ocak 1610 tarihli bir
Remonstrance hazırlayıp Hollanda Devletlerine hitaben yazdılar. İnanmadıkları şeyleri belirterek başlar:
Daha sonra kendi duygularını beş maddede ileri sürer:[021]

[Sayfa notu: İtiraz.]

1. "Tanrı, oğlu İsa Mesih'te, dünya yaratılmadan önce, ebedi ve değişmez bir kararnameyle, İsa Mesih'te, İsa Mesih'in hatırına ve İsa Mesih aracılığıyla, günaha düşmüş insanlıktan, Kutsal Ruh'un lütfuyla aynı oğlu İsa'ya inananları kurtarmaya karar verdi; ve aynı lütuf aracılığıyla, iman ve itaatte sona kadar devam ettiler; ve tersine, günah ve gazap altında bıraktılar ve inatçı ve inanmayanları, Mesih'te hiçbir payları olmadığı için kınadılar; _St. John_ iii. 36'da söylenenlere göre.

2. "Buna göre, dünyanın Kurtarıcısı İsa Mesih, herkes ve her insan için öldü; ve çarmıhtaki ölümüyle
herkes için Tanrı ile uzlaşmayı ve günahların bağışlanmasını hak etti; ancak
öyle ki, bunlara inananlar dışında hiç kimse katılamaz,
İsa'nın sözlerine göre, _St. John_ iii. 16., 1 _John_ ii. 2.

3. "Bu adam kendi kendine ve özgür iradesinin gücüyle kurtarıcı bir imana sahip değildir; çünkü günah ve irtidat halindeyken,
kendi kendine gerçekten iyi olanı düşünemez, arzulayamaz veya yapamaz, ki bu kurtarıcı imanla kastedilen şeydir; ancak Tanrı'nın İsa Mesih'te ve Kutsal Ruh aracılığıyla onu anlayışında ve sevgilerinde veya iradesinde ve tüm güçlerinde yeniden yaratması ve yenilemesi gerekir; böylece gerçek iyiliği bilebilir, üzerinde düşünebilir, arzulayabilir ve yapabilir. _St. John_ xv. 5.

[Sayfa notu: BÖLÜM V. 1610-1617.]

4. "Bu Tanrı lütfuna, tüm iyiliğin başlangıcı, ilerlemesi ve tamamlanması borçludur; öyle ki,
yeniden doğmuş olanlar bile, bu öncül veya engelleyici,
uyarıcı, eşlik eden ve işbirliği yapan lütuf olmadan, iyi olanı, arzulamayı veya uygulamayı düşünemezler;
kötülüğe yönelik hiçbir ayartmaya karşı koyamazlar; böylece, kavrayabildiği tüm iyi işler veya eylemler,
Tanrı'nın lütfundan kaynaklanır; bu lütfun işleyiş biçimine gelince, karşı konulamaz değildir, çünkü
birçoğunun Kutsal Ruh'a karşı koydukları söylenir. _Elçilerin İşleri_ vii. ve
diğer yerlere bakın.

5. "Canlı bir imanla Mesih'e aşılanan ve
sonuç olarak onun canlandırıcı ruhuna ortak olanlar, Şeytan, günah, dünya ve kendi şehvetleriyle savaşmak ve hatta onları yenmek için yeterli güçle donatılmışlardır; ve tüm bunlar, dikkatlice gözlemlenmesi gerektiği gibi, lütfun ve Kutsal Ruh'un yardımıyla; ve İsa Mesih'in tüm ayartmalarda ruhuyla onlara yardım etmesi, elini onlara uzatması (eğer onlar katılmaya, yardımını istemeye istekliyseler ve kendileri de bundan yoksun değillerse), onları destekler ve güçlendirir: böylece Şeytan'ın
hiçbir hilesi veya şiddetiyle sürüklenemezler veya Mesih'in
ellerinden alınamazlar, kendisinin de dediği gibi, _Aziz Yuhanna_ x. _Koyunlarım
hiç kimse benim
ellerimden kapamaz_. Gerisi için, eğer bunların ihmalkarlık yüzünden başlangıçtan beri sahip oldukları güveni
bırakıp bırakamayacakları sorulursa, (İbr. iii. 6.) tekrar şimdiki dünyaya bağlanmak, teslim edilen kutsal öğretiden ayrılmak, iyi bir vicdanı batırmak? (2 Pet. i. 10., Yahuda iii., 1 Tim. i. 19., İbr. xii. 15.) Bunu başkalarına tam bir güvenle öğretebilmek için, Kutsal Yazılar aracılığıyla daha önceden daha fazla dikkatle incelemek gerekir."

Arminiusluların İnanç İtirafı böyledir: buna _Remonstrance_ adını verdiler; ve bundan dolayı REMONSTRANTS adını aldılar. Lahey'deki bakan _Utengobard_ tarafından, tahmin edildiğine göre, Grotius'un yardımıyla
hazırlandı: kırk altı bakan tarafından imzalandı. [Sidenote: Contra-Remonstrance.]

Gomaristler buna bir _Contra-Remonstrance_ ile karşı çıktılar; bu da onlara
CONTRA-REMONSTRANTS adını verdi.

Bu sıralarda, Grotius Rotterdam'ın Emekli
Memur'u seçildi ve İngiltere'ye gönderildi: Arminianlardan, kral James'i kendi ilkelerini desteklemeye
yönlendirmek için gizli talimatlar aldığı öne sürülmüştür.

[Sidenote: CHAP. V. 1610-1617.]

Bay Nichols'un (_Calvinizm ve Arminianizm
karşılaştırıldı_)[022] bize bildirdiğine göre, Grotius tarafından Kral James'e gönderilen Arminianlar, davalarının gerçek bir durumuydu; Grotius, _Başpiskopos
Abbott_'ta bir düşman ve _Bishops Andrews_ ve _Overal_'da dostlar buldu; ve
onların tavsiyesiyle hükümdar, Eyaletler Genel Kuruluna akıllıca ve uzlaştırıcı bir mektup gönderdi.

Kamuoyunun artan öfkesiyle, Hollanda Eyaletleri, huzuru sağlamak için,
güçlü bir şekilde hoşgörü, müsamaha ve sessizliği emrettikleri bir Barışçıllaştırma fermanı yayınladılar. Bu, Arminiusçular için olumluydu, ancak
_Contra-remonstrants_'ın şiddetini artırdı. Böylece, bir savaş sinyali haline geldi.
Hollanda Eyaletleri bunu Kral James'e iletti: Majesteleri, Canterbury başpiskoposu ve diğer İngiliz piskoposları, doktrininin ortodoks olmasına izin verdi.

[Sayfa notu: Remonstrants--Contra-Remonstrants.]

Yine de, Hollanda'daki sorunlar arttı: isyanlar çıktı ve daha büyük isyanlar
engellendi. Kötü bir zamanda, Büyük Emeklilik Maaşı Barneveldt, Hollanda eyaletlerine, o eyaletin şehirlerinin yargıçlarının isyancıları bastırmak için asker toplama yetkisine sahip olmasını önerdi. Gomaristleri destekleyen Amsterdam, Dort ve diğer şehirler, bu önleme karşı çıktılar ve bunu Contra-remonstrantlara karşı bir savaş ilanı olarak niteledi. Yine de, 4 Ağustos 1617'de Barneveldt'in önerisi kabul edildi ve yürürlüğe konuldu.

Prens Maurice'in, 1609 ateşkesini desteklemesi ve cumhuriyetçi partiyi desteklemesi nedeniyle Barneveldt'e olan düşmanlığından bahsetmiştik. Prens, Pasifleştirme fermanını kendi otoritesine karşı bir hakaret olarak gördüğünü ve askerlerin isyancılara karşı harekete geçmeleri emredilirse eyaletlere itaat etmelerini yasakladı. Gomaristleri kayırdığını açıkça ilan etti; sadece kiliselerindeki ilahi ayinlerde yardımcı oldu ve onlara her türlü kamusal kayırma
işaretini gösterdi. Bu güçlü destekten dolayı sevinç duyan Gomaristler, resmen Arminiusçulardan ayrıldılar.

[Sidenote: CHAP. V. 1610-1617.]

Amsterdam'ı kendi duygularına getirmek için Hollanda Devletleri, o şehrin belediye başkanlarına bir heyet gönderdi ve Grotius'u heyetin başına koydu. Amsterdam'a varışlarının ertesi günü belediye başkanları, vekilleri karşılamak için toplandılar. Grotius, onlara
tartışmacı ve etkili bir konuşma yaptı. Dini hoşgörünün, özellikle de doktrinin teorik noktalarında, gerekliliğini ve avantajını vurguladı. Meclise, Bullinger ve Melancthon'un Deza ve Calvin tarafından hoş görüldüğünü belirtti; Büyük Britanya Kralı James'in yazılarında, Kadercilik hakkındaki iki zıt görüşün her birinin kınanma tehlikesi olmadan savunulabileceğini ileri sürdüğünü; Gomarus'un kendisinin Arminius'un Hristiyan doktrininin hiçbir temel maddesinde hata yapmadığını beyan ettiğini; tartışmalı maddelerin çok anlaşılması güç bir yapıya sahip olduğunu; bunlarda ifade edilen doktrinlerin olumlu veya olumsuzunun belirlenmediğini; hoşgörünün huzuru ve birliği geri getireceğini ve kiliseye barışı geri getirmede başarılı olabilecek çok sayıda ve saygın bir sinodun toplanmasını destekleyeceğini ileri sürdüğünü. Grotius konuşmasını Felemenkçe yaptı; daha sonra Latince'ye çevrildi; dinleyen herkes hayran kaldı; ancak onlarda hiçbir etki yaratmadı. Milletvekilleri nezaketsizce görevden alındı; ve Grotius'un konuşması, Eyaletler Genel Kurulu'nun emriyle bastırıldı. [023]

[Sidenote: Remonstrantlar ve Contra-Remonstrantların Kan Davaları.]

Görevinin kötü başarısından çok etkilenmişti: neredeyse ölümcül olan
bir ateşe yakalandı. Arkadaşlarının çoğu onu yarışmadan çekilmeye ikna etmeye çalıştı: onlara
derin bir müzakereden sonra kararını aldığını; tehlikenin farkında olduğunu ve olayı
ilahi takdire teslim ettiğini söyledi.

Hollanda Devletleri'nin sorunları yatıştırmak için bir sonraki çabası, iki tarafın bakanlarının imzalamak zorunda kalacağı bir _barış formülü_ hazırlamaktı. Calvin'in doktrinine aykırı hiçbir şey içermiyordu; beş maddeyi gelecekteki incelemeye tabi tutuyordu ve bu arada, anlaşmazlık içindeki taraflara sessizliği emrediyordu. Grotius
Formülü hazırladı; Prens Maurice'e gösterildi ve o reddetti.

[Sidenote: CHAP. V. 1610-1617.]

Şimdi meseleler bir krize doğru gidiyordu:--Prens Maurice ve Barneveldt'in zıt politikalarından birden fazla kez bahsettik, Büyük Emeklilik; birincisi tüm egemen gücü kendine çekmek istiyordu; ikincisi ise Birlik Yasası ile kararlaştırıldığı gibi Eyaletlerin anayasasını korumaya ve istikrara kavuşturmaya çalışıyordu. Gomaristlerin Prens'in, Arminianların ise Büyük Emeklilik'in tarafını tuttuğunu fark ettik. Prens, Hollanda Eyaletlerinin Arminianlara lehte, Eyaletler Genelinin onlara karşı olduğunu ve her mezhebin din adamlarının cemaatlerinin medeni ve dini görüşlerine katıldığını bildiğinden, din adamlarından oluşan ulusal bir sinodu topladı; ve rakiplerini daha fazla korkutmak ve kendi tarafını güçlendirmek için sinodu Hollanda'da toplanmaya atadı. Hollanda, Utretcht ve Overyssell eyaletleri bu sinoda karşı çıktı. Barneveldt, karışıklıklardan ve ülkesini tehdit ettiği görülen kötülüklerden o kadar etkilenmişti ki, Büyük Emeklilik makamından istifa etmeye çalıştı; ancak, böylesine deneyimli bir bakanın tavsiyelerine her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyan Hollanda eyaletleri, ona bir heyet göndererek, bu kadar zor zamanlarda onları terk etmemesini rica ettiler. Onların ricasına boyun eğmenin bir görev olduğunu düşündü ve makamının işlevlerini yerine getirmeye devam etti.

[Sayfa notu: Barneveldt, Grotius ve Hoogerbetz'in Hapsedilmesi.]

Prens Maurice'in tasarımlarını engellemek için, Arminianlar'a uygun olan birkaç şehir milis birlikleri topladı ve onlara _Refakatçi Askerler_ adını verdi. Eyaletler Genel Meclisi, Prens Maurice'in kışkırtmasıyla şehirlere onları dağıtmalarını emretti. Şehirler genellikle bu emirlere itaat etmediler. Bu konuda yerleşik anayasa tarafından haklı çıkarıldılar: Ancak Prens, onların davranışlarını isyankar olarak değerlendirdi;
ve Eyaletler Genel Meclisi ile birlikte, birliklerinin başında,
inatçı şehirlere karşı bizzat yürüdü. Nereye gitse,
yeni askerleri silahsızlandırdı ve dağıttı; Arminiusçu yargıçları görevden aldı
ve partilerinin bakanlarını kovdu.

Gueldres ve Overyssell eyaletlerinde hiçbir direnişle karşılaşmadı;
ve Arnheim'da da pek direnişle karşılaşmadı: Utretcht'te daha büyük bir direniş bekleniyordu:
Hollanda Eyaletleri, Grotius ve Leyden Emeklisi Hoogerbetz'i, sakinleri direnişe teşvik etmek için gönderdi;
ama Prens'in talihi galip geldi. Sadece sekiz kişiden oluşan ancak Eyaletler Genel Kurulu olarak hareket edeceklerini varsayan olağanüstü bir mecliste, Prens, Barneveldt, Grotius ve Hoogerbetz'in derhal gözaltına alınmasını emreden bir kararnamenin çıkarılmasını sağladı. Buna göre, tutuklanıp Lahey'deki Kale'ye kapatıldılar.

[Sidenote: CHAP. V. 1610-1617.]

Böylece Prens'in partisi Birleşik Eyaletler'in her yerinde galip geldi.

Bu sıralarda, ağabeyinin ölümü nedeniyle Orange Prensi onuruna ulaştı.

BÖLÜM VI.

DORT SİNOD'U.

1618.

[Sidenote: CHAP. VI. 1618. ]

Genel Eyaletler Meclisi, Sinod'un[024] Birleşik Eyaletler'in yirmi altı ilahiyatçısından, yirmi sekiz yabancı ilahiyatçıdan, beş ilahiyat profesöründen ve on altı laik üyeden oluşması gerektiğine karar verdi; toplamda yetmiş beş üye. Gider 100.000 florin olarak hesaplandı.
İngiliz ilahiyatçıları şunlardı: Llandaff Piskoposu Dr. George Carlton; Worcester Dekanı Dr. Joseph Hall; ilahiyat profesörü ve Cambridge Queen's College Müdürü John Davenant; Taunton Başdiyakozu ve Cambridge Sidney College başkanı Samuel Ward. Bunlara, İskoç kiliselerinin temsilcisi olarak İskoç ilahiyatçı Walter Balcanqual eklendi. Protestan yazarlar tarafından haklı olarak anılan, bilgili ve sevimli kişi Eaton'lı John Hales'in, Sinod'un tartışmalarına katılmasına izin verildi, ancak konuşmasına veya toplantıda herhangi bir şekilde yer almasına izin verilmedi.

[Sayfa notu: Dort Sinodu.]

Arminius'un, daha sonra şiddetle savunduğu görüşlere, çürütmesi istenen karşıt doktrini destekleyen bir eseri okuyarak döndüğünü belirtmiştik. Aynı şekilde, Dort Sinodu'ndaki Karşıt-Remonstrantların toplantıları, Bay Hales'i bir Remonstrant yaptı. Arkadaşı Bay Faringdon tarafından, gençliğinde bir Kalvinist olduğu; ancak Episcopius'un Yuhanna iii. 16'daki metin hakkında yaptığı bazı açıklamaların, kendisinin de söylediği gibi, "John Calvin'e İyi Geceler" demesine neden olduğu bildiriliyor. Dort'tan Lahey'deki İngiliz elçisi Sir Dudley Carleton'a yazdığı mektuplar, meclisin işleyişine dair ilginç bir anlatım içeriyor.[025]
[Sayfa notu: CHAP. VI. 1618.]

Dr. Heylin, "Quinquarticular History" adlı eserinde, Kral James tarafından Dort'a gönderilen ilahiyatçıların, Remonstrantları kınamaya meyilli olduklarını söylüyor;
ancak hükümdarın devlet nedenleriyle hareket ettiğini ve doktrinlerinden çok, kişilerine karşı düşmanca davrandığını ima ediyor: Brand, Prens Maurice hakkında da aynı yorumu yapıyor. Hampton Court'taki konferansta, Kral James'in mutlak kaderciliğe karşı çıktığı kabul ediliyor gibi görünüyor.[026]

İngiliz ilahiyatçıları 5 Kasım 1618'de Lahey'e ulaştılar:
Derhal Eyaletler Genel Kurulu'na sunuldular ve en onurlu şekilde karşılandılar.

[Sayfa notu: Dort Sinodu.]

Fransa Kralı, krallığındaki iki Protestan ilahiyatçının Sinod'a katılmasına izin vermişti; ancak daha sonra izni iptal etti.
Fransız Protestan kiliseleri, ünlü Peter de
Moulin ve Andrew Rivet'i Sinod'a göndermişti; ancak Kral, ağır cezalar altında, onların katılmasını yasakladı.

Üyelerin seçimi nihayet ayarlandıktan sonra, Sinod'un yaklaşık yetmiş Contra-Remonstrant ve on dört Arminian'dan oluştuğu görüldü.

13 Kasım 1618'de açıldı. Eyaletlerin iki komiseri, odanın bacasının sağ tarafına yerleştiler;
İngiliz ilahiyatçılar sol tarafa yerleştirildi; Fransızlar için koltuklar boş bırakıldı; üçüncü yer Palatinate'den gelen milletvekillerine; dördüncüsü Hessen'den gelenlere; beşincisi İsviçrelilere;
altıncısı Cenevrelilere verildi; Yedinci Bremen'den ilahiyatçılara;
ve sekizinci Embden'den olanlara. İlahiyat profesörleri
komiserlerin hemen ardından yerleştirildi; sonra, ülkenin bakanları ve
ihtiyarları. Eyaletler tarafından desteklenen bir düzenlemeyle,
beş profesöre
otuz altı bakan ve yirmi ihtiyar eklendi. Remonstrantlar, haklı gerekçelerle,
bunun açıkça rakiplerine haksız bir üstünlük sağladığını ileri sürdüler.

[Sidenote: CHAP. VI. 1618.]

Komiserler, ünlü Daniel Heinsius sekreterini aday gösterdiler.
Remonstrantlar ona itiraz ettiler; onun kibar edebiyatla ilgili kapsamlı bilgisini ve zarif zevkini kabul ettiler; ancak
teolojik bir bilgisi olmadığını ve kendilerine karşı önyargılı olduğunu
iddia ettiler. Episcopius her zaman Remonstrantların başında kabul edildi: öğrenme, belagat veya
argümantasyon gücünde nadiren üstünlük sağladı.

Sinodun _ilk oturumunda_, oturma ve oylama biçimlerini düzenlemekten başka hiçbir iş yapılmadı. _İkinci_ oturumda, Sinod John Bogerman'ı başkanı yaptı ve iki
değerlendirici ve iki sekreter atadı: beşi de Remonstrantlara karşı bilinen düşmanlıklarıyla öne çıktı. Bogerman'ın atanması onları özellikle rahatsız etti, çünkü açıkça sapkınların ölümle cezalandırılması gerektiği fikrini
kabul etti; ve Beza'nın ünlü incelemesi _de haereticis a civili
magistratu puniendis_'i Felemenkçe'ye çevirmişti, bu doktrinde bu doktrin açıkça en geniş kapsamıyla savunuluyordu.

[Sayfa notu: Dort Sinodu.]

_Üçüncü oturumda_, Cenevre'den gelen milletvekilleri komisyonlarını sundular: Remonstrantlara kesinlikle düşmanca ifadelerle ifade edildi.

_Dördüncü oturumda_, büyük ön soru, Remonstrantların hangi şekilde çağrılacağı, ele alındı.
Uzun tartışmalardan sonra, büyük bir çoğunlukla,
"Episcopius ve diğer bazı Remonstrantların, iki hafta içinde,
Birleşik Devletler'in egemen kilise mahkemesi olarak Sinod'un önüne çıkması gerektiği" kararlaştırıldı.

Remonstrantlar ve davalarının savunucuları bu işleme itiraz ettiler: Sinod'un kendileri hakkında yargıç olarak oturma yetkisini veya hatta herhangi bir doktrin noktasını kesin olarak karara bağlama yetkisini sorguladılar:
Bunun ilk Reformcular tarafından
iddia edilen ve öğretilen Evanjelik özgürlüğe aykırı olduğunu ileri sürdüler. Reformun gerçek ilkelerine bağlı olan her dost, bu itirazın gücünü kabul etmelidir.

Aradaki on beş günün _5., 6., 7., 8., 9., 10., 11., 12. ve 13. Oturumları_
Kutsal Yazıların planlanan yeni bir çevirisi üzerine tartışmalarla tüketildi; _14., 15., 16., 17., 18., 19., 20._ ve _21. Oturumlar_ yeni bir din eğitimi ve diğer kilise düzenlemeleri üzerine tartışmalarla kullanıldı.

[Sayfa notu: BÖLÜM VI. 1618.]

_22. Oturum_ 6_Aralık'ta yapıldı.
Remonstrantlar Sinod'un önüne çıktılar ve
kendilerine yöneltilen suçlamalarla ilgili savunmalarını hazırlamak için daha fazla zaman talep ettiler. Talepleri reddedildi: ve Episcopius, "Sinod ile bir konferansa girmek istediklerini" söyledikten sonra, Sinod'un "Remonstrantların Sinod ile görüşmek üzere değil, görüşlerini dile getirmek ve onun yargısına tabi olmak üzere çağrıldıklarını" ilan ettiği bir karar kabul edildi.

Remonstrantlar daha sonra yabancı ilahiyatçıları ziyaret ettiler:
bunların kendilerine karşı çok önyargılı olduğunu gördüler; bu nedenle duygularını açıklayan ve haklı çıkaran iki kısa yazı yayınladılar.

_23. Oturumda_, Episcopius uzun bir konuşma yaptı. Bay John Hales, İngiliz büyükelçisine hitaben yazdığı bir mektupta bunu çok övdü. Üyelere, beş maddenin incelenmesinde "veya tartışılması gereken diğer doktrin noktalarında, kendilerini Kutsal Yazılarla sınırlayacaklarına ve hiçbir insan otoritesine başvurmayacaklarına" dair söz verdikleri bir yemin emredildi. Fakat,
Sinod'un kendisi insan otoritesinden daha fazlası mıydı? Yemin
Remonstrantlara sunulmadı; İsviçreliler tarafından reddedildi.

[Sidenote: Dort Sinodu.]

_24. Oturum_ tartışmalarla geçti: _25'inde_,
Episcopius uzun bir belge okudu ve ardından bunu Sinoda sundu. Belgede Sinod'un otoritesine itiraz etti ve
Kalvinistlerin "Lutheranların Sinoduna boyun eğip eğmeyeceklerini" sordu. Bu soruya hiçbir cevap verilmedi: öfkeli bir
tartışma başladı.

_27. ve 28. Oturumlar_ sırasında da devam etti. _29'unda_, yabancı ilahiyatçıların görüşleri Sinod'un otoritesi lehine ortaya konuldu: İngiliz ilahiyatçıların ve
Bremen ilahiyatçılarının görüşleri diğerlerinden daha ılımlı bir şekilde ifade edildi. Cenevre ilahiyatçıları, "bir kişi kilisenin adil kararlarına uymayı inatla reddederse, iki şekilde aleyhine dava açılabileceğini; _yargıç_ onu zorlayabileceğini
ve _kilise_ onu Tanrı'nın yasasını ihlal eden biri olarak alenen aforoz edebileceğini" belirtti.

_30. Oturum_'da anlaşmazlık daha şiddetliydi.

Son olarak, Remonstrantlar duygularını yazılı olarak dile getirmeyi kabul ettiler; ancak vicdan özgürlüğü haklarını açıkça dile getirerek ve Sinod'un otoritesine itirazlarını
koruyarak.

_31. Oturumda_, Remonstrantlar Sinod'a, Kader--beş maddenin ilki ve en önemlisi hakkındaki düşüncelerini içeren bir yazı sundular.

[Sayfa notu: BÖLÜM VI. 1618.]

_34. Oturumda_, diğer dört madde hakkındaki düşüncelerini sundular; ve _39. Oturumda_, Heidelberg Katekizmi hakkındaki düşüncelerini sundular. Sinod, onlara kendi doktrinlerinin açıklamalarıyla sınırlı kalmalarını ve Kalvinistlerin doktrinlerini tartışmaktan kaçınmalarını emretmişti. Bu tartışmalar Sinod'u _46. Oturumuna_ taşıdı.

O oturumda, Eyaletler Genel Meclisi'nin Sinod'un işlemleri hakkındaki kararı hazırlandı. Bununla, "Remonstrantların Sinod'un kararlarına uymak zorunda olduklarını" ve "eğer itaatsizliklerinde ısrar ederlerse, hem kilisenin kınamalarının hem de eyaletlerin kamu otoritesini ihlal edenleri cezalandırdığı cezaların kendilerine uygulanacağını" ilan ettiler. Eyaletler, Remonstrantların bu arada kasabada kalmalarını emretti.

Remonstrantlar, Sinod'un otoritesini tanımayı reddetmekte ısrar edince, _57. Oturumda_ bir meclis toplandı ve Remonstrantları resmen Sinod'dan kovdu.
Episcopius, "Tanrı Sinod ile bizim aramızda karar versin!" diye haykırdı. "Ben," dedi Niellius, "Sinod'un adaletsizliğinden, İsa Mesih'in tahtına sesleniyorum." Hepsi itirazlarında kararlıydı.

[Sidenote: Dort Sinodu.]

Bay Hales ve Bay Balcanqual, İngiliz elçisine yazdıkları mektuplarda Sinod'un işleyişini suçluyorlar.[027] Sinod ile Remonstrantlar arasındaki tek soru, ikincisinin birincisinin otoritesini kabul edip etmeyeceğiydi. Remonstrantlar bunu yapmayı hep birlikte reddettiler. Neredeyse her Sinod'da aynı talep ve aynı cevap tekrarlandı. Her İngiliz okuyucu, Sinod'un talebini aşırı bulacaktır.

[Sidenote: CHAP VI. 1618.]

Sinod, Remonstrantların duygularını yazılı olarak iletmelerine izin verecek kadar gevşedi: bunu uzun uzadıya yaptılar. Ancak Sinod'un otoritesine itiraz etmekte ve Sinod tarafından sorgulanmakta ısrar ettiler. Bu nedenle Sinod, onların yokluğunda onlara karşı işlem yaptı; ve en sonunda, 24 Nisan 1610'da, onları
vebalı hatalardan ve gerçek dini bozanlardan suçlu ilan etti.
Beş madde resmen kınandı; Episcopius ve diğer
bakanlar görevden alındı.

[Sayfa notu: Dort Sinodu.]

Grotius,[028] aynı yıl yazdığı bir mektupta, "Dort Sinodu'nun kanunlarında, eğer iyi Melanchthon tekrar ortaya çıkarsa, hoşnutsuzluğunu dile getireceği ve Bullinger'ın da bundan daha az üzülmeyeceği sonuçlar var; diğer sonuçlar da var, bunlar tüm Luthercileri Kalvinistlerden uzaklaştırıyor; ancak bu noktada aramızda dostluk ve uyum arzu edilir. Bunlarda Yunan kiliselerinin bizimle birleşmesini yasaklayan bazı noktalar var, ancak bunlar bizim için çok elverişli; ancak Dort kanunlarının hiçbir tartışmaya izin vermeyen başka noktaları da var.--Birlik için yaptığım çalışmaları hatırlamaları mümkün. Felaketimden beri yayınladığım yazılar bile aynı barışçıl amaçtan saptırılmadı." Eğer herhangi bir Protestan ilahiyatçısı, Bay Gibbon'un[029] genel olarak ilk reformculara yönelttiği, "tahttan indirdikleri tiranların yerine geçme hırsına sahip oldukları" suçlamasını hak ettiyse, onlar Dort Sinodunun üyeleriydi.

Sinod 29 Mayıs'ta kapatıldı.

Remonstrantlar hakkında verdiği karar, 3 Temmuz 1619'da Eyaletler Genel Kurulu tarafından onaylandı. Aynı gün, Dort'ta tutuklanan Arminian rahipler, Eyaletler Genel Kurulunun kararıyla sürgüne gönderildi veya hapsedildi, işlerinden edildi ve bazılarının mallarına el konuldu. Eyaletler Genel Kuruluna tabi bölgelerin çoğunda Arminianlara benzer sertlikler uygulandı.
Zulümden kaçınmak için bazıları Anvers, bir kısmı Fransa'ya, büyük kısmı Holstein'a. Orada, hüküm süren dükün akıllıca koruması altında yerleştiler ve daha sonra ondan Friedericstadt adını verdikleri bir kasaba kurdular.

Sinod'un düzensizliğini ileri sürmeye devam ettiler: Meaux Piskoposu, "Sinod'un yetkisine karşı, Protestanların Trent Konseyi'nin yetkisine karşı kullandıkları argümanların aynısını kullandıklarını" kurnazca gözlemledi.

[Sidenote: CHAP VI. 1618.]

[Sidenote: Dort Sinodu.]

_Konsey Yasaları_'nın yayınlanması için, Birleşik Eyaletler'in çeşitli bölgelerinden ilahiyatçılar seçildi: Yasalar'ın edisyonu 1620 yılında Dort'ta, folio halinde, Elzevirlerin
tiplerinde yayınlandı; ve kısa bir süre sonra, aynı yıl, Hanover'de, quarto formatında, bol miktarda bir dizin eklenerek daha büyük bir doğrulukla yeniden yayınlandı.--Hristiyan dünyasının Hükümdarlarına, Krallarına, Prenslerine, Kontlarına, Şehirlerine ve Yargıçlarına hitaben yazılmış olan ve Elçilerin yetkisini ve gerçekliğini garanti eden,[030] bu baskıya ön eklenmiştir.
Remonstrants, Elçilerin bir baskısını 1620'de, 4. bölümde yayınladılar:
söylendiğine göre,[031] düşmanlarından korktukları için, gemide basıldı.

Burada, Arminiusçuların tarihi, Grotius'un Hayatının şu ana kadar bizi götürdüğü kısmıyla bağlantılı olduğu kadarıyla,
kapanıyor gibi görünüyor. Bundan sonra onu tekrar ele almaya çağrılacağız.

BÖLÜM VII.

GROTIUS'UN YARGILANMASI VE HAPİSHANEDEN KAÇIŞI.

1618-1621.

Dort Sinodu oturumlarına devam ederken, Prens Maurice ve ekibi, Barneveldt, Grotius ve Hoogerbetz'e karşı halkın öfkesini
artırmak için aktif olarak çalışıyorlardı; suçlandıkları tasarımlar ve uygulamalar hakkında kanıt topluyorlardı ve onlara karşı yasal işlemleri hem onları mahkum edecek hem de halkı suçlu olduklarına ikna edecek şekilde çerçeveliyorlardı.

Hapislerinin 20 Ağustos 1618'de gerçekleştiğini ve orijinal hapis yerlerinden olan Lahey'den Louvestein Şatosu'na götürüldüklerini belirtmiştik. 19 Kasım'da, Eyaletler Genel Meclisi, Prens Maurice'in teşvikiyle, yargılanmaları için yirmi altı komisyon üyesi atadı. Tüm tutuklular hem komisyon üyelerinin hem de Eyaletler Genelinin yargı yetkisine itiraz ettiler ve Hollanda Eyaletlerinin tek yetkili yargıçları olduğunu ileri sürdüler. Aynı zamanda, yargıçların çoğunun Arminianlara karşı önyargılı olduğu gözlemlendi.

[Sayfa notu: Grotius'un Yargılanması ve Hapsedilmesi.]

Suçlama eylemi birçok genel suçlama ve bunları desteklediği varsayılan birçok özel olgu iddiası içeriyordu. Mahkumlara karşı, Birleşik Eyaletler'in yerleşik dinini rahatsız ettikleri; birlik maddelerine doğrudan aykırı olarak, her eyaletin din konularında kendi kendine karar verme hakkını ileri sürdükleri; Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri'nin otoritesini ve çıkarlarını Eyaletler Genel'inkilere karşı koydukları; Utrecht'teki Ayaklanma'nın failleri oldukları; hükümetin emirlerine aykırı olarak görevli askerleri topladıkları; Prens ile Eyalet Eyaletleri'nin birçoğu ve bunlar ile Eyaletler Genel arasında kıskançlık yarattıkları; ve alışılmış davranışlarıyla cumhuriyetin huzurunu bozan kamu görevlileri ve refahına düşman planların uygulayıcıları haline geldikleri iddia edildi.

[Sayfa notu: BÖLÜM VII. 1618-1621.]

Komiserler Barneveldt'in yargılanmasına geçtiler. Mahkemenin yetkisine karşı tekdüze bir şekilde itiraz eden Barneveldt, kendini büyük bir kararlılık ve yetenekle savundu. Suçlamanın her maddesini çürüttü ve savunmasını, cumhuriyete yaptığı hizmetlerin uzun ve acıklı bir şekilde sayılmasıyla; ve Prens William ve Prens Maurice'e olan bağlılığını gösterdiği sayısız eylemle sonlandırdı: Stadtholderate'in ikincisine verilmesinin esas olarak kendisine borçlu olduğunu kanıtladı. Prens'in Birleşik Eyaletler anayasasına karşıt planlar yaptığından şüphelendiğini ve Prens'e böyle bir eğilimi varmış gibi görünen her önlemde karşı çıktığını itiraf etti; ancak Eyaletler yasalarının veya anayasasının gerektirmediği yollara asla başvurmadığını ileri sürdü. Argümanları cevaplanamazdı; ancak Prens Maurice onun mahvolmasına kararlıydı; ve Komiserler
tamamen prensin görüşlerine tabiydiler: buna göre
oybirliğiyle Barneveldt'e ölüm cezası verdiler.

[Sayfa notu: Grotius'un Yargılanması ve Hapsedilmesi.]

Avrupa'nın birçok prensi bu işlemlerden memnuniyetsizliklerini dile getirdi: hiçbiri Fransız hükümdarı kadar. Ona göre, Barneveldt'in büyük meziyeti uzun zamandır biliniyordu.
Prens Maurice'in davranışının Birleşik Eyaletleri sıkıntıya sokması muhtemeldi ve
İspanya bundan faydalanabilirdi.
Barneveldt'e kişisel olarak duyduğu ilgiden ve anlaşmazlığı sona erdirme amacıyla, hükümdar
Amerika Birleşik Devletleri'ne olağanüstü bir elçi gönderdi ve ona, sıradan elçisi Du Maurier'e, onları suçlananların lehine
çağırmak ve kamu huzurunu
geri getirmek için çabalamada katılmasını emretti. Elçiler görevlerini en büyük şevkle yerine getirdiler. Birçok itirazda bulundular ve hem Eyaletler hem de Prens ile birçok görüşmeleri oldu. Eyaletler, Prens tarafından kışkırtılarak, büyükelçilerin işlemlerine büyük bir öfke
duydular.

Tüm sanıklar saygın bir şekilde müttefikti ve birçok arkadaşları vardı: onların lehine çok sayıda başvuru yapıldı. Kendilerini, bilinçli masumiyetin kararlılığı ve mütevazı haysiyetiyle, hiç şaşmadan aşağıladılar.
Kendilerine atfedilen suçu inkar etmekte ve mahkemenin yetkisine karşı
protesto etmekte ısrar ettiler. Hiçbir
aşağılayıcı
başvuruda bulunmadılar. Daha sonra, Barneveldt'in bir oğlu ölüme mahkûm edildiğinde, annesi Prens Maurice'e onun affı için başvurdu. Prens ona, kocası adına böyle bir başvuruda bulunmadığını söyledi; "Hayır," diye cevapladı, "Oğlumun suçlu olduğunu biliyorum, bu nedenle onun affını istiyorum; kocamın masum olduğunu biliyordum, bu nedenle onun için af istemedim."

[Sayfa notu: BÖLÜM VII. 1618--1621.]

13 Mayıs 1619 Pazartesi sabahı, Barneveldt'e o gün idam edileceği bildirildi. Bu bildirimi büyük bir kararlılıkla aldı; Grotius ve Hoogerbetz'in acı çekip çekmeyeceğini sordu: Olumsuz yanıt alınca, büyük bir memnuniyet ifade etti ve "hala cumhuriyete hizmet edebilecek yaşta olduklarını" belirtti.

"İdamının yapılacağı darağacı," diyor Burigni, "Lahey'deki Şato Sarayı'nda, Orange Prensi'nin dairelerinin karşısında dikildi. İnsanlara kısa bir konuşma yaptı, bu konuşma hala _Mercure Francoise_'da saklanmaktadır. 'Burghers!' dedi, 'Ben her zaman sizin sadık vatandaşınız oldum; vatana ihanetten öldüğüme inanmayın: Ülkemin haklarını ve özgürlüklerini korumak için ölüyorum!' Bu konuşmadan sonra, cellat
tek vuruşta kafasını uçurdu. Orange Prensi'nin, düşmanının
ölmesini görmenin acımasız zevkiyle ziyafet çekmek için
infazı bir kadehle seyrettiği; halkın buna başka gözlerle baktığı; birçoğunun kanıyla ıslanmış kumu toplamak, onu dikkatlice şişelerde saklamak için geldiği; ve aynı merakı
duyan kalabalığın, onları engellemek için ellerinden gelen her şeye rağmen, ertesi gün de devam ettiği doğrulandı.

"Böylece, Birleşik Eyaletler'e, Orange Prensi'nin sahada yaptığı kadar hizmet eden o büyük bakan düştü. Bu seçkin ve talihsiz adamın hüzünlü sonunun, Prens Maurice'i Diktatör yapma
tasarımına karşı koymadaki kararlılığından kaynaklanmış olması oldukça olasıdır."[032]

[Sidenote: Grotius'un Yargılanması ve Hapsedilmesi.]

Prens zaferini sürdürdü. Grotius'un tutuklanmasından kısa bir süre sonra, Hollanda Eyaletleri Prens'e bir dilekçe sundular ve tutuklamayı anayasal haklarının ihlali olarak
gösterdiler; Prens bunu Eyaletler Genel Kurulu'na iletti. Bu nedenle, onlara benzer bir dilekçe sundular; aynı zamanda Grotius'un Hollanda Eyaletleri'nin yasaları ve gelenekleri uyarınca yargılanması için dua ettiler: dilekçelerine hiç dikkat edilmedi.

[Sidenote: CHAP. VII. 1618--1621.]

Grotius'un paha biçilmez bir arkadaşı vardı:--tutuklanır tutuklanmaz, karısı tüm hapsedilmesi: reddedildi. Grotius hastalandı: başvurusunu yeniledi: kesinlikle reddedildi: ancak ne karısı ne de Grotius'un arkadaşlarından hiçbiri ona değersiz bir
başvuruda bulunmayı önermedi. Kendisini yargılamak için atanan mahkemenin yetkisini her zaman reddetti: karısı ve kardeşi ona savunmasında ısrar etmesini önerdiler.

Grotius'a karşı açılan davada biçime çok fazla saygısızlık yapıldı ve birçok keyfi eylemde bulunuldu. 18 Mayıs 1619'da Komiserler ona karşı cezayı açıkladılar.

Kendisine yöneltilen tüm suçlamaları sıraladıktan ve
hepsinin aleyhine kanıtlandığını iddia ettikten sonra, yargıçlar onu sürekli hapse mahkûm ettiler ve mallarına el konuldu. Aynı ceza Hoogerbetz'e de verildi; ancak ikincisinin evi, hapsedilmesi için ona tahsis edildi.

Grotius, 6 Haziran'da Louvestein'a götürüldü. Güney Hollanda'da Gorcum yakınlarında, Vaal ve Meuse'ün oluşturduğu adanın ucunda yer alır. Geçimini sağlamak için günde yirmi dört sous ödeniyordu;
ama karısı, tutukluluğu sırasında kendi mülkünden ona destek olmayı üstlendi. Sonunda onunla birlikte hapse girdi, ancak tutukluluğu devam ederken orada kalması şartıyla.

[Sayfa notu: Grotius'un Yargılanması ve Hapsedilmesi.]

İlk başlarda, tutukluluğu çok katıydı: giderek gevşetildi: karısının haftada iki kez birkaç saatliğine hapishaneden çıkmasına izin verildi. Kitap ödünç almasına ve arkadaşlarıyla, siyaset dışında, yazışmasına izin verildi.

Sıkıcı tutukluluk saatlerini çalışarak geçirdi, zihnini nesnelerini değiştirerek rahatlattı. Antik ve modern edebiyat eşit derecede dikkatini çekiyordu: Pazar günlerini tamamen duaya ve teoloji çalışmalarına ayırıyordu.

Yirmi aylık hapis hayatı böylece sona erdi. Karısı şimdi onun özgürlüğü için projeler tasarlamaya başladı. İlk baştaki kadar sıkı bir şekilde gözetlenmediğini fark etmişti; kitaplarının ve keteninin taşınması için kullanılan sandığı inceleyen muhafızlar, içinde kitaplardan ve ketenden başka bir şey görmeye alışkın olduklarından, onları gevşekçe incelemeye başladılar: sonunda sandığın herhangi bir incelemeden geçmesine izin verdiler. Bunun üzerine, kocasının serbest bırakılması için projesini oluşturdu.

Gorcum komutanının karısıyla yakınlık kurarak bunu uygulamaya koymaya başladı. Ona, Grotius'un aşırı çalışma çabasından yakındı; bunun onu ciddi şekilde hasta ettiğini ve hastalığı nedeniyle tüm kitaplarını ondan alıp sahiplerine geri vermeye karar verdiğini söyledi. Hastalığının hesabını her yere dağıttı ve sonunda onu yatağa mahkum ettiğini ilan etti.

[Sayfa notu: BÖLÜM VII. 1618--1621.]

Bu arada, sandık amacına uygun hale getirildi; ve
özellikle, hava girmesi için içine birkaç delik açıldı. Hizmetçisi ve
Grotius'un uşağı sırra emanet edildi. Sandık
Grotius'un dairesine götürüldü. Sonra ona projesini açıkladı
ve çok yalvardıktan sonra, onu sandığa girmeye ve
kendisini hapishanede bırakmaya ikna etti.

Grotius'un ödünç aldığı kitaplar genellikle Gorcum'a gönderilirdi; ve
bunları içeren sandık, Louvestein'daki hapishaneden o şehre bir tekneyle taşınırdı.

[Sayfa Notu: Hapishaneden Kaçışı.]

Grotius'un kaderiyle büyük olan sandık, içine kapatılır kapatılmaz tekneye taşındı. Askerlerden biri, sandığın alışılmadık derecede ağır olduğunu fark ederek açılmasında ve içindekilerin
incelenmesinde ısrar etti; ancak, hizmetçinin konuşmasıyla, tereddütleri giderildi ve
sandık tekneye yerleştirildi. Louvestein'dan Gorcum'a geçiş epey zaman aldı.
Sandığın uzunluğu üç buçuk ayağı geçmiyordu. Sonunda Gorcum'a ulaştı:
Grotius'un Arminiusçu bir dostu olan ve Gorcum'da ikamet eden David Bazelaer'in evine bırakılması amaçlanmıştı. Ancak, tekne kıyıya ulaştığında,
sandığın karaya çıkarılacağı yerden Bazelaer'in evine nasıl taşınacağı konusunda bir zorluk ortaya çıktı.
Bu zorluk, hizmetçinin sakinliğiyle ortadan kalktı;
yanlardakilere,
sandığın cam içerdiğini ve özel bir dikkatle taşınması gerektiğini söyledi. Kısa süre sonra iki sandalye bulundu ve dikkatlice
sandığı bir at sandalyesinde belirlenen yere taşıdılar.

Bazelaer hizmetçilerini farklı işlere gönderdi, sandığı açtı
ve arkadaşını açık kollarla karşıladı. Grotius, sandıktayken çok fazla endişe duyduğunu ancak başka hiçbir rahatsızlık
çekmediğini söyledi. Bir duvarcı gibi giyinip, bir cetvel ve
mala ile Bazelaer'in evinin arka kapısından, hizmetçisiyle birlikte, pazar yeri boyunca, bu amaçla kiralanmış bir tekneye gitti.
Bu tekne onları Brabant'taki Vervie'ye götürdü: orada güvendeydi. Hizmetçisi daha sonra onu
bıraktı ve karısına dönerek, ona girişimin
başarısı hakkında hoş bilgiler verdi.

[Sayfa notu: Bölüm VII. 1618-1621.]

Grotius'un karısı onun tamamen güvende olduğunu anladığı anda,
muhafızlara kaçışını bildirdi: bunlar da haberi
valiye ilettiler. Vali karısını sıkı bir şekilde hapsetti; ancak birkaç gün içinde,
Devletler Genel Kurulu'nun bir emri onu serbest bıraktı ve Louvestein'da kendisine ait olan her şeyi
yanında götürmesine izin verdi.
Grotius ve kahraman karısının buluşmasını zevksiz düşünmek imkansızdır. Vervie'den Anvers'e doğru yola çıktı; şehre
vardıktan birkaç gün sonra, Eyaletler Genel Kurulu'na bir mektup yazdı:
Onlara, özgürlüğünü elde ederken ne şiddet ne de yolsuzluk kullandığına dair güvence verdi. Kamusal davranışının
kusursuz olduğunu ve maruz kaldığı zulmün ülkesine olan bağlılığını asla
azaltamayacağını ciddiyetle protesto etti. [Sidenote: Hapishaneden Kaçışı.]

Grotius'un özgürlüğüne kavuştuğu tarih 22 Mart 1621'di. Aynı yıl, İspanya ile Birleşik Eyaletler arasında on iki yıllığına imzalanan ateşkes sona erdi: savaşın her zamankinden daha büyük bir öfkeyle yeniden başlaması bekleniyordu. Ancak bu gerçekleşmedi; daha sonra bahsetme fırsatı bulacağımız otuz yıllık savaş, İspanya ile Birleşik Eyaletler arasındaki mücadeleyi, mücadeleye katılan tarafların genel askeri
planları ve operasyonlarıyla karıştırmıştı ve çatışmanın çoğunu Alçak Ülkeler'den Almanya'ya taşımıştı. Prens Maurice, Birleşik Eyaletler ordusunun başında hâlâ duruyordu; ancak Arminiusçulara zulmetmesi ve bencil entrikalarıyla halkın güvenini kaybetmişti. Hayatına karşı komplolar kurulmuştu: talih artık silahlarından yana değildi. Marquis Spinola'yı Breda kuşatmasını kaldırmaya zorlama girişimleri başarısız oldu. Bu
talihinin tersi zihnini kemiriyordu. Kendisini Barneveldt'in bir hayaletinin rahatsız ettiğini düşünüyordu: Son hastalığı sırasında sık sık, "Bu başı benden alın!" diye haykırdığı duyuluyordu. _Resume de l'histoire de la Hollande_'ın yazarı, "Bu anekdot," diyor, "Birleşik Eyaletler'in tüm cumhuriyetçi tarihçileri tarafından anlatılıyor; Orange Hanedanı'nın dalkavukları tarafından gizleniyor... Prenslerin suçlarından duydukları pişmanlığı anlatmak, tarihçilerin en yararlı görevlerinden biridir." 

Prens Maurice 1625'te öldü. 

M. Le Clerc, _Bibliotheque Choisee'nin 2. cildinde, madde. 3_,
şüphesiz gerçekler ve karşı konulamaz argümanlarla, hem
Prens William hem de Prens Maurice'in Birleşik Eyaletler'in bağımsız egemenliğini elde etmeye çalıştığını gösterir. Bu, tüm haleflerinin amacıydı: bu, zamanımızda kesinlikle hiç kimsenin öngörmediği
araçlarla gerçekleştirildi.

BÖLÜM VIII.

VORSTIUS,--JAMES I.

1622.

Şimdi okuyucularımızı Dort Sinodundan önceki olaylara geri götürmeliyiz. Arminius'un ölümünden bahsetmiştik: kısa bir süre sonra, o zamanlar İngiliz tahtını
dolduran hükümdarın büyük zevkine, onu Belçikalı ilahiyatçıların teolojik
tartışmalarına dahil eden bir olay yaşandı.

Reformasyonun başlamasından kısa bir süre sonra, birkaç cesur araştırmacı, İlahiyat'taki kişilerin üçlüsünü, Eski ve Yeni Ahit'in ilahi otoritesini ve Hristiyan düzeninde gizemin varlığını inkar etmeye başladı. Hem Katolikler hem de Protestanlar onlara karşı birleşti. Düşmanlıklarından kaçınmak için, bu görüşlerin savunucuları Polonya'ya kaçtı ve kendilerini ayrı bir cemaat olarak oluşturarak 1574'te İlk Katekizmlerini yayınladılar. Krakow, Lubin, Pinczow, Luck ve Smila'da cemaatler kurdular:
ama en gelişen yerleşimleri Rakow'daydı.

[Sayfa notu: Vorstius--James I.]

Doktrinlerini Tuna'nın her kıyısına yaydılar ve sonunda İtalya'ya
girdiler. Orada, Loelius Socinus tarafından benimsendiler. Avrupa'nın farklı yerlerinde birçok sefer yaptıktan sonra, sonunda Zürih'e yerleşti. Yeğeni Faustus Socinus onun duygularını miras aldı; ve bu nedenle Zürih'i terk etmek zorunda kaldı. Birçok geziden sonra ikametgahını Racow'a yerleştirdi. Orada yeni cemaat tarafından açık kollarla karşılandı ve teoloji sistemlerini tamamladı. Ondan, SOCINIAN'lar olarak adlandırıldılar. Doktrinleri, 1605'te Lehçe dilinde yayınlanan Racovian kateşizminde ifade edildi. Diğer baskıları da yayınlandı. 1605 baskısının İngilizce çevirisi, 1652'de Amsterdam'da yayınlandı: Dr. Toulmin, Life of Socinus adlı eserinde bunu, görünüşte varsayım yoluyla, Bay John Biddle'a atfeder. 1818'de Bay Rees, ilginç bir tarihsel önsöz ekleyerek yeni bir çevirisini yayınladı. 
[Sayfa notu: BÖLÜM VIII. 1622. ]

Arminius'un öğrencileri arasında, 1569'da Köln'de, yoksul ailelerin çocuğu olarak doğan ünlü CONRADE VORSTIUS da vardı: kısa süre sonra çalışkanlığı ve kusursuz davranışlarıyla dikkat çekti; ve 1605'te Steinfurth'da profesör kürsüsüne atandı. 1610'da oradan ayrıldı ve Arminius'un yerine Leyden'de İlahiyat Profesörü kürsüsüne atandı. "Sevildi ve onurlandırıldı," diyor Bay Chalmers, "Steinfurth'da; orada en büyük sükuneti yaşadı ve en yüksek itibara sahipti; şüphesiz Arminius ve Gomarus'un tartışmalarının o dönemde içinde bulunduğu durumda Hollanda'da büyük bir muhalefetle karşılaşacağını öngörmüştü. Ancak Arminius'un ölümüyle zayıflamış bir partiyi destekleyerek elde edeceği şan ve şöhret onu cezbetmişti."

[Sayfa notu: Vorstius--James I.]

Daha önce "_de Deo_" adlı İncelemesini yayınlamıştı. İçindeki bazı pasajların Arminius'un öğretisini desteklediği; bazılarının Socinianizm'e yol açtığı; bazılarının da gizli bir eğilim taşıdığı düşünülüyordu. Arminius'un kendisinin bu görüşleri yazılarında keşfettiği sık sık ileri sürülmüştür. Mosheim'ın Kilise Tarihi'nin bilgili tercümanı olan Doktor Maclaine,[033] bunun yaygın bir görüş olduğunu gözlemler:
"Arminius'un ve özellikle Episcopius'un müritleri, efendileri tarafından akıllıca belirlenmiş sınırları
cüretkarca
aştılar ve Pelagiusçulara ve hatta Sociniusçulara kadar gittiler."
"Bu," diye devam eder Dr. Maclaine, "bu konuda yaygın olarak benimsenen görüştür. Ancak bana tam tersine,
Arminius'un kendisinin teolojik sistemin planını hazırladığı, yani
sonradan takipçileri tarafından benimsendiği; bu sistemin ilkelerini öğrencilerinin
zihinlerine aşıladığı; ve bu sonuncuların aslında bu planı daha büyük bir mükemmelliğe
getirmekten ve içerdiği doktrinleri daha fazla cesaret ve açıklıkla yaymaktan başka bir şey yapmadıkları açıktır." Doktor, bu iddiayı kanıtlamak için Arminius'un Vasiyetnamesinden bir pasaj alıntılıyor ve burada "tüm teolojik ve dinsel çalışmalarındaki görüşünün, kardeşçe hayırseverlik bağlarıyla güçlendirilmiş tek bir toplulukta, papistler hariç, tüm mezhep ve mezhepleri birleştirmek olduğunu" belirtiyor. "Bu sözler, bu nedenle," diye devam ediyor Dr. Maclaine, "Hristiyan kilisesinin sınırlarını genişleten ve kardeşçe birliğin bağlarını, mezhepleri ve görüşleri ne olursa olsun, tüm mezhep ve mezheplerden Hristiyanların (Papaistler hariç) tek bir dini toplulukta bir araya gelip kardeşçe sevgi ve uyum içinde yaşayabilecekleri şekilde gevşeten modern Arminiusçuluk sistemiyle mükemmel bir şekilde örtüşüyor." İnsanların zihinlerinin şu anda konuştuğumuz dinsel coşkunluk halindeyken, Vorstius'un bahsettiğimiz duyguları veya onlara yakın duyguları beslediğine dair bir şüphenin onu kıskançlık konusu yapması şaşırtıcı değildir. Durum o kadar büyüktü ki, Contra-remonstrantlar onun doktrinlerine karşı birkaç Protestan eyalete başvurdular ve onlara Vorstius'un doktrinini en iğrenç ışıkta sundular. Bizim James I. başvuruyu kabul etti: bir kraliyet bildirisiyle, Vorstius'un Treatise _de Deo_'sunun Londra'da ve İngiliz üniversitelerinin her birinde yakılmasını sağladı. İçinde keşfettiği çeşitli sapkınlıkların bir listesini yaptı, Lahey'deki ikametgahına bunları eyaletlere bildirmesini emretti; onlardan duyduğu dehşeti ve bunlara tahammül edenlerden duyduğu nefreti dile getirdi. 

[Sayfa notu: BÖLÜM VIII. 1622.]

[Sidenote: Vorstius.--James I.]

Bağımsızlıklarına dair bazı imalarda bulunarak, Eyaletler,
"davanın _onların_ bilgisinde olduğunu"; "onu inceleyeceklerini";
ve "Vorstius'un kendisine atfedilen doktrinleri sürdürdüğü ortaya çıkarsa, onun aralarında yaşamasına izin vermeyeceklerini" söylediler.
Hükümdarın ortodoksluğu bu cevapla tatmin olmadı. Önerilerini tekrarladı, Eyaletlerin Vorstius'a karşı harekete geçmesi gerektiğini söyledi; ve eğer doktrinler ona karşı kanıtlanırsa ve o da bu doktrinlerde ısrar ederse, yakılmanın kendisi için uygun bir ceza olabileceğini ima etti.
Hükümdar, Eyaletlerin yükselen sapkınlığı ortadan kaldırmak için ellerinden geleni yapmamaları halinde, onların davranışlarına karşı
açıkça protesto etmesi gerektiğini; inancın savunucusu sıfatıyla,
tüm Protestan kiliselerini bu iğrençliği ortadan kaldırmak için genel bir karara katılmaya teşvik edeceğini ve kendi topraklarının hükümdarı olarak, tebaasının Leyden Üniversitesi gibi
bu kadar tehlikeli bir yere gitmesini yasaklayacağını ekledi. Tehditlerine, kaleminin dehşetini de ekledi ve bir "Vorstius'un Çürütülmesi" yayınladı.

Eyaletlerin tavsiyesi üzerine, Vorstius kraliyet muhalifine
en saygılı şekilde yanıt verdi; yine de kraliyet muhalifi tatmin olmamıştı. Son olarak, Devletler Vorstius'un iğrenç doktrinlerini kınadı,
onu tüm görevlerinden aldı; ve onu ebedi sürgüne mahkûm etti. Vorstius iki yıl boyunca gizli kaldı; sonra, daha önce de belirttiğimiz gibi Arminiusçuların kalıntılarını koruması altına alan Holstein Dükü'nün topraklarında bir sığınma yeri buldu.

Vorstius 1622'de öldü.

BÖLÜM IX.

GROTIUS HAPİSTEN KAÇTIĞINDAN SONRA, İSVEÇ'TEN FRANSA SARAYI'NA BÜYÜKELÇİ OLARAK ATANMASINA KADAR.

1621-1634.

Grotius'un hapisten kaçmasından kısa bir süre sonra Paris'e gitti:
Burada, Lahey'deki Fransız büyükelçisi Du Maurier'in tavsiyesini izledi. Eserleri onu Avrupa'nın her yerinde, öğrenimin
geliştirildiği yerde tanındı: ancak liyakatlerini takdir etmeye uygun kişiler Paris'teki kadar bol miktarda yoktu: kişisel olarak
hükümdar tarafından saygı görüyordu ve itibar görüyordu; ve devletin başlıca
memurları ona bağlıydı. Paris ayrıca kütüphaneleri, onlara kolay ulaşımı ve en azından yılın büyük bir bölümünde
o şehri ikametgahları haline getiren
edebiyatçıların alışılmış ilişkileriyle de ona tavsiye ediliyordu.

[Sayfa notu: Grotius'un Kaçışından Büyükelçi olarak atanmasına kadar.]

Grotius 13 Nisan 1621'de Paris'e geldi. Hemen çok sayıda seçkin ve rütbeli kişi tarafından fark edildi; ancak krala sunulması
Mart 1622'ye kadar sürdü. Majesteleri onu nezaketle karşıladı ve ona 3.000 livrelik bir maaş bağladı.
Conde Prensi, Şansölye ve Mühürlerin Bekçisi,
kralı kendi lehine çevirmek için ellerinden geleni yaptılar. Majesteleri
Devletler tarafından zulüm görenlere karşı şefkat gösterdi;
ve 22 Nisan 1622 tarihli bir ferman yayınlayarak onları kendi tebaasıymış gibi koruması altına aldı; hatta bu avantajı çocuklarına da sağladı.
Ünlü Başkan Jeannin, Grotius'un en aktif ve en faydalı arkadaşlarından biriydi; ancak Grotius Paris'e vardıktan kısa bir süre sonra öldü.

Grotius, o şehirde kaldığı süre boyunca sık sık adalet mahkemelerine katıldı. O zamanlar bu mahkemelerde hakim olan
berbat hitabet tarzını gözlemledi. _Patru_ ve _Le
Maitre_ tarafından bir ölçüde düzeltildi; ancak en iyi haline, Lewis XIV'ün saltanatının sonuna kadar ulaşamadı. Fransız barında izin verilen retorik yürüyüş ve zahmetli amplifikasyonlar, İngiliz kulaklarına rahatsız edici geliyor. Herhangi bir ulus, _Sir William Grant_'ınkinden daha mükemmel bir adli veya yargısal belagat tarzı
üretmiş midir? _Lord Stowell_'in kararlarının bilgeliği ve adaleti ve bunları açıkladığı veya örneklediği hayranlık uyandıran argümanlar her Mahkeme tarafından biliniyor ve kabul ediliyor.

[Sayfa notu: BÖLÜM IX. 1621--1634]

Grotius'un memleketine olan sevgisi azalmadan devam etti; tüm görüşleri,
tüm umutları oraya yönelmişti. Bu duygularla _Özür_'ünü yazdı. Bunu Felemenkçe olarak besteledi ve daha sonra Latince'ye çevirdi: 1622'de yayımlandı. Bunu Hollanda ve Batı Frizya halkına adadı. Yirmi bölüme ayrılmıştır; birinci bölümde, Birleşik Eyaletlerin her birinin egemen ve Eyalet Genelinden bağımsız olduğunu ve bunların yetkisinin eyaletleri düşmanlarına karşı savunmakla sınırlı olduğunu savunur. İkinci bölümde, bu konumu kiliseyle ilgili endişelere uygular; bunların, her Eyaletin egemen gücüne tabi olduğunu söyler. Sonraki bölümlerde, kendisine yöneltilen belirli suçlamalara iner; kendisini suçlandığı tüm suçlara ve usulsüzlüklere karşı savunur ve kendisinin ve talihsiz arkadaşlarının yargılandığı ve mahkum edildiği yargısal işlemlerin gayriresmîliğini gösterir. [Sayfa notu: Grotius'un Kaçışından Büyükelçi olarak atanmasına kadar.]

Cevabı herkes tarafından okundu ve onaylandı: Eyaletler Genelini çok kızdırdı: Bunu yasakladılar ve tüm kişilerin buna sahip olmasını yasakladılar, ölüm cezası tehdidi altında; ancak buna dair hiçbir cevap yayınlanmadı. Ferman, Grotius ve arkadaşlarının kişisel güvenliği için endişe duymalarına neden oldu. Bu nedenle, Fransız hükümdarından 26 Şubat 1623 tarihli vatandaşlığa kabul mektupları aldı: Bunlarla, majesteleri onu özel koruması altına aldı.

Grotius, Birleşik Eyaletler'in her yerinde birçok arkadaş edindi:
Maurice'in kardeşi Prens Frederick Henry de onların arasındaydı. Kardeşinin zulüm projelerine asla girmemişti.

"Kont d'Estrades bize," diyor Burigni, "bu konu hakkında bazı anekdotlar verdi, bunları onun yetkisinde aktaracağız. Bize, bir gün arabasıyla Prens Henry Frederick ile _tete a tete_ yaptığında, kardeşi Maurice ile iyi geçinmek için yapması gereken çok şey olduğunu, Maurice'in gizlice Barneveldt ve Arminianları kayırdığından şüphelendiğini söylediğini duyduğunu temin ediyor. Bana, (bunlar Kont'un kendi sözleriydi), kardeşinin ölmesi durumunda seçimine karşı çıkmalarını önlemek için onlarla yazıştığını söyledi; ancak, kardeşiyle iyi geçinmek ve Arminianlarla bağlantısı olduğu fikrini silmek için, özel arkadaşlarından biri olan ve Barneveldt'in damadı olan Vandenuse'u, gizlice uyum sağlaması gerektiğini bildirmek için kullandığını söyledi. kardeşine, onlara daha iyi hizmet edebilmesi için, Barneveldt'in onayladığı gibi, "dedi.

[Sidenote: CHAP. IX. 1621--1634.]

Bu arada, Grotius'un Paris'teki durumu çok
rahatsız edici hale geldi. Kaynakları ve karısının kaynakları azdı; ve maaşı düzensiz ödeniyordu. Kardinal de Richelieu, Grotius'u bağlamak istiyordu; ancak ondan kendisine karşı mutlak ve koşulsuz bir bağlılık talep ediyordu; bu da en ufak bir onurlu bağımsızlıkla
tamamen bağdaşmıyordu. Bu nedenle Grotius, Kardinal'in
tekliflerini reddetti. O zamandan itibaren, Kardinal ona kötü gözle baktı
ve sık sık hoşnutsuzluğunun etkilerini hissettirdi.

Bu, Grotius'u Fransa'yı terk etme isteğine yöneltti. Prens Frederick'ten aldığı bazı dostluk
itirazlarına güvenerek; sayısız arkadaşına, Hollanda Devletleri'nin minnettarlığına olan taleplerine, masumiyet duygularına ve kendini övdüğü gibi _Özür_ ile ürettiği etkiye göre, 1631'de Hollanda'ya girdi. Ancak hiçbir yüzle karşılanmadı: ve o yıl ikinci kez sürgüne gönderildi. Bunun üzerine, Hollanda'ya resmen son bir veda etti ve servetini başka bir yerde aramaya karar verdi: Daha sonra ikametgahını Hamburgh'a yerleştirdi.

[Sayfa notu: Grotius'un Kaçışından Büyükelçi olarak atanmasına kadar.]

Arkadaşlarını Fransa'da tutmaya çalıştı; ancak onlara Fransız hükümetinden
daha fazla para alma niyetini bildirdi. "Her zaman," dedi Cour des Monnoies'in Birinci Başkanı'na yazdığı bir mektupta, "Kral'ın cömertliğinden dolayı minnettar olacağım; ancak Fransa'da ikamet ettiğim
sürece size karşı sorumlu olmam yeterlidir. Size kendimi teklif etmiş olsam da, size hiçbir zaman bir hizmette bulunmadım. Ancak, şimdi bir eşek arısı gibi,
başka insanların mallarıyla yaşamam uygun olmaz. Ancak, bu kadar büyük bir kralın nezaketini ve bu kadar çok dostun iyi niyetlerini asla unutmayacağım."

[Sayfa notu: BÖLÜM IX. 1621-1634.]

Orange Prensi Frederick'in Grotius'u ısrarla memleketinden dışlaması şaşırtıcı görünebilir. Ancak hırs, kendi görüşleriyle çelişen hiçbir şeyi dinlemez. Prens Frederick,
babasından ve kardeşinden Birleşik Eyaletler'in hükümdarı olma isteğini miras aldı. Buna karşı, Grotius'ta her zaman gayretli ve yetenekli bir rakip bulacağını biliyordu: bu nedenle, Grotius'a olan büyük kişisel saygısına rağmen, onu her zaman sürgünde tuttu. Grotius, İngiltere Hükümeti tarafından istihdam edilmek istiyordu ve Başpiskopos Laud bu konuda
sorgulandı; ancak başvuru soğuk bir şekilde
karşılandı[034]. Prens Frederick, hem askeri hem de sivil konularda, ailesinin eski prenslerinin karakterini sürdürdü. Onun yönetimi altında, cumhuriyetin işleri denizde ve karada gelişti.
Peter Haim, on iki milyon florin olduğu tahmin edilen İspanyol filosunu ele geçirdi. Prens, Bois-le duc, Maestricht ve Breda'yı aldı ve
Limburgh Dukalığı'nı indirdi. Onun himayesinde, ünlü Van Tromp, yetmiş savaş adamından oluşan İspanyol filosuna karşı tam bir zafer elde ederek deniz zaferi kariyerine başladı. Prens
Frederick 1658'de öldü.

Stadtholderate'inin kapanışından itibaren, Fransa ve İngiltere'nin Birleşik Eyaletlerin yükselen gücüne karşı duyduğu kıskançlığın kökenini tarihlendirebiliriz. Prens Frederick'in yalnızca Hollanda, Zelanda, Utrecht, Gueldres ve Overyssell Eyaletlerinin Stadtholder'ı olduğu gözlemlenmelidir: Nassau Kontu Ernest Casimir, Groeningen, Frizeland ve Drenta kontluğunun Stadtholder'ıydı. 1631'de, en büyük oğulları, babalarının hayatta olduğu dönemde, kendi Stadtholderate'lerindeki halefleri olarak seçildi. Bu, Stadtholderate'i ailelerinde kalıtsal hale getirmeye yönelik büyük bir adımdı; bu da iddialı görüşlerinin önde gelen nesnelerinden biriydi.

BÖLÜM X.

GROTIUS'UN BAZI BAŞLICA ESERLERİ.

1. _Stobaeus Baskısı_.

2. _Jure Belli et Pacis İncelemesi_.

3. _Derleme de Veritate Religionis Christianae_.

4. _Jure summarum potestatum circa
sacra_.

5. _Kutsal Yazılar Üzerine Yorumu_.

6. _Grotius'un Diğer Bazı Eserleri_

[Sayfa Notu: BÖLÜM X. 1621-1634]

Edebiyatın refahta bir süs, kötü talihte bir teselli olduğu, en iyi ve en bilge kişiler tarafından sık sık söylenmiştir; ancak hiç kimse bu iddianın doğruluğunu Grotius'tan daha yüksek bir derecede deneyimlememiştir,
Louvestein'daki tutukluluğu sırasında. O talihinin enkazında ve
tüm umutlarının yıkılışında, kitaplar yardımına yetişti, üzüntülerini yatıştırdı,
ve kasvetli yalnızlığının yorucu saatlerini büyüledi. Çalışmaları
sık sık onu kendinden ve talihsizliklerinin hissinden çaldı.
Zihinsel enerjilerini kullanırken, güçlerinin farkındaydı;
ve zevk almadan,
çalışmalarının kapsamını, değerini veya ihtişamını;
öğrenmeye ve dine yaptığı hizmetleri ve o zamanlar sahip olduğu ve
son nesillere hafızasını taşıyacak olan bilginin hayranlığını ve minnettarlığını düşünmesi imkansızdı. Kendisi, edebi uğraşlarının şevki içinde, sık sık felaketlerini unuttuğunu ve
saatlerin, neşe içinde olmasa bile, en azından acı çekmeden, dikkate alınmadan geçtiğini kabul etti.

X 1.

_Stobaeus Baskısı_.

Bu eserle henüz tanışmamış olmamız nedeniyle, okuyucularımıza Burigni'nin bu eserle ilgili olarak verdiği anlatımı sunmaktan daha iyisini yapamayız. "_Savunma_'sının yayınlanmasından sonraki yıl, yani 1623'te, Nicholas Huon Paris'te _Grotius'un Stobaeus'a yaptığı iyileştirmeleri ve
eklemeleri_ yayınladı. Bu yazar, bilindiği gibi, antik Yunan yazarlarında en önemli olduğunu düşündüğü
şeyleri çıkardı ve bunları felsefenin temel noktalarını kapsayarak farklı başlıklar altında sıraladı. Eserleri daha da değerlidir, çünkü başka hiçbir yerde
bulunmayan Antiklerin birkaç parçasını korumuştur. Grotius,
çok gençken, bu yazardan şairlerin tüm özdeyişlerini çıkarmayı; bunları Latince şiire çevirmeyi ve
orijinalini çeviriyle birlikte basmayı amaçladı. Bunu, daha çocukken başlattı;
tutuklandığı sırada bununla meşguldü; ve Lahey'deki hapishanesinde kitaplardan yararlandığı sürece bir eğlence olarak sürdürdü. Kalem ve mürekkepten mahrum bırakıldığında,
kırk dokuzuncu başlığa ulaştığını, bunun da tiranlığa karşı hakaret, o zamanlar Hollanda'da olanlarla büyük bir ilişkisi vardı. Louvestein'a taşındığında bu çalışmaya devam etti ve
Paris'te bitirdi. Stobaeus metninde birkaç mutlu düzeltme yaptı; bazıları kendi varsayımlarından veya arkadaşlarının varsayımlarından;
diğerleri ise, kralın kütüphanesindeki el yazmalarının yetkisine dayanarak,
ki bunlar majestelerinin kütüphanecisi olan bilgili Nicholas Rigaut tarafından nazikçe kendisine ödünç verilmişti.

[Sidenote: Stobaeus'un kendi baskısı.]

[Sidenote: CHAP. X. 1621-1634]

"Bu kitabın önüne, yazarın
eski Paganların eserlerinin kutsal yazıda öğretilen gerçeklere uygun özdeyişlerle dolu olduğunu gösterdiği _Prolegomena_ eklenmiştir. Bu kitabı Şansölye Silleri'ye adamayı planlamıştır: hatta ithafı bile yazmıştır, ancak ithafı gösterdiği arkadaşları, _Özür_'ünün
kınayanlara karşı kendisini çok fazla hararetle ifade ettiğini
düşünmüşlerdir. Bu nedenle, onu bastırmasını tavsiye ettiler; ve o da onların
fikrine boyun eğdi. Kraliyet ayrıcalığını okurken, kitabın şu anki başlığının
olması gerekenden farklı olduğu görülebilir. Yunan şairlerinden Latince şiire çevrilen bu alıntılara Grotius, şairlerin kullanımıyla ilgili biri Plutarch'ın, diğeri St. Basil'in olmak üzere iki parça eklemiştir; Yunanca metni Latince bir çeviriyle birlikte vermiştir."

Eser genel bir beğeniyle karşılanmıştır.

X. 2.

_Jure Belli et Pacis Üzerine İncelemesi_.

Grotius, modern _Doğa ve Milletler Hukuku
okulunun kurucusu olarak kabul edilebilir. Savaşların genellikle
yürütüldüğü acımasız tarzdan;
genellikle başlatıldıkları hafif bahanelerden; ve
genellikle eşlik ettikleri barbarlık ve adaletsizlikten etkilenmişti. Bu kötülükleri, savaş halindeki ulusların ve bireylerin
hakları ve görevlerine ilişkin yerleşik ilkelerin eksikliğine bağladı. Bunların, gözlemlediği gibi, barış halindeki insanlığın önceki haklarına ve görevlerine bağlı olması gerektiğini: bu onu
doğa halindeki hakları ve görevlerine ilişkin ön soruşturmaya yöneltti.

Böylece, ona geniş bir alan açıldı. Oraya, güçlü, ayırt edici bir zihin ve muazzam bir bilgi getirdi. Antik ve modern tarihten, felsefeden, hitabetten ve şiirden, kendisine göre tüm medeni ulusların belirli ilkeler üzerinde genel bir anlaşmaya varmasını sağlayan gerçekleri ve sözleri topladı. Bunlardan sistemini oluşturdu; bunları, çalışmasında ilerledikçe, çok sayıda duruma uyguladı. Bunlar o kadar çoktur ki, bazı kişiler, savaşta veya barışta, Grotius'un eserinin uygulanabilir bir kural içermediği hiçbir dava veya uluslararası hukukun söylenemeyeceğini söylemekten çekinmemişlerdir.

[Sayfa notu: X. 2. _The Treatise de Jure Belli et Pacis._]

[Sayfa notu: CHAP. X. 1621-1634]

Bu ünlü esere üç önemli itiraz yöneltildi: Birincisi, yazarın eserde ilkeye çok az, otoriteye çok fazla önem verdiği; ikincisi, eserin çok dağınık bir şekilde yazıldığı, düzene veya sınıflandırmaya çok az dikkat edildiği; üçüncüsü, otoritelerinin genellikle zayıf ve bazen de kaprisli olduğu. "Grotius," diyor Condillac, "kendi kendine düşünebiliyordu; ancak sonuçlarını başkalarının otoritesiyle desteklemek için sürekli çaba harcıyordu. Birçok durumda; hatta en belirgin ve tartışılmaz önermeleri desteklemek için bile, Musa yasasından, İncillerden, kilise babalarından, skandalistlerden ve hatta aynı paragrafta sıklıkla Ovid ve Aristophanes'ten uzun bir alıntı dizisi sunuyor." Bu garip karışım Voltaire'in birçok nüktesinin konusu olmuştur. Ancak, en yetenekli yazarların bile övgüsünden gurur duyabileceği bir beyefendinin Grotius'u savunmasında ileri sürülenleri dinleyelim:

"Çok az yazar," diyor Sir James Mackintosh, Doğa ve Milletlerin Hukuku Üzerine

Çalışma Üzerine Söylev'inde, "kendi döneminde ve sonrasında Grotius'tan daha fazla
ünlenen yazarlar vardı. Ancak, son yarım yüzyılın modası,

onun eserini, aklın bir otorite ve alıntı yığını altında gömülü olduğu biçimsiz bir derleme olarak küçümsemekti.

Bu moda, Fransız nüktedanlar ve nutukçular arasında ortaya çıktı ve ne sebeple olduğunu bilmiyorum,
ancak aramızdaki bazı saygın yazarlar tarafından çok daha ılımlı ve terbiyeli bir şekilde benimsendi.
Bu dili ilk kullananlara gelince,
onlarla ilgili yapabileceğimiz en açık varsayım, eseri hiç okumadıklarıdır;
çünkü, eğer Yunan karakterlerinin böylesine müthiş bir
gösterisiyle bunu okuduklarında, Grotius'un hiçbir konuda, önce bazı ilkelere başvurmadan alıntı yapmadığını kısa sürede keşfetmiş olmalılar; ve mütevazı fikrime göre,
çoğu zaman,
en sağlam ve en rasyonel ilkelere başvurmasa da.

[Sayfa notu: Jure Belli et Pacis adlı incelemesi.]

"Ancak Grotius'u eleştiren bazı kişilere başka bir tür cevap vermek gerekir; ve bu cevap Grotius'un kendi sözleriyle verilebilir. O, şairlerin veya hatiplerin, tarihçilerin ve filozofların görüşlerini, kararlarına itiraz edilemeyen yargıçların görüşleri kadar alıntılayacak kadar aptal ve köle ruhlu biri değildi. Kendisinin de söylediği gibi, tanık olarak onlardan alıntı yapar; onların komplocu tanıklıkları, neredeyse her konudaki uyumsuzluklarıyla güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve doğrulanmıştır; tüm insan ırkının büyük görev kuralları ve ahlakın temel ilkeleri konusunda fikir birliğinin kesin bir kanıtıdır. Bu tür konularda, şairler ve hatipler tüm tanıkların en istisnasız olanlarıdır; çünkü kendilerini insanlığın genel duygularına ve sempatisine hitap ederler; ne sistem tarafından çarpıtılırlar ne de sofistlik tarafından saptırılırlar; onlar hiçbir amacına ulaşamazlar; okuyucularınınkiyle uyum içinde olmayan ahlaki duygular üzerinde dururlarsa ne memnun edebilirler ne de ikna edebilirler. Hiçbir ahlaki felsefe sistemi, insan doğasının genel duygularını ve tüm çağların ve ulusların buna göre yargılarını kesinlikle göz ardı edemez. Ancak, bu duygular ve bu yargılar nerede kaydedilir ve korunur? Grotius'un alıntıladığı için ciddi şekilde suçlandığı yazılarda. Milletlerin gelenekleri ve yasaları, tarihi olaylar, filozofların görüşleri, hatiplerin ve şairlerin duyguları ve ayrıca günlük yaşamın gözlemlenmesi, gerçekte, ahlak biliminin
oluşturulduğu malzemelerdir; ve bunları ihmal edenler, tüm gerçek felsefenin
tek temeli olan olgu ve deneyime bakılmaksızın felsefe yapma yönündeki boşuna bir çabayla haklı olarak suçlanabilirler. [Sayfa notu: Bölüm. X. 1621-1634]

"Bu yalnızca bir zevk itirazı olsaydı, Grotius'un bilgisini bazen eserini süslemekten çok
daha çok engelleyen ve konusunun tasviri için her zaman gerekli olmayan bir bollukla ortaya döktüğünü kabul etmeye

istekli olurdum. Yine de, bu tavizi verirken bile, kendi hislerimden konuşmaktansa başkalarının zevklerine boyun eğmeyi tercih ederim. Edebiyatın bu tür zenginliği ve ihtişamının benim için güçlü bir
çekiciliğe sahip olduğunu kabul ediyorum. Zihnimi sonsuz çeşitlilikte hoş anılar ve çağrışımlarla dolduruyorlar. Büyük adamların ve ilginç olayların anısını
çağırarak, anlayışın geniş bir bilimle ilerlemesini rahatlatıyorlar. Bu sayede, ahlakın hakikatlerini (bir adamın
güçleriyle üretilebilecek
değil, fakat) dünyanın kolektif dehası tarafından kendilerine bahşedilebilecek tüm belagatle
giydirilmiş olarak görüyoruz. Hatta erdem ve bilgelik bile yeni Gözlerimde bir ihtişam var, böylece
düşünce ve yazının tüm büyük ustalarının, sanki, her zaman ve her ülkeden, onlara saygı göstermek ve
onların kafilesinde görünmek üzere bir araya çağrıldığını gördüğümde.

[Sayfa notu: X. 2. Jure Belli et Pacis Üzerine İncelemesi]

"Ancak bu, zevk tartışmaları için bir parça değil ve benimkinin bozulmuş olabileceğini kabul etmeye çok hazırım. Grotius'un eseri daha ciddi bir itiraza açıktır, ancak daha önce yapıldığını hatırlamıyorum. Yöntemi elverişsiz ve bilimsel değildir. Doğal düzeni
tersine çevirmiştir. Bu doğal düzen şüphesiz, bilimin orijinal ilkelerini önce insan doğasında aramamızı; sonra bunları bireylerin davranışlarının düzenlenmesine uygulamamızı; ve son olarak da ulusların
ilişkileriyle ilgili olarak ortaya çıkan zor ve karmaşık soruların
çözümlenmesinde kullanmamızı emreder. Ancak Grotius bu yöntemin
tersini seçmiştir. Barış ve savaş durumlarını ele alarak başlar ve orijinal ilkeleri yalnızca ara sıra ve tesadüfen, karar vermesi gereken sorulardan
çıktıkça inceler. Bilimin unsurlarını dağınık sapmalar şeklinde sergileyen bu düzensiz yöntemin zorunlu bir sonucu olarak, bu temel gerçekler hakkında nadiren yeterli tartışmaya girişir ve bunu asla okuyucu için en öğretici olacak yerde yapmaz. Grotius'un planındaki bu kusur algılandı ve doğal hukuku ona ait olan üstünlüğe geri döndüren ve büyük bir nezaketle uluslar hukukunu ana gövdenin yalnızca bir ana dalı olarak ele alan Puffendorf tarafından giderildi."

[Sidenote: CHAP X. 1621-1634]

Bahsettiğimiz eserin değeri ne olursa olsun, kabul edilmelidir ki, ilk ortaya çıktıklarında ve yayımlandıktan sonraki uzun bir süre boyunca çok azı daha büyük veya daha sıcak bir alkış almıştır. İçinde sergilenen bilginlik hazineleri, onu klasik bilgine tavsiye ederken, yazarın okumasının insan hayatının meselelerine mutlu bir şekilde uygulanması, sıradan okuyucuların dikkatini çekmiştir. Ona olan onayları kaydedilmeyi hak edenler arasında,
Gustavus Adolphus, başbakanı Şansölye Oxenstiern ve
Seçmen Palatine Charles Lewis, özel bahsedin.[035] Miltiades'in kupalarının Themistokles'i uyanık tuttuğu varsayıldığından,
Grotius'un kupalarının Selden'i uykudan ettiği,
ta ki ünlü incelemesi "_De Jure naturali et gentium
secundum leges Ebraeorim_" ortaya çıkana kadar söylenmiştir. Bu önemli eser, öğrenmede Grotius'unkine eşittir;
ancak, konusunun kısmi ve anlaşılması güç doğası nedeniyle,
popülerlikte ona asla denk olmamıştır.

[Sayfa notu: X. 9. Onun Treatise de Jure Belli et Pacis]

Grotius'un çalışmasındaki genel temel ilkelerin sözde eksikliği, Puffendorf'un _de Jure Naturae et
Gentium_ adlı incelemesine yol açtı; daha sonra kendisi tarafından küçük sekiz ciltlik _De
Officio hominis et civis_ olarak kısaltıldı: sekiz ciltlik bir baskısı 1724'te Glasgow'lu Profesör Garschen Carmichael tarafından yayınlandı.

Grotius'un _de Jure Belli et Pacis_ adlı incelemesinin en iyi baskısı 1730'da Amsterdam'da John Barbeyrac tarafından yayınlandı.

Yabancılar, doğa ve uluslar hukuku çalışmasının İngiltere'de kıtada olduğundan daha az gelişmiş olduğunu gözlemliyorlar. Bunun nedeni,
İngilizlerin özgür bir anayasaya sahip olmaları; tüm nimetlerine genel olarak katılmalarına izin verilmesi; dolayısıyla kişisel olarak ulusal kaygılarla ilgilenmeleri değil midir; ve bu nedenle,
onların göğüslerine daha yakın olan bir hukuk felsefesine sahipler mi? Bunun nedeni, tüm meziyetlerine rağmen, doğa ve ulusların hukukunun o kadar gevşek olması değil midir ki, ilkeleri onları gerçekten yararlı kılan pratik uygulamaya nadiren izin verir; ve bir İngiliz zihninin her zaman ihtiyaç duyduğu şey de budur?

X.3.

_De Veritate Religionis Christianae._

[Sayfa notu: CHAP. X. 1621-1634.]

Grotius, Louvestein Şatosu'nda tutukluyken,
Felemenkçe dilinde "Hristiyan Dininin Gerçeği Üzerine Bir İnceleme" yazmıştı.

Daha sonra bunu genişletti ve bu şekilde genişletilmiş haliyle Latince'ye çevirdi.
Herkes tarafından okundu ve beğenildi. Fransızca, Almanca, İngilizce, modern Yunanca, Farsça ve hatta Türkçe versiyonları yapıldı: Katolikler ve Protestanlar tarafından eşit şekilde onaylandı.

[Sayfa notu: De Veritate Religionis Christianae.]

Kızgın bir şekilde, Teslis'i ve diğer bazı İncil gizemlerini kanıtlamaya veya hatta
bahsetmeye çalışmadığı itiraz edildi: o,
bizim görüşümüze göre tatmin edici bir şekilde, Hristiyan dininin herhangi bir özel ilkesinin
tartışılmasının onun çalışmasının kapsamına girmediği şeklinde cevap verdi.
Bu açıdan, daha sonra Hristiyanlığın en seçkin savunucularından ikisi olan _Abadie_ ve _Houteville_ tarafından taklit edildi. İkincisi, Grotius'un çalışmalarını şu terimlerle ifade etti:

"Grotius'un çalışması, adil muhakeme, doğruluk ve güç özelliklerini bulduğumuz ilk çalışmadır: son derece özlüdür;
ancak bu kısalık bile, çalışmalarının
birçok şeyi, onları karıştırmadan veya kanıtlarını veya güçlerini
azaltmadan kavradığını gördüğümüzde bizi memnun edecektir. Kitabın bu kadar çok dile çevrilmesi şaşırtıcı değildir."

Bunun en iyi baskısı Le Clerc tarafından 1709'da Amsterdam'da 8. ciltte yayınlanan baskıdır. Le Clerc bu baskıya _dinsel kayıtsızlık_ üzerine ilginç bir _tez_ eklemiştir. O, varsayılan kayıtsızlığın Yeni Ahit'in gerçekliğine ikna olduğunu varsayar:--Daha sonra (Le Clerc'in söylediğine göre) şunu tespit etmelidir:--

1. Buna inandıklarını
söyleyen din adamlarının mezhepleri hangileridir:

2. Bunlardan hangileri Hıristiyan ismine en layıktır:

3. Ve hangileri Hıristiyan dinini en saf haliyle ve en az yabancı alaşımla
iddia etmektedir:

4. Tüm Hıristiyanların temel inanç maddelerinde hemfikir olduğunu görecektir:

5. Tüm bu maddelerin Yeni Ahit'te açıkça ifade edildiğini:

6. Yeni Ahit'te yer almadığı sürece hiçbir ilkenin inanç olduğuna inanılmamalıdır.

7. Tanrı'nın tedbirinin, dünyada yaygın olan karışık dini görüşler
kalabalığının ortasında, bu ilkelerin korunmasında takdire şayan olduğu:

8. Bu karışıklığın Tanrı tarafından öngörüldüğü:

9. Tanrı'nın buna, insana verdiği özgür irade armağanının bir sonucu olarak izin verdiği:

10. Soruşturmacının, Yeni Ahit'i tek inanç kuralı olarak kabul eden ve
başkalarını zulmetmeyen o dini cemaate katılması gerektiği:

11. Tiranlık olmadan piskoposluğun kilise yönetiminin en eski biçimi olduğu ve en çok arzulanan şey olduğu; ancak bunun bir Hıristiyan kilisesi için elzem olmadığı:

12. Grotius'un görüşleri şunlardı:

13. Son olarak, Yeni Ahit'te açıkça belirtilmeyen hiçbir dogmaya inanmanın gerekmesinin çok arzulanan bir şey olduğu.

Le Clerc tarafından öne sürülen dini sistem budur.--Hiçbir dini cemaat gerçekten bunu savunur mu?--Birçok Protestan kilisesi, inançlarını yalnızca İncil'in içerdiğini beyan eder: ancak, hepsi bununla, Maddeler, Formüller veya kiliseleri tarafından kabul edilen İtiraf ile açıklandığı şekliyle İncil'i kastetmiyor mu?

X. 4.

_Grotius'un Treatise De Jure summarum potestatum circa sacra_.--Ve,
_Commentatio ad loca quaedam Novi Testamenti, quae de Antichristo agunt,
aut agere putantur_.

Grotius'un hayatında onu Katolikler ile Protestanları birbirleriyle ve her ikisini de kendi aralarında iyi geçindirmek için yaptığı sürekli girişimlerden daha sevimli veya saygın bir bakış açısına yerleştiren hiçbir şey yoktur.

[Sayfa notu: X. 4. Treatise De Jure summarum potestatum. &c.]

Hollanda Devletleri'nin, çatışan cemaatlerin birbirlerine tahammül etmelerini emreden
barışçı kararnamesini_ anmıştık. Grotius'un bu akıllıca kararı çerçevelediği varsayılmaktadır. Contra-remonstrants
ona saldırdı: Grotius, bir dizi kanıt ve
yetkiyle birlikte bunu yeniden bastı.

Devletin kiliseyle ilgili işlerine müdahale etme yetkisine ilişkin dünyevi güçle ilgili güzel soru üzerine bir tartışmaya yol açtı. Grotius, bu noktada, İngiltere'de Aşağı Kilise olarak adlandırılan şeyin duygularını benimsedi: onları en uç noktaya
zorlamış gibi görünüyor. Bu duygularla, _de Imperio summarum potestatum circa sacra_ adlı incelemesini yayınladı. Kral James ve piskoposları tarafından beğenilmedi: Grotius, onların görüşüne göre, kutsal şeylerde, laik güce çok fazla yetki verdi.

Grotius'un _Deccal_ ile ilgili eserinde, kendi duygularımızı iletmektense
Burigni'nin duygularını aktarmayı tercih ediyoruz.

"Kutsal Yazıtlar'ın bu derin incelemesi, Grotius'u o zamanlar çok gürültü yapan bir soruyu incelemeye yöneltti. Bazı Protestan sinodları, _Papa'nın Deccal olduğuna_ karar vermeye cüret etmişti; ve bakanlar tarafından ciddi bir şekilde dile getirilen bu aşırılık,
çabalı şizmatikler tarafından temel bir gerçek olarak kabul edildi.
Grotius, Roma Katolikleri ile Protestanlar arasında uzlaşmaz bir düşmanlık
kırmış olan böylesine saçma bir görüşü
altüst etmeye girişti; ve sonuç olarak,
tek arzusu olan yeniden birleşmelerine çok büyük bir engel teşkil etti. Bu nedenle,
Deccal ile ilgili Kutsal Yazılar pasajlarını düşünmeye başladı ve Pazar günlerini buna ayırdı.

[Sayfa Notu: CHAP. X. 1621-1634.]

"Ona en çok düşman çıkaran şey bu çalışmaydı. Kardeşine yazdığı mektuplardan, en yakın arkadaşlarının Deccal'den bahsettiği kitapların yayınlanmasında bir payları olduğundan şüphelenilmesinden korktuklarını görüyoruz. 'Eğer kötü niyete maruz kalmaktan korkuyorsanız (kardeşine şöyle yazıyor), kolayca hizipçi bir ruha sahip olmayan, bu izlenimi koruyacak insanlar bulabilirsiniz. Hiçbir şey, Roma kilisesinden ayrılanlara karşı, Protestanların rakiplerine yüklediği
zararlı isimlerden daha fazla prensleri kızdırmamıştır; ve hiçbir şey, Mesih'in emri ve inancımızı itiraf etmemiz sonucunda hepimizin çabalamak zorunda olduğumuz o yeniden birleşmeye karşı daha büyük bir engel değildir. Belki de İtalya'yı tehdit eden Türk, bizi buna zorlayacaktır.
Buna ulaşmak için, önce karşılıklı sessiz bir dinlemeyi engelleyen her şeyi ortadan kaldırmalıyız. Umarım bu dindar
tasarımda bana yardımcı olurlar. Bu işte çalışmayı bırakmayacağım ve böylesine iyi bir işte çalışırken ölmekten mutluluk duyacağım.'

[Sayfa notu: De Jure summarum potestatum adlı eseri, &c.]

"Reigersberg, Blaeu, Vossius'un kendisi, Grotius'a ne kadar bağlı olsalar da, bu kitabın basılmasını endişeyle karşıladılar, çünkü
düşmanlarının sayısını artıracağından şüpheleri yoktu.
Grotius, kardeşine Vossius'un bu konuda ona verdiği
huzursuzluğu anlatır. 'Bu eserin yok edilmesini isteyenler arasında,'
der, 'Vossius'u gördüğümde şaşkınlığa ve üzüntüye kapılıyorum. Bu fikre nereden kapılmış olabilir? Sanırım birileri ona, bu tür kitapları onaylarsa çocuklarının servetine zarar vereceğini;
ve tam tersine, bana zarar vererek iyilik kazanacağını söylemiştir. Bu nedenle Corcellius veya Corvinus'a başvurmalıyız.' O,
başka bir yerde, özünde Grotius'un duygularını onaylayan, ancak Grotius kadar bağımsız olmadığı için bunları alenen
sahiplenmeye cesaret edemeyen bu eski dostun aşırı çekingenliğinden yakınıyor.

[Sayfa Notu: CHAP. X. 1621-1634.]

"Deccal hakkındaki inceleme, Roma kilisesinin ilan edilmiş tüm düşmanları arasında çok gürültü kopardı. Michael Gettichius, Ruarus'a,
Grotius'un Deccal hakkındaki kitabına sadece göz attığını yazdı; ancak
ilk okumadan anladığı kadarıyla, böylesine mükemmel bir dehaya ve böylesine eşsiz bir
bilgiye sahip olan bu bilgili adamın,
bilgilileri Deccal hakkında daha fazla soruşturmaya dahil etmekten başka bir niyeti yoktu; ve onları Roma Deccal'ine daha büyük bir güçle saldırmaya
kararlaştırmak; ya da, eğer ciddi bir şekilde
yazdıysa, Papistlere, onursuzluk olmadan, geçmek için bir yol açmak istiyordu. Ruarus bu mektuba 16 Aralık 1642'de Dantzic'ten cevap verir. 'Ben (diyor ki) Grotius'a her zaman çok dürüst ve aynı zamanda çok bilgili bir adam olarak
baktım. Barış sevgisinin onu bu işe yönelttiğine ikna oldum. İnkar etmiyorum
ama çok ileri gitti; belki de antik çağ sevgisi onu baştan çıkardı:
Bildiğim kadarıyla hiçbir Remonstrant ona henüz cevap vermedi; ama bazı bilgili Kalvinistler, özellikle de Bois le duc bakanı Desmonets tarafından çürütüldü ve ona karşı çok sert bir şekilde
yazdı.'

"Grotius'un eseri 1640'ta şu başlıkla basıldı: _Commentatio
ad loca quaedam Novi Testamenti, quae de Antichristo agunt aut agere
putantur:--Expedenda eruditis."_[037]

X.5.

_Kutsal Yazılar Üzerine Yorumu._

[Sayfa Notu: X. 5. Kutsal Yazılar Üzerine Yorumu.]

Grotius'un teolojik eserleri dört ciltlik foliodan oluşur:
ilk üç ciltte Yorumu ve Kutsal Yazılar Üzerine Notlar bulunur.
Hem Katolikler hem de Protestanlar, değerleri açısından önemli ölçüde farklılık gösterir. Hepsi,
bunlarda bol miktarda kutsal ve dünyevi bilginin sergilendiğini kabul eder; ve Grotius, Hahamların yazılarına yaptığı göndermelerle ve kutsal yazıların deyimleri üzerine yaptığı açıklamalarla
metindeki birçok pasajı mutlu bir şekilde açıklamıştır. Kutsal kalemşörlerin kullandığı dilin gerçek ve açık anlamını tekdüze bir şekilde benimser. Peygamberlerin kehanetlerini açıklarken,
Mesih'in gelişinden önceki olaylara atıfta bulunduklarını ve
bunlarda gerçekleştirildiklerini savunur; Böylece, iletildikleri sözcüklerin ve ifadelerin doğal ve belirgin anlamı Mesih'te son bulmaz; ancak, bazı kehanetlerde, özellikle Yeni Ahit yazarlarının Mesih'e uyguladığı kehanetlerde, gerçek ve belirgin anlamın yanı sıra, belirli _kişilerin_, belirli _olayların_ ve belirli _eylemlerin_ dışsal işaretinin altında gizlenmiş, Tanrı'nın Oğlu'nun kişiliğini, hizmetini, acılarını ve erdemlerini temsil eden gizli ve gizemli bir anlam vardır.

[Sayfa notu: CHAP. X. 1621-1634.]

Bu sistemin Socinianizm'e ve hatta
ötesine yol açtığı ileri sürülmüştür. Tüm Katolikler ve birkaç piskoposluk Protestan ilahiyatçısı buna itiraz ediyor; genellikle kutsal yazıların her zaman _sadece_ kendilerine erken dönem rahipleri tarafından atfedilen anlamda anlaşılması gerektiğini savunuyorlar.--Bu sisteme karşı, Dr. Whitby ünlü eseri "Kutsal Yazıların
Kutsal Yazıların
Kutsal Yazılar
Babaların Tarzında Yorumlanması Üzerine"yi yayınladı.[038]

[Sayfa Notu: X. 5. Kutsal Yazılar Üzerine Yorumu.]

Grotius'un sistemi, bir dereceye kadar, modern İncil okulunun babası olan hatip _Baba Simon_ tarafından savunuldu. Bossuet, hem Simon'a hem de Grotius'a karşı güçlü mızrağını kullandı,--"Baba Simon'un Eserleri Üzerine Pastoral Talimatlar" ve "Grotius Üzerine Tezler" adlı eserlerinde. Bu eserlerinde, otuz yıl boyunca,

"Grotius gerçeği iyi niyetle aradı ve sonunda ona o kadar yaklaştı ki, Tanrı'nın onu çağırdığı son adımı atmadığı için harikadır. Calvin'in sert öğretileri karşısında şoke olarak Arminiusçuluğu benimsedi; sonra da terk etti. Bir teologdan çok bir hukukçu, bir filozoftan çok nazik bir bilgin olarak, ruhun ölümsüzlüğü
doktrinini belirsizliğe fırlattı. Kilisenin, Tanrı'nın Oğlu'nun ilahiliğinin en güçlü kanıtlarını zayıflatmaya ve çalmaya çalıştı ve Mesih'in gelişini duyuran
kehanetleri karartmaya çalıştı."

Bossuet, Grotius'un başlıca hatalarından bazılarını ayrıntılı olarak belirtmeye devam ediyor: Le Clerc, başrahibin eleştirisine _Sentimens
de quelques Theologiens de la Hollande_ adlı eseriyle yanıt verdi. Grotius'un ayrıca Peder Simon'da yetenekli bir savunucusu vardı. Grotius'u _Bibliotheque de Sainjore_'da[039] _yarı-Pelagianizm_ suçlamasına karşı savunması
tatmin edici görünüyor. Grotius'un Elçilerin İşleri'ne ilişkin notunu (ünlü bölüm xiii. ver. 38) alıntılıyor; burada açıkça önleyici lütfu dışlamadığını söylüyor: yarı-Pelagianlar bunu
tamamen reddetti. Ancak Grotius'u _Socinianizm_ suçlamasına karşı savunmasında aynı derecede başarılı değil. Bossuet, _Pastoral
Instruction_ ve _Dissertations on Grotius_ adlı eserlerini, Frejus piskoposuna, daha sonra da Kardinal de Fleury'ye gönderdi: onlara şu dikkat çekici sözlerle
sonlanan bir mektupla eşlik etti:

"İnanmazlık ruhu dünyada her gün güç kazanıyor:
Bu yorumu
sık sık yaptığımı duymuşsunuzdur. Şimdi her zamankinden daha kötü, çünkü
İncil'in kendisi dinin bozulması için kullanılıyor. Tanrı'ya şükrediyorum ki, benim yaşımda bana sel baskınına karşı koyacak kadar
güç bahşetti."

[Sayfa notu: CHAP. X. 1621--1634.]

Dom. Calmet[040], Grotius'u,

"en yetenekli ve ılımlı Protestan yazarlardan biri: Notlarına hoş bir küfürlü edebiyat bolluğu
yayan, eserlerinin bu tür edebiyata ilgi duyanlar tarafından aranmasını ve okunmasını sağlayan biri. Yüksek
itibarı, büyük bilgi birikimi ve nadir alçakgönüllülüğü," diyor Dom. Calmet,
"Okuyucularının korunması gereken Mesih'in ilahiliğiyle ilgili özel duygularını
kolayca ima etmesini sağlıyor."

X.6.

_Grotius'un Diğer Bazı Eserleri_.

1. Bahsedeceğimiz ilk eser, Latince yazılmış ve bilgili tezlerle birlikte sunulan _Gotlar,
Vandallar ve Lombardlar_ tarihidir. Bunu, İsveçlilere olan minnettarlığının bir kanıtı olarak, gotik atalarına saygı göstererek yazmıştır. Önsöz, bilgeliği ve sağlam eleştirisi nedeniyle her zaman takdir edilmiştir.
Ancak Grotius'un Belçikalı dostları onu İsveçlileri kendi
pahasına yüceltmekle suçladılar.

[Sidenote: X. 6. Grotius'un Diğer Eserleri.]

2. Daha önemli bir eseri ise _Annals, and History of the United Provinces_'dır. Annals, Prens Maurice'in Birleşik Eyaletler'in işlerinde en büyük etkiye sahip olduğu 1588 yılıyla başlar; ve onlarla İspanya arasında imzalanan on iki yıllık ateşkesle sona erer. Bu eserlerin yazıldığı tarafsızlık, her yazar tarafından övülmüştür.

Grotius'un hem Annals hem de History'de Tacitus'un üslubunu taklit ettiğini iddia etmesi üzücüdür. Kendi kalemiyle ifade edildiğinde, Tacitus'un üslubu enerjik, pitoresk ve hoştur; ancak sık sık görülen aniliğini ve belirsizliğini inkar etmek imkansızdır. Genel olarak, kusurlu olanın taklidi, özgün olandan daha büyük bir paya sahiptir.
Ancak, Grotius'un kendi üslubunun kısa, özlü ve kırık olduğu ve ultramontane Latinistlerin; veya bizim Milton veya Buchanan'ımızın tatlı rahatlığından hiçbir şeye sahip olmadığı eklenmelidir. Bu Makalede bahsettiğimiz Grotius'un eserlerinden hiçbiri, ölümünden sonra yayınlanmamıştır.

3. 1687'de Amsterdam'da tek ciltlik folio halinde yayınlanan _Grotius'un Mektupları_'nı fark etmek kalır. - Yayınlanmamış mektuplarının çoğunun farklı kamu ve özel kütüphanelerde bulunduğu söylenir.

[Sidenote: CHAP. X. 1621-1634.]

Yayınlanmış mektupları paha biçilmez bir hazinedir: sağlam politikanın bilgece özdeyişleriyle ve Roma veya Belçika hukukunda ortaya çıkan noktalarla ilgili merak uyandırıcı tartışmalarla doludur. Kutsal ve dünyevi öğrenimin birçok noktası, özellikle de medeni ve kilise hukuku, bunlarda eşit öğrenim ve zevkle ele alınır. Bunları mükemmel bir şekilde anlamak için, Grotius'un muhabirlerinin mektupları incelenmelidir:
Bunlar esas olarak, 1684'te Amsterdam'da yayınlanan _Praestantium et Eruditorum
Virorum Epistolae Ecclesiasticae et Theologicae_'de bulunur. Grotius'un Mektupları'nın büyük bir zevk ve yargıyla yazılmış eleştirel bir anlatımı, _Bibliotheque
Universelle et Historique_'in ilk cildine eklenmiştir.[041]

[Sayfa Notu: X. 6. Grotius'un Diğer Eserleri.]

Grotius'un mektuplarının en iyi Latinceyle yazıldığı ve çok değerli bilgiler içerdiği kabul edilir; ancak Erasmus'un mektuplarında bolca yer alan nokta, canlılık, deha, insanların ve şeylerin canlı tasvirleri, Grotius'un mektuplarında nadiren keşfedilebilir. Bilgili bir adam, Grotius ve Peder Petau'nun derin sohbetlerinden ölçülemeyecek kadar memnun olurdu: ama Erasmus ve Sir Thomas More arasındaki sohbetlerde bir, iki veya üç iyi dinleyiciyle birlikte olmak ne büyük bir ziyafetti!

BÖLÜM. XI.

GROTIUS.-- İSVEÇ KRALLIĞINDAN FRANSA SARAYI'NA ELÇİ OLARAK.

1634--1645.

Grotius'un elçiliği, Otuz Yıl Savaşı'nın tarihindeki önemli bir dönemle bağlantılıdır.

Bu ünlü savaş, esas olarak on altıncı yüzyılın dini anlaşmazlıklarından kaynaklanmıştır. Luther'in Roma Piskoposluğu'na ilk saldırısından çok kısa bir süre sonra, Reformasyon Saksonya, Livonya, Prusya ve Hesse-cassell'de; birçok imparatorluk kasabasında; Friezland ve Hollanda'da;
İsviçre Kantonlarının birçoğunda; Pomeranya, Mecklenburgh, Anhalt'ta;
İsveç, Danimarka, Norveç; İngiltere ve İskoçya'da. Almanya'daki ilerlemesi
özellikle bu sayfaların konusuyla bağlantılıdır.

[Sayfa notu: Fransa Sarayı'ndaki Grotius Elçiliği.]

1530'da Augsburgh meclisinde, Almanya'nın Protestan prensleri
İnanç İtiraflarını imparatora sundular; daha sonra, Smalcald'da
imparatora karşı saldırgan ve savunmacı bir birliğe girdiler. Ona karşı koyamayacaklarını anladıkları için,
Fransız monarşisini davalarına dahil ettiler. İlk başta imparator
galip geldi; ancak yeni bir birlik kuruldu. Fransa daha sonra konfederasyonların lehine daha aktif bir rol aldı ve mücadele 1552'de Passau barışıyla sona erdi; orada iki taraf ilk kez eşit muamele gördü ve Lutheran dininin serbestçe uygulanmasına izin verildi. Ferdinand I ve Maximilian II dönemlerinde her şey sakin kaldı; ancak, Cleves ve Juliers'in düklüklerinin halefiyetinde ortaya çıkan anlaşmazlıklar sonucunda, dini
farklılıklar yeni bir düşmanlıkla patlak verdi: Protestan prensler _Evangelical Union_ adlı bir konfederasyon oluşturdular ve başına Elector Palatine'i koydular; Katolikler _Catholic League_ adlı bir konfederasyon oluşturdular ve başına Bavyera Dükü'nü koydular. 1618 yılında açık bir savaşa girdiler; Avrupa'daki her eyalet ve hatta Osmanlı prensleri bile bir zamanlar buna katıldı. Fransa, Protestan davasının ruhuydu; ordularıyla ve
yardımlarıyla ona yardım etti:--gerçekten söylenebilir ki, Vistül'den Ren'e kadar bir Protestan devleti veya Tuna ile Akdeniz arasında bir Müslüman devleti varsa, varlığı Bourbon
hükümdarlarına borçludur. Süresinden itibaren buna OTUZ YILLIK SAVAŞ denmiştir: _Palatine, Danimarka, İsveç_ ve _Fransız_ dönemlerine ayrılmıştır.

[Sayfa notu: BÖLÜM XI. 1634-1645.]

1. Bu ismin beşinci _Palatine_ Seçmeni olan Frederick, o krallığın eyaletleri tarafından Bohemya Kralı olarak seçildiğinde, imparator
İkinci Ferdinand'a savaş açtı. 1620'de Prag Muharebesi'nde yenilerek
müttefikleri tarafından terk edildiğinden Bohemya'dan sürüldü ve
diğer eyaletlerinden mahrum bırakıldı.

2. Danimarka'nın Dördüncüsü Christian, imparatora karşı konfederasyonun başına geçti; ancak 1626'da Tilly'nin Avusturya kuvvetlerine komuta ettiği Lutter savaşını kaybetti; o olaydan üç yıl sonra imparatorla ayrı bir barış
antlaşması imzaladı.

Ertesi yıl, İsveç Kralı Gustavus Adolphus konfederasyonun başına getirildi. Davaları umutsuz görünüyordu: Avusturyalı general Walstein tekdüze bir şekilde başarılı olmuştu ve Almanya'nın neredeyse tamamı imparatora boyun eğmişti: ancak Avusturyalılar kısa süre sonra
talihlerinin ciddi bir şekilde tersine döndüğünü gördüler.

[Sayfa notu: Grotius'un Fransa Sarayı'na Elçiliği.]

3. O dönemde Fransa tahtını XIII. Lewis doldurdu; konseyleri, dünya sahnesinde beliren en yetenekli devlet adamlarından biri olan Kardinal Richelieu tarafından yönlendiriliyordu. Geniş, ancak tasarımlarında tedbirli; cüretkar, ancak operasyonlarında düşünceli; en geniş görüşlere ve en küçük dikkatlere muktedir; üç muazzam
proje oluşturdu ve hepsinde başarılı oldu.

"Majesteleri," diye meşhur
Testament Politique_ adlı eserinde hükümdara şöyle hitap etti, "aynı zamanda beni meclislerinize kabul etmeye ve bana güveninizin büyük bir kısmını vermeye karar verdiğinde, şunu söyleyebilirim ki
Hugonotlar sizinle devleti bölüştüler; büyükler,
sanki sizin tebaanız değillermiş gibi davrandılar ve
eyaletlerin valileri, sanki onların hükümdarlarıymış gibi davrandılar; ve
Fransa, yabancı müttefikleri tarafından hor görüldü."

Hugonotları küçültmek, soyluları alçaltmak, Fransa'yı Avrupa'daki baskın güç haline getirmek, Kardinal'in kendisine önerdiği üç amaçtı. Her birinde, ancak olağanüstü yeteneklerin üstesinden gelebileceği
zorluklarla karşılaştı. Sıkı bir adalet uygulamasıyla ve vatana ihanet edenleri rütbe veya bağlantılarına bakılmaksızın sert bir şekilde cezalandırarak, soyluların yükselen ruhunu tamamen bastırdı; muzaffer ordular ve yasaların güçlü bir şekilde dağıtılmasıyla Hugonotları küçülttü; ve ülkesinin tüm enerjisini harekete geçirerek ve Kıtanın yarısını Avusturya ve İspanya'ya karşı koyarak, Fransa'ya Avrupa'nın endişelerinde neredeyse karşı konulamaz bir üstünlük sağladı.

[Sayfa notu: BÖLÜM XI 1634-1645.]

Bu üç tasarımdan yalnızca sonuncusuna şimdiki konumuz bizi götürüyor.

_İsveç_ uzun zamandır Danimarka'ya karşı bir savaştaydı ve Avusturya'dan
çok memnun değildi. Richelieu'nun iknasıyla Danimarkalılarla barış yaptı ve Fransa ile saldırgan ve savunmacı bir ittifaka girdi. Bunun sonucunda Gustavus Adolphus Protestan konfederasyonunun başına getirildi: büyük bir İsveç ordusu Almanya'ya girdi; Gustavus konfederasyon güçlerinin komutasıyla donatıldı ve parlak seferleri başarının gidişatını onların lehine çevirdi. Lutzen'de tam bir zafer kazandı ancak hayatını kaybetti.

[Sayfa notu: Grotius'un Fransa Sarayı'na Elçiliği.]

Gustavus'un ölümünden sonra eyaletler toplandı ve Meclis Mareşali, Gustavus'un tek çocuğu olan ve o zamanlar çok hassas yaşlarda olan ünlü Christina'nın taç giymesini önerdi: Mareşal onu kollarında meclisin ortasına taşıdı. Onu
gözlemleyen herkes onun babasına benzediğini fark etti. "Evet!" "Onun ta kendisi! Gustavus'un gözleri, burnu ve alnı var! Onu kraliçemiz olarak alacağız!" diye bağırdılar. Hemen tahta oturdu ve kraliçe ilan edildi. Christina'nın reşit olmadığı dönemde krallığın naipliği Şansölye Oxenstiern'e verildi: Gustavus'un gizli bakanı ve dostu olmuştu ve bilgeliği, seçkin yetenekleri ve lekesiz dürüstlüğüyle bu güveni hak ettiğini hayatı boyunca göstermişti. Hem hükümdar hem de bakanı Grotius'un yetenekleri ve erdemi hakkında yüksek bir görüşe sahipti: _De Jure Belli et Pacis_ adlı incelemesi Gustavus'un ölümünden sonra kraliyet çadırında bulundu.

4. İsveçlilerin Lutzen'deki feci zaferinden kısa bir süre sonra, Avusturya ve Konfederasyon orduları Nordlingen'de tarihte kaydedilen en inatçı ve kanlı savaşlardan birinde çatıştı: Konfederasyonlar
tamamen yenildi. Suç İsveçlilere atıldı; neredeyse tüm Protestan müttefikleri tarafından terk edilmişlerdi ve savaşın ağırlığı neredeyse tamamen İsveçlilere ve _Fransızlara_ düştü. O zamana kadar, eşit bir şekilde hareket etmiş ve pazarlık etmişlerdi: Bu savaşın kaybı İsveçlileri Fransa'ya bağımlı hale getirdi ve Richelieu'nun kibirli dehası bunu onlara ciddi şekilde hissettirdi.

[Sayfa notu: BÖLÜM XI. 1634-1645.]

Oxenstiern'in ilk amacı Fransa ile anlaşmayı yenilemekti: İsveç'in yetenekli bir
müzakereciye ihtiyacı vardı. Oxenstiern
gözünü Grotius'a dikti: nüfuz eden bakan onunla birkaç
sohbet etti. Fransa'daki elçilik, İsveçli bir bakanın görevlendirilebileceği en önemli komisyondu: Oxenstiern'in Grotius'u elçiliğe ataması, bakanın ona olan yüksek görüşünü gösterdi. Temmuz 1634'te bir ara, Grotius'u İsveç Kraliçesi'nin danışmanı ve Fransa sarayındaki elçisi ilan etti. Grotius, 2 Mart 1635 Cuma günü Paris'e aleni girişini yaptı. Fransa sarayı, onun için geleneksel törensel veya iltifattan hiçbirini ihmal etmedi.

Grotius elçiliğinin başarısı için talihsiz bir şekilde, Almanya'daki Protestan devletlerden bazılarının iki elçisi, daha önce Fransa ile bir anlaşma imzalamıştı ve bu anlaşma, konfederasyonlar tarafından genel olarak kendi çıkarlarına zarar verici olarak değerlendirilmişti.

[Sayfa notu: Grotius'un Fransa Sarayı'na Elçiliği.]

Grotius'un Kardinal ile ilk görüşmesi 28 Mart'ta gerçekleşti. Konferansları sırasında, Oxenstiern'den Grotius'a bir mesaj geldi: Kardinal'in isteği üzerine hemen onun bantlarına konuldu. Şansölye tarafından Paris'e gitmek için alınan bir karar
ve aslında oraya doğru yolculukta olduğu bildirildi. Richelieu
hoşnutsuzdu: ancak şansölyeye en onurlu ve en iltifat dolu karşılamayı yapmaya karar verdi. 21 Nisan'da Grotius, Oxenstiern ile Soissons'da buluştu: birlikte Paris'e doğru yola çıktılar. Kardinal ile Şansölye arasında hemen konferanslar
başladı. Mahkemeler arasında
tartışılan konu kısa sürede çözüldü: Fransa
imparatora savaş ilan etmeyi, İsveç'e sübvansiyon sağlamayı ve
Almanya'daki güçleriyle işbirliği yapmak üzere bir ordu göndermeyi üstlendi.
Oxenstiern'in, İsveçlilerin
zayıf durumunda, onlar için böylesine avantajlı
şartlar elde edebilmesi, her zaman
çok takdire şayan
olmuştur. Anlaşma
imzalandıktan hemen sonra, Şansölye Fransa'yı terk etti. Kaldığı süre boyunca, Grotius'a belirgin bir ilgi gösterdi ve onun
davranışlarını ve görüşlerini koşulsuz olarak onayladı.

İsveç'in armaları yine zafer kazandı. Pomeranya'da, General Bannier
emperyalistlere karşı önemli avantajlar elde etti; Alsas'ta, Saxe-Weimar Dükü'nün armaları da aynı şekilde başarılı oldu. Sonraki
yıl, iki muzaffer general armalarını Avusturya topraklarının kalbine taşıdı ve neredeyse tekdüze bir şekilde başarılı oldular.

[Sayfa notu: BÖLÜM XI. 1634-1645.]

Ancak bu sayfalar, bahsettiğimiz dönemin askeri
başarıları veya siyasi entrikaları üzerinde daha fazla durmak için yabancıdır. İnsanlık bu savaşın olaylarını okurken ürperir.
Almanya, uzun dönemi boyunca bir yıkım sahnesiydi. Kuzey ve orta kesimlerinde, ilerleyen ve geri çekilen orduların tahribatı tekrar tekrar en büyük dehşetleriyle deneyimlendi: en güzel kasabalarının çoğu yıkıldı; bütün köyler
boşaltıldı; geniş bölgeler harap oldu. Kadınlar, çocuklar ve yaşlılar, çıplak, solgun ve çirkinleşmiş bir şekilde tarlalarda dolaşırken, ağaç yapraklarından, yabani köklerden ve hatta otlardan destek alarak görüldüler. Savaş Lorraine'e kadar uzandı: Bu güzel eyalette meydana gelen felaketlerin etkileyici bir anlatımı, XIII. Lewis'e itirafçı olarak eşlik eden Peder Caussin tarafından yayınlandı.

[Sayfa notu: Grotius'un Fransa Sarayı'na Elçiliği.]

Bu acı sahneyle karşılaşan, o zamanlar Paris'te ikamet eden mütevazı bir misyoner rahip olan Aziz Vincent de Paul,
Kardinal de Richelieu'dan bir görüşme talep etti. Kabul edildikten sonra, halkın sefaletini, günahları ve
savaşın olağan sonuçları olan diğer tüm korkunçlukları saygıyla ama kararlılıkla yüceliğine sundu:
Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve hem keder hem de şefkatle aynı derecede canlanan bir sesle, "Efendim!" dedi Kardinal'e, "Bize merhamet et!
Dünyaya şefkat göster! Bize barış ver!" Kardinal'in sert ve kindar dehası Tanrı adamının önünde battı. Vincent'ı yerden kaldırdı. Ona, çok belirgin bir iyilikseverlikle, "Avrupa'nın genel barışının onun en büyük amacı olduğunu, ancak ne yazık ki bunun tek başına ona bağlı olmadığını; krallığın hem içinde hem de dışında, tam tersini arayan ve barışı engelleyenler olduğunu" söyledi. Çok az bakan Richelieu'dan daha büyük yetenek göstermiş veya daha büyük kamusal veya özel sefalet yaratmıştır. Öte yandan, Adem'in her çocuğunun yaptıklarından hesap vermek zorunda kalacağı genel intikam gününde, St. Vincent of Paul'dan daha fazla sayıda yararlı ve kahramanca hayırseverlik eylemiyle ortaya çıkıp çıkmayacağı şüpheli olabilir.[042]

[Sayfa notu: BÖLÜM XI. 1634-1645.]

Grotius'a emanet edilen önemli elçiliğin işleri onun
elinde gelişti. Davranışlarında, ihtiyat,
etkinlik, ılımlılık ve kararlılığın tekdüze bir birleşimi vardı. Fransız monarşisi için her zaman
kabul edilebilirdi - kardinal bakan için her zaman öyle değildi. İkincinin sürekli hedefi, İsveç'e vaat edilen sübvansiyonların ödemelerini geciktirmek veya bunlardan kesintiler yapmaktı; ve Fransa'nın antlaşmayla sağlamakla yükümlü olduğu asker sayısını azaltmaktı. Bazen
yaltaklanmalarla, bazen de kibirle, bakan veya temsilcileri
Grotius'u bu usulsüzlükleri onaylamaya ikna etmeye çalıştılar: ancak
Grotius temsil ettiği ülkenin çıkarlarına her zaman sadıktı: Kardinal'in ona karşı tek bir
puan kazandığı görülmemektedir. Elçiliğinin sonuna doğru Grotius,
İsveç ve Fransa arasındaki anlaşmayı, diplomatik yeteneklerine büyük bir onur kazandırdığı düşünülen
şartlarla yenilemeyi başardı.

Elçiliğini sonlandırırken Grotius başka
hoş olmayan durumlara katlanmak zorunda kaldı. Emekli maaşı düzenli olarak ödenmiyordu: bu da onu sık sık
büyük sıkıntılara sokuyordu. Hem Fransız bakanlığıyla hem de diğer devletlerin elçileriyle
rütbe ve törenle ilgili anlaşmazlıklar yaşıyordu. Grotius'un İngiliz elçisinin kendisine göre öncelik hakkını sorguladığını bulmak bir İngiliz okuyucuyu şaşırtmalıdır:
Fransız sarayı sık sık bir elçiyi diğerine karşı kullanırdı.

[Sayfa notu: Grotius'un Fransa Sarayı'na Elçiliği.]

Bu sıkıntıların ortasında, Grotius zihninin dinginliğini ve kutsal ve din dışı edebiyata olan bağlılığını korudu. Her cemaatten bilgili ve iyi insanlarla tanışıklık kurdu; ve onların saygı ve itibarına sahip oldu. Elçi olarak davranışları, yaşadığı süre boyunca Şansölye Oxenstiern tarafından ve ölümünden sonra oğlu ve makamındaki halefi tarafından her zaman onaylandı. İsveç Kraliçesi de Grotius'a karşı eşit derecede olumluydu; ancak tedbirsizce bir maceracıyı güvenine aldı ve onu belirsiz bir karakterde Paris'e gönderdi. Bu Grotius'u tiksindirdi: ve yaş ve sakatlıklar artık onun üzerinde yoğunlaştı.
Kraliçe'ye geri çağrılması için başvurdu. Kraliçe bunu en
övücü ifadelerle kabul etti ve ondan derhal Stockholm'e dönmesini,
kendisinden, lütfunun seçkin işaretlerini almasını istedi.
Fransa
Kraliçesi'ne, Grotius'a karşı son derece onurlu bir şekilde kendini ifade ettiği bir mektup yazdı: ona karşı yükümlülüklerini kabul etti
ve bunları asla unutmayacağını söyledi. Bu, 1645 Mart ayına doğruydu.

[Sayfa notu: BÖLÜM XI. 1634-1645.]

Bu olaydan yaklaşık üç yıl sonra, otuz yıllık savaş Vestfalya barışıyla
sonlandı. Fransa ve Avrupa'nın Protestan prensleri şartları dikte etti: İsveçliler, Pomeranya, Steten, Rugen, Wismar ve Verden tarafından savaş suçlamaları için tazmin edildi: Brandenburgh hanedanı Magdeburgh, Halberstad, Minden ve Camin'i elde etti; Alsace fethedildi ve Fransa tarafından tutuldu; Lusatia, Saksonya'ya devredildi. Vestfalya antlaşmasının tarihi, Fransız bir Cizvit olan
_Baba Bougeant_ tarafından ustalıkla yazılmıştır: bazı eleştirmenler bunu Fransızca dilindeki
en iyi tarih eseri olarak ilan etmişlerdir. Fransa'nın son devrimine kadar, siyasi ayrıcalık için tüm Fransız adaylarının
anlatım kitabıydı.

BÖLÜM XII.

GROTIUS'UN DİNİ DUYGULARI:--BAŞKA BAZI ESERLERİ.

1. _Arminianizm'in Sonraki Tarihi_. 2. _Grotius'un Dini
Duyguları_. 3. _Dini Pasifleştirme Projeleri_.

XII. 1.

_Arminianizmin Sonraki Tarihi._

Arminianları Prens Maurice'in demir kolu altında bıraktık:--1625'te öldü:--Kardeşi ve Stadtholderate'deki halefi Prens Frederick-Henry'nin bu konuda daha ılımlı konseyler benimsediğini; Remonstrantları bazı istisnalar dışında sürgünden geri çağırdığını; çoğunun Amsterdam ve Rotterdam'a yerleştiğini; ve Arminianların eski şehirde bir kolej kurduğunu belirtmiştik:--_Episcopius_ ilk teoloji profesörüydü:--Courcelles, Pollemberg, Limborch, Le Clerc, Cottemburgh ve Wetstein gibi öğrenimde seçkin öğretmenlerden hiç mahrum kalmadı.

[Sayfa notu: BÖLÜM XII. ]

Dort Sinodunun yetkisinin duyarsızca
azaldığı eklenmelidir:--yetkisi _Friesland_, _Zealand_, _Utrecht_, _Gueldreland_ ve _Groeningen_ eyaletleri tarafından asla resmen kabul edilmedi: 1651'de, Dort Sinodunun
koruyup onayladığı
temelde korunan reform edilmiş dini memnuniyetle göreceklerini ima etmeye ikna edildiler; ancak
bu imanın hiçbir zaman bir yasama
yürütmesi gücüne sahip olduğu düşünülmedi.[043]

[Sayfa notu: XII.1. Arminianizm Tarihi.]

Arminianların teolojik sistemi, Hollanda'ya döndükten sonra, Dr. Mosheim'a itibar edersek,[044] dikkate değer bir değişime uğradı. Onun anlatımına göre,
dönüşüm ve kutsallaştırma işinde ilahi lütfun gerekliliğini dışlayanlarla neredeyse aynı görünüyorlar; ve Mesih'in insanlardan inançtan ziyade erdem talep ettiğini düşünüyorlar; ve kurtuluş için elzem olan inancı çok az maddeyle sınırlamışlar. Böylece, Dr. Mosheim'a göre, modern Arminiusçular, 1. Katolikler hariç, kutsal yazıları ve özellikle Yeni Ahit'i alan herkesi cemaatlerine kabul ediyorlar; aynı zamanda her bireye kutsal kitapları kendi yorumunu yapma izni veriyorlar: 2. Hayatları Tanrı'nın yasasıyla düzenlenen herkes: 3. Ve dini duygularında kendilerinden farklı olanlara zulmetmeyen veya onlara karşı kötü niyet beslemeyen herkes. _İnanç İtirafları_ 1622'de Episcopius tarafından kaleme alındı: Hollanda'nın yerleşik kilisesinin dört din adamı bunun bir _Çürütmesini_ yayınladı: _İtiraf_'ın yazarları ertesi yıl _Özür_leriyle buna cevap verdiler.

[Sayfa Notu: BÖLÜM XII.]

İngiltere Kralı I. James, Dort Sinodundaki teolojik temsilcilerine, Arminius'un doktrinlerini kınamada üyelere katılmalarını emretti:
--ancak, İngiliz ilahiyatçılar o meclisten döndüklerinde ve toplantının tüm ayrıntılarını anlattıklarında, Kral ve İngiliz din adamlarının büyük bir kısmı onlardan memnuniyetsizliklerini dile getirdiler ve Arminius'un ilahi kararlar hakkındaki düşüncelerinin Calvin ve Gomarus'unkilerden daha iyi olduğunu ilan ettiler. Başpiskopos Laud'un çabalarıyla ve sonrasında, halkın genel eğiliminin yumuşaklık ve anlayış doktrinlerine doğru olması sonucunda, kader ve özgür irade hakkındaki İngilizce makalelerin Arminiusçu bir yorumu benimsendi: -o zamandan beri geçerliliğini korudu- ve Arminiusçu inanç, gizli veya açık taraftarlarının sayısıyla, her Protestan kilisesine fark edilmeden kabul gördü.

[Sayfa notu: Arminiusçuluğun tarihi.]

Ünlü Jurieu'ya[045] inanırsak, Arminiusçuluk, Sociniusçu biçimiyle bile, Arminius'un ölümünden sonra bir asırdan kısa bir süre içinde Birleşik Eyaletler'de ve Fransa'nın komşu kesimindeki Hugonotlar arasında yaygınlaştı. Onun anlatımına göre, Nantes Fermanı'nın iptali sonucunda Fransız Hugonot'ların dağılması, orijinal okulun dehşete düşmüş reformcularına, reform edilmiş kilisede Socinianizm'in baskınlığının endişe verici sırrını ifşa etti. Jurieu'ya göre, artık sivil gücün kontrolü altında olmayan üyeleri, Socinian ilkelerini her yere, en üst düzeyde etkinlik ve başarıyla yaydılar: Jurieu, İngiltere'de bile çabalarının etkisini keşfettiğini iddia etti. 1698'de, Londra'da ikamet eden otuz dört Fransız mülteci papazın, o zamanlar Amsterdam'da bulunan sinod'a bir mektup göndererek, Socinianizm'in o kadar hızlı yayıldığını, kilise meclislerinin büyümelerini kontrol etmek için hiçbir araç sağlamaması veya sadece yatıştırıcılar kullanması durumunda, bu kötülüğün tedavi edilemez olacağını belirttiklerinden bahseder. [Sayfa notu: BÖLÜM XII.]

Ancak Arminiusçular bu suçlamayı öfkeyle reddettiler. _Bibliotheque Germanique_[046] adlı kitapta bir yazar,

"ünlü Anthony Collins, M. Amsterdam'lı Le Clerc:
Kendisine, özgürce düşünenlerin kardeşliğinden bazı Fransızlar eşlik ediyordu.
Le Clerc'in dini görüşlerinin kendileriyle uyumlu olmasını bekliyorlardı, ancak onun vahiy lehine güçlü bir duruş sergilediğini görünce şaşırdılar. Onlara, büyük bir argüman gücüyle,
Hristiyan dininin doğruluğunu kanıtladı. İsa Mesih'in Yahudiler arasında
doğduğunu söyledi; yine de öğrettiği şey Yahudi dini değildi;
Pagan mahallesinin dini de değildi; ama her ikisinden de sonsuz derecede üstün bir dindi. Bunda en çarpıcı ilahilik belirtileri görülür. Onu takip eden Hristiyanlar,
bu kadar güzel bir şeyi hayal bile edemiyorlardı. Buna, Hristiyan dininin toplumun iyiliği için o kadar mükemmel bir şekilde hesaplandığını ekleyin ki, eğer cennetten bu kadar büyük bir hediye almasaydık, insanların iyiliği ve güvenliği kesinlikle onlardan eşdeğer bir şey talep ederdi."

Sohbet boyunca, M. Le Clerc, Deistleri, Hristiyanlığa gösterdikleri
nefret nedeniyle sert bir şekilde eleştirdi. Bunu, onu dünyadan
kovmakla,
"insanlar arasında en kutsal ve saygın olan her şeyi devireceklerini; insanlığın en sağlam bağlarını koparacaklarını; insanlara yasanın boyunduruğundan kurtulmayı öğreteceklerini; onları erdeme olan en güçlü teşviklerinden mahrum edeceklerini ve en iyi rahatlıklarından mahrum edeceklerini" kanıtladı. (Onlara) "onun yerine ne koyacaksınız? Daha iyi bir şey keşfedeceğinizi mi düşünüyorsunuz? Şüphesiz, insanların sizin onları dinlerinden mahrum etme çabalarınız için size heykeller dikeceğini
bekliyorsunuz! İzin verin size söyleyeyim, oynadığınız rol, tüm dürüst insanların gözünde
sizi iğrenç ve aşağılık kılıyor."

Konuşmayı, Bay Collins'ten kendisine bir daha böyle
ziyaretçi getirmemesini isteyerek bitirdi.

[Sayfa notu: XII. 1. Arminiusçuların Tarihi.]

17. yüzyılın sonundan günümüze kadar, Arminiusçuluk
sürekli olarak artış göstermiştir. Bay Gibbon'ın haklı bir gözlemi şudur: "Arminius'un müritleri, ayrı cemaatleri tarafından hesaplanmamalıdır."

Doktor Maclaine, en seçkin filozofların
Arminiusçular arasında bulunduğundan emin olduğunu söylüyor. Bay Evans, alıntıladığımız mükemmel çalışmada, "Hem Arminiusçular hem de Kalvinistler," diyor,

"bir _Kral_ (_James_ I.) iddia ediyorsa, o zaman yalnızca ikincisinin bir _Newton_, bir _Locke_, _Clarke_ veya _Boyle_.
Başpiskopos _Usher_'ın _Kalvinist_ olarak yaşadığı ve _Arminian_ olarak öldüğü söylenir. İskoçya'daki piskoposluk kilisesinin üyeleri;
Moravyalılar, genel Baptistler, Wesleyan Metodistler,
Quaker'lar veya Dostlar, Arminian'dır; ve İskoçya Kilisesi'nin büyük bir kısmının, _Kalvinist bir inanç itirafına sahip olmalarına rağmen, Arminius'un doktrinlerini öğrettiği varsayılır. Ne yazık ki, Kalvinistlerin veya Arminiusçuların görüşleri,"

--(eklemek için izin istiyoruz: veya başka herhangi bir Katolik veya Protestan görüşü
ne olursa olsun)--

"bazı kişilerin gözünde Hıristiyan hayırseverliğinin azalması olmadan tutulamaz!"

XII. 2.

_Grotius'un Dini Duyguları_.

[Sayfa notu: BÖLÜM XII.]

Grotius her zaman Arminiusçuluğun daha yumuşak biçimine eğilimliydi. Fransa'daki elçiliği sırasında bunu çekincesizce benimsedi. Kısa süre sonra Fransız Kalvinistlerinden
tiksindi. Charenton rahipleri Dort Sinodunun kararlarını kabul ettiler ve bunlara uygun olarak, Grotius Louvestein'dan kaçtıktan sonra Paris'e döndüğünde onu kendi cemaatlerine kabul etmeyi reddettiler. Paris'e elçi olarak vardığında, onu kabul etmeyi teklif ettiler: Grotius, tekliften duyduğu memnuniyeti dile getirdi; ve onlara, eğer Lutheranların, Rabbimizin Sofrası sakramenti hakkındaki düşüncelerini bildikleri
bir ülkeye giderse, onlara katılmakta zorluk çekmeyeceğini ima etti. Böylece her şey
tamamlanmış gibi görünüyordu; ancak papazlar daha sonra Grotius'u İsveç'ten elçi olarak kabul etmeye
karşı çıktılar, çünkü o krallık Lutheran'dı. Bunun üzerine Grotius, ilahi ayinin evinde yapılmasına karar verdi. Lutheran'lar buna alenen katıldı. Kardeşine şöyle yazdı: "Doğum Bayramı'nı evimde kutladık: Wirtemberg Dükü, Kont de Saxenburgh ve birkaç İsveçli ve Alman lord katıldı." İlk papazı tedbirsizdi, ikincisi ise ona büyük bir memnuniyet verdi.

[Sayfa notu: XII. 2. Grotius'un Dini Duyguları.]

Burigni, Grotius'un Hayatı'nın son bölümünde, onun Roma Katolik inancına doğru kademeli eğilimini gösteren bir
çok pasaj toplamıştır. Eserlerinden, konseylerin kararlarına ve ilkel kilisenin disiplinine büyük önem verdiğini kanıtlayan birkaç pasaj çıkarmıştır; ve Kutsal Yazıların açıklanmasında antik kilisenin duygularının dikkate alınması gerektiğini düşündü: [047]

_O_, ilk reformcuların kendisi tarafından pek de itibar görmediği:[048]

_O_, Casaubon'un duygularından bahseden Grotius, bu bilgili adamın Fransa'daki Roma Katoliklerinin diğer ülkelerdekilerden daha bilgili olduğunu ve Charenton rahiplerinden gerçeğe daha yakın olduğunu düşündüğünü söyledi:--

Grotius, "Burada, batıl inançların hiçbir karışımı olmadan gerçek dini öğreten birkaç Roma Katolik papazının olduğu inkar edilemez; herkesin aynı şeyi yapmasını isterdik:"[049]

_O_ Kalvinistlerin bölücü olduğunu ve hiçbir misyonu olmadığını:[050]

[Sayfa notu: BÖLÜM XII.]

_O_ Cizvitlerin bilgili ve iyi tebaalar olduğunu söyledi. "Birçoğunun," diyor Rivetus'a karşı yazdığı yazılardan birinde, "kötüye kullanımların ortadan kaldırılmasını ve kilisenin ilkel birliğine geri dönmesini çok arzuladığını biliyorum." - Bundan sonra, toplumun seçkin bir üyesi olan Peder Petau'nun Grotius'un güvenini kazandığını göreceğiz:[051]

_Grotius, piskoposluğun ve kilisenin görünür bir başkanının kaldırılmasını çok korkunç bir şey olarak görüyordu:[052]

_Eucharist ekmeğinde bazı değişiklikler yapıldığını kabul etti; İsa Mesih, kutsal olarak hazır bulunduğunda, bize özünü lütfettiğinde, Trent Konseyi'nin Eucharist öğretisini ifade ettiği gibi, ekmek ve şarabın görünümleri kalıyor ve onların yerini Mesih'in bedeni ve kanı alıyor: [053]

[Sayfa notu: XII. 2. Grotius'un Dini Duyguları.]

_Bu_, Grotius Kalvinistlerin Eucharistia ile ilgili duygularını onaylamadı ve onları çelişkileriyle suçladı.

Grotius, "Onların itiraflarında," der, "gerçekten, esasen ve özsel olarak Mesih'in bedeninden ve kanından pay aldıklarını; ancak, tartışmalarında Mesih'in yalnızca ruhsal olarak, imanla kabul edildiğini ileri sürerler. Antikler çok daha ileri giderler: Aziz Hilarius'un söylediği gibi, İsa Mesih'in bizimle gerçek bir şekilde birleştiğini ve Mesih'in bedeninin gerçekliğini kabul ederler."

Bununla birlikte, Grotius'un Trent konseyi tarafından benimsenen _Transubstansiation_ teriminin iyi bir yorumlamaya uygun olduğunu düşünmesine rağmen, Eucharistia ile ilgili kesin görüşünün ne olduğu açık değildir. Aşağıdaki formülü önerdi:

"Akşam yemeğinin kullanımında, gerçekten, gerçekten ve esasen, yani, uygun özünde, İsa Mesih'in gerçek bedenini ve gerçek kanını, ruhsal ve tarif edilemez bir şekilde aldığımıza inanıyoruz: [054]"

_Bu_, Grotius'un Trent Konseyi'nin sakramentlerin sayısıyla ilgili kararını haklı çıkardığı:[055]

_Bu_, 1640 yılından sonra, kiliselerde veya ölüler için yapılan dualarda imgelerin kullanılmasından rahatsız olmadığı:[056]

_Bu_, Roma piskoposlarının yanılmış olabileceklerini, ancak evrensel kiliseye bağlı kalırlarsa, uzun süre kilisede kalamayacaklarını düşündü; bu, kilisenin yanılmazlığını varsayıyor gibi görünüyor:[057]

[Sayfa notu: BÖLÜM XII.]

_Grotius'un görüşüne göre; oruç kilisede erken dönemde kullanılmaya başlandı;
Lent'in gözetilmesi çok erken bir uygulamaydı: haç işareti
saygın bir şeye sahipti; babalar bekaretini evlilikten daha mükemmel bir durum olarak görüyorlardı; ve rahiplerin bekareti kilisenin eski disiplinine uygundu:[058]

Ve

"Trent Konseyi'nin kararlarını barışa yatkın bir zihinle okuyanlar,
her şeyin onlarda bilgece açıklandığını ve Kutsal Yazılar ve eski babalar tarafından öğretilenlere uygun olduğunu göreceklerdir."[059]

Grotius'un, deha ve öğrenimde toplumundaki hiç kimseden aşağı olmayan bir Cizvit olan Peder Petau ile yakın ilişki içinde olduğu kesindir; iyi baba, Grotius'u Roma Katolik dinine
dönüştürmek için tüm çabalarını sarf etti; ve sonunda arkadaşının Katolikliğine o kadar ikna olmuştu ki, onun ölümünü duyduğunda, ruhunun huzuru için dua etti.[060]

[Sidenote: XII. 3. Onun Dini Pasifleştirme Projesi.]

Grotius'un dini birçok kişi için bir sorun olduğundan, Menage bunun üzerine şu Epigram'ı yazdı: Bunun anlamı şudur:

"Birçok mezhep Grotius'un dinini sahiplendi, tıpkı Homeros'un doğumu için
çabalayan kasabalar gibi."

_Smyrna, Rhodos, Colophon, Salamis, Chios, Argos, Athenae,
Siderei certant vatis de patria Homeri:
Grotius certant de religione, Socinus,
Arrius, Arminius, Calvinus, Roma, Lutherus_.

XII. 3.

_Grotius'un Dini Pasifleştirme Projesi._

Hristiyanlar arasında dini barış arzusu, Grotius'un büyümesiyle büyüdü ve
güçlenmesiyle güçlendi. Louvestein'daki
hapishanesinden önce, bu duyguları beslediği biliniyordu:
bunları, _de Jure Belli et Pacis_ adlı incelemesini XIII. Lewis'e ithaf ederken dile getiriyor.

Kardeşine yazdığı bir mektupta[061], "Hristiyanlar arasında barışı sağlamak için elimden gelenin en iyisini yapmaktan asla vazgeçmeyeceğim;
Ve eğer başaramazsam, böyle bir girişimde ölmek onurlu olacaktır." diyor. "Böyle projeler tasarlayan tek kişi ben değilim," diye yazıyor kardeşine yazdığı bir başka mektupta:[062]
"Erasmus, Cassander; Wicelius ve Casaubon'un da aynı tasarısı vardı. La
Meletiere şu anda bu işte çalışıyor. Kardinal de Richelieu
koalisyonu koruyacağını ilan ediyor; ve o kadar şanslı bir adam ki
başarılı olamadığı hiçbir şeye girişmiyor. Şu anda başarı umudu yoksa,
gelecek nesillere faydalı olabilecek
tohumu ekmemeli miyiz?[063] Hristiyanlar arasındaki karşılıklı nefreti azaltsak ve onları daha sosyal hale getirsek bile, bu biraz emek ve sitem pahasına satın alınmaya değer olmaz mıydı?"[064]

Grotius, Baron Oxenstiern'e benzer ifadelerle kendini ifade etti: Kesinlikle
bu İncil'in gerçek dilidir.

[Sayfa notu: BÖLÜM XII.]

Bu çalışmanın ilk ekine, Roma Katolik, Yunan ve başlıca Protestan kiliselerinin

"Formülleri, İnanç İtirafları ve Sembolik Kitapları" hakkında bir açıklama ekleyeceğiz:

İkinci eke, Reformasyon'dan bu yana Hıristiyanların yeniden birleşmesi için yapılan başlıca
girişimlerin bir açıklamasını ekleyeceğiz. --İlki, daha önce mevcut yazar tarafından yayınlanan "İnanç İtiraflarının Tarihsel ve Edebi Hesabı"ndan özetlenmiştir;--ikincisi, bu çalışmaya eklenen bir denemedir:--her ikisine de
daha önce mevcut yayında atıfta bulunulmuştur.

[Sayfa Notu: XII. 3. Dini Pasifleştirme Projesi.]

Grotius[065], Hıristiyanlar arasında evrensel dini barışı üretmenin en özet yolunun, tüm ortodoks Doğu ve Batı kiliselerinin mutabakatı ile, kurtuluş için temel olduğunu düşündükleri inanç maddelerini kısa ve açık bir şekilde ifade eden bir formül oluşturmak olduğunu düşünüyordu. 1625'te Paris'ten yazdığı bir mektupta[066], Gustavus Adolphus'un dini pasifleştirme projelerini düşündüğünü ve bunu gerçekleştirmek için önlemler aldığını belirtiyor; Lutheran ve Reform kiliselerinin ilahiyatçılarının bir toplantısını sağladığını ve
dostça ayrıldıklarını: Grotius, aralarındaki farklılıkların Yunan ve Kıpti kiliseleri arasındaki farklılıklar kadar hafif olduğunu söylüyor.

Bir süre, Grotius, barış sağlama projesinde başarılı olacağı için kendini pohpohladı. Kardeşine yazdığı mektuplardan birinde, onları onaylayan ve cesaretlendiren seçkin Protestanlardan bahsediyor

"Görüyorum ki," diyor, "reformcular arasında en bilgili kişilerle sohbet ederek ve onlara duygularımı açıklayarak,
benim fikrimde olduklarını; ve eğer incelemelerim
dağıtılırsa sayılarının artacağını görüyorum. Gerçekten, onlarda parti ruhuyla hiçbir şey söylemediğimi, ancak gerçeği olabildiğince yakından takip ettiğimi söyleyebilirim."[067]

[Sayfa notu: BÖLÜM XII.]

Bazı Katoliklerin kendi görüşlerine katıldığını hayal etti.

"Katolikler arasındaki en yetenekli adamlar," diye yazıyor kardeşine, "yayımladığım şeyin büyük bir özgürlük ve ılımlılıkla yazıldığını düşünüyor ve onaylıyor."[068]

Grotius'un bu barışçıl projeleri, onunla Peder Petau arasındaki birliği pekiştirdi.

En bilgili Cizvit, 12. Mektubunda, "Grotius'u görmek ve onunla sohbet etmek için büyük bir arzum vardı. Uzun zamandır birlikteyiz ve çok yakınız. Benim yargıladığım kadarıyla, o iyi bir adam ve büyük bir dürüstlüğe sahip. Holstenius'un örneğinden sonra, sizin umduğunuz gibi, Katolik olmaktan çok uzak olduğunu düşünmüyorum.
Onu Mesih'le uzlaştırmak ve kurtuluş yoluna koymak için elimden gelen hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim."[069]

[Dipnot: Dini Pasifleştirme Projesi.]

[Dipnot: BÖLÜM XII.]

[Dipnot: XII. 3. Dini Pasifleştirme Projesi.]

[Sidenote: CHAP. XII.]

Grotius, Erasmus, Wicelius, Cassander ve Casaubon'un barışçıl çalışmalarına bu kadar vurgu yaptığı için, bu bölümde, ilk üçünün çalışmalarından kısaca bahsedeceğiz: Casaubon'un, bu çalışmanın ikinci ekinde göreceğimiz.

[Sidenote: XII. 3. Dini Pasifleştirme Projesi.]

[Sidenote: CHAP. XII.] _Erasmus_'un, dini pasifleştirmenin önemli konusu üzerine üç diyalog yazmayı düşündüğü anlaşılıyor: konuşmacılar, Thrasimacus adıyla Luther ve Eubolus adıyla bir Katolik ilahiyatçı olacaktı. İlk diyalogda, dönemin dini tartışmalarını sona erdirmenin uygun yöntemlerini tartışacaklardı; ikincisinde,
tartışmalı noktaların ne olduğunu araştırmak, inancı
Mesih kilisesinin bir üyesi için esas olan; üçüncüsünde,
tartışan taraflar arasında iyi bir
anlayış sağlamak ve birliklerini gerçekleştirmek için en iyi araçların ne olduğunu araştırmak zorundaydılar.
Erasmus'un tasarımını uygulamamış olması üzücüdür.
Genel
duyguları _83. Mezmur Üzerine Paraphrase_ adlı eserinde görünür; bunlar
büyük bir bilgelik ve ılımlılıkla ifade edilmiştir.[071]

[Sayfa Notu: XII. 3. Dini Pasifleştirme Projesi. ]

Grotius'un daha sonra bahsettiği _Wicelius_, bir dinsel tarikata
katılmıştı: onu terk etmiş ve Lutheranlığı benimsemişti: daha sonra bu tarikattan
vazgeçti ve Katolikliğe geri döndü: bunun üzerine bir küratörlüğe
atandı; ve görevlerini yerine getirirken genel bir saygınlık kazandı: İmparatorlar Ferdinand ve
Maximilian tarafından çok saygı görüyordu. 1537'de Leipzig'te "Dinsel Uyum Sağlama
yöntemi Üzerine, -_Methodus Concordiae
Ecclesiasticae_" adlı Latince bir eser yayınladı. Bunu papaya, tüm hükümdarlara,
piskoposlara, doktorlara ve genel olarak tüm Hıristiyanlara hitaben yazdı ve onları barışa ve çekişmeden vazgeçmeye çağırdı. Bu eserde, gerçek dinin Katolik kilisesinde korunduğunu varsayıyordu; ancak modern doktorların bunu antik çağın bilmediği sayısız skolastik incelikle karıştırdığını kabul ediyor. Bir yandan reformcuların hiçbir şeyi dokunulmadan bırakmadığından; diğer yandan skolastiklerin her türlü suistimali ve gereksizliği koruyacağından yakınıyor: Bilgelik, diye düşündü, aralarında yatıyordu; reformcular antik çağın kutsadığı şeye saygı göstermeliydi; Katolikler modern doktrinleri ve modern uygulamaları bireylerin takdirine bırakmalıydı.

Wicelius'un daha da önemli bir eseri olan "Kraliyet Yolu" veya _Via Regia_, 1537'de Helmstadt'ta onun tarafından yayınlandı. Her iki eser de imparatorlar tarafından onaylandı ve bunların okunması hararetle tavsiye edildi:
sık sık yeniden basıldılar; yazarlarının yaşam öyküsüyle birlikte _Brown'ın Fasciculus_'unun ikinci cildine eklendiler.

"Eğer o zamanların tüm ilahiyatçıları," diyor hatip Peder Simon[073], "Wicelius'la aynı ruha sahip olsalardı, din işleri farklı bir yöne gidebilirdi."

[Sidenote: CHAP. XII.]

[Sidenote: XII.3. Dini Barış Projesi]

Grotius tarafından övgüyle bahsedilen bir diğer barış elçisi olan _Cassander_, _Dupin'in Kilise Tarihi_ adlı kitabında uzun ve ilgi çekici bir makalenin konusudur:[074]

Dupin, "O," der, "sağlam bir şekilde bilgiliydi; ve kilisenin antik çağları ve kendi zamanının tartışmaları konusunda son derece bilgiliydi. Kilisenin yeniden birleşmesi ve barışı için duyduğu ateşli şevk, onu Protestanlara çok fazla boyun eğdirdi ve onu çok cüretkar bazı
önerilerde bulunmaya yöneltti. Fakat o her zaman Katolik kilisesinin birliğinde kaldı. Onun yargılarına boyun eğdiğini ilan etti ve bölünmenin yazarlarını ve onların başlıca hatalarını açıkça kınadı. Nazik, mütevazı ve ılımlı bir adamdı; sıkıntılara karşı sabırlıydı ve tamamen ilgisizdi. Tartışmalarında, asla kötülükle kötülükle karşılık vermedi; ne tavırlarında ne de yazılar her zaman küstahlık veya kibir keşfedilebilirdi. Şan, şeref veya zenginlikten kaçındı; özel ve emekli yaşadı, kilisenin barışını teşvik etmekten başka bir düşüncesi veya isteği yoktu; istihdamı yoktu, çalışması vardı; işi yoktu, kamuya
yararlı olabilecek kitaplar yazmaktı; tutkusu yoktu, gerçeği bilmek ve öğretmekti."

Karakteri ona evrensel saygı kazandırdı. İmparator ve Almanya'daki birkaç Katolik prens, imparatorluğun o dönemde çalkalandığı dini anlaşmazlıklarda arabulucu olarak ona odaklandılar. Onların görüşlerine uygun olarak, ünlü "_Consultatio
de Articulis Religionis inter Catholicos et Protestantes Controversis_" adlı eserini yayınladı.

"Bu eserinde," diyor Bay Chalmers, "Augsburgh İtirafnamesinin çeşitli maddelerini tartışıyor, bunların Katolik kilisesinin doktrinlerinden farklılıklarını ve bunlara ilişkin olarak güvenle yapılabilecek
tavizleri belirtiyor. Bu eser büyük bir cömertlikle
yazıldı, koalisyon
isteyen kişiler tarafından çok alkışlandı: bu tür her girişimin
boş olduğuna çok erken ikna oldular. Cassander bunu İmparatorlar
Ferdinand I. ve Maximilian II.'ye sundu. Onlar bunu olumlu karşıladılar; eski Cassander'ı Viyana'ya davet etti, ancak zayıflıkları
teklifi kabul etmesini engelledi."

[Sayfa notu: BÖLÜM XII.]

1542'de Grotius "_Dinsel Barışa Giden Yol,--Via ad Pacem
Ecclesiasticam_" adlı eserini yayınladı: içine Cassander'ın "_Danışma_"sını ekledi ve
notlarla birlikte ekledi.

Tüm barışçıl kişiler Grotius'a saygı duydu ve hala anısına saygı duyuyor,
Hristiyanlığın dini barışını yeniden sağlama girişimleri için:
tüm şiddet yanlıları onu kınadı ve projelerine karşı çıktı. Karşılaştığı çelişkiler onu
üzdü; öyle ki bazen en
derin sıkıntılarında sahip olduğu o zihin dinginliğini kaybetti.
Ancak kendi sözcükleriyle, mükafatını kutsanmış Barış Elçisi'ne
gönderdi ve gelecek nesillerin onun niyetlerine adalet getireceğine güvendi.--

"Belki de, Grotius, "birbirine çok zıt duygular besleyenleri uzlaştırmak için yazdığımda," der, "her iki tarafı da gücendireceğim: ama, eğer
öyle olursa, kendimi, "İnsanları memnun ediyorsam, Mesih'in hizmetkarı değilim" diyen kişinin örneğiyle avutacağım."

[Sayfa notu: XII. 3. Dini Barış Projesi.]

"Grotius," der Burigni, "barışçıl arzularını tatmin etmekle yetindi, ödülünü gelecek nesillerden bekledi. Bunu, konu hakkında yazdığı şu dizelerde açıkça ima eder:

"_Accipe, sed placide, quae, si non optimo, certe
Espressit nobis non mala pacis amor. Et tibi dic, nostro labor hic si displicet avo,
A gratia pretium posteritate feret_."

Dini barışı sağlama projeleri Grotius ile sona ermedi:
birkaç seçkin ilahiyatçı bunu benimsedi; ve bazıları diğerlerinden daha fazla
tedbir ve yetenekle, bunu uygulamaya koymaya çalıştı. Bunların başlıcaları, mevcut çalışmanın ikinci ekinde belirtilmiştir. Hiçbiri
başarılı
olmadı: Bu tasarıma girişen kişilerin bir tanımı, liderleri _George Calixtus_'tan dolayı _Senkretikler_ veya _Calixtinler_ olarak adlandırıldı: diğeri, insanları tartışmadan yaşamın kutsallığına çağırmalarından dolayı _Pietistler_ unvanını aldı: Üçüncü bir taraf, belki de _Ultra-Ortodokslar_ diyebiliriz, -ikincisinden çok birincisine karşı daha düşmanca- her ikisine de karşı çıktı ve onları inanç doktrinlerini birlik ve kutsallık için yanlış bir gayrete dönüştürdü.[075]

Birlik dostlarının çok sık şu konuda hata yaptıkları kesindir: _duygulardan_ ziyade _terimlerin_ birliğini hedefliyorlardı; ve bu nedenle, görüşlerindeki _gerçek_ farklılıklar aynı kalsa da, çekişen tarafları aynı _kelime ve ifadeleri_ kullanmaya ikna ettiklerinde tatmin olmuş görünüyorlardı. Bu haklı gösterilemezdi: açıkça gerçeği ve onuru söndürmeye ve 
tereddüdü ortaya çıkarmaya eğilimliydi.

BÖLÜM XIII.

GROTIUS'UN ÖLÜMÜ.

1645

[Sayfa Notu: BÖLÜM XIII. 1645.]

Grotius'un geri çağrılmasıyla ilgili her şey halledildikten sonra, Hollanda'ya gitmek üzere Dieppe'den gemiye bindi. Amsterdam ve Rotterdam'da son derece iyi karşılandı: eski şehrin yetkili makamları, onu Hamburg'a götürecek bir gemi ayarladı: oraya, uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, 16 Mayıs'ta vardı. Hamburg'dan Luebec'e geçti: o şehrin yargıçları ona onurlu bir
karşılama yaptı. Wismar'a geçti; orada İsveç filosunun amirali Kont Wismar ona muhteşem bir eğlence verdi ve daha sonra onu bir savaş gemisiyle Colmar'a gönderdi: oradan karadan Stockholm'e gitti. Oraya vardığında Kraliçe Christina Upsal'daydı; ancak, Grotius'un Stockholm'de olduğunu duyunca, onunla buluşmak için o şehre geri döndü. Varışının ertesi günü, onu uzun bir
kabulle ağırladı: ona davranışlarından büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti ve ona büyük vaatlerde bulundu. Bu kabuller sık ​​sık tekrarlandı; ve bir keresinde onunla birlikte yemek yeme onuruna erişmesine izin verdi. Ona, Devlet Danışmanı olarak hizmetinde devam ederse ve ailesini İsveç'e getirirse, ondan şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacağına dair güvence verdi. Ancak Grotius İsveç'ten ayrılmak istiyordu; pasaportu geciktiği için, pasaportsuz ayrılmaya karar verdi ve aslında Stockholm'den yaklaşık yedi lig uzaklıktaki bir limana doğru yola çıktı. Kraliçe, onun ayrılışından haberdar olduktan sonra, onu bir kez daha görmek istediğini bildirmek için bir beyefendi gönderdi. Bu davet üzerine Stockholm'e döndü ve hemen Kraliçe'nin huzuruna kabul edildi; ardından İsveç'ten ayrılmak istemesinin nedenlerini ona açıkladı. Kraliçe, bunlardan memnun görünüyordu: ona yaklaşık on bin Fransız kronu değerinde, on iki veya on üç bin İsveç imparatorluğu değerinde bir hediye verdi; hediyeye, pasaportunun gecikmesinin tek nedeninin bu olduğunu söylediği bir tabak ekledi. Daha sonra gemiyi onun eline verdi ve onu Luebec'e götürmek üzere bir gemi görevlendirildi. 12 Ağustos'ta o şehre doğru yola çıktı.

[Sidenote: Grotius'un Ölümü.]

Christina'nın tekliflerini reddetmesinin gerçek nedenleri veya sonunda kendini hangi yere yerleştirmeyi planladığı bilinmemektedir.

Grotius'un bindiği gemi Luebec'ten ayrılır ayrılmaz şiddetli bir fırtınaya yakalandı ve 17 Ağustos'ta Dantzic'ten on dört mil uzaklıktaki bir limana sığınmak zorunda kaldı. Grotius açık bir vagonla oradan Luebec'e gitti ve 26 Ağustos'ta Rostock'a[077] çok hasta bir şekilde ulaştı. Orada onu kimse tanımıyordu: büyük zayıflığı onu bir hekimin yardımına çağırmaya yöneltti: buna göre bir hekim ona baktı: adı Stochman'dı. Grotius'un nabzını hissettiğinde,
rahatsızlığının zayıflık ve yorgunluktan kaynaklandığını ve
dinlenme ve bazı güçlendiricilerle iyileşebileceğini söyledi; ancak, ertesi gün
fikrini değiştirdi. Grotius'un zayıflığının
arttığını ve buna soğuk terleme ve doğanın bitkinliğini gösteren diğer semptomların eşlik ettiğini fark eden hekim,
hastasının sonunun yaklaştığını duyurdu. Grotius daha sonra bir
din adamı istedi. _John Quistorpius_ ona getirildi. Quistorpius, Calovius'a yazdığı bir mektupta, Grotius'un son anları hakkında şu ayrıntıları verir:

"Edebiyatın Anka Kuşu Hugo Grotius'un son anlarında nasıl davrandığını benden duymak istiyorsun ve ben sana
söyleyeceğim. Stockholm'den Luebec'e doğru yola çıktı ve şiddetli bir fırtınada üç gün boyunca savrulduktan sonra gemi kazası geçirdi ve Pomeranya kıyısına ulaştı, oradan da altmış milden uzaktaki Rostock kasabamıza,
rüzgar ve yağmurda açık bir vagonda geldi. Balleman'da kaldı;
ve doktor M. Stochman'ı çağırdı, o da onun yıllardır, denizde çektiklerinden ve yolculuğun getirdiği zorluklardan
çok zayıfladığını fark ederek uzun süre yaşayamayacağına karar verdi. Grotius'un bu kasabaya varmasından sonraki ikinci gün, yani, 18 Ağustos, O.S. beni çağırdı, gece dokuz civarı, gittim ve onu neredeyse ölüm noktasında buldum: 'Sağlıklı
olarak görmekten daha çok istediğim hiçbir şey yoktu, böylece sohbetinin zevkini yaşayabilirdim.' dedim. 'Tanrı aksini emretmişti.' diye cevap verdi. Ondan: daha mutlu bir hayata hazırlanmasını, günahkar olduğunu kabul etmesini ve hatalarından tövbe etmesini istedim: ve tesadüfen günahkar olduğunu kabul eden ve Tanrı'nın merhametini dileyen vergi görevlisinden söz ettiğimde; '_Ben o vergi görevlisiyim_' diye cevap verdi. Devam ettim ve ona İsa Mesih'e başvurması gerektiğini, O olmadan kurtuluşun mümkün olmadığını söyledim.'

"'_Tüm umudumu İsa Mesih'e bağlıyorum_' diye cevap verdi.

[Sayfa notu: Grotius'un Ölümü.]

"Almanca yüksek sesle, _Herr
Jesu:_[078] ile başlayan duayı tekrarlamaya başladım; çok alçak bir sesle beni takip etti; ellerini
birleştirmişti. Bitirdiğimde, ona 'beni anlıyor mu?' diye sordum. '_Seni çok iyi anlıyorum_' diye cevap verdi. Ona, genellikle ölmekte olan kişilerin anısına sunulan Tanrı sözünün o pasajlarını tekrarlamaya devam ettim; ve ona 'beni anlıyor mu?' diye sorduğumda, '_Sesini duydum ama söylediklerini anlamadım._' diye cevap verdi. 

"Bunlar onun son sözleriydi; kısa bir süre sonra öldü; tam gece yarısı. Vücudu bağırsaklarını çıkaran doktorlara teslim edildi. Onları Meryem Ana'ya adanmış olan ana kilisemize gömmek için kolayca izin aldım." 

Cesedi daha sonra Delft'e götürüldü ve atalarının mezarına konuldu. Kendisi için şu mütevazı mezar yazısını yazdı, 

"GROTIUS HIC HUGO EST, BATAVUM
CAPTIVUS ET EXSUL,
LEGATUS REGNI, SUECIA MAGNA, TUI." 

Burigni bize Grotius'un çok hoş bir kişiliğe, güzel bir tene, kartal burnuna, ışıldayan gözlere, dingin ve gülümseyen bir yüze sahip olduğunu; uzun boylu olmadığını, ancak çok güçlü ve yapılı olduğunu bildirir. _Hugonis Grotii Manes_'e eklenen gravürü bu tanımı yanıtlar.

Onun soyundan gelenlerin veya onların
müreffeh veya kötü talihlerinin hesabını vermeye gerek yok: Burigni bunları uzun uzadıya anlatır.
_Bay Boswell'in Johnson'ın Hayatı_'nda, o zamanlar
yoksulluk içinde olan birinden bahsedilir. Dr. Johnson, Dr. Vyse'ye yazdığı bir mektupta,

"ondan, eski bir dostunu, Canterbury Başpiskoposu'nu kendisine tavsiye etmesini ister. Adı," der Doktor, "De Groot'tur.
Hayırseverlik için tüm ortak haklara sahiptir; büyük ölçüde fakir ve sakattır. Ayrıca, hiçbir bilginin
dikkati çekmeyi reddedemeyeceği başka bir hakkı daha vardır: çeşitli kökenlerden, Hugo Grotius'un yeğenidir; ondan, her bilgili adam belki de bir şeyler öğrenmiştir. Herhangi bir
edebi ülkede, Grotius'un yeğeninin bir hayırseverlik talebinde bulunup
reddedildiği söylenmemelidir."

Okuyucu, başvurunun, tüzük evindeki bir durum için yapılmış olması nedeniyle başarılı olduğunu bilmekten memnun olmalıdır. Dr. Vyse, bunu Dr. Johnson'a bir mektupla bildirmiştir. Cevabında,

Dr. Vyse'nin anlatımına göre, "Dr. Johnson çok sevindi ve en sevdiği Hugo Grotius'a övgüler yağdırdı."[079]

[Sayfa notu: Grotius'un Ölümü.]

Grotius'ta üç nokta birleşmişti ve bunların her biri onu Dr. Johnson'a şiddetle tavsiye ederdi: bilgili, dindar ve Calvin'in öğretilerine karşıydı. Tüm ulusların bilginlerinin Grotius hakkında düzyazı ve şiirde yaptığı çeşitli övgülerden bahsetmek daha da gereksizdir. Dünyanın yetiştirdiği en evrensel bilginlerden biri olduğu ve yüksek derecede duyu, zevk ve dehaya sahip olduğu evrensel olarak kabul edilir. Hem kamusal hem de özel karakterinin yüksek derecede övgüye
hakkının olduğu da aynı derecede doğrudur.

Kraliçe Christina, onun ölümünü duyduğunda, dul eşine bir başsağlığı mektubu yazdı ve bıraktığı el yazmalarının kendisine gönderilmesini istedi:

Kraliçe bu mektupta, "Elçim," diyor, "öğrenimi ve bana yaptığı iyi hizmetler için size büyük saygımı bildirdi; ancak onun anısını ve büyük emeklerinin etkilerini ne kadar değerli bulduğumu ifade edemedi. Altın veya gümüş, böylesine değerli bir hayatı kurtarmaya yönelik bir şey yapabilseydi, bu amaçla, sahibi olduğum her şeyi memnuniyetle kullanırdım."

Sonuç olarak, dul eşinden, "eserleri kendisine bu kadar zevk veren o bilgili adamın" tüm el yazmalarını istedi. Kraliçe ona, "daha iyi ellere düşemeyeceklerini" ve "yazarın, yaşamı boyunca ona faydalı olmuş olması nedeniyle, ölümünden sonra çalışmalarının meyvelerinden mahrum bırakılmasının adil olmadığını" temin eder. "

Grotius'un ölümünden sonra karısının
İngiltere Kilisesi ile iletişim kurduğunu belirtmek gerekir: bunu, kocasının ölüm döşeğindeki emirlerine uygun olarak yaptığı söylenir: kesindir ki,
Grotius İngiltere Kilisesi'ne saygı duyuyordu. Karısı, Remonstrantların
birliğinde, Lahey'de öldü. Yaşamı boyunca, her zaman saygı gördü; ve Grotius'un kutsal ve din dışı edebiyata yaptığı hizmetler kaydedildiğinde, ona yaptığı hizmetler övgüyle anılmalıdır.

BÖLÜM XIV.

WILLIAM II'NİN ÖLÜMÜNDEN HOLLANDA KRALLIĞI'NIN KURULMASINA KADAR, YEDİ BİRLEŞİK EYLALET HÜKÜMETİNİN DEVRİMLERİNİN
TARİHİ TUTANAKLARI.

1680-1815.

Önceki sayfaların bazılarında, tarihteki başlıca olaylar Yedi Birleşik Eyalet'in, 1680'de II. William'ın ölümüne kadar, kısaca
bahsedilmiştir: bu bölümde, hükümetlerinin bugüne kadarki devrimlerinin özet bir hesabını ekleyeceğiz.

XIV. 1.

_William III._

1650-1702.

William III., babası II. William'ın ölümünden sonra doğdu.

Bu olaydan hemen sonra, annesi onun için stadtholderate'i ve babasının ve büyükbabasının sahip olduğu
diğer tüm onurları, üstünlükleri ve hakları talep etti; ancak, o zamanlar, Orange hanedanının iddialı görüşlerine yönelik kamuoyunun kıskançlığı o kadar büyüktü ki, Eyaletler Genel Meclisi onun iddialarını müzakereye bile
almadı. Eyaletler genel kurulu 1661'de toplandı. 1579 tarihli Birlik Antlaşması'nı onayladılar; tüm sivil ve askeri makamların atanmasını kendilerine atfettiler; Orduyu eyaletlerin ve belediyelerin yetkisi altına aldı ve eyalet konseyini ulusun askeri endişelerinin genel yönetimiyle görevlendirdi. Kısa süre sonra Cromwell tarafından yönetilen İngiltere ile bir savaş başladı; bu, Birleşik Devletler'in deniz zaferinin başlangıcıydı. Ancak hükümet, cumhuriyetçi ve Orange fraksiyonları arasındaki çekişmeler ve anlaşmazlıklarla meşguldü. İlki, John de Witt tarafından yönetiliyordu. Olağanüstü yeteneklere sahipti, ülkesini gerçek anlamda seviyordu ve her fırsatta en akıllıca önlemleri tavsiye ediyordu. Eyaletlerin bazı askeri operasyonları başarısız olunca, Orange fraksiyonu halkı, bu talihsizliğin bir Stadtholder eksikliğinden kaynaklandığına ikna etmeye çalıştı; ve onları bu onuru genç prense, reşit olmadığı dönemde aileden biri tarafından uygulanması için vermeye teşvik etti. Bu öneri, De Witt tarafından başarıyla reddedildi. İngiltere ile Birleşik Eyaletler arasında barış sağlandıktan sonra, Cromwell onları federatif bir ittifakla İngiltere'ye birleştirmeye çalıştı; ancak onlar bu teklifi reddettiler. De Witt'in önerisi üzerine, Hollanda Eyaletleri, kendilerini Orange Prensi'ni veya onun soyundan gelenlerden herhangi birini Stadtholder veya Yüzbaşı General görevine asla atamamaya ve diğer Eyaletlerin böyle bir atama yapmasını tüm güçleriyle engellemeye mecbur eden bir Yasa çıkardılar. Bu önlem diğer Eyaletleri rahatsız etti. 1665'te Başkomutanlık görevi boşalınca, karşı taraf Orange ailesinden birine bu görevi vermeye çalıştı; bu girişim de sonuçsuz kaldı. 1661'de İngiltere ile Birleşik Devletler arasında bir savaş çıktı; bu savaşta, esas olarak De Ruyter komutası altında, cesaret ve deniz becerisi harikaları sergilediler; 1667 yılı, filolarının Thames nehrinde yelken açması ve İngiliz filosunu Chatham'da yakmasıyla yıllıklarında ünlüydü.
Breda barışı hemen ardından geldi.

[Sidenote: XIV. 1. William III.]

Yine de, iç anlaşmazlık devam etti. Hollanda Devletleri, bir kişiye Kaptan veya Amiral General görevi verildiğinde, Stadtholder görevine asla talip olmayacağına yemin etmesi ve kendisine teklif edilirse bunu reddetmesi gerektiği hükmünü ekleyerek _Dışlama Fermanı_'nı yeniledi.

[Sayfa notu: BÖLÜM XIV 1650--1702.]

1671 yılı, Louis XIV ve Charles II'nin Birleşik Devletler'e karşı girdiği ittifak ve buna karşı güçlü direnişleri nedeniyle dikkat çekicidir. Birleşik Devletler'i içine sürüklediği koşullar, onları Orange Prensi'ni Kaptan General ve Amiral olarak atamaya zorladı: Sürekli Ferman'da belirtilen yemini etti, stadtholder görevine talip olmayacaktı ve teklif edilirse bunu reddedecekti. O, o zamanlar
yirmi ikinci yılındaydı: yükselişini Amerika Birleşik Devletleri'nin o sırada içinde bulunduğu kritik duruma borçluydu; ancak aynı zamanda
talih ona karşı olduğunda kendini idare ettiği büyük ihtiyatlılığa; ve o zamanlar keşfettiği
işe olan yeteneklerine ve uygulamalarına da borçluydu.

Denizde, Amerika Birleşik Devletleri donanması genellikle başarılıydı. Karada,
Lewis XIV'ün silahları zafer kazandı; Gueldres, Overyssell ve
Utretcht şehri ve eyaletini fethetti. Bu halkı çileden çıkardı.
John De Witt'i ve kardeşi Cornelius De Witt'i, onları en acımasız işkencelere ve en vahşi
hakaretlere maruz bıraktıktan sonra katlettiler. William III'ün silinmez kınamasına rağmen, bu dehşetleri önlemek veya durdurmak için müdahale etmedi. Stadholderate'i elde etmek için aldığı önlemler başarılı oldu.

[Sayfa notu: XIV. 1. William III.]

4 Temmuz 1672'de, William III. şahsında yeniden kuruldu; ve seleflerinin sahip olduğu tüm onur ve haklar ona verildi. Bunlar, 1674'te ailesinde kalıtsal hale getirildi.
Daha sonraki davranışları, birçok açıdan en sıcak
övgüyü hak ediyor. Birleşik Devletler'in denizdeki başarısı, Charles II.'yi onlarla barış yapmaya zorladı, böylece Lewis XIV. onların tek düşmanı oldu. Onunla olan savaş, 1678'deki Nimeguen barışıyla sona erdi. Bundan on yıl sonra, Stadtholder, James II'nin tahttan çekilmesi üzerine İngiltere Kralı oldu. 1690'da İngiltere, İspanya, Avusturya ve Birleşik Eyaletler, Fransa'ya karşı Büyük İttifak'a girdi. Daha sonra Savoy Dükü ve birkaç Almanya Prensi de buna katıldı. Genel olarak, konfederasyonun
işlemleri başarısız oldu; savaş
1697'de Ryswick barışıyla sona erdi. 1700'de, İspanya Kralı II. Charles'ın çocuksuz ölümüyle İspanyol monarşisinin halefiyetiyle ilgili anlaşmazlıklar
dünyayı tekrar silaha çağırdı. William III.
1702'de öldü.

XIV. 2.

_Nassau Kontu John William Dietz_, 1702-1711; _William IV_.
1711-1751.

William III.'ün hükümeti genel olarak Birleşik Devletler'i rahatsız ediyordu: onu İngiliz monarşisinin çıkarları ve Fransızlara karşı her zaman beslediği nefret uğruna onları feda etmekle suçladılar. Ayrıca, eyaletlerin bağımsız egemenliğini elde etme niyetinden şüpheleniliyordu ve bu da sebepsiz değildi. Başlangıçta, onların içindeki etkisi o kadar büyüktü ki, Birleşik Devletler'de Kral ve İngiltere'de Stadtholder olduğu söyleniyordu; ancak bu etki giderek azaldı; ve John Friso, Nassau Prensi ve Frizeland'ın Kalıtsal Stadtholder'ı için stadtholder'lık halefiyetini elde etme girişimi
tamamen başarısız oldu. Vasiyetiyle, o prensi vasiyetname
varisi yaptı.

III. William'ın ölümü üzerine, stadtholder'lığı sona erdirme yönünde genel bir istek
çoğu eyalette dile getirildi; Hollanda, Zelanda, Utrecht, Gueldres ve Overyssell eyaletleri bu yönde resmi bir karara vardılar. Eyaletler Genelinin yüce gücünü kabul ettiler ve siyasi endişelerinin yönetimini gerçek Büyük Emekli, büyük öğrenime sahip, iş dünyasında sıra dışı yeteneklere sahip ve dürüstlüğü kabul edilmiş bir kişi olan Heinsius'a bıraktılar.

[Sayfa notu: XIV. 2. Nassau Kontu John William Diyetleri, 1702-1711;
William IV. 1711-1749.]

William III.'ün mirasçısı olarak John-William
Orange Prensi unvanını aldı: 1711'de öldü ve Frizeland eyaleti dışında stadtholderate yetkisini
kullanmadı.

Veraset savaşı 1713'te Utretcht barışıyla sona erdi:
1715'te Bariyer Antlaşması ve 1719'da Marlborough'un muzaffer seferleriyle her zaman hatırlanan
Dörtlü İttifak geldi ve bunu izledi. Emekli Heinsius 1720'de öldü. Yaşamı boyunca, farklı eyaletlerde stadtholderate'i yeniden kurmak için birkaç zayıf girişimde bulunuldu. Bunlar yalnızca Gueldres'te başarılı oldu; ve orada bile büyük kısıtlamalarla
geri verildi.

Prens William-John'un vefatı üzerine, hakları ve iddiaları
oğlu Prens William'a geçti. 1733'te İngiltere Kralı II. George'un kızı Mary ile evlendi. Bu onun davasını güçlendirdi; ancak Birleşik Eyaletler'in genel ruhu Stadtholderate'e o kadar karşıydı ki, 1747'de Fransızlar tarafından Hollanda'nın işgaline kadar, prensin tarafı iddiasını
öne sürmenin uygun olduğuna karar vermedi. İlk başta direnişle karşılaştılar, ancak sonunda
üstün geldiler ve Orange Prensi William her eyaletin tek Stadtholder'ı oldu: onun zamanına kadar Frizeland ve Groningen eyaletlerinin her birinin kendine özgü Stadtholder'ı vardı. Kaptan General ve Amirallik onurları da ona verildi; ve bunlara ek olarak, hiçbir eski Stadtholder'ın
sahip olmadığı bazı haklar ve ayrıcalıklar.

Birleşik Eyaletler'in gerilemeleri devam etti ve Stadtholderate'nin genişlemesi orantılı olarak arttı. William IV'ün henüz
erkek çocuğu yoktu. 1748'de Orange fraksiyonu, Stadtholderate'nin kalıtsal ilan edilmesini ve erkeklerin olmaması durumunda kadınların halefiyete kabul edilmesini önerdi. Bazı
muhalefetlerden sonra, bu önlem Frizeland ve Groningen hariç tüm eyaletlerde kabul edildi. Bu zamandan itibaren Birleşik Eyaletler bir cumhuriyet olmaktan çıktı ve antik örf ve adetler ve kurumlarla sınırlı bir monarşi haline geldi. William IV 1749'da öldü.

XIV. 3.

_William IV'ün Ölümünden. Hollanda Krallığı'nın
Kuruluşuna_.

1749-1815.

William IV'ün ölümünde, oğlu ve daha sonra Stadtholderate'deki halefi olan William çok küçük yaşta bir bebekti. Annesi eyaletler tarafından Birleşik Eyaletler Valisi olarak atandı.
Brunswick Dükü'nü ordularının komutasına atadı;
bu nedenle, özgürlük için yaptıkları tüm çaba ve fedakarlıklardan sonra, Birleşik Eyaletler bir İngiliz prensesi ve bir Alman prensinin hükümetine tabi oldu; ve bir İngiliz partisi siyasetlerinde baskın hale geldi; V. William bir Prusya prensesiyle evlendi ve böylece Turuncu
parti Prusya etkisiyle güçlendi.

[Sayfa notu: XIV. 3. IV. William'ın ölümünden Hollanda Krallığı'nın kurulmasına kadar.]

Bu zıt ve çatışan çıkarlar her eyaleti anlaşmazlıkla doldurdu; ve bazı durumlarda bir vatandaş grubunu diğerine karşı silahlandırdı. İngiliz partisi, Turuncu hizbin yanında yer aldı; Fransızlar, cumhuriyetçilerin yanında. İlk başta ikincisi galip geldi; eyaletleri İngiltere'yi onlara savaş açmaya zorlayan önlemlere yönlendirdiler. 1782'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kabul ettiler. Yine de anlaşmazlıklar devam etti. Uzun bir çatışmadan sonra, cumhuriyetçi parti yükselişi elde etti; Orange Prensi'ni görevlerinden uzaklaştırdılar ve tüm önemli güven yerlerini kendi taraftarlarıyla doldurdular. Ancak Orange partisi kısa sürede toparlandı; Brunswick Dükü, muzaffer bir ordunun başında Hollanda'ya girdi ve 1787'de Stadtholderate'i yeniden kurdu. 

[Sidenote: CHAP. XIV. 1749-1816.]

Muzaffer kariyeri kısa sürede sona erdi. 1799'da, Fransa'nın devrimci ordusu, Birleşik Devletler'in tüm topraklarının efendisi oldu ve _Batavya Cumhuriyeti_'ni kurdu. _Ardışık olarak yönetildi, ancak her zaman Fransa'nın ezici kontrolü altındaydı, bir Konvansiyon, bir Direktörlük ve Büyük Emeklilik unvanına sahip bir Konsül tarafından. 1806'da, bu eski hükümet biçimleri bile
kaldırıldı; Napolyon, kardeşlerinden biri olan Louis'i, Birleşik Eyaletler'i krallık unvanı ve yetkileriyle yönetmesi için gönderdi; ancak, Fransa'nın ilk ilgi ve görev önceliğine hak kazandığına dair bir imada bulundu. Napolyon'un ilgi ve görev talepleri
o kadar fahişti ki, bunlara uymanın yol açacağı sefaletlerin
katliamında etkili olmak yerine, Louis
tahtından istifa etti. Napolyon daha sonra Birleşik Eyaletleri imparatorluğuna dahil etti, "Fransa Nehirlerine bir alüvyon" olarak adlandırdığı bu eyaletler için. En ezici baskı sahneleri bunu izledi: Batavyalılar, Napolyon'un düşüşü ve tahttan çekilmesiyle bundan kurtuldular.

[Sayfa notu: XIV. 3. Hollanda Krallığı'nın Kuruluşu.]

Bu olaydan önce, William V. öldü ve stadtholderate iddialarından dolayı William VI. olarak adlandırılan bir oğul bıraktı. İmparator Charles V'in ölümü üzerine Hollanda'yı oluşturan on yedi eyaletin hepsinin oğlu II. Philip'e devredildiğini gördük; Yedi Birleşik Eyaletin başarılı
kaçışından bahsedildi; kalan on eyalet daha sonra Avusturya Hanedanı'na devredildi ve İmparator II. Joseph tarafından miras alındı. Fransızlar, Devrim'in erken bir aşamasında onları kolayca fethetti.

Şimdi Hollanda'nın her iki bölümünün nihai kaderine ulaşıyoruz.
9 Haziran 1815 tarihli bir yasayla Viyana Kongresi, bu prense, on yedi eyaletten ve Lüksemburg'un bir kısmından oluşan HOLLANDA KRALLIĞI'nı yarattı ve bahşetti.
İkinci dereceden krallıklar arasında itiraf edildiği gibi ilkidir.

* * * * *

Bu bölümde ele alınan dönemde, okuyucularımıza Hollanda'nın edebi tarihinin bir taslağını sunmak istedik; ancak hem İngiliz hem de yabancı pazarlarda yaptığımız çok titiz ve kapsamlı araştırmalardan sonra, bunun için materyaller
keşfedemedik; hem Almanya'da hem de Hollanda'da tanınmış bilgili kişiler, böyle bir tarihin var olmadığına dair bize güvence verdiler.

* * * * *

EK

I.

SAYFA 188'DE GEÇERLİDİR.

ROMA KATOLİK, YUNAN VE BAŞLICA PROTESTAN KİLİSELERİNİN FORMÜLLERİ, İMAN İTİRAFLARI VEYA SİMGESEL KİTAPLARININ BAZI AÇIKLAMALARI.

Roma Katolik ve Protestan Kiliselerinin anayasaları, aşağıdaki önemli noktalardan başka hiçbir şeyde farklılık göstermez: Katolik Kilisesi, Kutsal Yazıların yetkisini ve bunlara ek olarak geleneksel bir hukuk gövdesini kabul eder. Her ikisini de Kilise'nin yetkisi altında ve yorumlamasıyla alır ve Kilise'nin bunları alma ve yorumlama yetkisinin yanılmaz olduğuna inanır. Protestan Kiliseleri genellikle Kutsal Yazılar dışında hiçbir yasayı, Kutsal Yazıların hiçbir yorumcusunu değil, bunları okuyan kişinin anlayışını ve vicdanını kabul ettiklerini
iddia ederler.

Roma Katolik Kilisesi'nin inancının bir formülünü ortaya koyması, daha fazla yorum istendiğinde bu formülü zaman zaman genişletmesi ve manevi kınamalarla bu formülde kabulü zorlaması _onun_ ilkeleriyle tutarlıdır. Böyle bir iddianın herhangi bir Protestan Kilisesi tarafından tutarsızlık olmadan kabul edilip edilemeyeceği çokça tartışılan bir konu olmuştur. Ancak gerçekte hiçbir Protestan Kilisesi formülünden yoksun değildir veya onu geçici hükümler ve manevi kınamalarla uygulamaktan kaçınmaz. Formüllerini medeni cezalarla zorlamak her Hıristiyan kilisesinin ilkeleriyle tutarsızdır. Tüm kiliseler, nasıl olursa olsun, böyle bir uygulama getirmiş ve
başkalarını da böyle bir uygulama getirdikleri için suçlamışlardır.

Bu tür formüller, dini inançların çeşitli maddelerini tek bir araçta toplamaları nedeniyle, Kıtada genellikle SEMBOLİK KİTAPLAR adıyla bilinir.

I. TÜM ÜÇLÜ HRİSTİYAN KİLİSELERİNE ulaşan sembolik kitaplar şunlardır:

1. _Havarilerin Sembolü_; ve

2. _İznik Sembolü_.

II. ROMA KATOLİK Kilisesi'ne ulaşan sembolik kitaplar şunlardır:

1. Genel Konseyler;

2. Bunlar arasında, _Trent Konseyi_,--Katolik ve Protestan Kiliseleri arasındaki anlaşmazlıklara doğrudan uygulandığı için, özellikle dikkate alınır;

3. _Papa Pius IV'ün Sembolü_.;

4. _Trent Konseyi Katekizmi_.

III. YUNAN KİLİSESİ'nin sembolik kitapları şunlardır:

1. _Gerçek ve samimi inancının İtirafı_, II. Muhammed tarafından 1453'te Konstantinopolis'in alınması üzerine, patriği Gennadius'un fatihe sunduğu;

2. _Katolik ve Apostolik Yunan Kilisesi'nin Ortodoks İtirafı_, Kiow Metropoliti Mogilow tarafından 1642'de yayınlanmıştır.

IV. LUTHERAN KİLİSELERİ'nin sembolik kitapları şunlardır:

1. _Augsburgh İtirafı_;

2. _Augsburgh İtirafının Özrü_;

3. _Smalcald'ın Makaleleri_;

4. _Ve_, (bazı Lutheran Kiliselerinin görüşüne göre),--_Uyumun Biçimi_;

5. _Sakson, Wirtenburgian, Suabian, Pomeranian, Mansfeldian,
Antwerpensian ve Kopenhag İtirafları_, özellikle
yerlerde, Sembolik kitapların yetkisine sahiptir:--ilk ikisi özellikle saygı görür.

V. REFORMED KİLİSELERİN sembolik kitapları. Reformed Kilisesi, bu ifadenin en geniş kapsamıyla, Roma Kilisesi'nden ayrılmış olan tüm dini toplulukları kapsar. Bu anlamda, İngiliz yazarlar tarafından sıklıkla kullanılır: ancak, Reform'dan kısa bir süre sonra, Fransız Protestanlar tarafından Kalvinist olan kiliselerini tanımlamak için kullanıldığından, farkında olmadan Kıta'daki tüm Kalvinist kiliselerin adı haline geldi. Bu kiliselerin başlıca sembolik kitapları şunlardır:

1. _Helvetian Kiliselerinin İtirafı_;

2. _Dört Şehirli İtiraf_, Strasburgh, Konstanz, Memmingen ve Lindau tarafından imzalanmıştır;

3. _Heidelbergh Katekizmi_;

4. _Galya İnanç İtirafı_;

5. _Belçika İnanç İtirafı_;

6. _Dort Konseyi Kanunları_.

VI. WALDENSES'in sembolik kitapları şunlardır:

_Orijinal ve yeniden düzenlenmiş İnanç Bildirileri_.

VII. _Bohemyalıların_ sembolik kitapları şunlardır:

1. _Calixtines ve Taborites'in İnanç İtirafı_,
1541'de Cuttenburgh Sinodunda imzalanmıştır;

2. _Bohemyalıların İnanç İtirafı_,--1680'de Cambridge'de yayınlanan
"İtirafların Uyumu"na eklenmiştir.

3. _Sendomer'deki İnanç Rızası_.

VIII. ARMINIANLAR'ın sembolik kitabı,--Episcopius tarafından hazırlanan ve
1622'de imzalanan
_Remonstrants Bildirgesi_'dir.

IX. SOCİNİANLAR'ın sembolik kitabı _Racow Katekizmi_'dir; en iyi baskısı 1609'da yayınlanmış, 1739'da Frankfurt'ta yeniden basılmıştır. Bay Rees tarafından İngilizce çevirisi yayınlanmıştır.

X. UNITARYANLAR'ın sembolik bir kitabı yoktur. Doktor Lardner'ın _Logos Üzerine Mektubuna_ evrensel saygı gösterirler.

XI. İNGİLTERE KİLİSESİ'nin sembolik kitapları şunlardır:

1. _Teolojik Yeminler_, Hükümdarın manevi üstünlüğüne dair bir
İnanç Bildirgesi içerir; ve
Transsubstansiyasyona, Azizlerin yakarışına ve Ayin kurbanına karşı Bildirgeler;

2. _Otuz Dokuz Madde_.

XII. İNGİLİZ VE İSKOÇ PRESBİTERYENLERİNİN sembolik kitabı,--bu amaçla bir araya getirilen ilahiyatçılardan oluşan bir meclisle yapılan

tavsiyeden sonra, Parlamentonun her iki Meclisi tarafından onaylanmış ve kabul edilmiştir." Bunlar İskoçya'ya gönderilmiş ve
bu krallığın Genel Meclisi ve Parlamentosu tarafından derhal onaylanmıştır; ve böylece Kilise ve Devletin bir yasası haline gelmiştir.

XIII. Anabaptistlerin sembolik kitaplarının şunlar olduğu söylenebilir,--

ÇEŞİTLİ İNANÇ İTİRAFLARI:--Beş tanesi 1675'te Amsterdam'da, 8. ciltte yayınlanmıştır.

XIV. Quaker'ların sembolik kitapları,--bu kitaplar,

1. _Barclay's Katekizm ve İnanç İtirafı_, 1675'te yayınlanmıştır;

2. _Theses Theologicae_;

3. Onun _Özrü_, Tezler'deki önermelerin mantıksal bir gösterimidir. Neredeyse her dile çevrildi ve Nimeguen'de toplanan tüm din adamlarına sunuldu;

4. Ancak bazı kişiler, Quaker'ların gerçek doktrinlerinin _Hristiyan Quaker ve onun ilahi tanıklığından daha kolay keşfedilebileceğini, Kutsal Kitap mantığı ve otoriteleri tarafından son zamanlarda birkaç muhalif tarafından yapılan
zararlı girişimlere karşı
haklı çıkarıldığını iddia ediyorlar.--Bu eser 1674'te yayınlandı; ilk kısmı Penn, ikinci kısmı ise en seçkin öğrencilerinden biri olan Whithead tarafından
yazıldı.

XV. Yahudilerin sembolik kitabının, 12. yüzyılda Haham Moses Ben Maimon tarafından

_Schelosch aikara ikkarim,--İnancın On Üç Maddesi_
olduğunu da ekleyebiliriz: bu kitap Yahudi dua kitaplarına sıklıkla eklenir. Sebastian Munster
bunu Latince bir çeviri ve Josephus Tarihi'nin bir özetiyle birlikte 1529'da Worms'da 8. ciltte yayınladı.

Birçok Hristiyan Katekizmi Yahudilerin yararına İbranice'ye çevrildi.

* * * * *

Bu İnanç İtiraflarının tümünün ve bunlarla bağlantılı çeşitli eserlerin ve durumların tarihi ve edebi bir anlatımı, bu sayfaların Yazarı tarafından, "_Roma Katolik, Yunan ve başlıca Protestan Kiliselerinin Formülleri, İnanç İtirafları ve Sembolik Kitaplarının Tarihi ve Edebi Anlatımı" adlı eserinde verilmeye çalışılmıştır.

1804'te Clarendon Press'te basılan SYLLOGE CONFESSIONUM, _Professio Fidei Tridentinae, Confessio Helvetica,
Augustana, Saxonica, Belgica_'yı içerir."

1586'da Cambridge'de yayınlanan "Hristiyan ve Reform Kiliselerinin İnanç İtiraflarının Uyumu", 8_vo_. Augsburgh İtirafını, Dört Şehrin İtirafını uzlaştırmaya çalışır, Basel İtirafı, ilk Helvetia İtirafı; Saksonya İtirafı, Wirtemburgh İtirafı, Fransız İtirafı, İngiliz İtirafı, son Helvetia İtirafı, Belçika İtirafı ve Bohemya İtirafı.

Genel konu hakkında, _Walchius'un Bibliotheca Theologica Selecta_'sına
yararlı bir şekilde başvurulabilir.

EK II.

SAYFA 188'DE BAŞVURULMUŞTUR.

HRİSTİYANLARIN BİRLEŞMESİ HAKKINDA.

Hristiyanların yeniden birleşmesi için farklı zamanlarda yapılan girişimler, Paris'te yayınlanan, "Histoire critique des projets formes depuis trois
cents ans pour la Reunion des communions Chretiennes, par M. Tabaraud,
ancien Pretre de L'Oratoire, Paris_, 1824" başlıklı bilgilendirici ve ilgi çekici bir çalışmanın konusudur. Bu girişimlerin mükemmel bir taslağı daha önce _Doktor Mosheim tarafından,
Ecclesiastical History, Cent. XVI. Ch. III. sect. 3. part 2. c. 1. ve
Cent. XVII. Cha. I. sect. 2. p_. 1 adlı eserinde verilmiştir. Okuyucu bu yayınlara yönlendirilir:--mevcut Deneme'nin şunları içerdiği görülebilir,

I. Lutheran ve Kalvinist kiliselerini birleştirmek için Reformasyondan sonra yapılan girişimlere genel bir bakış:

II. Fransa hükümdarlarının Protestan tebaasının din değiştirmesi için farklı zamanlarda yaptıkları girişimlere dair bazı açıklamalar:

III. Bossuet ve Leibniz'in, 14. Lewis'in himayesinde, Lutheran Kiliselerinin Roma Kilisesi'ne yeniden birleştirilmesi için yazışmaları:

IV. George I döneminde İngiltere Kilisesi'ni Roma Kilisesi'ne yeniden birleştirme girişiminin bazı açıklamaları:

V. Ve Hıristiyanların Yeniden Birleşmesi hakkında bazı genel açıklamalar.

I.

_Lutheran ve Kalvinist Kiliselerini birleştirme girişimleri._

Protestan Kiliselerinin büyük bölünmesi, Lutheran ve Kalvinist cemaatler olarak gerçekleşir. Rahip Tabaraud, az önce alıntıladığımız eserinde, kiliselerinin yeniden birleştirilmesi için en az on beş farklı girişimden bahseder. Yazar, bu girişimler hakkında kendi açıklamasını ve Mosheim'ın açıklamasını okurken, her iki tarafta da övülecek ve suçlanacak bir şeyler olduğunu düşünür. Ona göre,
Lutherciler, bu durumlarda inançlarının ilkelerini Kalvinistlere açık ve net bir şekilde sundukları için takdiri hak ediyorlar; Kalvinistlerin davranışları daha liberal ve uzlaşmacıydı; ancak, diğer yandan, Luthercilerin Kalvinistlere karşı davranışları genellikle iticiydi ve bazen çok daha sert bir ismi hak ediyordu; Kalvinistlerin davranışları ise bazen belirsizliğe yol açacak şekilde suçlayıcıydı.

"Bu içler acısıydı," diyor Mosheim (Cent. xvii. sect. 2. part 2.
art. 3.) "Roma'nın despotik boyunduruğunu

atmada eşit derecede dindar bir şevk ve cesaret keşfeden iki kilisenin kendi aralarında bölünmüş ve dinin çıkarları ve toplumun refahı için

çok zararlı olan anlaşmazlıklar içinde yaşamaları. Bu nedenle, hem Lutherciler hem de Kalvinistler arasında birkaç seçkin ilahiyatçı ve önde gelen kişi,

Hristiyan hayırseverliği ve kilise birliği bağları içinde görüşlerinde bölünmüş olsalar da, iki kiliseyi birleştirmek için endişeyle bir yöntem aradılar.

İnsan doğası ve insan tutkuları hakkında yeterli bilgi, bu bilge ve barışçıl arabulucuları, dini görüşlerde mükemmel bir tekdüzeliğin

uygulanabilir olmadığına ve herhangi birinin Bu topluluklar, diğerinin doktrinlerini evrensel olarak ve sınırlama olmaksızın benimsemeye
getirilebilirdi. Bu nedenle, başlıca işleri,
tartışmanın hararetiyle alevlenenleri,
iki kilise arasındaki tartışma noktalarının gerçek din için elzem olmadığına ikna etmekti;--Hristiyanlığın temel doktrinlerinin her iki cemaatte de kabul edilip
ilan edildiğine; ve
tartışan taraflar arasındaki görüş ayrılığının, ya anlaşılması güç ve anlaşılmaz nitelikteki noktalara ya da insanlığı daha bilge veya daha iyi yapmaya yönelik olmayan ve gerçek dindarlığın çıkarlarının hiçbir şekilde
ilgilenmediği önemsiz konulara dayandığına ikna etmekti. Olaylara bu açıdan bakanlar,
iki kilise arasındaki görüş farklılıklarının,
hiçbir şekilde, onların ayrılması için yeterli bir sebep olmadığını kabul etmek zorundaydılar; ve sonuç olarak, her ikisinin de itiraf ettiği o İncil'in emirleri uyarınca, sadece Hıristiyan hayırseverliğinin karşılıklı uygulamasında değil, aynı zamanda kilise birliğinin kardeşçe bağlarına girmeye çağrıldılar. Reformcu doktorların en büyük kısmı, Luthercilerin hatalarının önemli bir nitelikte olmadığını ve zararlı bir eğilime sahip olmadığını; ve Hıristiyanlığın temel doktrinlerinin o birlik içinde dikkate değer bir değişikliğe uğramadığını kabul etmeye meyilli görünüyordu; ve böylece, onların tarafında, iki kilise arasında barış ve birliğe doğru önemli bir adım atılmış oldu. Ancak Lutheran doktorların en büyük kısmı, Reform kiliselerinin doktrinine ilişkin olarak benzer bir yargı oluşturamayacaklarını ilan ettiler; iki mezhebi ayıran noktaların önemini inatla savundular ve anlaşmazlığın önemli bir kısmının tüm dinlerin ve erdemlerin temel ilkelerine dayandığını ileri sürdüler. Lutheranların bu kararlılığının ve sebatının, karşı tarafça, asık suratlılık, küstah kibir ve benzeri iğrenç mezheplerle damgalanması hiç de şaşırtıcı değil. Lutheran'lar, düşmanlarına karşı, sert bir üslupla, geri planda kalmadılar; şiddetle suçladılar ve suçlayıcılarını, tür olarak farklı ama aynı derecede kınanması gereken uygunsuz davranış örnekleriyle suçladılar. Onları, Reform kiliselerinin gerçek doktrinini muğlak ifadelerle gizleyerek, samimiyetsizce ele almakla suçladılar; onlar ayrıca, rakiplerinin, mükemmel ihtiyat ve tedbirliliklerine rağmen, birçok durumda, iki kilise arasında bir uzlaşmaya olan eğilimlerinin, kamu yararına olan bir şevkten ziyade, özel çıkar görüşlerinden kaynaklandığına dair açık kanıtlar sunduklarını gözlemlediler."

Mosheim'ın bu gözlemleri, ilk şiddetinin çoğunun azaldığı
reformun geç bir aşamasına uyguladığı gözlemlenebilir.

Protestan kiliseleri arasında bir yeniden birleşmeye en yakın yaklaşım[080], 1570 yılında Sendomer'de gerçekleşen gibi görünüyor.

II.

_Kalvinist Kiliselerinin Roma Piskoposluğuna Yeniden Birleşmesi İçin Girişimler._

Lutheran ve Kalvinist kiliseleri arasında bir birleşmeyi gerçekleştirmeye yönelik başarısız girişimleri özet olarak belirttikten sonra, eşit derecede başarısız olan, Kalvinistlerin Roma kilisesine yeniden birleşmesi, ki bunlar,

1. Henry IV döneminde yapılmıştır:

2. Lewis On Üçüncü döneminde: ve

3. Lewis On Dördüncü döneminde:

4. olarak, daha sonra, Nantes fermanının iptalini ve Fransa Protestanlarının, Lewis On Sekizinci döneminde, sivil haklarına tamamen geri dönmelerini fark edeceğiz.

II. 1.

Kalvinistleri Roma kilisesine yeniden birleştirme girişimi, 1561'de Poissi'de düzenlenen ünlü Konferans'ta yapıldı. Atıfta bulunduğumuz eserde, Rahip Tabaraud bu konferans hakkında kısa ve net bir açıklama yapar. Başarısız oldu ve uzun bir din iç savaşı başladı. _Henry the Fourth_'un Roma Katolik dinine geçmesiyle sona erdi. Tahta sessizce oturur oturmaz, dünyanın dinsel çekişmelerini yatıştırmak gibi zorlu ama kesinlikle asil bir proje tasarladı. Görünüşe göre, din değişikliğinin heyecan içinde olduğu bir dönemde, Calvinist papazların kendisine verdiği güvenceler ve Roma kilisesinde kurtuluşun elde edilebileceğine dair beklentisiyle, bu önlemin başarılı olacağına dair umut beslemeye yönlendirilmişti. Grotius[081], "Üstün kişilerden duydum ki," diyor,
"Dördüncü Henry, İngiltere Kralı ve müttefikleri olan diğer Protestan prensler için, kilise birliğine geri dönmek gibi gerçek bir istekleri varsa, onurlu bir şekilde reddedemeyecekleri koşullar sağlama konusunda büyük umutları olduğunu ilan etti; ve bir zamanlar bu projede kendi krallığının piskoposlarını kullanma niyetindeydi; ancak bu proje onun ölümüyle başarısızlığa uğradı. "

Bu görüşlerle eşit öğrenim ve ılımlılığa sahip bir Protestan ilahiyatçı olan _Isaac Casaubon_'u çağırdığı ve onu kütüphanecisi olarak atadığı ve onu gizlice tedbirin başarısı için araçlar hazırlamada ve ilerlemesini engelleyebilecek engelleri ortadan kaldırmada çalıştırmayı planladığı söylenir. Grotius[082], Casaubon'un bir sözü olarak, "Fransa Katoliklerinin Charenton papazlarından daha adil bir düşünce tarzına sahip olduğunu" belirtir: bunlar Fransız Hugonot papazlarının en katılarıydı. Fransız hükümetinin Hugonotları her zaman Luthercilerden çok daha inatçı bir eğilime sahip olarak gördüğü gözlemlenebilir.

II. 2.

Dördüncü Henry'nin barışçıl görüşleri, onun ölümüyle sona erdi.
La Rochelle'in _XIII. Lewis_ tarafından ele geçirilmesi, Protestan partisinin Fransa'daki politik sonucu. Kardinal Richelieu, hemen, kurumun genel dönüşümü için bir proje başlattı: bu tedbirde, çok farklı karakterlere sahip iki kişi onun tarafından istihdam edildi; bir kapuçin rahibi olan Peder Joseph, tüm kardinalin politik ve özel planlarının güvenilir kişisi ve bir hatip olan Peder P. Dulaurens, tamamen dinsel uygulamalara dalmış bir şekilde, inzivada yaşıyordu. Birkaç Protestan papazla dostça bir zeminde sık sık konferanslar düzenleyerek yeniden birleşme çalışmalarına başladılar; ve, papanın izni ve kralın yetkisiyle, her cemaatin din adamlarından oluşan bir meclisin toplanması kararlaştırıldı. Peder Dulaurens, papazlarla amaçlanan iletişimlerin, başkente ulaşana kadar gerçekleşmemesini önerdi; ancak,
kardinal, bakanların eyaletlerden ayrılmadan önce proje hakkında ayrı ayrı bilgilendirilmelerinin daha uygun olduğunu düşündü. Buna göre, onlara iletildi ve Languedoc ve Normandiya bakanları tarafından olumlu karşılandı, ancak Sedan bakanları tarafından olumsuz karşılandı. Meclisin toplanması ve iki kilisenin Sakramentler konusundaki görüşlerindeki farklılıklarla ilgili müzakerelerine başlaması kararlaştırıldı. Peder Dulaurens, en azından bir süre için,
İncil'in, hatta Olivetan'ın Kalvinist versiyonunda bile, her iki tarafın da otorite olarak başvurduğu tek kitap olmasını önerdi: ancak Kardinal, geleneğe başvurulması konusunda ısrar etti. Grotius, birkaç makalede (her iki türde de cemaat ve azizlerin yakarışı gibi) Kardinal'in Protestanlara tavizler verilmesine istekli olduğunu ve onları Papa ile uzlaştırmak için bir araç olarak Fransa'da bir patrikhane kurulmasını ve kendisinin ilk patrik olmasını önerdiğini belirtir[083].

Genel olarak kibirli ve baskıcı tavırlarına rağmen, özellikle M. de Rullhieres'ten[084] (6.) anlaşılıyor ki, Kardinal bu durumda büyük bir ılımlılıkla hareket etti ve kraliyet efendisine Protestan tebaasına karşı tüm davranışlarında benzer bir ılımlılık çizgisi önerdi.

II. 3.

Kardinal'in projesi, ölümüyle askıya alındı; ve _On Dördüncü Lewis_ döneminde yeniden başlatıldı. 1662'de, Sedan'da İlahiyat profesörü olan M. le Blanc de Beaulieu tarafından hazırlanan ve hem Roma Katolikleri hem de Protestanlar tarafından tek başına takdir edilen, tartışmalı
esas maddelerin az sayıda olduğu bir plan, Mahkeme tarafından tartışmanın temeli olarak kabul edildi.
Protestan rahiplerin farklı sinodlarının toplanmasına karar verildi; bunlar, bilinen ılımlılığa ve barışçıl görüşlere sahip rahiplerden oluşmalı ve M. le Blanc de Beaulieu tarafından hazırlanan maddeler onlara sunulmalıydı. Bu projeyi gerçekleştirmek için müzakerelerde üç yıl harcandı: Aşağı Languedoc'daki ve Fransa Adası'ndaki birkaç bakan, tedbire olumlu ifadelerde bulundu, ancak Charenton sinodu alarma geçti ve proje terk edildi.

Nantes Fermanı'nın İptali, eşit derecede akılsızca ve adaletsiz bir tedbirdi, çok kısa bir süre sonra geldi. Bu, On Dördüncü Lewis'in kendisinden çok, bakanlarına ve danışmanlarına atfedilebilir. M. de Rullhieres'in _Eclaircissemens Historiques_'inden ve M. Bausset'in Bossuet'nin hayatından[085], On Dördüncü Lewis'in Protestanların sayısının çok daha az olduğuna, onların dönüşümlerinin çok daha hızlı, genel ve samimi olacağına inanmaya ikna edildiği açıkça görülüyor; ve dönüşümlerini hızlandırmak için alınacak önlemlerin gerçekte olduğundan çok daha az şiddetli olacağı. Ayrıca, alıntıladığımız yazarlardan,
işlemin gerçek durumunu, sahte onur ve politika ilkelerinden kaynaklansa da, algılamaya başladığında, fermanı iptal etmeyeceği, büyük bir faaliyete sokulmasını istemediği ve Genel Müfettişin bunu uygulamada gösterdiği hızlılığı engellediği açıktır.

(Böyle ciddi bir konu için böyle bir kelime kullanılabilirse)
ejderhaların veya ejderha birliklerinin Hugonotların dönüşümünü zorlamak için kullanılmasının, On Dördüncü Lewis'in bakanı olan Louvois'in kendisi bir misyoner olma isteğinden kaynaklanması tuhaftır. Misyonerlerin görünürdeki başarısının,
On Dördüncü Lewis'e ne kadar tavsiye edildiğini gözlemleyerek, onları kraliyet efendisinin gözüne girmek için tehlikeli rakipler olarak görmeye başladı ve bu nedenle,
kendisi, baş icracı olmaya karar verdi. Bu bakış açısıyla,
dragoon misyonlarını kurdu ve böylece
dönüşüm işinin maddi bir bölümünü,
savaş departmanına getirdi.

II. 4.

Lewis'in ölümü ve Naip'in bilinen eğilimi, Fransa'daki Protestan partiye, haklarını geri kazanmak için uygun bir fırsat sunuyor gibi göründü. Duclos, _Memoires secrets sur les regnes
de Louis XIV. et de Louis XV_. adlı eserinde, Naip'in kendisinin Protestanları medeni haklarına kavuşturmak istediğini, ancak
konseyi tarafından
tersine çevrildiğini söyler. Yine de, onlara karşı çıkarılan fermanların nadiren
yürütülmesine izin verdi; ve genel olarak konuşursak, Protestanlar XV. Lewis'in saltanatının hiçbir döneminde aktif bir zulüm görmemiş gibi görünüyor. Ancak, şüphesiz her döneminde tahammül edilemez bir şikayet daha yaşadılar. Dini ilkeleri, devletin yasalarının öngördüğü şekilde bir Roma Katolik rahibi tarafından evlenmelerine izin vermiyordu ve bu yasa, başka bir şekilde kutlanan bir evliliğin yasal geçerliliğini tanımıyordu. Sonuç olarak, yasanın gözünde Protestanların evliliği sadece bir cariyelikti ve bundan doğanlar gayri meşruydu. Ölümsüz şerefine, _XVI. Lewis_, 17 Kasım 1787 tarihli fermanıyla, tüm Katolik olmayan tebaasına, Roma Katolik tebaasının tüm haklarından tam ve eksiksiz bir şekilde yararlanma hakkını tanıdı. Parlamentodaki bir bölünmede, bu ferman 16'ya karşı 96 oyluk bir çoğunlukla tescil edildi.

Nantes Fermanı'nın iptali sonucu Hugonot'lara yapılan zulüm, Fransa'nın en büyük adamları tarafından kınandı. Ünlü şansölyenin babası olan M.
d'Aguesseau, buna tanıklık etmek yerine Languedoc'un İntendant'ı görevinden istifa etti:
oğlu bundan defalarca nefretle bahsediyor. Fenelon, Flechier ve
Bossuet[086] itiraf ettikleri gibi Gallican kilisesinin süsleri, bundan
yas tuttular. Güçlerinin son noktasına kadar, fermanın yürürlüğe girmesini engellediler ve engelleyemedikleri zaman da şiddetini azalttılar. En içten şekilde, Roma Katoliklerinin Nismes'te Protestanlara karşı işledikleri zulümleri Tanrı ve insan yasasını ihlal etmek olarak kınayan ve hayıflanan, ancak bazılarının onlara atfettiği
doğa ve boyuttan şüphe eden bu sayfaların yazarı, iki Roma Katolik cemaatinin isteğiyle Booker için Bond-street'te basılan ve Roma Katolik kilisesinin ve tüm gerçek Hıristiyanların sapkınlar ve sapkınların zulmü hakkındaki doktrinini ifade eden Rahip James Archer tarafından onlara verilen vaaza atıfta bulunmak için izin istiyor.

III.

_XIV. Lewis'in himayesinde, Lutheran Protestanların Roma Katolik Kilisesi'ne Yeniden Birleşmesi İçin Bossuet ve Leibniz'in Yazışmaları._

Bu yazışmalar Bossuet'nin hayatındaki en ilginç olaylardan birini oluşturur; Mektuplar, ki bunlardan oluşur, ve onunla ilgili diğer yazılı belgeler oldukça ilgi çekicidir. Okuyucularımıza kısa bir açıklama sunmaya çalışacağız--

1. Bu yazışmaya yol açan koşullar hakkında;

2. Lutheran bir ilahiyatçı olan Molanus tarafından sunulan Yeniden Birleşme Projesi ve Bossuet'nin bu Proje hakkındaki düşünceleri hakkında;

3. Leibniz'in müzakereye müdahalesi hakkında; ve

4. Bossuet tarafından önerilen Proje ve kabul edilmesi için mücadele ettiği başlıca nedenler hakkında.

III. 1.

Görünüşe göre, 17. yüzyıla doğru, İmparator Leopold ve Almanya'daki birkaç egemen prens, Roma Katolik ve Lutheran kiliselerini yeniden birleştirme projesi tasarladılar. Yakın zamanda Roma Katolik dinini benimseyen ve _Elli
Neden
Dönüşümünün_ (bir zamanlar popüler bir tartışma eseri) adlı eserini yayınlayan Brunswick Dükü ve şimdi İngiltere tahtını
dolduran seçkin hanedanın ilk prensinin babası olan Hanover Dükü, bu girişimin orijinal destekçileriydi. Genel olarak onaylandı; ve İmparatorluk Diyeti'nde bundan bahsedilmesi olumlu karşılandı. İmparator ve dük Prensleri arasında bu konuda bazı iletişimler gerçekleşti: ve tüm bilgileriyle, konu hakkında bazı seçkin Roma Katolik ve Protestan Din Adamları arasında birkaç konferans düzenlendi. Bunlarda, Neustadt Piskoposu ve Lokkum Başrahibi Molanus başı çekti. Birincisi, o zamanlar Türklerin egemenliği altında olan ve Türk topraklarının bazı kısımları üzerinde Sıradan
Yargı yetkisine sahip olan Bosna'daki Tina Piskoposu olarak kutsanmıştı. Davranışları onu XI. Innocent'e tavsiye etmişti ve papa ona Almanya'daki Protestan devletleri ziyaret etmesini ve Roma Kilisesi'ne ilişkin gerçek eğilimlerini bildirmesini emretmişti. Bu görevin sonucunda İmparator tarafından tanındı ve onu Viyana yakınlarındaki Neustadt Piskoposluğu'na atadı. Molanus, Hanover'deki Protestan Kiliseleri ve Konsistoryaları'nın Müdürüydü. İkisi de bu vesileyle kendilerine verilen görev için takdire şayan bir şekilde hesaplıydı. Her biri kendi partisinin güvenini kazanmıştı ve diğer tarafça da saygı görüyordu; her biri anlaşmazlıktaki konularda derinlemesine bilgiliydi; her biri sağduyulu, ılımlı ve uzlaşmacı tavırlara sahipti; ve her biri işin başarısını kalbinde taşıyordu ve sabit bir amaçla, hiçbir şey, ancak bazı temel doktrin maddelerinde gerçek bir farklılık, projeyi engellememeliydi. İlk konferansların etkisi o kadar ümit vericiydi ki, İmparator ve iki Prens, bunların daha düzenli ve amaçlarını sonuca ulaştırma olasılığı daha yüksek bir şekilde yürütülmesine karar verdiler. Bu görüşle, iş resmen her iki prens tarafından Molanus'a emanet edildi ve İmparator, 20 Mart 1691 tarihli bir ferman yayınladı ve bu fermanla Neustadt Piskoposu'na, imparatorluğun eyaletleri, toplulukları ve bireyleri ile tüm dinsel konularda görüşme yetkisi verdi ve kilise ve imparatorluk güçlerine, Piskoposun eylemlerini, uygun gördükleri şekilde onaylama haklarını saklı tuttu. Bu hayırlı
koşullar altında, Neustadt Piskoposu ile Molanus arasındaki konferans başladı.

Ancak, bahsettiğimiz olaylar gerçekleşmeden önce, Katolikler ve Protestanlar arasında genel bir birleşme konusunda Pelisson ile Leibniz arasında bir süredir yazışmalar yapılıyordu. İlki, On Dördüncü Lewis'in saltanatını süsleyen Fransız yazarlar arasında önemli bir yere sahipti; İkincisi edebiyat dünyasında
son derece seçkindi. Kesin bilimlerde, tek başına Newton'dan daha aşağıydı; metafizikte, bir üstünlüğü yoktu; genel olarak
öğrenimde, neredeyse hiç rakibi yoktu. Brunswick ailesine, yakın zamanda yayınladığı, o seçkin Evin Antik Eserleri üzerine üç ciltlik eseriyle kendini tanıtmıştı; ve daha sonra İtalyan kökeninin ve erken Alman sürgünlerinin araştırılmasıyla meşguldü. Bunun sonucu, _Origines Guelphicae_ başlığı altında, ölümünden sonra Scheidius tarafından yayınlandı ve soyağacı tarihinin mükemmel bir modeli olarak kabul edildi. Ayrıca, dönemin teolojik
anlaşmazlıklarına ve bunlara giren tüm dogma veya tarih sorularına da tamamen aşinaydı.

Pelisson ile yazışmaları, Louisa,
Palatin Prensesi ve Maubrusson Rahibesi tarafından öğrenildi. O,
Frederick, Seçmen ve Ren Kontu Palatine'nin kızıydı ve
Hanover Düşesi'nin kız kardeşiydi. Erken yaşta, Roma Katolik dinine geçmişti ve kız kardeşinin
dönüşüne çok gönülden bağlıydı. Bu bakış açısıyla, Leibniz ve Pelisson arasındaki yazışmaları ona gönderdi ve ondan Neustadt Piskoposu ile Molanus arasında neler olup bittiğine dair bir rapor aldı. Her iki hanım da tedbiri teşvik etmek ve Bossuet'nin Katoliklerin yanında, öncü rolü üstlenmesini istiyordu. Bu, On Dördüncü Lewis'e
anlatıldı ve onun onayı alındı. İmparator ve her iki Prens, Bossuet'nin kişisel olarak saygı duyduğu kişiler, bunu eşit şekilde onayladılar ve sonunda Bossuet ve Leibniz'in Neustadt ve Molanus Piskoposlarına katılması ve Bossuet ile yazışmaların, Maubrusson Rahibesinin sekreteri olarak görev yapan ve dönemin yazarları tarafından işindeki zekası ve el becerisiyle övülen Madame de Brinon'un elinden geçmesi kararlaştırıldı. Böylece konu daha da düzenli bir hal aldı ve aktörlerin ve patronlarının kabul edilen yeteneklerinden, bilgisinden ve ılımlılığından çok şey bekleniyordu.

III. 2.

Neustadt Piskoposu ile Molanus arasındaki görüşmeler yedi ay sürdü ve yeniden birleşmenin şartları hakkında tartışmanın temelini oluşturacak 12 madde üzerinde anlaşmalarıyla sona erdi.

Neustadt Piskoposu bu maddeleri Bossuet'e iletti. O, bunları genel olarak onaylamış gibi görünüyor, ancak bunlarda bazı değişikliklerin
önerilebilir olduğunu düşünmüş. Bu Molanus'a söylenince, derin ve uzlaştırıcı bir tez olan _Cogitationes Privatae_ adlı eserini yayınladı. Kiliseler arasındaki anlaşmazlık noktaları hakkında herhangi bir tartışmaya girmeden, aralarında bir tür ateşkes önerdi: Lutherciler, Papa'yı düzen ve onur açısından ilk piskopos olarak kabul edeceklerdi; Roma Kilisesi, Luthercileri çocukları olarak kabul edecekti, ancak onlardan iddia edilen hatalarını geri çekmelerini veya Trent Konseyi tarafından kınanan inançlarındaki maddelerden vazgeçmelerini talep etmeyecekti. O konseyin aforozları askıya alınacaktı ve Protestanların müzakereli bir sese sahip olacağı genel bir konsey toplanacaktı: o konseyin hükmü kesin olacaktı ve bu arada, her partinin üyeleri, diğerinin üyelerine, hataları ne kadar büyük görünürse görünsün, barış amacıyla ve konsey onlara karşı karar verirse onları terk etme taahhütleri dikkate alınarak hoşgörüyle karşılanacak kardeşler olarak davranacaktı. Molanus, nihai bir uzlaşmanın olasılığını göstermek için, Tezinde, bir tarafın diğerine, kendilerine haklı olarak yüklenemeyen hatalar yüklediği birkaç noktaya dikkat çeker; birkaçı, sadece birbirlerini doğru bir şekilde anlamadıkları için tartıştıkları birkaç nokta; ve birkaçı, tartışmanın sadece kelimelerle ilgili olduğu birkaç nokta. Neustadt Piskoposu'nun bu tezi Bossuet'e ilettiği ve Bossuet'nin tezin gösterdiği sağduyu, samimiyet ve gerçek uzlaşma ruhundan memnun olduğu anlaşılıyor. Mektuplarında sık sık yazardan bahsediyor ve bunu her zaman en yüksek övgülerle yapıyor. Kendi dili de aynı şekilde ılımlı ve uzlaşmacıydı.

"Trent Konseyi," diyor mektuplarından birinde, "bizim dayanağımızdır; ancak bunu davayı baltalamak için kullanmayacağız. Bu, aramızdaki anlaşmazlık konusunu hafife almak olur. Rakiplerimizle daha adil bir şekilde ilgileneceğiz. Konseyi, doktrinlerimizin bir ifadesi ve açıklaması olarak kullanacağız.
Böylece, ikimizden birinin diğerine inanmadığı şeyleri yüklediği ve
sadece birbirimizi yanlış anladığımız için tartıştığımız noktalarda bir açıklamaya varacağız. Bu bizi
çok uzağa götürebilir; çünkü Lokkum Başrahibi, Haklı Çıkarma ve Efkaristiya gibi çok önemli noktaları
aslında uzlaştırmıştır: bu konuda onda hiçbir şey eksik değildir, sadece itiraf edilmesi gerekir. Neden
aynı şekilde, anlaşmazlıkları daha az zor ve daha az önemli hale getirmeyi ummayalım? Bu, M. l'Abbe de Lokkum, uzlaşmacı, gerçek noktalar
    esaslar, gerekçelendirme ve Eucharistie'nin fedakarlığı,
    ve ne lui manque de ce cote la, que de se faire avouer. Pourquoi
ne pas es esperer de finir, par les memes moyens, des debates, moins
difficiles, et moins importantes?"_

Bossuet ve Molanus bu rasyonel ve uzlaşmacı eğilimlerle
devam ettiler. Fakat işin bu aşamasından sonra Molanus ortadan kaybolur
ve Leibniz sahneye çıkar.

III. 3.

Bossuet'nin M^me de Brinon'a yazdığı ve Leibniz'e ilettiği bir mektup, onunla Bossuet arasındaki yazışmayı başlatır. Bossuet, bu mektupta, Roma Kilisesi'nin disiplin noktalarında taviz vermeye ve doktrinleri açıklamaya
hazır olduğunu, ancak tanımlanmış inanç maddeleriyle ilgili olarak hiçbir taviz vermeyeceğini; ve özellikle Trent Konseyi tarafından tanımlanmış olanlarla ilgili olarak hiçbir taviz vermeyeceğini açıkça beyan etmiştir. Leibniz'in Mektubu
M^me de Brinon, bu iletişime cevaben çok önemlidir.
Kendini şu terimlerle ifade ediyor;

"Meaux Piskoposu diyor ki,

"1. Neustadt Piskoposuna teslim edilen Proje,
ona pek yeterli görünmüyor;

"2. Yine de, her şeyin bir başlangıcı olması gerektiği için, çok yararlıdır:

"3. Roma'nın kilise tarafından tanımlanan doktrinin hiçbir noktasında asla gevşemeyeceği ve bu tür herhangi bir maddeyle ilgili olarak
teslim olamayacağı;

"4. Trent Konseyi'nde tanımlanan doktrinin,
Fransa'da ve Fransa dışında tüm Roma Katolikleri tarafından kabul edildiği;

"5. Protestanlara, disiplinin belirli noktaları veya açıklama yoluyla
tatmin sağlanabileceği ve bunun Neustadt Piskoposu'nun Projesinde belirtilen bazı noktalarda
daha önce yararlı bir şekilde yapılmış olduğu.

"Bunlar, Meaux Piskoposu'nun mektubundaki maddi önermelerdir ve ben bu önermelerin hepsinin doğru olduğuna inanıyorum. Ne Neustadt Piskoposu ne de onlarla müzakere edenler, bunlara karşı herhangi bir muhalefette bulunmuyor. Bunlarda, bu kişilerin duygularına uymayan hiçbir şey yok. Özellikle üçüncüsü, bu Uyum Projeleri'ne bir engel olarak düşünülebilecek olan, onlar tarafından bilinmiyor olamazdı; hatta, bunun üzerine inşa ettikleri bile söylenebilir."

İşin bu aşamasında, yeniden birleşme davasına çok şey
kazanıldığını inkar etmek zor görünüyor. Taraflar, Haklı Çıkarma ve
Eucharistia'nın önemli maddeleri konusunda tam bir anlayışa
varmışlardı; ve hem Leibniz hem de Molanus tarafından,
kendi görüşlerine göre, Roma Katolik ve Lutheran kiliseleri arasında bir uzlaşma sağlanabileceği kabul edildi,
ancak birincisi,
tüm tanımlanmış doktrinlerini ve özellikle de Trent Konseyi tarafından tanımlanan tüm doktrinlerini korudu. O zaman soru, kiliseler arasındaki
farklılık içindeki kalan maddelerle ilgili olarak ne yapılması gerektiğiydi? Keşke, Bossuet ve Molanus'a,
bahsettiğimiz iki önemli maddeyi,
çözdükleri şekilde, dostça bir açıklama yoluyla
çözmeleri
bırakılsaydı. Bossuet'den alıntıladığımız pasajlardan, işin bu plan doğrultusunda ilerlemesini istediği ve
başarılı olmasını umduğu açıktır. Ne yazık ki, iş başka bir yöne gitti: Leibniz,
her türlü olası açıklama yapıldıktan sonra bile, Lutheran kilisesinin, Roma Kilisesi'nin tanımlanmış doktrinlerine aykırı ve Trent Konseyi tarafından aforoz edilen bazı maddeleri hâlâ koruyacağını ilan etti. Bu itirazın nihai etkisini ortadan kaldırmak için Leibniz,
Molanus'un ilk projesini, Lutheranların kilisenin otoritesine genel bir onay vermeleri ve bu noktalarda karar vermek amacıyla toplanacak bir Genel Konsey'in kararlarına itaat sözü vermeleri gerektiğini; ve bu ilerlemelerin sonucunda, Trent Konseyi'nin aforozlarının askıya alınması ve Lutheranların Katolik kilisesinin sınırları içinde geçici olarak kabul edilmesi gerektiğini ileri sürdü. Bossuet'yi bu plana ikna etmek için, büyük bir belagat gösterdi ve ortak bir bilgi göstermedi.

III. 4.

Ancak Leibniz'in belagati ve bilgisi etkisizdi. Bossuet, ılımlı ve kararlı bir dille,
Roma Kilisesi'nin disiplin meselelerinde veya inançtan ayrı herhangi bir konuda Lutheranlara en büyük hoşgörüyü göstereceğini;
ancak inanç maddeleri ve özellikle Trent Konseyi tarafından ortaya atılanlar konusunda
bir uzlaşma olamayacağını metnine bağlı kaldı. Ancak bunu yalnızca inanç maddeleriyle sınırladı: ve inanç maddeleri konusunda bile, mümkün olduğunca Protestanların duygularına danışmak istedi.
Onlara konseyin ilkelerinin her türlü adil açıklamasını sundu; kendi ilkelerinden geri çekilmelerini talep etmedi:

"Molanus," diyor, "geri çekilmenin anılmasına izin vermeyecek.
Bundan vazgeçilebilir; tarafların gerçeği beyan veya açıklama yoluyla kabul etmeleri yeterli olacaktır. Buna, Sembolik Kitaplar, onlardan üretilen ve üretilebilecek diğer pasajlarla ortaya çıkacak olan pasajlarla açık bir başlangıç ​​sağlar."

Bossuet, inanç konusunda bu kadar düşünceliyse, duygularının, yalnızca disiplinle ilgilenen herkese karşı ne kadar hoşgörülü olduğu kolayca tahmin edilebilir. Lutheranlardan tam bir inanç itirafı alındığında, eğer isterlerse, her iki türde de cemaate izin vermeye istekliydi; Piskoposlarının, Piskoposluklarını
koruması gerekiyordu; ve Piskopos olmadığında ve halkın tamamı Protestan olduğunda, bir yöneticinin bakımı altında, o yöneticinin, Piskopos olarak kutsanması gerekiyordu; Katolik bir Piskopos olduğunda ve piskoposluğun önemli bir kısmı Lutheran olduğunda, yöneticinin rahip olarak kutsanması gerekiyordu ve rütbe ve makamla donatılmıştı, böylece Lutheran rahipler kutsanmış rahipler olacaktı; geçimleri için hüküm sağlanacaktı; evli olan piskoposları ve rahipleri eşlerini koruyabilecekti ve kilisenin mallarına sahip olanların vicdanları, vakıflarının zavallı nesnelerinden vicdanen alıkonulamayacaklarını düşündüğü hastaneler hariç, sakinleştirilecekti; ve kilise ve devlet tarafından yeni kardeşlerinin duygularına ve önyargılarına uygun olacak her türlü düzenleme yapılacaktı.

Bossuet'nin yaptığı ilerlemeler bunlardı; ve bunlar hakkında kendisi ve Leibniz arasında çok fazla tartışma yaşandı. On yıl sürdü. Bunlar çok bilgili ve bir bilgin bunları zevkle okuyacaktır; ancak,
ne yazık ki, amaçlarını ilerletmekten ziyade geciktirdiler. Molanus sahneyi terk ettiğinde
gerçek iş sona erdi. Bu
makaleyi, Bossuet'nin konuyla ilgili yazdığı son bir mektuptan bir alıntıyla
kapatacağız. Leibniz'e hitaben yazılmış ve ilk mektubundan on yıl sonra, 12 Ağustos 1701 tarihini taşıyor, şöyle yazıyordu:

"Augsburg İtirafnamesinin ilahiyatçıları arasında, M. Molanus'u her zaman birinci sıraya koydum, öğrenimi, dürüstlüğü ve ılımlılığı onu, bildiğim en yetenekli kişilerden biri yaptı, ASİL BİRLEŞME PROJESİ'ni ilerletmede. Birkaç yıl önce Kont Balati aracılığıyla kendisine yazdığım bir mektupta, eğer partisinin genel onayını alabilirse, onun Özel Düşünceleri, _Cogitationes Privatae_ dediği şeye, kendime söz verdim, Augsburg İtirafnamesi ve Protestanların diğer Sembolik yazıları hakkında kendisine gönderdiğim açıklamalara katılarak, Birleşmenin çalışması, en mükemmel şekilde zor ve en temel noktalar; böylece iyi niyetli kişiler kısa sürede bunu bir sonuca
varabilirler."

Bu pasaj o kadar önemlidir ki, onu Bossuet'nin kendi sözleriyle okuyucuya
sunmak uygundur.

"Parmi les Theologiens de la Confession d'Ausbourg, j'ai toujours
    mis, ilk kez çaldı, M. l'Abbe de Lokkum, comme un homme, don le
    Scavoir, la candeur, ve la moderation le rendolent un des plus
    CE BEAU DESSEIN'i geliştirmek için bilgi sahibi olan yetenekli kişiler. Cela est
    gerçekten de, Abbe'nin doktrininden emin olmak için elinden gelenin en iyisini yapmak
    yanıt que je luis fis, il y a deja, plusieurs annees, par M. le
    Kont Balati, her zaman başvurulabilecek bir şey
    Pensees Particulieres _Cogitationes Privatae_, bir BM onayı
    yeterli, bana söz verdin neşeli les remarques, que je
    lui elçi, sur la Confession d'Ausbourg ve diğer yazarlar
    Protestanların Sembolleri, l'ouvrage de la Reunion seroit acheve
    dans ses partiler les plus difficiles ve les plus essentielles; tr
    bir çeşit sahtekarlık ve bu kişilerin elden çıkardığı, que tres
    peu de tems pour la conclure[087]."

Dom. Bossuet ve Abbe Racine'in eserlerinin yeni baskısının Benediktin Editörü de Foris, _Abrege de l'Histoire Ecclesiastique_[088]
Leibniz'in Yeniden Birleşme müzakerelerindeki davranışlarını eleştirmede çok serttir ve başarısızlığını onun küstahlığına ve ikiyüzlülüğüne bağlar. Bu sayfaların yazarına göre, Leibniz'in yeniden birleşme konusundaki isteklerinde samimi olduğu açıktır; ve başarısızlığa sebep olduysa, bunun istemeden olduğu açıktır. İş Bossuet ve Molanus'un elindeyken, bu Roma Katolik kilisesinin ve tüm Protestan kiliselerinin yeniden birleşmesi için değil, Roma Katolik kilisesinin ve Lutheran kilisesinin yeniden birleşmesi için bir antlaşmaydı; ve Molanus'un farklılıkları uzlaştırma çabaları buna yönelikti. Dindeki ilkeleri Molanus'unkinden çok daha geniş olan Leibniz, müzakerelerin daha geniş bir temele oturtulması ve Roma kilisesinin her Hristiyan mezhebiyle yeniden birleşmesine kadar genişletilmesini istemiş gibi görünüyor. Bu, müzakerelere farklı bir yön verdi ve büyük ölçüde, mutlu bir şekilde başlayan şeyi bozdu. Gördük ki, en son Bossuet, Molanus'u çağırdı ve eğer konu Molanus'a ve ona bırakılırsa, asil Yeniden Birleşme Projesi'nin başarıyla taçlandırılacağına dair büyük umutlar besledi. Bossuet'nin edebi veya aktif hayatının hiçbir bölümünde, bu durumdan daha avantajlı veya daha sevimli bir ışık altında görünmüyor.

IV.

_XV. Lewis dönemindeki girişim. Roma Kilisesi ile İngiltere Kilisesi arasında bir birlik oluşturmak için._

Tüm Protestan kiliseleri arasında, İngiltere ulusal kilisesi
Roma kilisesine en çok benzeyendir. Roma Katoliklerinin dogmalarının ve disiplininin çoğunu korumuştur. Alt diyakoza kadar
tüm hiyerarşilerini korumuştur; ve onlar gibi dekanları,
kırsal dekanları, bölümleri, prebendleri, başdiyakozları, rektörleri ve papazları vardır; büyük ölçüde Roma Katolik ayininden alınmış bir ayin; ve
Mezmurlar, İlahiler, üç inanç bildirisi, litaniler,
mektuplar, inciller, dualar ve yanıtlar gibi oluşturulmuştur. Her iki kilisede de vaftiz ve eucharist ayinleri, hastaların affı, cenaze töreni, vaftizde haç işareti, onayın saklı tutulması ve piskoposlara emir verilmesi, piskoposluk ve rahiplik kıyafetlerinin farklılığı, bayramlar ve oruçlar vardır. Roma kilisesinin tüm genel konseylerini benimsemeden, İngiltere kilisesi bunların ilk dördünü benimsemiştir; ve diğer konseylerin veya ilk babaların otoritesini kabul etmeden, yerleşik kilisenin İngiliz ilahiyatçıları, bunların yüksek derecede saygı görmesine izin verirler.[089] Eucharist ayinin önemli maddesinde, Otuz Dokuz Maddenin dili, Roma kilisesinin doktrinine çok benzemektedir.

Bahsettiğimiz dönemde, genel olarak Roma Katoliklerinin doktrinlerine, düşük kilisenin doktrinlerinden daha fazla meyilli olduğu düşünülen yüksek kilisenin doktrinleri zirvedeydi; ve Papa'nın gücüyle ilgili ultramontan ilkelerin her zaman küçümsendiği Fransa'da, Jansenizm'in tartışmalarının onu çok aşağılara indireceği varsayılıyordu. Bu nedenle, her iki tarafta da zamanın Yeniden Birleşme projesi için uygun olduğu düşünülüyordu. Ayrıca, bundan birkaç yıl önce, doğal olarak her iki tarafı da iyi bir ruh haline sokan bir olayın gerçekleşmiş olması da uygundu. Lutheran Prenses Christina of Wolfenbuttell'in Avusturya Arşidükü ile evlenmesi vesilesiyle, sarayı Helmstadt Üniversitesi teoloji fakültesine şu soruyla danıştı:

"Bir Katolik prensle evlenmeye mahkûm Protestan bir Prenses vicdanını
yaralamadan Roma Katolik dinini benimseyebilir mi?" Fakülte, "önceden Katoliklerin temel ve kurtuluşa karşı olan hatalara
da olup olmadıklarına karar vermeden, önerilen soruyu sağlam bir şekilde cevaplayamayacağını; veya (aynı şey olan) Katolik kilisesinin durumunun, kişilerin Tanrı'ya gerçek ibadeti uygulayıp kurtuluşa
ulaşabilecekleri şekilde olup olmadığına" karar vermeden, bu soruyu sağlam bir şekilde cevaplayamayacağını söyledi. Helmstadt ilahiyatçıları bu soruyu uzun uzadıya tartıştılar; ve şu terimlerle sonuçlandı: "Dinin temelinin Roma Katolik dininde bulunduğunu, böylece bir kişinin bu dinde ortodoks olabileceğini, bu dinde iyi yaşayabileceğini, bu dinde iyi ölebileceğini ve bu dinde kurtuluşa erişebileceğini gösterdikten sonra, önerilen sorunun tartışılması kolaydır. Bu nedenle, Wolfenbuttell'in en Sakin Prensesi'nin, evliliğini
tercih ederek Katolik dinini benimseyebileceği görüşündeyiz."

Bu görüş 28 Nisan 1707 tarihlidir ve aynı yıl Köln'de basılmıştır. Trevoux Gazetecileri, Mayıs 1708 tarihli günlüklerine hem orijinalini hem de Fransızca çevirisini eklemişlerdir.

Bu koşullar altında, söz konusu yazışmalar gerçekleşmiştir. 1718'de, Britanya Majesteleri'nin Paris'teki elçisi Lord Stair'in papazı olan Doktor Beauvoir aracılığıyla başlamıştır. Doktor Dupin ile kendisi arasında, iki kilisenin yeniden birleşmesi hakkında bir konuşma gerçekleştikten sonra, Canterbury başpiskoposuna bu konudan bahsetti. Bu iletişim, başpiskoposun Dr. Dupin'e bazı iltifatlar yapmasına yol açtı ve bunlar, ikincisini, lütfuna, genel olarak, bazı tartışmalı noktalarda, iki cemaat arasındaki varsayılan farklılığın uzlaştırılabilir olduğunu belirttiği bir mektup göndermeye yöneltti. Yazışmalar yayıldıkça, Doktor Piers, Sorbonne'da, meslektaşlarını, Protestanların papalık tiranlığı adıyla damgaladıkları doktrin ve disiplin maddelerini gözden geçirerek yeniden birleşmeyi teşvik etmeye içtenlikle teşvik ettiği bir konuşma yaptı; ve ultramontan doktrinleri yasaklayarak, yeniden birleşmeye doğru ilk adımın atılacağını ileri sürdü. Söylem,
Dr. Wake'e iletildi: cevabında, Dr. Dupin'e,
tartışmadaki başlıca noktalar hakkında daha açık bir bildiri için baskı yaptı.

Bu talebe uygun olarak, Doktor Dupin
_Commonitorium'unu_ hazırladı ve bunu hem Fransa'daki devlette hem de kilisede birkaç seçkin kişiye iletti.
Doktrin, ahlak ve disiplin açısından Otuz Dokuz Madde'yi tartıştı. Kutsal yazıları yorumlamak ve Eski ve Yeni Ahit kitaplarının kanonikliğini belirlemek için geleneğin gerekliliği konusunda ısrar etti. Kilise'nin inanç ve ahlakta yanılmazlığı konusunda ısrar etti; ayin kurbanının basit bir sakrament olmadığını, haç kurbanının bir devamı olduğunu ileri sürdü.

Özdeşleşme sözcüğünden vazgeçmeye istekli görünüyordu, eğer bununla ifade edilmek istenen Roma Katolik doktrini korunursa. Her iki tür altında veya sadece ekmek altında cemaatin farklı kiliselerin takdirine bırakılmasını önerdi ve kutsal tarikatlardaki kişilerin, rahipliklerinin geçerliliğini istisnasız kılacak hükümlerle durumlarını korumaları gerektiğini kabul etti. Rahiplerin evlenmesine, bu tür evliliklerin izin verildiği ülkelerde ve ilahi ayinin kaba dilde okunmasına izin verdi; ve araf, endüljanslar, azizlere, kutsal emanetlere veya resimlere saygı gösterilmesiyle ilgili doktrinin nihai çözümünde hiçbir zorluk bulunmayacağını ima etti. Papa'nın piskoposluk bölgeleri içinde doğrudan bir yargı yetkisi kullanamayacağını ve başkanlığının ona, inancın emanetinin genel bir muhafazasından, kutsal kanunların gözetilmesinden ve genel disiplinin sürdürülmesinden başka bir şey vermediğini düşünmüş gibi görünüyor. Genel olarak, İngiltere Kilisesi'nin disiplininde esasen çok az yanlış olduğunu kabul etti; Reformun orijinal değeriyle ilgili tüm tartışmaları reddetti ve
papanın müdahalesinde, müzakerelerin temeli belirlenene kadar hiçbir yarar görmediğini söyledi.

Başpiskoposun cevabı çok açık değildi.
Bundan, Jansenizm konusundaki
kavgaların Jansenistleri ve taraftarlarını Papa'dan gerçekte olduğundan çok daha fazla uzaklaştırdığını
düşündüğü açıktır. Papa'ya rütbe ve onur önceliği vermeye istekliydi, ancak ona hiçbir şekilde yargı yetkisi önceliği veya ilahi hakla herhangi bir önceliğe izin vermeyecekti. Diğer noktalarda, kiliselerin temel doktrini olarak neyi ilan edecekleri konusunda bir anlaşmaya varabileceklerini ve
her diğer doktrin noktasında genel bir Hristiyan hoşgörü sistemi benimseyebileceklerini
düşünmüş gibi görünüyordu.

Çok ilginç olan yazışmalar, Doktor Mosheim'ın Kilise Tarihi'nin İngilizce çevirisinin son cildinde görülebilir. Amacının gerçekleştirilmesini kolaylaştırmak için Doktor Courayer, _İngiliz Rahipliklerinin Geçerliliği_ üzerine ünlü incelemesini yayınladı.

Hem Dr. Wake hem de Dr. Dupin, bu işte aldıkları roller nedeniyle kendi cemaatlerinin üyeleri tarafından kınandı. İngiliz Kilisesi'nin birkaç katı üyesi ve hatta bazı yabancı Protestanlar, Dr. Wake'i, kendi deyimleriyle, çok büyük tavizler verdiği için suçladılar. Fransa'da, en kötü nedenler Dr. Dupin ve arkadaşlarına atfedildi; Jansenistler ile İngiliz Kilisesi üyeleri arasında bir birlik oluşturmak için haksız fedakarlıklar yapmakla suçlandılar. Naip bile alarma geçti: Dr. Dupin'e yazışmayı kesmesini ve bununla ilgili tüm
evrakları bakana bırakmasını emretti. Bu yapıldı, ancak bunların
en önemlileri, daha önce bahsedilen ilginç ve
yaygın olarak dağıtılan yayında basıldı.

V.

_Hristiyanların Yeniden Birleşmesine İlişkin Çeşitli Açıklamalar._

Başpiskopos Wake ile Dr. Dupin arasındaki yazışmalardan sonra, geçen yüzyılda Hristiyanların genel veya kısmi bir
birleşmesi için herhangi bir girişimde bulunulmadığı görülmektedir: ancak, şu andaki
erken, _Napolyon_, böyle bir
birleşmeyi gerçekleştirme projesini tasarladı. Özellikle, Almanya'nın kuzey kesiminin Katolikleştirilmesini, yani denildiği gibi, düşündüğü söylenir. Tasarımını ilerletmek için birçok eser yayınlandı: Bunlardan biri, M. Bonald'ın _Essai
sur l'Unite des Cultes_ adlı eseri, büyük bir ustalıkla yazılmıştır.
Bu Deneme ve aynı yazarın diğer birkaç eseri, Peltier'in _Ambigu_ adlı eserine eklenmiştir ve her okuyucunun dikkatini hak etmektedir.
Bir Roma Katolik yazarının itiraz edeceği bazı şeyler içermelerine rağmen, açıkça bir Roma Katolik kalemiyle yazılmıştır.

Yeniden birleşme projesini düşünenler tarafından dikkate alınması gereken ilk nokta, uygulanabilirliğidir - olumluyu savunmaya meyilli olanlar, tüm Hıristiyanların hemfikir olduğu Hıristiyan İnancının önemli maddelerinin sayısını ve herhangi bir Hıristiyanın hemfikir olmadığı maddelerin oransal olarak küçük olduğunu fark edeceklerdir.

Tüm Hıristiyanlar,

1. Tek bir Tanrı vardır;

2d. O, sonsuz mükemmelliğe sahip bir Varlıktır;

3d. O, takdiriyle her şeyi yönetir;

4. O'nu tüm kalbimizle ve komşumuzu kendimiz gibi sevmemiz görevimizdir;

5. İşlediğimiz günahlardan tövbe etmek görevimizdir;

6. Tanrı, gerçekten tövbe edenleri affeder;

7. Tüm insanlığın işlerine göre yargılanacağı, ödüllerin ve cezaların olduğu bir gelecek durum vardır;

8. Tanrı, Oğlunu, kendisine itaat eden herkes için, kurtarıcı, sonsuz kurtuluşun yaratıcısı olması için dünyaya göndermiştir;

9. O, gerçek Mesih'tir;

10. O, dört İncil'de anlatıldığı gibi, öğretti, mucizeler yarattı, acı çekti, öldü ve
yeniden dirildi;

11. Bundan sonra, yeryüzünde ikinci kez görünecek, tüm insanlığı ölümden diriltecek, dünyayı doğrulukla yargılayacak, erdemlilere sonsuz yaşam bahşedecek ve kötülük yapanları cezalandıracak.

Bu maddelerin inancında, tüm Hıristiyanlar, Roma Katolikleri, tüm
Doğu kiliseleri, İngiltere Kilisesi'nin tüm üyeleri, tüm
Lutherciler, Kalvinistler, Socinians ve Üniteryenler hemfikirdir. Bunlara ek olarak, Hıristiyanların her bölümü ve alt bölümünün kendi ilkeleri vardır. Şimdi, her biri kendi üyeleri arasında, kendilerine özgü inanç maddelerinin neler olduğunu belirlesin, ki bunlar, kendi soğukkanlı, kasıtlı yargılarında, bir kişinin Mesih'in kilisesinin bir üyesi olması için _kesinlikle gerekli_ olarak kabul edilirler; bu maddeler tüm yabancı maddelerden arındırılsın ve açık, kesin ve net terimlerle ifade edilsin; ve her şeyden önce, Hıristiyanların her ayrımı, kendileri ve diğer Hıristiyanlar arasında bir anlaşma bulmayı içtenlikle dilesin: bu plan üzerinde yürütülen bir tartışmanın sonucu, kesinlikle, tüm Hıristiyanları, Hıristiyanlar arasında gerçek bir farkın olduğu temel dini inanç maddelerinin, sözlü anlaşmazlıkların ve çok sık tartışmaya neden olan yabancı konuların onları genel olarak düşündürdüğü kadar çok olmadığına ikna etmek olacaktır. Yine de, bazı maddeler kalacaktır; bunların inancı, bir Hıristiyan mezhebi, her Hıristiyanın yükümlülüğü olarak kabul edecek ve diğer Hıristiyan mezhepleri bunları kınayacaktır. Bunlardan bazılarında,
Hristiyanların _hızlı_ bir şekilde bir araya gelmesi beklenemez: ancak, Bay _Vansittart_'ın, Rahip Dr. Marsh ve John Coker, Esq.'e yazdığı mükemmel mektubunda kullandığı dille,

"Daha düşük bir seviyede bir araya gelme, bizim beklentilerimiz dahilindedir,
ve belki de insan zaafının bize umut vermesini sağladığı kadar mükemmeldir;
bu konuda, tüm fikir ayrılıkları
söndürülmese de,
tüm parti önyargılarından ve çıkarcı görüşlerden arındırılabilir, böylece hayırseverlik ruhu ve
karşılıklı tavizle yumuşatılabilir ve önde gelen ilkeler ve Hristiyanlığın genel çıkarları için gösterilen gayretle
o kadar kontrol altına alınabilir ki, hiçbir mezhep veya inanç, dini, laik görüşlere tabi kılmaya veya başkalarının önyargısına göre siyasi güç kullanmaya teşvik edilmemelidir.--Muhalefetin varlığı, belki de,
ayrılmaz olacaktır din özgürlüğünden, insan zihni hataya meyilli olduğu sürece: ancak düşmanlığın sona ereceğini ummak mantıksız değildir, mükemmel bir mutabakat sağlanamasa bile. 
TÜM GÖRÜŞLERİ UYUŞTURAMIYORSAK, TÜM KALPLERİ UYUŞTURALIM."

Bu sayfalar, bu altın sözcüklerden daha iyi kapatılamaz!!!

SON.

* * * * *

DİPNOTLAR.

[Dipnot 001: Tom. xi. s. 1. 200.]

[Dipnot 002: De Institutiones Clericorum, L. iii. c. xviii. &c.]

[Dipnot 003: "Recueil des Ecrits pour servir d'eclaircissement
de l'histoire de France, 2 cilt. Paris 1798."]

[Dipnot 004: "Roswede veya Aroswethe, Gardersheim manastırında bir rahibe, II. ve III. Otto dönemlerinde yaşadı. 10. yüzyılın sonuna doğru. Birçok düzyazı ve şiir eseri besteledi. 1501'de,
Aziz Denys, Kutsal Bakire,
Aziz Ann, vb.'nin Şehitliği üzerine şiirlerinden bazıları Nuremburgh'da basıldı. Otto II'yi öven dizeleri Leoninler olmasalardı katlanılabilir olurdu: içlerinde var
bazı prozodi hataları." Bib. Univers. et Histor. Cilt. ii. s. 46.]

[Dipnot 005: Feodal ve Medeni Hukukun daha kapsamlı bir açıklaması için,
bu sayfaların yazarı şu başlıklı eserine atıfta bulunmak için izin istiyor:
"HORAE JURIDICAE SUBSECİVAE, birbiriyle bağlantılı bir Notlar dizisidir.
Başlıca Kodların Coğrafyası, Kronolojisi ve Edebiyat Tarihi
ve Yunan, Roma, Feodal ve Kanon Hukukunun orijinal Belgeleri." 1
cilt 8vo.]

[Dipnot 006: "_Martiani Minei Felicis Capellae" başlığını taşır.
Carthaginiensis, Viri Procunsularis, Satyricon, Nuptiis'te
Philologiae et Mecurii libri ikilisi, & Eylül ayında artibus liberalibus kitaplığı
tekiller. Omnes, et emendati et notis sive Februis Hug. Grotii
illüstratör. Ex Officina Plantiniana, Apud Christophorum Raphelingium
Academiae Lugduno-Bat. Typographum_M.D.C." [Transkriptörün notu:
Kesme tarihi 1600] Conde Prensi'ne İthaf şöyledir:
ardından Scaliger ve Tiliabrogus'un Encomiastic Verses'i. İki eser
daha sonra okuyucuya bir adres, Hatalar ve Çeşitli bilgilerle birlikte eklendi
Okumalar. Daha sonra Satyricon Martiani'de _Hugeiani Grotii Februa[007]
Capellae:_ bu onun notlarını içerir. Önlerinde bir Gravür var
Grotius. Etrafında "_Anno_M.D.C." yazıyor. [Transkriptçinin notu:
Kesme işareti tarihi 1600] Hora Ruit.[008] AEt.xv. Gravürün altında
şu ayetler basılmıştır:

        "_Quem sibi quindenis_ ASTRAEA _sacravit ab annis,
Talis,_ HUGEIANI GROTII _ora fero_."]

[Dipnot 007: "Düzeltmeler"--veya daha edebi bir şekilde, "Arınmalar".]

[Dipnot 008: Bu kelimeler Grotius tarafından sloganı için kullanılmıştır.]

[Dipnot 009: Fabricii Bibliotheca Latina, Lib iii. c. 15. 1794'te,
John Adam Goez "Filoloji ve Merkür'ün Evliliği Üzerine İnceleme"yi ayrı olarak, on iki ciltlik bir ciltte yayınlamıştır: önsözde Walthard tarafından yapılmış bir
baskısından bahsetmektedir. Capella'nın yaşını üçüncü yüzyıla atfetmemiz Goez'in yetkisine dayanmaktadır: diğerleri onu çok daha sonraki bir
döneme yerleştirmektedir.]

[Dipnot 010: Montucla. Histoire des Mathematiques, Cilt. s.657.]

[Dipnot 011: Cilt 9. s. 147. ii. 1.]

[Dipnot 012: Papa VI. Alexander'ın hibesi kapsamında, Hint denizleriyle ilgili benzer bir münhasır hak iddiası Portekizliler tarafından ortaya atıldı;
Ligustic ve Adriyatik denizleriyle ilgili benzer hak iddiaları Cenevizliler ve Venedikliler tarafından yapıldı ve yapılmaya devam ediyor. Arayanlar
Konuyla ilgili bilgi için _Tezine başvurulmalıdır.
Bynkershook de Dominio Maris_ ve Sir'in son baskısının 61. notu
Edward Coke'un Littleton Üzerine Yorumu.]

[Dipnot 013: "Mais, dites vous, dans ce tems meme, le jeune Pison
pouvolt avoir dix ans: Grotius faisoit bien des vers a cet age. Je le
Scais, mais les Grotius sont ils bien commune! kombin d'enfans
trouveres vous de dix ans, qui ayent nonseulement assez du feu pour
faire des vers, mais encore assez de jugement for en juger sainement."
Gibbon'un Ölümünden Sonra Çalışmaları, 8vo. cilt Ben. P. 520.-- "Salmasius," diyor Bay Gibbon aynı eğlenceli yayının başka bir bölümünde (cilt v. s. 209), "Grotius kadar okumuştu; ancak farklı okuma biçimleri
birini aydınlanmış bir filozof yapmıştı; diğerini ise, açıkça söylemek gerekirse,
gereksiz bir bilgiyle
böbürlenmiş bir bilgiç."]

[Dipnot 014: Bentivoglio, Histoire des Guerres de Flandres, l,
xxviii.]

[Dipnot 015: _Bella plusquam civilia._ Lucan.]

[Dipnot 016: Kalvinizm ve Arminianizm hakkında açık, öz ve kesin bir fikir edinmek isteyenler, Bay Evans'ın "_Hristiyan Dünyasının Mezheplerinin Taslağı_" adlı kitabındaki bu konudaki anlatımı yararlı bir şekilde inceleyeceklerdir. Onüçüncü Baskı şu anda önümüzde ve o zamandan beri sık sık yeniden basıldığına inanıyoruz. ]

[Dipnot 017: Mosheim'ın Ecc. Hist. Cent. xvi, ch. 2. Sec. 3. part 2.]

[Dipnot 018: Chalmer'ın Biyografik Sözlüğü, Başlık "Arminius."]

[Dipnot 019: Arminianizm hakkında kısa ve net bir açıklama Le
Clere tarafından Bibliotheque ancienne et moderne, Cilt II. Sanat 3, s. 123'te verilmiştir.]

[Dipnot 020: Yazarın eline geçen bu konunun en iyi tartışması Bourduloue'nin Vaaz _sur la
Predestination_'dır.]

[Dipnot 021: Burigni'nin Grotius'un Hayatı'nın İngilizce Çevirisi, s. 43, 44, 45.]

[Dipnot 022: Cilt i.]

[Dipnot 023: _Sir Dudley Carleton'dan ve Sir Dudley Carleton'a,
Ocak 1615-16[**Modern sunum.]
Aralık 1620 arasındaki Hollanda Büyükelçiliği sırasında yazılan mektuplar. Londra, 1757, s. 84_,--Sir Dudley Carleton'ın Mektupları
Grotius'a ilişkin sert ifadelerle doludur. Bu
yazışmanın Editörü (s. 415) Grotius'un Dr. Lancelot Andrews'a yazdığı, Louvestein Şatosu'ndan yazılmış bir mektubu eklemiştir. "Bu mektup," diyor Editör, "daha önce hiç basılmamış, sadece zarafeti ve ruhu ve eserin konusuyla bağlantısı için değil, aynı zamanda büyük yazarın anısına da adaletli bir şekilde, kendi davranışının gerekçesini içerdiği için, Sir Dudley Carleton'ın önceki mektuplarındaki daha az olumlu açıklamalarla karşılaştırılabilir. Orijinal, merhum Sir Hans Sloane'un kütüphanesindeki el yazmaları arasında mevcuttur, bart. şu anda British Museum'un bir parçasıdır."--"Utinam," diyor Grotius bu mektupta, "D. Carleton mihi esset plus aequior; cui mitigando propinqui mei operam
dant. Sed partium, studia mire homines obcaecant."]

[Dipnot 024: Bu Sinod'un ve Arminianizm üzerine olan tüm tartışmanın tarihi, Brand'in _Reformasyon Tarihi_:
Bu sayfalardaki sinodun anlatımı, esas olarak söz konusu eserin 3 ciltlik 8vo'daki Fransızca özetinden alınmıştır.
Arminiusçu doktrinlerin Kalvinist temsili ve sinodun tutanakları, merhum Bay Scott'un _Dort Sinodunun Makaleleri_ adlı eserinde görülebilir; bu esere, _Sinod'a _yol açan_ Olayların Tarihi'ni eklemiştir: Bay James Nichols tarafından _Kalvinizm ve Arminiusçuluk karşılaştırması_ adlı eserinde sert bir şekilde eleştirilmiştir. Giriş cxlii.

Brand'ın Tarihinin Özeti, _M. de la Roche_ tarafından 1724-25'te İngilizce'ye çevrilmiş ve yayınlanmıştır. Önsözünü, "Hiçbir iyi insan keyfi güçten ve her türlü zulümden nefret etmeden eseri okuyamaz." diyerek sonlandırır. İskoç Non-conformistlerin Episkopalyanlar tarafından, Remonstrantların ise Contra-Remonstrantlar tarafından zulüm görmesi, o kadar büyük bir vahşetle birlikte geldi ki, çoğu diğer durumda, bir Hıristiyan mezhebi diğerine zulmettiğinde, bu zulüm, mağdurların hatalarının dinsizce olması ve bu zulümleri sürdürenleri sonsuz yıkıma sürüklemesi ve bu nedenle zulmedenlerin tabiriyle bu sağlıklı şiddetleri yararlı bir eziyet haline getirmesi nedeniyleydi. Ancak, Protestan Episkopalyan
İskoç Uyumsuzunu zulmettiğinde veya Karşı-Remonstrant
Remonstrant'ı zulmettiğinde, kendisiyle inancın önemli maddeleri olarak gördüğü her şeyde
aynı fikirde olan ve yalnızca kendisinin kayıtsız kaldığı ritüeller ve görüşler konusunda ondan farklı düşünen bir Hristiyanı zulmetmiştir.--Bay Neale'in haklı açıklamasına bakın, Cilt II. bölüm
vi.]

[Dipnot 025: 1765'te Lord Hailes, Glasgow'da
"Eaton'dan Her Zaman Unutulmaz Bay John Hales'in Eserleri, o zamanlar ilk
birlikte toplanmıştır" adlı eserin üç ciltlik güzel bir baskısını yayınladı. Bay
Hales'in tam bir biyografik anlatımını buna eklememiş olması üzücüdür.

"Biyografi yazarları," diyor Bay Chalmers, "hepsi onun daha sonra Latitudinarians olarak adlandırılan ilahiyatçılar arasında sınıflandırılabileceğini kabul ediyor. "O, o muhteşem okulun kurucusu olarak adlandırılamaz mı? İnsanların zihinlerinin daha özgürce aydınlatılması ve duygularının daha önce gerekli olduğu düşünülenden daha güçlü bir şekilde dinin yanında olması gerektiğini fark ederek, Piskopos Burnet'in dilini kullanırsak, "kendileriyle konuşanları başka bir tür düşünceye yükseltmeye ve Hristiyan dinini hem insan doğasını yücelten hem de tatlandıran Tanrı'dan gönderilen bir doktrin olarak görmeye" koyuldular. Bu bakış açısıyla, esas olarak insanları dar görüşlü partilerden ve fikirler konusundaki sertlikten uzaklaştırmak için çabaladılar. Ayrıca kendilerinden farklı görüşte olanlarla iyi bir iletişim kurmaya devam ettiler ve hem felsefede hem de ilahiyatta büyük bir özgürlük tanıdılar." 
(Burnet'in Kendi Zamanlarının Tarihi. Cilt I. s. 261-268, ekim düzenlemesi)
Hales, Chillingworth, Taylor, Cudworth, Wilkins, Tillotson,
Stillingfleet ve Patrick, en parlak süsleri arasındaydı. Bazı açılardan Roma Katoliklerine düşmandılar: _in hoc non
laudo_.--Yazarın İngiliz, İrlandalı ve İskoç Katolikleri Tarihi'ne bakın. Cilt III. c. lxviii. bölüm 1. 3. baskı.]

[Dipnot 026: "Kral James," diyor Bay James Nichols, Calvinism
and Arminianism compared adlı eserinde, s. 242, "saygın İngiliz ilahiyatçılarından oluşan bir heyet gönderdi, Remonstrantları, özellikle de Vorstius'u (Majestelerinin uzun zaman önce dünyaya baş-sapkın olarak ifşa ettiği) kınamak ve Orange Prensi'ne Birleşik Eyaletlerin özgürlüklerini gasp etme ve en yüksek otoriteyi ele geçirme planında yardımcı olmak gibi çifte ve gizlenmemiş bir amaç için. Palatine Seçmeni aynı aile amacı için Heidelberg ilahiyatçılarını gönderdi; ve Bouillon Dükü tüm nüfuzunu Fransız reformcuları arasındaki baş papazlarla kullandı."]

[Dipnot 027: İlkinin sözleri dikkat çekicidir: "Kamu eylemlerinin hataları, çok büyük olmasalar bile, düzeltilmekten daha az rahatsızlıkla tolere edilir. Çünkü değişiklik, itibarsızlaştırma ve otoriteyi etkisizleştirme tehlikesi, bu tür işlemlerin talihinin hiçbir şekilde telafi edilememesine neden olur; ancak ne kadar iyi veya kötü yapılırsa yapılsın, her zaman desteklenmelidirler. Sinodal eylemlerimizin en taraflı izleyicisi bile, Remonstrantların son tartışmasında, bu kadar öfke ve hararetle, büyük bir ihmal yapıldığını ve ortak Hristiyanlık inancımıza, 'quae nil nisi justum suadet et lene', ya da uzun süreli özgürlük nedeniyle isyana meyilli ve buyurgan bir şekilde emredilmeyi öğrenmemiş bu insanların niteliğine saygı duyup duymadığımızı itiraf etmekten başka bir şey yapamaz; bu argümanda din adamlarının ilk derslerini okumamaları gerekirdi. Bu nedenle, şimdi geriye dönüp yanlış olanı küçümsemeden düzeltmek _in
integro_ olmayan sinod,
şimdi ilerlemeli ve olayları Tanrı'ya bırakmalı ve eylemlerinin
yüzünü güldürmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdır." Sir Dudley Carleton'a Mektup, 11
Ocak 1619.]

[Dipnot 028: _Nichol's Calvinism and Arminianism compared_, Cilt II.
s.592]

[Dipnot 029: _Düşüş ve Düşüş_, Bölüm LIV. sona doğru.]

[Dipnot 030: Dort Sinodu hakkında bir açıklama yapan yazarlar Fabricius tarafından belirtilmiştir, Bib. Graeca, Cilt XI. s. 723. Sinodun
işleyişiyle ilgili bazı yararlı gözlemler şu kaynakta bulunabilir:
"Bay Nichols'un Kalvinizm ile Arminianizmin karşılaştırılması."
Bu çalışmanın vaat edilen devamının hızla gerçekleşmesini diledi
görünüşü.

Ancak bu ünlü Sinod üzerinde yapılan hiçbir çalışma bundan daha fazla ilgiyi hak etmez.
"_Johannis Halesii, Historia Concilii Dordraceni, J. Laur. Moshemius
Teol. Doktor. ve P.P.C. eski Anglico Sermone latin vertit, çeşitli
gözlemibus ve Vita Halesii ausit. Yetkilendirmeye erişim
Concilii Dordraceni Paci Sacrae noxii, Consultatio. Hamburgi_, 8vo." M.
Le Clere'nin bu esere yönelik eleştirisi (_Bibliotheque ancienne et moderne_
Cilt 23, sanat. 4.) Sinod hakkında çok değerli bilgiler içerir ve
Bay Hales'in hayatı ve yazılarının bir özeti. --Des Maizeaux 1719'da
onların ilginç bir anlatımını yayınladı.]

[Dipnot 031: Pfaffii Hist. Literaria, cilt ii. s. 303.]

[Dipnot 032: Burigni'nin Grotius'un Hayatı, lib. ii. bölüm 12.]

[Dipnot 033: Cent XVII, bölüm 2, Bölüm 2 (Not Y.)]

[Dipnot 034: Bay James Nicholls'un Kalvinizm ve Arminianizm karşılaştırması.
Cilt i. s. 597, 600, 634, 636.]

[Dipnot 035: Bay Dugald Stewart'ın ilk Tezine bakın, bölüm. III.]

[Dipnot 036: Bkz. Joannis Christopheri Locheri Dissertatio Epistolica
Historiam libelli Grotiani _De Veritate Religionis Christianae_
complectens, 1725, in quarto; ve yılın Journal de Scavans'ı
1724.]

[Dipnot 037: Bakınız Nichols'un Kalvinizm ve Arminianizm karşılaştırması, cilt. Ben.
P. 289.]

[Dipnot 038: İngiltere Kilisesi'nin saygı duyduğu saygı hakkında
İlk Babaların yazılarından kaynaklanmaktadır, bkz. mükemmel Ek
Limerick'in Sağ Muhterem Piskoposu Dr. Jebb'in Vaazlarına.]

[Dipnot 039: Cilt. iii. L. 38. Bu mektup ciddi bir incelemeyi hak ediyor.]

[Dipnot 040: Dikt. Historique, Preliminaire, s. xxix.]

[Dipnot 041: Cilt 1. s. 121]

[Dipnot 042: Bu sayfaların yazarı tarafından 1819'da diğer Risalelerle birlikte yayınlanan hayatını okuyacak olanlar, bunun çok güçlü bir iddia olduğunu
düşünmeyecektir. Şu anda maruz kaldığımız sıkıntıda ve tehdit edildiğimiz daha büyük sıkıntıda, birçok St. Vincent'ın ortaya çıkması içtenlikle umulmamalı mı?]

[Dipnot 043: Mosheim'ın Ecc. Hist. b. ii. sect. ii. part. ii. ve
Bynkershock'un Quest. Juris publici, lib. ii. b. 18.]

[Dipnot 044: Le Clerc, (Bib. Anc. et Mod. cilt xxiii. Madde iv.)
Dr. Mosheim'ın bu tasvirine şiddetle karşı çıkıyor. "Arminianlar," diyor, "İnanç İtirafnamelerinin kurucuları tarafından bilinmeyen kurtuluş için gerekli olan hiçbir dogmayı ortaya koymadılar; ayrıca inanç için gerekli olan hiçbir maddeyi de ondan çıkarmadılar." Ancak, "dogmaları açıklamanın birçok yolu olduğunu" belirtiyor. Şimdi, aynı dogma iki şekilde açıklandığında iki dogma anlamına geliyor.]

[Dipnot 045: "_Bossuet'nin Protestanlara Altı Hitabının Sonuncusu_"nun üçüncü bölümüne ve Jurieu'dan alıntıladığı pasajlara bakın.

Almanya'daki Lutherci ve Reformcu Kiliselerde Dini Doktrinin gerçek durumu için okuyucu, "_The
State of the Protestan Religion in Germany, in a series of Discourses
praaked before the University of Cambridge, by the Rev. Hugh James
Rose, M.A. 8vo. 1825_;" ve "_Entretiens Philosophiques sur la Re-union
des differens communions chretiens, par feu M. le Baron Starck, Ministre
Protestant, et premier predicateur, de la Cour de Hesse Darmstadt, &c.
8vo. 1818_;" ve "_Tabaraud's Histoire des Re-unions des Chretiens._"]

[Dipnot 046: Tom. XLVI. Art. 12. s. 208.]

[Dipnot 047: Sayfa 283.]

[Dipnot 048: Sayfa 284, 285.]

[Dipnot 049: Sayfa 286.]

[Dipnot 050: Sayfa 287.]

[Dipnot 051: Sayfa 288.]

[Dipnot 052: Sayfa 288.]

[Dipnot 053: Sayfa 291.]

[Dipnot 054: Sayfa 292.]

[Dipnot 055: Sayfa 293.]

[Dipnot 056: Sayfa 294.]

[Dipnot 057: Sayfa 296.]

[Dipnot 058: Sayfa 298.]

[Dipnot 059: Sayfa 299.]

[Dipnot 060: Sayfa 300. M. Le Clerc, (_Sentimens de quelques
Theologiens de Hollande, dix-septieme Lettre_) Socinianizm suçlamasına karşı Grotius'u büyük bir yetenekle savunur: haklı olarak, hoş olmayan önermelerden kaçınmasının, saldırgan doktrinler konusundaki sessizliğinin ve uzlaştırıcı ifadelerinin, herhangi bir belirli ilkeye ilişkin kesin duygularına inandığının kanıtı olarak kabul edilmemesi gerektiğini gözlemler. Le Clerc'e göre Grotius, anlaşmazlık içindeki tarafları uzlaştırmak için her birine kendisinin kesin hakkı olduğunu düşündüğü şeyden bir şeyler vermesini tavsiye eden bir hakem gibiydi.]

[Dipnot 061: Bölüm 363. s. 364]

[Dipnot 062: Bölüm 491. s. 195.]

[Dipnot 063: Bölüm 494. s. 896.]

[Dipnot 064: Bölüm 1706. s. 736.]

[Dipnot 065: _Kalvinizm ve Arminianizm'in Karşılaştırılması_. cilt ii. s.
560. ]

[Dipnot 066: Ib. Cilt ii. s. 609.]

[Dipnot 067: Bölüm 1538. s. 573, 690, 926.]

[Dipnot 068: Bölüm 528. s. 400.]

[Dipnot 069: "Bunlar," diyor Bay James Nichols,[070]

"HUGO GROTIUS veya HUGH DE
GROOT'un haklı olarak hak ettiği ve hayran dostlarından ve isteksiz düşmanlarından bol miktarda aldığı övgüleri görmek isteyenler, SIR
THOMAS POPE BLOUNT'un _Censura celebriorum Authorum_'una başvurabilirler. Onun hak ettiği itibarı, bu girişin önceki bir bölümünde (s. xxi.) veya Bay Orme'nin 641. sayfada değindiği gibi küçük saldırılarla harekete geçilemeyecek kadar dayanıklı bir temele dayanmaktadır.

"Bu kadar yetenekli, erdemli, korkusuz ve talihsiz bir adamın, çağdaşları arasında birçok düşmanı olması
şaşırtıcı değil. Fakat ona veya hayırsever çalışmalarına karşı nefretini gösterenlerin sayısı, onun ölümünden sonra, bunu cezasızca gösterebildiklerinde, arttı. 'Bu çok dindar, bilgili ve akıllı adam,' diyor Dr. Hammond, 'son zamanlarda, birçokları arasında, çok talihsiz bir kadere düştü, bazen bir SOCİNYEN, bazen bir PAPİST olarak ve çelişkileri uzlaştırmayı öğrenmiş gibi, bazen de _ikisi bir arada_ olarak en haksız yere iftiraya uğradı.'

"Kendisine karşı SOCİNYENLİK suçlamasının yöneltilmesinin bir nedeni daha önce belirtildi (s. xxxiii.) ve 637, 642. sayfalarda daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Okuyucunun, düşmanlarının en şiddetlilerinden biri olan VOETIUS'un şu büyük aksiyomu ortaya koyduğu söylendiğinde, böyle bir suçlamanın savunulamaz bir gerekçesi olduğuna ikna olması için fazla ek nedene ihtiyacı olmayacaktır: 'Dinin temel kısmını Mesih'in emirlerine uymaya yerleştirmek, SINIF SOCYANİZMDİR!' İncil'in taleplerinin böyle _pratik bir şekilde_
uygulanmasına, hangi adla damgalanırsa damgalansın, Grotius suçlu bulundu. Şöyle diyor (s. 637) 'Görüyorum ki
bu, ilkel çağlardaki Hıristiyanlar tarafından dinin başlıca parçası olarak kabul ediliyordu; ve çeşitli meclisleri, ilahiyatçıları ve şehitleri, 'bilinmesi gereken doktrinlerin
çok az olduğunu, ancak Tanrı'nın bizim hakkımızdaki değerlendirmesini itaatkar bir ruhun amaç ve niyetinden oluşturduğunu' öğretiyorlardı. Ben de aynı fikirdeyim ve bunu sürdürdüğüm için asla pişman olmayacağım.'

"Fakat PAPALIK suçlaması son derece önemli olduğundan, bu konuyu uzun uzadıya tartıştım (s. 566, 746) ve Grotius'un Roma kilisesinin ilkelerine veya uygulamalarına en az onun en gayretli
suçlayıcıları kadar az bağlı olduğunu kanıtladım (s. 549, 561). Grotius'un bu konudaki davranışını haklı çıkarmaya yönelik her şey, Başpiskopos Laud'un lehine daha da güçlü bir şekilde işleyecektir. Grotius'un tasarımı, Dr. Hammond tarafından, Tezleri Üzerine _Animadversions_ adlı makalesine _Cevabına_ eklediği bir _Konu Dışı_ yazıda iyi bir şekilde anlatılmıştır; burada şöyle diyor:

"'Kendisine yöneltilen Papalık suçlaması için, bunun nereden kaynaklandığı açıktır:
-ya Zuinglius ve Calvin gibi bazı Reformcuların birçok doktrinine
açıkça karşı çıkmasından ya da
Cassander Üzerine Açıklamalar ve bunun sonucunda gelen Perçinli Tartışmalar'dan, Votum pro pace ve Discussio'dan. '

"Bunlardan ilki için, hangi
yargıların olduğu ve Remonstrantlar ile Contra-Remonstrantlar arasındaki bölünmelerin ne kadar uzun olduğu yeterince biliniyor; ve onun (tüm zaman boyunca) Remonstrantlar tarafını koruduğu, onu Pelagianizm veya Yarı-Pelagianizm olsun, muhalifler tarafından itiraz edilen tüm suçlamalardan
akladığı ve İtiraz Edici Kararnameler doktrininin taraftarlarını Tanrı'yı ​​günahın _yazar ve destekçisi_ yapmak gibi iğrenç sonuçlarla
zorladığı ve sık sık bu doktrinlerden bazılarının insanların hayatları üzerinde denenmiş kötü etkilerine dair hislerini dile getirdiği itiraf ediliyor. Ve bu yollarla, İtiraz Edici Kararnameler fikrini benimsemiş olan ve bunu sadece GERÇEK ve TANRI'NIN GERÇEĞİ olarak yayınlamakla kalmayıp, daha da öteye giderek, bunun sorgulanmasının Tanrı'nın özgür lütfuna ve Ebedi Seçimine zarar verdiğini ileri sürdü ve sonuç olarak muhaliflere karşı olağan bir sabır veya merhamet göstermedi. Fakat, yine de bu, bu suçlamayı çıkarmak için bir araç değildir. Onun bu şekilde savunduğu doktrinler, Papalığın dalları veya karakterleri değildi, fakat ilk ve en bilgili ve dindar Reformculardan bazıları tarafından ileri sürülmüştür. Hemingius'un _Opuscula_ adlı eserindeki yazılarına bakın, bunların çoğu bu konularla ilgilidir. Buna karşın, Zuinglius ve diğerleri, Bağımsız Kararnamelerin katı yolunu sürdüren ve bunları bizim ulusumuzun bir kısmına aşılayanlar, bizim mükemmel bir yazarımız olan Dr. Jackson tarafından, bunu ilk önce bazı eski Romalı Okulculardan aldıkları ve bu nedenle muhaliflerine yüklenebilecek kadar veya daha fazla bu suçun kendilerine de yüklendiği söylenmektedir. Böylece, kıskançlığın buradan kaynaklanması, onun bir papist olduğunu, çünkü bir karşı-remonstrant olmadığını onaylamak, bizim herhangi bir konuda görüşlerimizden farklı düşünenler hakkında kötü şeyler söylemenin eski yönteminden başka bir şey değildir; tıpkı Hollandalının öfkeyle atına ARMINIAN demesi gibi, çünkü istediği gibi gitmiyor. Ve
bu tür önerilerden ayık bir şekilde çıkarılabilecek tek sonuç, böyle konuşanların hoşnutsuz ve tutkulu olduklarıdır.

"_Cassander_ Üzerine Açıklamalar ve bunun sonucunda _Rivet_'e karşı kendini savunmaları, bunların Papalık lehine daha olumlu olduğu düşünülmüştür; ancak yine de, bu birkaç uyarı veya hatırlatmayla birlikte okunursa, iyi niyetli yorumlara açık olacağını varsayıyorum:

"_İlk olarak_. Her iki taraftaki insanların zihinleri dindarca etkilendiğinde, barışa giden bir yol göstermek için tasarlanmışlardır.

"_İkincisi_. Bu mizaca kendi çağında sahip olmayı ummuyordu, her iki taraftaki mizah çok şiddetliydi ve buna son derece aykırıydı ve her iki tarafta da, '_sonsuza dek sürmeyi arzulayanlar ve çekişmeler yaratmak istemeyenler' tarafından tartışılan anlaşmazlıklar vardı ve bu nedenle, bu nöbet sona erdiğinde, gelecek nesillere sesleniyordu.

"_Üçüncüsü_. Papalık makamının başlıca gaspları için; kendi haklarını savunmak için bir araya gelmeyi ve Papa'yı _ad Canones_'i, eski kanunların izin verdiği ve ondan istediği mizaca indirgemeyi Hıristiyan prenslere bırakıyordu; ve eğer bu yapılmayacaksa, her birini kendi egemenliklerinde yeniden şekillendirmek.

"_Dördüncüsü_. Bazı Papalık doktrinleri lehine, diğer bazı bilgili Protestanların söylediklerinden daha fazla söylediği şey, onları _iddia_ veya _haklı çıkarma_ yoluyla değil, bunların hangi nedenlere dayanarak ilerlediğini göstermek ve böylece normalde düşünüldükleri gibi mantıksız veya dinsiz olmamak içindir; ve bu yalnızca Hıristiyan dünyasının barışı için, başkalarına karşı daha fazla hayırseverlik göstermek ve daha fazla düşmanlık beslememek, herkesle mümkün olduğunca tatlı ve dostça, barışçıl ve mümkün olduğunca acı bir şekilde yaşamamak için, din adına ortaya atılan ve yönetilen savaşları ve isyanları, bölünmeleri ve isyanları hesaba katarak, bazı Roma doktrinlerinin hatalarından çok daha büyük ve daha utanç verici Hıristiyanlık dışı kötülükler, özellikle de bunların aralarındaki daha ayık ve ılımlı kişiler, Cassander, Picherel, vb. tarafından savunuldukları gibi. "_Beşinci olarak_. Protestanların Roma Piskoposu'na bağlı olanlarla birleşmesiyle ilgili _Discussio_ adlı eserinde söyledikleri, sözlerinin genişlettiğinden daha fazla genişletilemez. Evrensel birliği elde etmek veya korumak için orada bahsettiği amaca ulaşmak için başka görünür bir yol yoktur. Bunun, kaba bir şekilde, oldukları gibi onlara geri dönerek, boyunlarımızı eski boyunduruklarımıza tabi kılarak değil, bölünmeyi ve bunun nedenlerini, hangi tarafta olursa olsun, hemen ortadan kaldırarak yapılması gerektiği; yalnızca üçüncü olarak, Roma Piskoposu'nun, _secundum_ Canones_'un, eski kanonların izin verdiği gibi, (içinde _yüce evrensel güç_ veya otoriteden hiçbir şey olmayan) çıplak önceliğinin, bu nedenlerden hiçbiri olmadığı ve dolayısıyla [Yunanca:
diallaktikon]'da hariç tutulması gerekmediği, o mükemmel kişinin itirafı olarak alıntılanmıştır. Philip Melancthon. Yani aslında, Bay Knott tarafından bu kadar ciddi bir şekilde kefil olunan ve çoğumuz tarafından bu kadar kıskançlıkla bakılan tüm konuşması, bundan başka bir şey değildir: 'Eski kanunların kendisine tanıdığı Roma Piskoposu'nun böyle bir Başpiskoposluğu, Hristiyanlığın barışını yeniden kazanmak gibi görkemli bir amaç için, kendisine verilmesi çok makul, hatta kesinlikle gereklidir, böyle bir Katolik birlik girişiminde bulunulduğu zaman, ki bu, ilk ve en bilge Reformculardan biri olan Melancthon'un açık görüşü olduğu gibi, Papalık gasplarını veya bunlara eşlik eden herhangi bir yanlış doktrinini tesis etme amacından uzaktır, sadece Mesih'in her müridinin tutkuyla mücadele etmesi ve dua etmesi gereken tüm Hristiyan dünyasının barışını yeniden sağlamak için bir çare olarak tasarlanmıştır.' "Doktorun HUGO
GROTIUS'un Savunmasının _Devamı_'nın sonunda, kendini şöyle ifade eder:

"'Bu, ölülere karşı salt bir adalet ve hayırseverlik eylemi olduğu gibi, -ve ona karşı hayırsever olmayan düşüncelerle günahları yüzünden, onun çalışmalarının faydalarından kendilerini mahrum edecek olanlar için de aynı derecede önemli bir eylem olduğu gibi- bu, yaşamı boyunca bu kiliseye ve ulusa ödediğini sürekli olarak iddia ettiği önemli değer ve nezaket için orantılı bir borç ve minnettarlık geri ödemesidir,
"dünyadaki tüm kiliseler arasında, ilkel antik çağın en dikkatli gözlemcisi ve yazıcısı" olduğunu
ve günlerini annemizin koynunda ve cemaatinde
sonlandırma arzusunu fazlasıyla ima etmiştir. Bunun için, Fransa'da büyükelçiyken ve hatta ölümünden hemen önce İsveç'e döndüğünde, zaman zaman kendi ağzından duymuş olan tanıkların sayısından yoksun değilim; ve bu gerçeğin gerçek bir kanıtı olarak, birçok kişi için yeni bir haber değildir ki, Paris'ten yolculuğuna çıkarken, geride bıraktığı karısını, Temsilcinin evindeki İngiliz Meclisi'ne başvurması için görevlendirmiştir ve buna göre karısının bunu uyguladığı bilinmektedir. '"]

[Dipnot 070: Kalvinizm ve Arminianizm karşılaştırması, Giriş,
cxxxii.]

[Dipnot 071: Reformasyon üzerine bir diyalog da Bay Gibbon'ın düşüncesindeydi: "Hayatının ve yazılarının Anılarında"[072] "bazen Luther, Erasmus ve Voltaire'in eski bir hurafeyi kör ve fanatik kalabalığın hor görmesine maruz bırakma tehlikesini karşılıklı olarak kabul edecekleri bir ölüler diyaloğu yazmayı düşündüm."]

[Dipnot 072: Eserlerinin 8. baskısının 269. cildi.]

[Dipnot 073: _Wicelius_'un yazılarının ve Pasifleştirme projelerinin tam bir açıklaması _Peder Simon_ tarafından _Biblioteque
Critique, par M. de Sainjore_, Tom. ii. ch. 18. Bunu, şu gözlemle sonlandırıyor:

"Wicelius'un kilisenin huzuruna duyduğu büyük sevgi,
onu biraz sert ifadeler kullanmaya yöneltebilir, ancak
aslında bunlar çok fazla katı bir şekilde eleştirilmemelidir. Açıkça görülüyor ki
onun tek görüşü, hayatının son bölümünü adadığı kendi zamanındaki kişilere faydalı olmaktı.--Roma'da kınandığını okuduğumu hatırlamıyorum ve İspanyol Engizisyoncuları da ona karşı aynı ılımlılığı
göstermiş gibi görünüyor."]

[Dipnot 074: XVI. Cent. Book V. s. 41, İngilizce çevirisinde.]

[Dipnot 075: Mosheim's Ecclesiastical History, Cent. XVII. ch. ii.
sect. ii. Part II'ye bakınız.]

[Dipnot 076: Eccles. Hist. Cent. XVI. ch. ii. sect. iii. Part II.]

[Dipnot 077: Observat. Hallen, 15 t. s. 341.]

[Dipnot 078: Bu İsa Mesih'e hitap eden ve umudunu Arabulucu'ya bağlayan ölmekte olan bir kişinin durumuna uygun bir dua. _M.
Le Clerc_ bunu uzun uzun _Sentimens de quelques
Theologiens de Hollande_, 17 Lettre, s. 397'ye eklemiştir.]

[Dipnot 079: Boswell's Life of Samuel Johnson, 2. Cilt. s. 502. 2.
Baskı.]

[Dipnot 080: Yazarın "İnanç İtirafları", bu sözleşmeden, feshinden ve sonrasında Helvetian ve Bohemyalı Protestan cemaatlerinin 1620 ve 1627 yıllarında Astrog'da düzenlenen Sinodlarda birleşmesinden bahseder. Bu kiliselerin orijinal yerleşim yerleri
Bohemya ve Moravya'daydı. Zulüm onların üyelerini dağıttı: Kaçakların önemli bir kısmı, Lusatia'daki bir köy olan Herrenhut'a yerleşti. Orada, Kont Zinzendorf'un koruması ve rehberliği altında, kendilerini gerçek ve gelecekteki cemaatlerini kapsayacak şekilde tasarlanmış yeni bir topluluk oluşturdular, "_Unitas Fratrum Protestan Kilisesi veya Augsburgh İtirafının Birleşik Kardeşleri_" başlığı altında. Bu İtiraf onların tek sembolik kitabıdır;
ancak 1532'de Bern Kilisesi'nin Sinodal Belgesi'nin on sekiz ilk bölümüne, gerçek Hıristiyan Doktrini'nin bir bildirgesi olarak büyük bir saygı duyuyorlar. Ayrıca Kont Zinzendorf'un yazılarını da saygıyla karşılıyorlar, ancak bunların içerdiği hiçbir görüş, duygu veya ifadeyle kendilerini bağlı görmüyorlar. Kabul edilir ki,
geçtiğimiz yüzyılın ortalarına doğru, ibadetlerinde, özellikle ilahilerinde, birçok haklı olarak
kınanabilir ifade
kullandılar: ancak bunlar düzeltildi. Luthercileri ve
Kalvinistleri, dinin temel maddelerinde kendileriyle uyumlu oldukları için, inanç kardeşleri olarak görüyorlar; ve bu nedenle, üyelerinden herhangi biri
Birleşik Kardeşler cemaatinden uzakta ikamet ettiğinde,
sadece bir Lutherci veya Kalvinist kiliseye gitmekle kalmıyor, aynı zamanda
rahiplerinden Sakramenti, tereddüt etmeden alıyorlar. Bunda, Sendomer'deki Konvansiyona uygun hareket ettiklerini iddia ediyorlar. Hem cemaatler hem de onları oluşturan bireyler arasında hakim olan birlik, mütevazı ve alçakgönüllü tavırları, kazançlı uğraşlardaki ılımlılıkları, tavırlarının sadeliği, çalışkan çalışkanlıkları, tutumlu alışkanlıkları, ateşli ama yumuşak dindarlıkları ve tüm manevi ibadetlerini düzenli olarak yerine getirmeleri evrensel olarak kabul edilir ve takdir edilir. Hayırseverlikleri sınırsızdır, fakir kardeşlerine gösterdikleri nezaket son derece öğreticidir; aralarında bir dilenci bile yoktur. Çocuklarının eğitimine, zihinlerini şekillendirmeye, kalplerini terbiye etmeye ve hayal güçlerini dizginlemeye gösterdikleri özen, özellikle o yıllarda,

"Gençlik, neşeli ve neşeli,
Hayata adım attığında ve dizginsizce,
Tutkunun götürdüğü veya aklın yolu gösterdiği yere gittiğinde." _Lowth._

evrensel olarak kabul edilir, evrensel olarak beğenilir ve evrensel olarak taklit edilmeyi hak eder.

Ancak, esas olarak misyonerlik çalışmalarının kapsamı ve başarısıyla,
halkın dikkatini çekiyorlar. Bunlar,
1732'de başladı. 1812'de, putperest uluslarda otuz üç yerleşim yerleri vardı. Yüz otuz yedi misyoner, buralara istihdam edilmişti: yirmi yedi bin dört yüz kişiyi vaftiz etmişlerdi: ve onları bu kutsal törene kabul etmekteki özenleri ve aralarında bir din ruhu yetiştirmekteki gayretleri öyleydi ki, neredeyse hiç kimsenin putperestliğe geri döndüğü görülmemişti. Yerleşim yerlerini ziyaret eden tüm gezginler, misyonerlerin alçakgönüllülüğünden, yoksunluğa ve zorluklara karşı sabırlı dayanıklılığından, şefkatli gayretinden, yumuşak ve azimli çabalarından hayret ve övgüyle söz ederler; ve
dönenlerin masumiyeti, çalışkanlığı ve dindarlığı:--Avrupalı, Amerikalı, Afrikalı ve Asyalı
gezginler onlardan aynı terimlerle bahseder: ve, abartmadan konuştuklarını, hem papazın hem de cemaatin İngiltere'deki Birleşik Kardeşler'in farklı yerleşimlerindeki davranışları,
tartışmasız bir şekilde kanıtlamaktadır. Dini ilkeleri hakkında ne düşünürse düşünsün,
_Talis cum sitis, utinam nostri essetis_, hayatlarını
düşünen her Hıristiyanın haykırışı olmalıdır. Bu sevimli ve değerli Hıristiyan mezhebi hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler,
bunu _David Cranz'ın Barby'de basılan eski ve modern Kardeşler Tarihi'nde,
1771 ve onun iki devamında, Barby_, 1791 ve 1804'te bulacaktır. Tarih İngilizceye çevrilmiştir; ve
aşırı derecede nadir hale geldi; Devamlar tercüme edilmedi. Londra'daki Birleşik Kardeşler'in Pastörü Bay La
Trobe,
Augsburgh İtirafına bağlı
Birleşik Kardeşler Protestan Kilisesi'nin Özlü Tarihsel Hesabı'nı yayınladı.]

[Dipnot 081: Epist. 1706, s. 736.]

[Dipnot 082: Ib. Epist. 613.]

[Dipnot 083: Epist. bölüm I. Epist. 432. bölüm II. Epist. 53. Fransız
halkı Kardinal'in bu tasarımdan şüpheleniyordu. Verdi
"_Optatus Gallus_" _Grotius_ başlıklı ünlü iftiraya yükseliş,
(Kaynak 982.) Nostradamus'un o sırada dolaşımda olan bir kehanetine dikkat çeker:

        "_Celui qui etait bien avant dans le regne,
        Ayant sohbet allık, proche, hiyerarşi,
        Apre et zalim, et se fera tant craindre,
        Succedera, kutsal bir Monarchie._"

Söz konusu olay gerçekleşmiş olsaydı Nostradamus geçecekti,
bir peygamber için pek çok kişiyle birlikte.]

[Dipnot 084: Eclaircissemens de l'edit de Nantes, sayfa 1. c. 6.]

[Dipnot 085: V. 2. s. 38, 148.]

[Dipnot 086: Bir hükümdarın din uğruna zulmetme _hakkına_ izin verdiğini eklemekten üzüntü duyuyoruz.]

[Dipnot 087: Bu makale, Oeuvres Posthumes de Bossuet, cilt i. Nouvelle edition des Oeuvres de Bossuet, cilt ii. Leibnizii Opera, studio Ludovici Dutens, cilt i. ve v. And the Pensees
de Leibniz, cilt ii. 8vo'dan alınmıştır.]

[Dipnot 088: Tom. xiii.]

[Dipnot 089: Limerick'in şu anki mükemmel Piskoposu Dr. Jebb'in Vaazlarının Ekine bakın.--Cadel, 1824.]

* * * * *

Luke Hansard & Sons,
Lincoln's-Inn Fields, Londra yakınlarında. * * * * *

Aynı Yazarın,

ERASMUS'UN HAYATI:

ONUNCU VE ON ALTINCI YÜZYILLAR ARASINDA EDEBİYATIN DURUMU HAKKINDA
TARİHSEL AÇIKLAMALAR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF HUGO GROTIUS***


******* This file should be named 14037.txt or 14037.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/3/14037



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

