*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Start in Life (Hayata Bir Başlangıç)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: July, 1997  [Etext #1403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Start in Life, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Start in Life

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: July, 1997  [Etext #1403]
Posting Date: February 24, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A START IN LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi

HAYATTA BİR BAŞLANGIÇ

Honore De Balzac tarafından

Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrildi

İTHAF

Laure'a.

Bu Sahnenin konusunu bana veren parlak zekaya
bu şerefi verin.

Kardeşi,

De Balzac

HAYATTA BİR BAŞLANGIÇ

BÖLÜM I. PIERROTIN'İN MUTLULUĞUNDA EKSİK OLANLAR

Demiryolları, çok uzak olmayan bir gelecekte, bazı endüstrilerin
sonsuza dek ortadan kaybolmasını ve diğerlerinin birçoğunu, özellikle de Paris çevresinde kullanılan farklı ulaşım araçlarıyla ilgili olanları değiştirmesini zorunlu kılacaktır.
Bu nedenle, bu Sahnenin unsurları olan kişiler ve şeyler
yakında ona arkeolojik bir eserin karakterini kazandıracaktır.
Yeğenlerimiz, "eski zamanlar" diyecekleri bir dönemin
toplumsal malzemesini öğrenmekten büyülenmelidir. Place de la Concorde'da duran ve Cours-la-Reine'i kuşatan pitoresk "coucous", bir asırdır gelişen ve 1830'da hala çok sayıda olan coucous, 1842'de, Versailles'daki Grandes Eaux gibi çekici bir banliyö ciddiyeti
olayı dışında neredeyse hiç yoktu. 1820'de, "Paris Çevresi" olarak adlandırılan çeşitli ünlü yerlerin hepsinde düzenli bir posta arabası hizmeti yoktu.

Yine de, baba ve oğul Touchard'lar, kırk beş mil yarıçapındaki tüm kalabalık kasabalara seyahat ve ulaşım tekelini ele geçirmişlerdi; ve girişimleri, rue du Faubourg-Saint-Denis'de güzel bir kuruluş oluşturuyordu. Uzun süredir sahip oldukları haklara, çabalarına, sermayelerine ve güçlü bir merkezileşmenin tüm avantajlarına rağmen, Touchard arabaları ("mesajlaşmalar"), çevresi on beş veya yirmi mil olan tüm noktalar için
kukusta korkunç bir rekabetle karşılaştı. Parislinin kırsala olan tutkusu, yerel işletmelerin Lesser Stage şirketiyle, yani Petites Messageries ile başarılı bir şekilde rekabet edebilmesini sağladı. Touchard işletmesine, rue Montmartre'daki Grandes Messageries'den ayırt etmek için verilen isim. Yazdığımız dönemde, Touchard'ın başarısı spekülatörleri harekete geçiriyordu. Paris civarındaki her küçük yerleşim yeri için, Paris'e belirli saatlerde hareket eden ve varan güzel, hızlı ve rahat araç planları ortaya çıktı ve bu da doğal olarak şiddetli bir rekabete yol açtı. On iki ila on sekiz mil gibi uzun mesafelerde dövülen
coucou, daha kısa yolculuklara indi ve böylece birkaç
yıl yaşadı. Ancak sonunda, iki atın çektiği bir araçta on sekiz kişiyi taşıma olasılığını gösteren omnibüslere yenik düştü. Bugün coucou--eğer şans eseri ağır uçan kuşlardan herhangi biri hala ikinci el araba dükkanlarında kalıyorsa--yapısı ve düzenlemesi açısından, Cuvier'in Montmartre'daki tebeşir ocaklarında keşfedilen hayvanlar üzerindeki araştırmalarına benzer bilgili araştırmaların konusu yapılabilir.

1822'den beri Touchard'lara karşı mücadele eden bu küçük işletmeler, genellikle hizmet ettikleri bölgelerin sakinlerinin iyi niyetinde ve sempatisinde güçlü bir dayanak noktası buldular. İşletmeyi
mal sahibi ve şef olarak üstlenen kişi neredeyse her zaman
yol üzerindeki bir hancıydı ve
iş yapmak zorunda olduğu varlıklar, şeyler ve çıkarlar ona tanıdık geliyordu.
Görevleri zekice yerine getirebilirdi; küçük etapları için asla bu kadar çok şey talep etmezdi ve
bu nedenle Touchard arabalarından daha fazla müşteri elde ederdi.
Gümrük izni zorunluluğundan
kaçmayı başardı. Gerekirse,
taşıyabileceği yolcu sayısı konusunda yasayı ihlal etmeye
istekli olurdu. Kısacası, kitlelerin sevgisini kazanmıştı; ve böylece
bir rakip aynı rotaya geldiğinde, eğer onun koşu günleri
coucou'nunkiyle aynı değilse, gezginler uzun süredir denedikleri arabacılarıyla birlikte gitmek için yolculuklarını ertelerdi,
oysa
araçları ve atları güven verici olmaktan uzak bir durumda olabilirdi.

Touchard'ların, baba ve oğul, tekelleştirmeye çalıştıkları hatlardan biri ve en çok tartışılanı (ki hala öyledir) Paris'ten Beaumont-sur-Oise'a giden hattı; son derece karlı bir hat, çünkü
üç rakip işletme 1822'de bu hattı işletti. Touchard'lar boşuna fiyatlarını düşürdüler; boşuna daha iyi arabalar inşa ettiler ve daha sık sefere başladılar. Rekabet hâlâ devam ediyordu, Saint-Denis ve Saint-Brice gibi küçük kasabaların ve Pierrefitte, Groslay, Ecouen, Poncelles, Moisselles, Monsoult, Maffliers, Franconville, Presles, Nointel, Nerville, vb. gibi köylerin olduğu bir hat o kadar üretkendi ki. Touchard
arabaları sonunda rotalarını Chambly'ye kadar uzattı; ancak rekabet
ardından geldi. Bugün rakip bir girişim olan Toulouse, Beauvais'e kadar gidiyor.

İngiltere'ye giden bu rota boyunca, topografyası nedeniyle Mağara olarak adlandırılan bir yerde ayrılan ve Oise havzasındaki en güzel vadiden geçerek Isle-Adam'ın küçük kasabasına giden bir yol var. Isle-Adam, artık soyu tükenmiş olan Isle-Adam ailesinin beşiği olarak ve ayrıca Bourbon-Contis'in eski ikametgahı olarak iki kat kutlanıyor. Isle-Adam, iki büyük köy olan Nogent ve Parmain'in çevrelediği küçük bir kasabadır. Her ikisi de muhteşem taş ocaklarıyla dikkat çekmektedir. Bu taş ocakları, modern Paris'teki ve yabancı ülkelerdeki en güzel binaların çoğunun malzemesini sağlamıştır. Brüksel tiyatrosunun sütunlarının tabanı ve başlığı Nogent taşındandır. Güzel yerleri, prenslerin, rahiplerin ve tasarımcıların inşa ettiği Cassan, Stors, Le Val, Nointel, Persan vb. gibi ünlü şatolarıyla dikkat çekse de, bu bölge 1822'de rekabetten kaçmış ve sadece iki faytonla, az çok uyum içinde çalışarak ulaşılmıştır. Rekabet kuralının bu istisnası, anlaşılması kolay nedenlere dayanmaktadır. Mağara'dan, İngiltere'ye giden rotada, asfalt bir yolun (Conti Prensleri'nin lüksü nedeniyle) Isle-Adam'a döndüğü noktadan, mesafe altı mildir. Hiçbir spekülasyon girişimi
böyle bir sapma yapmazdı, çünkü Isle-Adam yolun sonuydu ve
bu yolun ötesine geçmiyordu. Son yıllarda, Montmorency vadisi ile Oise vadisi arasında başka bir yol yapıldı; ancak
1822'de Isle-Adam'a giden tek yol, Conti Prensleri'nin asfaltlanmış
otoyoluydu. Pierrotin ve meslektaşı, bu nedenle, yol boyunca herkes tarafından sevilerek
Paris'ten Isle-Adam'a kadar hüküm sürdüler. Pierrotin'in
aracı, yoldaşının ve Pierrotin'in kendisininkiyle birlikte
o kadar iyi biliniyordu ki, Mağara'ya kadar ana yoldaki sakinler bile onları kullanma alışkanlığı edinmişti; çünkü Beaumont arabalarında olduğundan
her zaman daha fazla yer bulma şansı vardı, çünkü arabalar neredeyse
her zaman doluydu. Pierrotin ve rakibi çok iyi anlaşıyorlardı. Birincisi Isle-Adam'dan yola çıktığında, ikincisi Paris'ten dönüyordu ve tam tersi.

Rakipten bahsetmeye gerek yok. Pierrotin bölgesinin sempatisini kazanmıştı; ayrıca, bu doğru anlatıda görünen iki kişiden tek kişi odur. İki araba sahibinin iyi bir anlayışla yaşadığını, sadakatle rekabet ettiğini ve şerefli işlemlerle müşteri kazandığını bilmeniz yeterli. Paris'te, ekonomi uğruna, aynı avluyu, oteli ve ahırı, aynı araba evini, ofisi ve katibi kullanıyorlardı. Bu ayrıntı, Pierrotin ve rakibinin, popüler bir deyişle, "iyi para" olduğunu göstermeye yeter. Paris'te, rue d'Enghien'in köşesinde konakladıkları otel hala oradadır ve "Lion d'Argent" olarak adlandırılır. "
Çok eski zamanlardan beri arabacılar ve faytoncular barındıran işletmenin sahibi, Daumartin'in büyük şirketi için araba kullanıyordu. Daumartin o kadar köklü bir şekilde kurulmuştu ki, iş yeri tam karşıda olan komşuları Touchard'lar, Daumartin hattında rakip bir fayton çalıştırmayı asla hayal etmiyorlardı.

Isle-Adam'a hareketlerin sabit bir saatte gerçekleştiğini iddia etseler de, Pierrotin ve rakibi bu konuda bir hoşgörü gösteriyorlardı.
Bu da onlara kırsal kesim halkının minnettar sevgisini kazandırdı ve ayrıca büyük toplu taşıma hatlarının düzenliliğine alışkın yabancıların sert itirazlarını da beraberinde getirdi. Ancak yarı çalışkan, yarı coucou olan bu araçların iki şefi, her zaman düzenli müşterileri tarafından savunuluyordu. Öğleden sonra saat dörtte hareket genellikle buçuğa kadar uzuyordu, sabahın sekizde hareket saati ise Dokuzdan önce gerçekleştiği nadiren bilinir. Ancak bu açıdan sistem esnekti.
Yazın, koçluk işinin altın dönemi, yabancılara karşı katı olan ayrılış kuralı, genellikle kırsal müşteriler için gevşetilirdi. Bu yöntem, Pierrotin'in bir yer için iki ücret cebine indirmesini sık sık sağlardı, eğer bir taşralı erken gelir ve bir "gezgin" tarafından önceden rezerve edilmiş ve ödenmiş bir koltuk isterse, talihsiz bir şekilde kendisi için biraz geç kalırdı. Böyle bir esneklik kesinlikle ahlak konusunda puristlere hitap etmeyecektir; ancak Pierrotin ve meslektaşı bunu çeşitli gerekçelerle haklı çıkardılar, "zor zamanlar", kış aylarındaki kayıpları, yakında daha iyi koçlar bulma zorunluluğu ve tarifede yazılı kurallara tam olarak uyma görevi, ancak bunların kopyaları, bir şans eseri yolcu bunu talep edecek kadar inatçı olmadıkça asla gösterilmezdi.

Yaklaşık kırk yaşında bir adam olan Pierrotin, zaten bir ailenin babasıydı. 1815'teki büyük terhiste süvarilerden serbest bırakılan bu değerli adam, uzun yıllar Paris ile Isle-Adam arasında bir sürü kaprisli uçuş yapan babasının yerine geçmişti. Küçük bir hancının kızıyla evlendikten sonra işini büyüttü, bunu düzenli bir hizmet haline getirdi ve zekası ve belirli bir askeri titizliğiyle ünlendi. Aktif ve kararlı bir şekilde hareket eden Pierrotin (adı bir lakap gibi görünüyor), yüzünün canlılığıyla, nüktedanlığı çağrıştıran kırmızı ve hava şartlarından lekelenmiş yüzüne kurnazca bir kurnazlık ifadesi vermeyi başarmıştı. Başlıca "hayatı görerek" ve diğer ülkeleri görerek kazanılan o konuşma kolaylığından yoksun değildi. Atlarıyla konuşup "Gare!" diye bağırması sayesinde sesi sertti; ancak burjuvalarla birlikte bunu yumuşatmayı başardı. İkinci sınıftaki tüm arabacılarınki gibi, kıyafetleri
çivilerle ağırlaşmış, Isle-Adam'da yapılmış sağlam botlardan,
şişe yeşili kadifeden pantolonlardan, aynı yelekten oluşuyordu ve görevlerini yerine getirirken üzerine, yakası, omuz askıları ve manşetleri çok renkli işlemelerle süslenmiş mavi bir bluz giyiyordu.
Siperliği olan bir şapka başını örtüyordu.
Askeri kariyeri, Pierrotin'in tavır ve geleneklerinde tüm toplumsal üstünlüklere karşı büyük bir saygı ve
üst sınıflardan kişilere itaat etme alışkanlığı bırakmıştı; ve hiçbir zaman daha düşük sınıf burjuvaziyle isteyerek karışmasa da, kadınlara her zaman saygı duyuyordu. Bununla birlikte, kendi ifadelerinden biri olan "dünyayı yuvarlayarak", taşıdığı kişilere, cansız olanlardan daha az bakım gerektiren yürüyen paketler olarak bakmaya başlamıştı; bir koçluk işinin temel amacı. Barış'tan bu yana mesleğini devrim niteliğinde değiştiren genel hareket tarafından uyarılan Pierrotin, yeni ışıkların ilerlemesiyle geride kalmasına izin vermeyecekti. Yaz sezonunun başlangıcından beri, Farry, Breilmann ve Şirketi'nden sipariş edilen, artan yolcu akınının gerektirdiği bir satın alma olan büyük bir arabadan çokça bahsetmişti. Pierrotin'in şu anki kuruluşu iki araçtan oluşuyordu. Biri kışın hizmet veriyordu ve vergi tahsildarına bildirdiği tek araç, babasından miras kalan coucou'ydu. Bu aracın yuvarlak yanları, üzerlerindeki sarı Utrecht kadifesine rağmen, metalik sertlikte iki koltuğa altı yolcuyu yerleştirmesine olanak sağlıyordu. Bu koltuklar, yolcuların omuz hizasında vagonun yanlarına yerleştirilen ve istenildiği zaman yerleştirilebilen veya çıkarılabilen ahşap bir çubukla ayrılmıştı. Özellikle kadifeyle kaplı olan bu çubuk (Pierrotin buna "sırt" diyordu), yolcuların yerleştirip çıkarmada karşılaştıkları büyük zorluktan dolayı umutsuzluğa kapılmalarına neden oluyordu. "Arka" kısmın kullanımı zor ve hatta acı verici olsa da, çubuk yerindeyken omoplatlara verilen acının yanında bu hiçbir şeydi. Ancak, arabanın üzerinde serbestçe bırakıldığında, hem girişi hem de çıkışı son derece tehlikeli hale getiriyordu, özellikle de kadınlar için.

Hamile bir kadınınki gibi yuvarlatılmış kenarları olan bu aracın her bir koltuğu haklı olarak sadece üç yolcu taşıyabilse de, iki koltukta sekiz kişinin bir fıçıdaki ringa balığı gibi birbirine sıkışmış halde görmek nadir değildi. Pierrotin, yolcuların sağlam, hareketsiz bir kütle içinde çok daha rahat olduklarını; oysa sadece üç kişi bir koltukta olduğunda sürekli birbirlerine çarptıklarını ve yolların şiddetli sarsıntısıyla şapkalarını çatıya çarpma riskinin çok yüksek olduğunu söyledi. Aracın önünde, Pierrotin'in oturduğu, üç yolcunun tüneyebileceği ahşap bir bank vardı; oraya vardıklarında, herkesin bildiği gibi, "tavşan" adıyla anılırlardı. Pierrotin bazı gezilerinde
sıraya dört tavşan yerleştirir ve kendisi de yan tarafa, arabanın gövdesinin altına, tavşanlar için ayak dayanağı olarak yerleştirilen bir tür kutunun üzerine otururdu; kutu her zaman samanla veya hasardan korkmayan paketlerle
dolu olurdu. Bu özel coucou'nun gövdesi sarıya boyanmıştı,
üstünde berber mavisi bir şeritle süslenmişti,
yanlarda gümüş beyaz harflerle "Isle-Adam, Paris" ve
arkada "Line to Isle-Adam" yazıyordu.

Torunlarımız, Pierrotin dahil on üç kişinin bu araçta taşınabileceğini düşünürlerse çok yanılmış olacaklardır.
Büyük durumlarda,
sandıkların, kasaların ve paketlerin istiflendiği, tenteyle kaplı kare bir bölmeye üç kişi daha alabilirdi; ancak
tedbirli Pierrotin sadece düzenli müşterilerinin orada oturmasına izin verdi,
ve onlar bile "barriere"den biraz öteye kadar içeri giremediler. "Tavuk yuvası"nın (bu araç bölümüne kondüktörlerin verdiği isim) sakinleri, jandarma karakolunun olduğu her köy veya kasabanın dışından aşağı inmek zorundaydı;
aşırı yükleme, "yolcuların güvenliği için" yasayla yasaklanmıştı,
ve bu apaçık ihlalin bildirilmesi zorunluluğundan kaçınmak için görev başındaki jandarmaya izin
vermeyecek kadar açıktı--Pierrotin'in her zaman dostuydu. Böylece bazı cumartesi geceleri ve pazartesi sabahları,
Pierrotin'in kukuletasıyla on beş yolcu "yürüdü"; ancak bu gibi durumlarda,
onu sürüklemek için, Rougeot adlı güçlü yaşlı atına,
bir midilliden daha büyük olmayan, hakkında çok şey söylediği küçük bir hayvanın şahsında bir arkadaş verdi. Bu küçük at, Bichette adında bir kısraktı; az yerdi, canlı ve yorulmak bilmezdi, ağırlığınca altın değerindeydi.

"Karım, o şişman tembel Rougeot'a bile onu vermezdi!" diye haykırdı
Pierrotin, bir gezgin ona bir atın en mükemmel örneği hakkında şaka yaptığında.

Bu araçla diğeri arasındaki fark, esas olarak diğerinin dört tekerlek üzerinde olmasıydı. Komik bir
yapıya sahip olan ve "dört tekerlekli araba" olarak adlandırılan bu araba, on yedi yolcu alabiliyor, ancak on dörtten fazla yolcu almaması gerekiyordu. O kadar gürültülü bir şekilde
gümbürdüyordu ki Isle-Adam sakinleri, vadinin yamacındaki ormandan zar zor çıktığında sık sık "İşte
Pierrotin geliyor!" diyorlardı. Tabiri caizse iki loba ayrılmıştı: "iç" olarak adlandırılan bir loba, iki koltukta altı yolcu oturuyordu; ön tarafta inşa edilmiş bir tür kabriyole olan diğerine ise "coupe" deniyordu. Bu
coupe, çok rahatsız edici ve fantastik cam kanatlarla kapatılmıştı,
bunun açıklaması burada verilmek için çok fazla yer kaplardı. Dört tekerlekli arabanın tepesinde, Pierrotin'in içine altı yolcu sokmayı başardığı
kapüşonlu bir "imparatorluk" vardı; bu alan deri perdelerle kapatılmıştı. Pierrotin, kupanın kanatlarının hemen altında duran neredeyse görünmez bir koltuğa oturdu.

Kuruluşun sahibi, tüm kamu taşıtlarına uygulanan vergiyi yalnızca altı kişi taşıma kapasitesine sahip olan
coucou'sundan ödüyordu; ve dört tekerlekli aracı her sürdüğünde özel bir izin alıyordu. Bu, günümüzde sıra dışı görünebilir, ancak araçlara vergi ilk konulduğunda, çok çekingen bir şekilde yapıldı ve bu tür aldatmacalar, kelime dağarcığının argo ifadesini kullanmak gerekirse, hükümet yetkililerine her zaman "faire la tail" (borçlarını dolandırmak) yapmaktan hoşlanan otobüs sahipleri tarafından kolayca uygulandı. Yavaş yavaş açgözlü
Hazine katılaştı; tüm kamu taşıtlarının iki sertifika taşımadıkları sürece hareket etmemelerini zorunlu kıldı; biri tartıldıklarını, diğeri vergilerinin usulüne uygun olarak ödendiğini gösteriyordu. Her şeyin, hatta Hazine'nin bile, salata günleri vardır; ve 1822'de o günler hala
sürüyordu. Genellikle yazın, "dört tekerlekli araba" ve coucou birlikte yolculuk ediyorlardı, aralarında otuz iki yolcu taşıyorlardı, ancak
Pierrotin sadece altı yolcu için vergi ödüyordu. Bu özellikle şanslı günlerde
konvoy, öğleden sonra saat dört buçukta Saint-Denis semtinden yola
çıkıyor ve gece saat onda Isle-Adam'a cesurca
varıyordu. Fazladan bir at kiralamayı gerektiren bu hizmetten gurur duyan Pierrotin şöyle derdi:--

"İyi bir hızla gittik!"

Ancak kervanıyla yirmi yedi mili beş saatte kat edebilmek için, yol boyunca Saint-Brice, Moisselles ve La Cave'de bazı duraklamaları atlamak zorundaydı.

Lion d'Argent oteli, genişliğine göre çok
derin bir arazi parçasını kaplar. Cephesinde Saint-Denis'in faubourg'unda sadece üç veya dört pencere olmasına rağmen, bina sonunda ahırların bulunduğu uzun bir avludan geriye doğru uzanır ve bitişik mülkün bölme duvarına yakın duran büyük bir ev oluşturur. Giriş, ikinci katın zemininin altındaki bir geçitten yapılır ve burada iki veya üç arabaya yer vardır. 1822'de, Lion d'Argent'tan başlayan tüm araba hatlarının ofisleri, hat sayısı kadar kitabı olan hancının karısı tarafından tutuluyordu. Ücretleri alır, yolcuları ayırır ve taşınacak çeşitli paketleri ve kolileri geniş mutfağına iyi niyetle yerleştirirdi. Yolcular bu rahat, ataerkil sistemden memnundu. Çok erken varırlarsa, büyük mutfak bacasının başlığının altına otururlar veya geçidin içinde dururlar veya bu şekilde adlandırılan sokağın köşesini oluşturan Cafe de l'Echiquier'e geçerlerdi.

1822 sonbaharının ilk günlerinde, bir cumartesi sabahı,
Pierrotin, ellerini bluzunun deliklerinden ceplerine sokmuş bir şekilde, Lion d'Argent'ın porte-cochere'inin altında, çapraz olarak hanın mutfağını ve
uzun avludan, sonunda siyahla tanımlanmış ahırlara kadar görebiliyordu. Daumartin'in gayreti yeni başlamıştı, Touchard'larınkini
ağır ağır takip ediyordu. Saat sekizi geçmişti. Üzerinde uzun bir tabelanın, "Hotel du Lion d'Argent" yazıldığı devasa verandanın veya geçidin altında, birçok yolcuyu kandıran, atların o güçlü yürüyüşe devam edeceğine inandıran, arabaların canlı başlangıcını izleyen
arabaların ahır görevlileri ve hamalları duruyordu.

"Koşumları hazırlayayım mı efendim?" diye sordu Pierrotin'in seyisi, yol boyunca
görülecek başka bir şey olmadığında.

"Saat sekiz çeyrek geçiyor ve hiçbir yolcu göremiyorum," diye cevapladı Pierrotin. "Nereye dürttüler kendilerini? Evet, koşumları hazırla. Ayrıca paket de yok! Yirmi iyi Tanrım! Böyle güzel bir gün ve ben sadece dört tane ayırttım! Bir cumartesi için oldukça güzel bir durum! Para istediğinizde her zaman aynıdır! Bir köpeğin hayatı ve bir köpeğin işi!"

"Daha fazla araban olsaydı, nereye koyardın? Geriye
cabriolet'ten başka bir şey kalmadı," dedi seyis, Pierrotin'i yatıştırmak niyetiyle.

"Yeni arabayı unuttun!" diye bağırdı Pierrotin.

"Gerçekten aldın mı?" diye sordu adam gülerek ve badem kadar beyaz ve geniş dişlerini göstererek.

"Seni yaşlı işe yaramaz! Yarın başlıyor, söylüyorum sana; ve bunun için
en azından on sekiz yolcu istiyorum."

"Ha, ha! Güzel bir iş; yolu ısıtacak," dedi seyis.

"Beaumont'a giden böyle bir araba, değil mi? Alev alev! Touchard'ı kıskançlıktan
çıkaracak kadar kırmızı ve altın rengi! Üç at gerekiyor!
Rougeot için bir eş aldım ve Bichette tek boynuzlu atla gayet iyi gidecek.
Hadi, koşumları tak!" diye ekledi Pierrotin, sokağa doğru bakarak ve tütünü
kil piposuna doldurarak. "Orada kollarının altında paketlerle bir hanım ve delikanlı görüyorum; Lion d'Argent'a geliyorlar, çünkü kuskuslara sağır oldular. Tiens, tiens!
Bana öyle geliyor ki o hanım eski bir müşteri."

"Çoğu zaman boş yola çıktın ve dolu geldin," dedi hamal, hala teselli etmek için.

"Ama paket yok! Yirmi iyi Tanrı! Ne kader!"

Ve Pierrotin binanın duvarlarını arabaların tekerleklerinden koruyan devasa taş direklerden birine oturdu; ama bunu
kendisinde alışılmamış, endişeli ve düşünceli bir tavırla yaptı.

Görünüşte önemsiz olan bu konuşma, göğsünde uyuyan acımasız
endişeleri harekete geçirmişti. Pierrotin'in kalbini yeni ve güzel bir arabada rahatsız edecek ne olabilirdi? "Yolda" parlamak, Touchard'larla rekabet etmek, kendi hattını büyütmek, araba yapımının ilerlemesi sayesinde elde ettiği kolaylıklar için kendisine iltifat edecek yolcuları taşımak, "sabot"larının (muazzam genişlikteki lastikler) sürekli şikayetlerini dinlemek zorunda kalmak yerine - Pierrotin'in övgüye değer hırsı buydu; ancak, hattaki yoldaşını geride bırakma arzusuyla sürüklenerek, onun bir gün emekli olup Isle-Adam'a ulaşımı ona bırakacağını umarak, çok ileri gitmişti. Araba, gerçekten de "kuğu boynu" denilen yayların yerine kare İngiliz yayları ve diğer eski moda Fransız düzeneklerini koyan araba üreticileri Barry, Breilmann ve Company'den sipariş edilmişti. Ancak bu katı ve güvenilmez üreticiler, sadece para karşılığında bu titizliği göstereceklerdi. Ellerinde kalırsa satması zor olacak bir araç yapmaktan pek de memnun olmayan bu uzun kafalı satıcılar, Pierrotin iki bin franklık bir ön ödeme yapana kadar bunu üstlenmeyi reddettiler. Bu ihtiyati talebi karşılamak için Pierrotin tüm kaynaklarını ve tüm itibarını tüketmişti. Karısı, kayınpederi ve arkadaşları kan kaybetmişti. Bu mükemmel titizliği bir önceki akşam ressamın yanında görmüştü; şimdi tek ihtiyacı olan şey yuvarlanmaya başlamasıydı, ama yuvarlanması için tam ödeme yapılması gerekiyordu, ne yazık ki!

Şimdi, Pierrotin'in bin frankı eksikti ve bunları nereden bulacağını bilmiyordu. Lion d'Argent'ın kaptanına borçluydu; arabacıya ödediği iki bin frankı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, Rougeot'nun ikinci kaptanı için beş yüz ve üç aylık borcu olan yeni koşumlar için üç yüz frank hariç. Umutsuzluğun öfkesi ve kendini beğenmişliğin çılgınlığıyla hareket eden adam, yeni arabanın yarın yola çıkacağını açıkça ilan etmişti. İki bin beş yüz frank yerine bin beş yüz frank teklif ederek, yumuşayan arabacıların ona arabasını vereceğini umuyordu. Ancak birkaç dakika düşündükten sonra, hisleri onu yüksek sesle haykırmaya yöneltti:--

"Hayır! Bunlar köpek! Harpyler! Presles'teki kâhya Monsieur Moreau'ya mı başvursam? O ne kadar da iyi bir adam," diye düşündü Pierrotin, aklına yeni bir fikir geldi. "Belki notumu altı aylığına alır."

Tam bu sırada, deri bir valiz taşıyan ve Touchard işletmesinden gelen, Chambly'ye kadar olan yerleri güvence altına almak için çok geç kaldığından, üniformalı bir uşak geldi ve şöyle dedi:--

"Sen Pierrotin misin?"

"Devam et," diye cevapladı Pierrotin.

"Eğer çeyrek saat beklersen, efendimi alabilirsin.

Eğer beklemezsen, valizi geri götürüp başka bir
nakliye aracı bulmaya çalışacağım."

"İki, üç çeyrek beklerim ve biraz da atarım, oğlum,"
dedi Pierrotin, güzel deri sandığa, iyice tokalanmış ve üzerinde arma bulunan pirinç bir plakaya bakarak.

"Çok iyi; o zaman bunu al," dedi uşak, Pierrotin'in kaldırıp, tartıp incelediği sandığı omzundan kurtararak.

"Al," dedi kapıcısına, "dikkatlice yumuşak samana sarın ve bagaja koyun. Üzerinde isim yok," diye ekledi.

"Monseigneur'ün kolları orada," diye cevapladı uşak.

"Monseigneur! Gel ve bir kadeh al," dedi Pierrotin, uşağı götürdüğü Cafe de l'Echiquier'e doğru başını sallayarak. "Garson, iki
absinthe!" dedi içeri girerken. "Efendiniz kim? Ve nereye gidiyor? Sizi daha önce hiç görmedim," dedi Pierrotin uşağa, bardaklara dokunurlarken.

"Bunun iyi bir nedeni var," dedi uşak. "Efendim sizin bölgenize yılda sadece bir kez, o da kendi arabasıyla geliyor. O, Paris'in en güzel parkına sahip olduğu
Orge vadisini tercih ediyor, mükemmel bir Versay, kendisinin adını taşıdığı bir aile mülkü. Mösyö Moreau'yu tanımıyor musunuz?"

"Presles'in kâhyası mı?"

"Evet. Mösyö le Comte onunla birkaç gün geçirmek için aşağı iniyor."

"Ha! O zaman Mösyö le Comte de Serizy'yi taşıyacağım!" diye bağırdı araba sahibi.

"Evet, benim toprağım, ne daha fazla ne de daha az. Ama dinleyin! İşte özel bir emir. Arabanızda kırsaldan herhangi bir komşunuz varsa ona Mösyö le comte demeyin; 'en cognito' seyahat etmek istiyor ve
tanınmazsa yüklü bir miktar ödeyeceğini söylememi söyledi."

"Yani! Bu gizli yolculuğun, Moulineaux'daki çiftçi Pere Leger'in geçen gün Paris'e gelip hallettiği olayla bir ilgisi var mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı uşak, "ama yağ ateşte. Dün gece ahıra, Daumont arabasının bu sabah yedide Presles'e gitmeye hazır olmasını emretmek için gönderildim. Ama saat yedi olduğunda,
Mösyö le kont buna karşı çıktı. Uşağı Augustin, değişikliği dün gece ve bu sabah tekrar gelen bir hanımın ziyaretine bağlıyor, taşradan geldiğini düşünüyordu."

"Ona Mösyö Moreau'ya karşı bir şey söylemiş olabilir miydi? - en iyi adam, en dürüst adam, adamların kralı, hey! İsteseydi, pozisyonundan daha fazla para kazanabilirdi; bunu söyleyebilirim."

"O zaman aptaldı," diye cevapladı uşak, veciz bir şekilde.

"Monsieur le Serizy sonunda Presles'te mi yaşayacak?" diye sordu
Pierrotin; "çünkü şatoyu yeni onarıp yeniden döşediklerini biliyorsun. Sence bunun için iki yüz bin frank harcadığı doğru mu?"

"Eğer sen veya ben onun harcadığının yarısına sahip olsaydık, sen ve ben zengin birer burjuva olurduk. Eğer Madame la comtesse oraya giderse--ha! Sana ne diyeceğim! Moreaular için artık rahatlık ve konfor yok," dedi uşak gizemli bir tavırla.

"O değerli bir adam, Mösyö Moreau," diye belirtti Pierrotin, kâhyadan almak istediği bin frankı düşünerek. "Başkalarını çalıştıran ama onların yaptıklarını ucuzlatmayan bir adam; ve topraktan alabildiği her şeyi alıyor--efendisi için. Dürüst bir adam! Sık sık Paris'e geliyor ve bana iyi bir ücret veriyor: Paris'te yapmam için bana bir sürü iş veriyor; bazen günde üç veya dört paket,--mösyöden veya madamdan. Sadece taşıma faturam ayda elli franka geliyor, aşağı yukarı. Eğer hanımefendi biri olmak isterse, çocuklarını sever;
ve onları okuldan alıp geri götüren benim; ve her seferinde
bana beş frank verdiğinde, gerçek bir hanımefendi bundan daha iyisini yapamaz. Ve arabada onlara ait veya onları görmeye gidecek biri olduğunda, şatoya kadar gitmeme izin veriliyor,--sorun değil mi?"

"Monsieur Moreau'nun Monsieur le comte onu Presles'in kahyası yaptığında üç bin frank değerinde olmadığını söylüyorlar," dedi uşak.

"Eh, 1806'dan beri on yedi yıl geçti ve adam her halükarda bir şeyler
yapmalıydı."

"Doğru," dedi uşak başını sallayarak. "Neyse, efendiler çok can sıkıcı; ve
Umarım Moreau'nun hatırına, ekmeği için tereyağı yapmıştır."

"Sık sık rue de la Chaussee d'Antin'deki evinize av sepetleri taşımak için gelirdim," dedi Pierrotin, "ama şimdiye kadar ne beyefendiyi ne de hanımı görme ayrıcalığına erişemedim."

"Komşon beyefendi iyi bir adam," dedi uşak gizlice.
"Ama eğer cognito'sunu ayakta tutmanıza yardım etmeniz konusunda ısrar ederse, rüzgarda bir şeyler var demektir. Her neyse, evde böyle düşünüyoruz; yoksa,
Daumont'u neden iptal etsin ki, neden bir coucou'da seyahat etsin? Bir Fransız asilzadesi
kendisi için bir kabriyole kiralamayı göze alabilir, diye düşünürdü."

"Bir kabriyole ona gidip gelmek için kırk franka mal olurdu; çünkü
size şunu söyleyeyim, eğer bilmiyorsanız, o yol sadece
sincaplar için yapılmıştı,--yukarı ve aşağı, aşağı ve yukarı!" dedi Pierrotin. "Fransa'nın
soyluları veya burjuvaları, hepsi ana şansı kollayıp
paralarını biriktiriyorlar. Eğer bu yolculuk Mösyö Moreau'yu ilgilendiriyorsa, inanın,
ona herhangi bir zarar gelmesinden
üzgünüm! Yirmi iyi Tanrı! Onu
uyarmanın bir yolunu bulmalı mıyım?--çünkü o gerçekten iyi bir adam, nazik bir adam,
insanların kralı, hey!"

"Pöh! Mösyö le kont, Mösyö Moreau'yu her şey olarak görüyor," diye cevapladı uşak. "Ama size biraz iyi bir tavsiye vereyim. Bu dünyada herkes kendi başının çaresine bakar. Kendimize bakmak için yeterince işimiz var.
Mösyö le kont'un sizden yapmanızı istediğini yapın, hem de daha fazlasını çünkü
onunla şaka yapamazsınız. Ayrıca, doğrusunu söylemek gerekirse, kont
cömerttir. Uşak, küçük parmağının yarısına kadar işaret ederek, "Eğer onu bu kadar uzağa kadar götürürsen," dedi, "seni oraya kadar gönderecek," kolunu sonuna kadar uzatarak.

Bu akıllıca düşünce ve onu zorlayan eylem,
Kont de Serizy'nin ikinci uşağı kadar yüksek bir konumda olan bir adamdan gelerek, Pierrotin'in Presles'in uşağına olan şevkini azaltma etkisine sahipti.

"Elveda, Mösyö Pierrotin," dedi uşak.

Kont de Serizy'nin ve uşağının hayatına hızlıca bir bakış, Pierrotin'in aracında şimdi gerçekleşecek olan küçük
dramayı tam olarak anlamak için gereklidir.

BÖLÜM II. TEHLİKEDE KURAL

Mösyö Huguet de Serisy, I. Francois döneminde soyluluk unvanı verilen ünlü başkan Huguet'nin doğrudan soyundan gelmektedir. Bu aile şunları taşır: party per pale or ve sable, bir orle ters çevrilmiş
ve iki eşkenar dörtgen ters çevrilmiş, "i, semper melius eris" ile - destekçileri olarak alınan iki
dişliyle birlikte, tarikatların Devlette kendilerine ayrılan yerleri tuttuğu günlerde
burgher ailelerinin mütevazılığını kanıtlayan bir slogan; ve "eris" kelimesindeki kelime oyunuyla eski geleneklerimizin saflığı, bu kelime, başındaki "i" ve "melius"taki son "s" ile birleştirildiğinde, ailenin unvanını aldığı mülkün adını (Serisy) oluşturur.

Mevcut kontun babası, Devrim'den önce bir parlamentonun başkanıydı. Kendisi, henüz yirmi iki yaşındayken 1787'deki Büyük Konsey'de Devlet danışmanıydı, o zaman bile hassas diplomatik konulardaki takdire şayan
memorandalarıyla
seçilmişti. Devrim sırasında göç etmedi ve o dönemi Arpajon yakınlarındaki Serizy malikanesinde geçirdi, burada babasına duyulan saygı onu her türlü tehlikeden korudu. 1794'te ölen eski başkana bakmakla birkaç yıl geçirdikten sonra, o sıralarda Beş Yüzler Konseyi'ne seçildi ve
aklını kederinden uzaklaştırmak için bu yasama görevlerini kabul etti. 18 Brumaire'den sonra, Monsieur de Serizy, eski parlamento ailelerinden birçokları gibi, Birinci Konsülün
tarafından kandırılmaya başlandı. Devlet Konseyi'ne atandı ve hükümetin en düzensiz departmanlarından birini yeniden inşa etmek için görevlendirdi.
Eski tarihi bir ailenin bu varisi, Napolyon'a borçlu olduğumuz görkemli ve muhteşem organizasyonda çok aktif bir çark olduğunu kanıtladı.

Devlet danışmanı kısa süre sonra özel idaresinden bir bakanlığa çağrıldı. İmparator tarafından kont ve senatör olarak atanan
kendisi, ardı ardına iki krallığa prokonsül olarak atandı. 1806'da,
kırk yaşındayken, Cumhuriyetçi generallerin en ünlülerinden biri olan Gaubert'in yirmi yaşında dul kalan eşi olan ci-devant Marquis
de Ronquerolles'un kız kardeşiyle evlendi ve Gaubert ona tüm mal varlığını bıraktı.
Rütbe açısından uygun olan bu evlilik, karısı aracılığıyla imparator tarafından kont ve şambeyi yapılan ci-devant Marquis de Rouvre'un kayınbiraderi olan Kont de Serizy'nin zaten hatırı sayılır olan servetini ikiye katladı.

1814'te, sürekli çalışmaktan yorgun düşen Kont de Serizy, sağlığının dinlenmeye ihtiyacı olduğunu düşünerek tüm görevlerinden istifa etti, İmparator'un onu başına getirdiği departmanı terk etti ve Paris'e geldi. Napolyon, gözlerinin gördüğü kanıtla, kontun hastalığının geçerli bir mazeret olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Ancak, ilk başta, başkalarının yorgunluğuna aldırmayan o _yorulmak bilmez_
efendi, Monsieur de Serizy'nin eylemini bir firar olarak görmeye meyilliydi. Senatör asla rezil olmasa da, Napolyon'dan şikayet etmek için bir sebebi olduğu düşünülüyordu. Sonuç olarak, Bourbonlar geri döndüğünde, Monsieur de Serizy'nin meşru hükümdarı olarak gördüğü XVIII. Louis, artık Fransa'nın bir asili olan senatöre son derece güvendi, onu özel işlerinden sorumlu tuttu ve kabine bakanlarından biri olarak atadı. 20 Mart'ta, Monsieur de Serizy Gent'e gitmedi.
Napolyon'a Bourbon hanedanına sadık kaldığını bildirdi;
Yüz Gün boyunca onun soyluluğunu kabul etmeyecekti ve o dönemi Serizy'deki mülkünde geçirdi.

İmparator'un ikinci düşüşünden sonra, bir kez daha
özel konsey üyesi oldu, Devlet Konseyi başkan yardımcısı olarak atandı ve
dış güçler tarafından talep edilen
talep ve tazminatların Fransa adına tasfiyecisi oldu. Kişisel varsayımlar olmadan, hatta hırs olmadan,
kamu işlerinde büyük bir nüfuza sahipti. Önemli hiçbir şey
kendisine danışılmadan yapılmazdı; ama asla mahkemeye gitmezdi ve
kendi salonlarında nadiren görülürdü. En başından itibaren çalışmaya kendini adayan bu asil hayat,
sonunda aralıksız bir zahmetli hayata dönüşmüştü. Kont her mevsim sabah saat dörtte kalkardı ve öğlene kadar çalışırdı, öğleden sonraları Fransa'nın lordu ve Devlet Konseyi başkan yardımcısı olarak görevlerini yerine getirirdi ve saat dokuzda yatağa girerdi. Bu tür emeklerinin takdiri olarak Kral onu çeşitli Nişanlarından bir şövalye yapmıştı. Monsieur de Serizy uzun zamandır Legion of Honor'un büyük haçını takıyordu; ayrıca Altın Post, Rusya'nın Saint-Andrew'u, Prusya Kartalı ve Avrupa mahkemelerinin neredeyse tüm daha düşük Nişanları'na sahipti. Siyasi dünyada ondan daha az belirgin veya daha faydalı olan kimse yoktu. Dünyanın şerefinin, halkın ilgisinin yaygara ve tüylerinin, başarının ihtişamının bu tür bir adam için kayıtsız olduğunu anlamak kolaydır; ancak bir rahip dışında hiç kimse ciddi bir altta yatan sebep olmadan bu tür bir hayata gelmez. Davranışının bir sebebi vardı, hem de acımasız bir sebep.

Karısına evlenmeden önce aşık olan bu tutku, dul bir kadınla evliliğinin tüm gizli mutsuzluğu boyunca sürmüştü. Bu kadın, ikinci evliliğinden önce ve sonra da kendisinin metresiydi.
Ve kocasının şımarık bir çocuğa karşı bir annenin hoşgörüsüyle davranması nedeniyle özgürlüğünü daha da özgürce kullanıyordu. Sürekli çalışması, diplomatların sır saklamaya gösterdiği özenle susturduğu kalp sancılarına karşı ona bir kalkan ve siper görevi görüyordu.
Ayrıca, eski bir devlet adamının evlilik tutkusuna asla inanmayacak bir toplumun gözünde kıskançlığın ne kadar gülünç olduğunu biliyordu. Evliliğinin ilk günlerinden itibaren karısının onu bu kadar büyülemesine nasıl izin verdi? Neden direnmeden acı çekti? Nasıl direnmeye cesaret edemedi? Neden yılların geçmesine izin verdi ve
hâlâ umut etmeye devam etti? Bu genç, güzel ve zeki kadın onu hangi araçlarla esaret altında tutuyordu?

Tüm bu soruların cevabı uzun bir tarih gerektirirdi ki bu da mevcut hikayemize zarar verirdi. Burada sadece şunu belirtelim ki, kontun sürekli çalışması ve kederi, ne yazık ki, tehlikeli karşılaştırmalara karşı mücadele etmeye çalışan bir adam için çok gerekli olan kişisel avantajlardan onu mahrum bırakmaya epeyce katkıda bulunmuştur. Aslında, kontun gizli üzüntülerinin en acımasızı, yalnızca aşırı çalışmaktan kaynaklanan bir cilt rahatsızlığıyla karısına karşı tiksinti yaratmasıydı. Kontese karşı nazik ve her zaman düşünceli olan kontes, onun kendisinin ve evinin efendisi olmasına izin verdi. Tüm Paris'i kabul etti; kırsala gitti; oradan tam olarak hala dulmuş gibi döndü. Kontes, onun servetine baktı ve bir kahyanın yapabileceği gibi ona lüks sağladı. Kontes, kocasına karşı en büyük saygıyı duyuyordu. Hatta onun düşünce tarzına bile hayrandı; onu onaylayarak nasıl mutlu edeceğini biliyordu; sadece çalışma odasına gidip onunla bir saat konuşarak onunla istediğini yapabiliyordu. Eski zamanların büyük senyörleri gibi, kont karısını o kadar sadık bir şekilde korudu ki, onun hakkında söylenen tek bir saygısızlık kelimesi ona affedilemez bir
haksızlık olurdu. Dünya ona bu yüzden hayrandı; ve Madame de Serizy buna çok şey borçluydu. Ronquerolles kadar seçkin bir aileden gelse bile, başka herhangi bir kadın kamuoyunda
aşağılanmış bulabilirdi kendini. Kontes nankördü, ama nankörlüğüne bir çekicilik katıyordu. Zaman zaman kocasının kalbinin yaralarına merhem sürüyordu.

Şimdi bu ani yolculuğun ve bir Devlet Bakanı tarafından sürdürülen
gizliliğin anlamını açıklayalım.

Leger adında Beaumont-sur-Oise'li zengin bir çiftçi, tarlaları Presles adlı Kont de Serizy'nin görkemli malikanesine doğru uzanan ve ona büyük zarar veren bir çiftlik kiraladı ve ekti. Bu çiftlik, Beaumont-sur-Oise'nin Margueron adlı bir burgher'ına aitti. Leger'e 1799'da yapılan kira sözleşmesi, tarımın büyük ilerlemesinin öngörülmediği bir zamanda sona ermek üzereydi ve çiftliğin sahibi, Leger'in kira sözleşmesini yenileme tekliflerinin hepsini reddetti. Bir süredir, Monsieur de Serizy, bu tarlaların kendi arazisi içine alınmasının neden olduğu sıkıntılardan ve küçük anlaşmazlıklardan kurtulmak isteyerek, Monsieur Margueron'un başlıca arzusunun, o zamanlar sadece vergi tahsildarı olan tek oğlunun Beaumont'ta özel mali işler tahsildarı yapılması olduğunu duyduğundan, çiftliği satın almak istemişti. Tarlaları konta parça parça yüksek bir fiyata satabileceğini bilen çiftçi, Margueron'a konta göre beklediğinden daha fazlasını ödemeye hazırdı.

Böylece, yazdığımız tarihten iki gün önce, Monsieur de Serizy, meseleyi bitirmek için noteri Alexandre Crottat ve avukatı Derville'i, meselenin tüm koşullarını incelemeleri için çağırdı. Derville ve Crottat, kontun kâhyası (danışmaya yol açan rahatsız edici bir mektup) konusunda biraz şüphe duysalar da, Monsieur de Serizy, Moreau'yu savundu. Moreau'nun, kendisine on yedi yıl boyunca sadakatle hizmet ettiğini söyledi.

"Pekala!" dedi Derville, "o zaman Ekselanslarına, Presles'e gidip Margueron'u yemeğe davet etmelerini tavsiye ediyorum. Crottat, baş katibini, sadece mülk ve unvanların açıklaması için gerekli satırları boş bırakarak, hazırlanmış bir satış senediyle gönderecek. Ekselansları, satın alma parasının bir kısmını, oğlunun tahsildarlığa atanmasını da unutmadan, Bank of France'a çek olarak yanınızda götürmelidir. Eğer bu işi hemen halletmezseniz, o çiftlik elinizden
kaybolacaktır. Bilmiyorsunuz, Monsieur le comte, bu köylülerin
hilesini. Köylüler diplomata karşı ve diplomat yenik düşüyor."

Crottat, uşağın Pierrotin'e yaptığı açıklamalara bakılırsa, kontun benimsediği bu tavsiyeye katılıyordu. Önceki akşam Moreau, Beaumont'a bir not göndererek, Moulineaux çiftliğinin satın alınmasını
o anda ve orada tamamlayabilmeleri için Margueron'u akşam yemeğine davet etmesini söylemişti.

Bu konu gündeme gelmeden önce, kont Presles şatosunun restore edilmesini ve yeniden döşenmesini emretmişti ve son bir yıldır, o zamanlar moda olan bir mimar olan Grindot, haftalık ziyaretlerde bulunma alışkanlığındaydı.
Bu yüzden, çiftliği satın alma işlemini tamamlarken, Monsieur de Serizy ayrıca restorasyon çalışmalarını ve yeni mobilyaların etkisini incelemeyi de planlamıştı. Tüm bunların karısını Presles'e getirdiğinde ona bir sürpriz olmasını amaçlamıştı ve bu fikirle, işe biraz kişisel gurur ve öz sevgi katmıştı. Öyleyse, akşam vakti Presles'e kendi arabasıyla açıkça gitmeyi planlayan kont, ertesi sabah erkenden Pierrotin'in
kuyruklu arabasıyla gizlice yola nasıl çıktı?

Burada, kâhya Moreau'nun hayatı hakkında birkaç söz vazgeçilmez hale geliyor.

Presles eyaletinin kâhyası olan Moreau, Devrim sırasında Versay'da sendika avukatı olan bir eyalet avukatının oğluydu.
Bu pozisyonda, baba Moreau, Serizys'in hem canını hem de malını neredeyse kurtaran kişi olmuştu.
Yurttaş Moreau, Danton partisine mensuptu; nefretlerinde amansız olan Robespierre, onu takip etti, buldu ve sonunda Versay'da idam ettirdi.
Babasının doktrinlerinin ve dostluklarının varisi olan oğul Moreau, iktidara geldiğinde Birinci Konsül'e saldıran komplolardan birine karışmıştı. Bu krizde, minnet borcunu ödemek için can atan Monsieur
de Serizy, ölüm cezasına çarptırılan Moreau'nun kaçmasını sağladı; 1804'te affını istedi, aldı, önce ona hükümet ofisinde bir yer teklif etti
ve sonunda onu kendi işleri için özel sekreter olarak aldı.

Patronunun evlenmesinden bir süre sonra Moreau, kontesin hizmetçisine aşık oldu ve onunla evlendi. Moreau, bu evliliğin kendisini
içine soktuğu yanlış konumun (birden fazla örneği imparatorluk sarayında görülebilir) sıkıntılarından kaçınmak için, konta Presles arazisinin yönetimini kendisine vermesini istedi, karısı burada kırsal bir bölgede hanımefendiyi oynayabilirdi ve ikisi de
incinmiş öz sevgiden
acı çekmeyecekti. Kont, Presles'te güvenilir bir adam istiyordu, çünkü karısı Paris'e sadece on beş mil uzaklıktaki Serizy'yi tercih ediyordu. Moreau, üç veya dört yıldır kontun işlerinin anahtarını elinde tutuyordu; zekiydi ve Devrim'den önce babasının ofisinde hukuk okumuştu; bu yüzden Monsieur de Serizy onun isteğini kabul etti.

"Hayatta asla ilerleyemezsin," dedi Moreau'ya, "çünkü boynunu
kırdın; ama mutlu olabilirsin ve ben senin öyle olmanı sağlayacağım."

Moreau'ya üç bin frank maaş ve şatonun yakınındaki büyüleyici bir kulübede ikametgah, arazide kesilen keresteden ihtiyaç duyduğu tüm odunu, yulaf, saman ve iki at için saman ve bahçelerden istediği ürüne
hak verdi. Bir vali yardımcısı
o kadar iyi sağlanmaz.

Moreau, valiliğinin ilk sekiz yılında araziyi titizlikle yönetti; araziye ilgi duydu. Ara sıra mülkü incelemek, yapılanlar hakkında hüküm vermek ve yeni satın alımlar hakkında karar vermek için gelen kont, Moreau'nun açık sadakatinden etkilendi ve cömert hediyelerle memnuniyetini gösterdi.

Ancak Moreau'nun üçüncü çocuğu, bir kızı doğduktan sonra, Presles'teki tüm konforlarına o kadar güvenli bir şekilde yerleştiğini hissetti ki, o muazzam avantajları Monsieur de Serizy'ye atfetmeyi bıraktı. Yaklaşık 1816 yılında, o zamana kadar mülkten sadece kendi kullanımı için ihtiyaç duyduğu kadarını alan kâhya, bir odun tüccarından, tüm keresteyi on iki yıllığına kiralamak için teşvik olarak yirmi beş bin frank tutarında bir meblağı kabul etti. Moreau bunu savundu: Emekli maaşı alamazdı; bir ailenin babasıydı; kont, on yıllık bir yönetimden sonra ona gerçekten bu meblağı bir hediye olarak borçluydu; zaten altmış bin franklık birikimin meşru sahibiydi, eğer bu meblağı buna eklerse, Oise'nin sağ kıyısında, Isle-Adam'ın hemen yukarısındaki bir kasaba olan Champagne'de yüz yirmi beş bin frank değerinde bir çiftlik satın alabilirdi. Siyasi olaylar, hem kontun hem de komşu ülke halkının, babasının teyzesinden miras kalan bir mülk olduğu anlaşılan Madam Moreau adına yapılan bu yatırımdan haberdar olmasını engelledi. Kâhya, mülkün sahip olduğu
hoş meyveyi
tadar tatmaz, dünyaya karşı en üst düzeyde dürüstlük görünümü sergilerken, servetini gizlice
artırmak için hiçbir fırsatı kaçırmamaya başladı; üç çocuğunun çıkarları, onurunun yaralarına merhem görevi görüyordu. Yine de, adil bir şekilde şunu söylemeliyiz ki, şarap fıçılarını kabul ederken ve kont için yaptığı tüm alışverişlerde kendiyle ilgilenirken, yine de Kanun'un şartlarına göre
dürüst bir adam olarak kaldı ve kendisine karşı bir suçlamayı haklı çıkaracak hiçbir kanıt bulunamazdı. Paris'teki en az hırsız aşçının içtihatlarına göre, kendi yetenekli yönetiminin
sağladığı karı kontla paylaşıyordu. Servetini bu şekilde
artırmak sadece bir vicdan meselesiydi, hepsi bu. Uyanık ve kont'un çıkarlarını tamamen anlayan Moreau, daha büyük bir yüzde kazandığı için iyi alışverişler yapma fırsatlarını daha da hevesle izliyordu. Presles, net
yetmiş bin franklık bir gelir elde etti. Otuz mil uzunluğundaki bir
çevre için kırsal kesimde bir söz vardı:--

"Monsieur de Serizy Moreau'da ikinci bir benliğe sahip."

Tedbirli bir adam olan Moreau, 1817'den sonra her yıl hem kârını hem de maaşını Grand Livre'e yatırdı ve yığınını son derece gizlilikle biriktirdi. Sık sık parasızlık bahanesiyle teklifleri reddediyordu;
ve kontla o kadar başarılı bir şekilde fakir adamı oynuyordu ki
kont ona iki oğlunu da Henri IV okuluna göndermesi için para verdi.
Şu anda Moreau, Consolidated thirds'e yatırılmış, şimdi yüzde beş ödeyen ve seksen frank olarak fiyatlandırılan yüz yirmi bin frank değerinde sermayeye sahipti. Bunlar dikkatlice saklanmış yüz yirmi bin franktı ve Champagne'deki çiftliği, daha sonraki satın alımlarla
genişletildiğinde yaklaşık iki yüz seksen bin franklık bir servete ulaşıyordu ve ona yaklaşık on altı bin frank gelir sağlıyordu.

Komte de Serizy'nin Moulineaux çiftliğini satın almak istediği sırada kâhyanın konumu böyleydi; bu çiftliğin mülkiyeti onun rahatı için
vazgeçilmezdi. Bu çiftlik, Presles arazisine sınır olan
doksan altı parsel araziden oluşuyordu ve
sık sık oraya rastlıyordu, çitlerin ve hendeklerin budanması ve ağaçların kesilmesi gibi en sinir bozucu tartışmalara
yol açıyordu. Kabine bakanı dışında herhangi birinin muhtemelen elinde onlarca dava olurdu. Pere Leger, mülkü yalnızca konta
güzel bir avansla satmak için satın almak istiyordu. Aklına koyduğu fahiş
miktarı güvence altına almak için çiftçi, Moreau ile uzun zamandır bir anlaşmaya varmaya çalışıyordu. Koşulların zorlamasıyla, bu kritik Pazar gününden sadece üç gün önce, açık alanda kâhya ile bir konuşma yapmıştı ve ona (Moreau)
kontun parasını yüzde iki buçuk oranında yatırmasını sağlayabileceğini ve böylece patronunun çıkarlarına hizmet ediyormuş gibi görünebileceğini, kendisi de Leger'in işlemi gerçekleştirmek için ona teklif ettiği
kırk bin frankı cebine indirebileceğini açıkça kanıtlamıştı. "Sana ne diyeyim," dedi kâhya karısına, o gece yatağa girerken, "Moulineaux olayından elli bin frank kazanırsam -ki kesinlikle kazanacağım, çünkü kont bana ücret olarak on bin verecek- Isle-Adam'a çekilip Pavillon de Nogent'da yaşayacağız."

Bu "pavillon" büyüleyici bir yerdi, başlangıçta Prens de Conti tarafından bir metres için inşa edilmişti ve içine her türlü rahatlık ve lüks yerleştirilmişti.

"Bu bana uyar," dedi karısı. "Orada yaşayan Hollandalı onu iyi bir şekilde düzenledi ve şimdi Hindistan'a dönmek zorunda olduğuna göre, muhtemelen otuz bin franka bize verir."

"Champagne'a yakın olacağız," dedi Moreau. "Mours çiftliğini ve değirmenini yüz bin franka satın almayı umuyorum. Bu bize yılda on bin frank kira getirir. Nogent vadideki en keyifli konutlardan biridir; ve hala Grand-Livre'den on bin gelirimiz olur."

"Ama neden Isle-Adam'daki juge-de-paix görevini istemiyorsun? Bu bize nüfuz ve yılda bin beş yüz maaş kazandırır."

"Eh, bunu düşündüm."

Bu planlarla Moreau, kontun Presles'e geleceğini ve Margueron'u cumartesi günü akşam yemeğine davet etmesini
istediğini duyar duymaz, kontun baş uşağına bir ekspres yolladı ve efendisine bir mektup ekledi; haberci, Monsieur de Serizy her zamanki erken saatinde emekli olmadan önce mektubu ulaştıramadı. Ancak Augustin, bu gibi durumlardaki geleneklere uygun olarak mektubu efendisinin
masasına koydu. Moreau bu mektupta kontun aşağı inme zahmetine girmemesini, ancak tamamen ona güvenmesini rica etti. Margueron'un artık tüm araziyi tek bir blokta satmaya istekli olmadığını ve çiftliği birkaç küçük parsele bölmekten bahsettiğini ekledi. Bu planı engellemek gerekiyordu ve belki de Moreau, satın alma işlemini yapmak için üçüncü bir tarafı işe almanın en iyisi olabileceğini ekledi.

Bu hayatta herkesin düşmanı vardır. Şimdi kâhya ve karısı, Presles yakınlarında yaşayan emekli bir ordu subayı olan Monsieur de Reybert ve karısının duygularını
incitmişti. İğne batması gibi konuşmalardan, meseleler hançer saplamalarına kadar ilerlemişti. Monsieur de Reybert intikam
soluk alıyordu. Moreau'nun durumunu kaybetmesini ve
kendisinin kazanmasını sağlamaya kararlıydı. İki fikir ikizdi. Dolayısıyla, iki yıl boyunca gözetlenen kâhyanın işlemleri Reybert için bir sır değildi. Moreau'nun konta yazdığı mektubu götüren aynı nakil, kocasının Paris'e gönderdiği Madame de
Reybert'i de götürüyordu. Orada, kontu görmek için öylesine ciddi bir şekilde
sordu ki, saat dokuzda gönderilmesine rağmen, o yatağa girdiğinde, ertesi sabah saat yedide çalışma odasına alındı.

"Mösyö," dedi kabine bakanına, "kocam ve ben isimsiz mektuplar yazmaktan aciziz, bu yüzden sizi şahsen görmeye geldim. Ben Madame de Reybert, kızlık soyadım de Corroy. Kocam emekli bir subay, altı yüz franklık bir emekli maaşı var ve Presles'te yaşıyoruz, burada sizin kâhyası bize hakaret üstüne hakaret etti, oysa biz iyi mevkideyiz. Merak uyandırıcı bir adam olmayan, hatta hiç de öyle olmayan Mösyö de Reybert, 1816'da emekli olmuş bir topçu yüzbaşısı, yirmi yıl görev yaptı, her zaman İmparator'dan uzakta, Mösyö le comte. Elbette, efendilerinin gözü önünde olmayan askerlerin terfi almasının ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz, Mösyö de Reybert'in dürüstlüğünün ve açık sözlülüğünün üstlerini rahatsız ettiğini saymazsak. Kocam, son üç yıldır kâhyayı izliyor, sahtekârlık ve
onun yerini kaybetmesini istemek. Gördüğünüz gibi, size karşı oldukça açık sözlüyüz.
Moreau bizi düşmanları yaptı ve onu izledik. Size Moulineaux çiftliğinin satın alınmasında
aldatıldığınızı söylemeye geldim. Sizden fazladan yüz bin frank almak istiyorlar,
bu para noter, çiftçi Leger ve
Moreau arasında paylaştırılacak. Moreau'ya Margueron'u davet etmek için yazdınız ve bugün Presles'e gidiyorsunuz; ancak Margueron hasta olacak ve Leger çiftliği satın almaktan o kadar emin ki şu anda parayı çekmek için Paris'te. Eğer olup bitenler hakkında sizi aydınlattıysak ve dürüst bir
kahya istiyorsanız kocamı alırsınız; asil olsa da, size Devlete hizmet ettiği gibi hizmet edecektir. Kahyanız yerinden iki yüz elli bin franklık bir servet kazandı; acınacak biri değil
bu yüzden."

Kont, Madame de Reybert'e soğuk bir şekilde teşekkür etti, ona mahkemelerin kutsal suyunu bahşetti, çünkü o gıybeti hor görüyordu; ama tüm bunlara rağmen, Derville'in şüphelerini hatırladı ve içten içe sarsıldı. Tam o sırada kâhyanın mektubunu gördü ve okudu. Bağlılık güvenceleri ve satın alma işlemini kendisi için pazarlık etmek istemenin ima ettiği güvensizliğe yönelik saygılı sitemlerinde gerçeği okudu.

"Bozulma ona talihle geldi, her zaman olduğu gibi!" dedi kendi kendine.

Kont daha sonra Madame de Reybert'e birkaç kez soruşturdu, bilgi edinmekten çok onu gözlemlemek için zaman kazanmak amacıyla; ve noterine baş katibini istendiği gibi
Presles'e göndermemesini, ancak akşam yemeğine kendisi gelmesini söyleyen kısa bir not yazdı.

"Her ne kadar Mösyö "Komt," dedi Madame de Reybert sonuç olarak, "kocamın haberi olmadan attığım adımdan dolayı beni olumsuz yargılamış olabilir, bu bilgiyi onun kahyası hakkında doğal ve onurlu bir şekilde elde ettiğimize ikna olmalıdır; en hassas
vicdan bile buna itiraz edemez."

Böyle diyerek, Madame de Reybert, kızlık soyadı de Corroy, bir
mızrak sopası gibi dimdik durdu. Kontun hızlı incelemesine, delikli bir kevgir gibi çiçek hastalığıyla
dikişmiş bir yüz, düz, zayıf bir vücut, iki hafif ve istekli göz, endişeli bir alnın üzerine yapıştırılmış sarı saçlar, pembe astarlı solgun yeşil taftalardan yapılmış küçük bir başlık, mor benekli beyaz bir elbise ve deri ayakkabılar sundu.
Kont, fakir, yarı maaşlı bir kaptanın karısını tanıdı, bir püritendi, şüphesiz "Courrier Francais"e aboneydi, erdemde ciddiydi, ancak iyi bir konumun rahatlığının farkındaydı ve onu hevesle arzuluyordu. "Kocanızın altı yüz franklık bir emekli maaşı olduğunu söylüyorsunuz," dedi,
kendi düşüncelerine cevap vererek, Madame de Reybert'in
az önce yaptığı yoruma değil.

"Evet, mösyö."

"Bir Corroy olarak mı doğdunuz?"

"Evet, mösyö, kocamın ait olduğu Metz'in asil bir ailesi."

"Mösyö de Reybert hangi alayda görev yaptı?"

"7. topçu."

"İyi!" dedi kont, sayıyı yazarak.

Bir ara, mülkün yönetimini, savaş bakanından tam bilgi alabileceği
emekli bir ordu subayına vermeyi düşünmüştü.

"Hanımefendi," diye devam etti, uşağını çağırarak, "bu öğleden sonra noterimle birlikte Presles'e dönün, akşam yemeği için oraya gidiyor ve sizi ona tavsiye ettim. İşte adresi. Ben kendim gizlice Presles'e gidiyorum ve Monsieur de Reybert'in gelip benimle konuşmasını isteyeceğim."

Bu nedenle Monsieur de Serizy'nin kamuya açık bir araçla yaptığı yolculuğun ve uşağın adını ve rütbesini gizlemesi yönündeki emrinin Pierrotin'i gereksiz yere telaşlandırmadığı görülecektir. Bu değerli kişi, en iyi müşterilerinden birinin üzerine
çullanmak üzere olan bir tehlikenin önsezisine sahipti.

BÖLÜM III. SEYAHATÇİLER

Pierrotin, uşağı tedavi ettikten sonra Cafe de l'Echiquier'den çıkarken, Lion d'Argent'ın kapısında, keskin zekasıyla müşterileri hemen fark eden hanımefendi ve genç adamı gördü, çünkü uzatılmış boynu ve endişeli yüzüyle hanımefendi açıkça onu arıyordu. Boyalı siyah ipek bir elbise, kahverengi bir başlık, eski bir Fransız kaşmir şal, ham ipek çoraplar ve alçak ayakkabılar giymişti; elinde bir hasır çanta ve mavi bir şemsiye taşıyordu. Bir zamanlar güzel olan bu kadın, yaklaşık kırk yaşında görünüyordu; ancak mutluluğun yarattığı ateşten mahrum kalan mavi gözleri, dünyayı çoktan terk ettiğini açıkça söylüyordu. Elbisesi, tüm havası ve tavırları, evine ve oğluna kendini tamamen adamış bir anneyi gösteriyordu. Şapkasının ipleri solmuşsa, şekli birkaç yıllık olduğunu ele veriyordu. Şalı, mühür mumundan bir boncukla iğneye dönüştürülmüş kırık bir iğneyle tutturulmuştu. Pierrotin'i sabırsızlıkla bekliyordu, oğlunu ona özel bakımı için tavsiye etmek istiyordu, şüphesiz ilk kez seyahat ediyordu ve onunla birlikte arabacıya
gelmesinin sebebi hem yeteneğinden şüphe duyması hem de anne şefkatiydi.

Bu anne, oğul tarafından her bakımdan tamamlanmıştı, böylece oğul annesi olmadan
anlaşılamazdı. Anne kendini
onarılmış eldivenlere mahkum ederse, oğul onun için çok kısa olan zeytin yeşili bir ceket giyerdi, bu da onun büyüdüğünü ve on sekiz veya on dokuz yaşındaki diğer yetişkinler gibi daha da büyüyebileceğini kanıtlardı. Annesi tarafından
onarılan mavi pantolon, ceketinin kuyruğu kötü niyetle arkasında açıldığında göze daha parlak bir renk lekesi sunuyordu.

"Eldivenlerini böyle ovma, onları mahvedeceksin," diyordu Pierrotin belirdiğinde. "Bu kondüktör mü? Ah! Pierrotin, sen misin?" diye haykırdı, oğlunu bırakıp arabacıyı birkaç adım uzaklaştırarak.

"Umarım iyisindir, Madam Clapart," diye cevapladı, hem saygı hem de samimiyet ifade eden bir tavırla.

"Evet, Pierrotin, çok iyiyim. Lütfen Oscar'ıma iyi bak; ilk kez tek başına seyahat ediyor."

"Ah! Yani tek başına Mösyö Moreau'ya gidiyor!" diye bağırdı Pierrotin, gerçekten oraya gidip gitmediğini öğrenmek için.

"Evet," dedi anne.

"O zaman Madam Moreau istekli mi?" diye karşılık verdi Pierrotin, kurnaz bir bakışla.

"Ah!" dedi anne, "Onun için her şey güllük gülistanlık olmayacak, zavallı çocuk!
Ama geleceği kesinlikle onu göndermemi gerektiriyor."

Bu cevap Pierrotin'i etkiledi, Madam Clapart'a kâhyayla ilgili korkularını itiraf etmekte tereddüt ediyordu, oysa Madam Clapart, Pierrotin'den onu bir akıl hocasına dönüştürebilecek bir şey isterse oğlunu yaralamaktan korkuyordu. Bu kısa müzakere sırasında, görünüşte hava durumu, yolculuk ve yol boyunca mola yerleri gibi birkaç cümleyle kapsanan, biz kendimiz, Madam Clapart'ı Pierrotin'le birleştiren bağların ne olduğunu açıklayacağız ve az önce yaptıkları iki gizli açıklamaya izin vereceğiz.

Genellikle -yani ayda üç veya dört kez- Pierrotin, Paris'e giderken, La Cave yakınlarındaki yolda kâhyayı bulurdu. Araç gelir gelmez Moreau, Pierrotin'in yardımıyla, mevsim meyveleri ve sebzeleri, tavuklar, yumurtalar, tereyağı ve av hayvanlarını içeren bir veya iki sepet arabaya koyacak bir bahçıvana imza atardı. Kâhya her zaman arabayı ve Pierrotin'in ücretini öderdi ve sepetlerde vergiye tabi bir şey varsa, bariyerdeki geçiş ücretini ödemek için gereken parayı eklerdi. Bu sepetler, sepetler veya paketler asla kimseye gönderilmedi. İlk seferinde, diğer herkese hizmet eden, kâhya, Madam Clapart'ın adresini, gizli Pierrotin'e sözlü olarak iletmiş ve ondan değerli paketleri asla başkalarına teslim etmemesini rica etmişti. Kâhya ile güzel bir kız arasında bir entrika olduğu fikrinden etkilenen Pierrotin, Arsenal semtindeki rue de la Cerisaie 7 numaraya, yönlendirildiği gibi gitmiş ve orada, bulmayı beklediği genç ve güzel yaratık yerine, az önce resmedilen Madam Clapart'ı bulmuştu.

Kamu taşımacılığı yapanlar ve taşıyıcılar, işleri gereği birçok eve girmek ve birçok sırrı öğrenmek zorunda kalırlar; ancak, toplumsal bir kaza, bu alt-tedbir, onların eğitimsiz ve gözlem yeteneğinden yoksun olmalarını istediğinden, tehlikeli olmadıkları sonucu çıkar. Bununla birlikte, birkaç ayın sonunda, Pierrotin
Rue de la Cerisaie'deki hanede gördüklerinden, Monsieur Moreau ve Madam Clapart'ın tam ilişkilerini açıklamakta şaşkına dönmüştü.
O zamanlar Arsenal semtinde konaklama pahalı olmasa da,
Madam Clapart, krallığın üst düzey soylularının Palais des Tournelles'in ve Saint-Paul otelinin antik yerinde yaşadığı günlerde, eskiden büyük bir ailenin evi olan bir avlunun sonundaki üçüncü katta yaşıyordu. On altıncı yüzyılın sonlarına doğru, büyük senyörler, bir zamanlar Fransa krallarının bahçelerinin işgal ettiği bu geniş alanları, sokakların mevcut isimleri olan Cerisaie, Beautreillis, des Lions vb.
ile paylaşmışlardı.
Madam Clapart'ın her tarafı antik oymalarla kaplı dairesi, üç bağlantılı odadan oluşuyordu: bir yemek odası, salon ve
yatak odası. Üstünde mutfak ve Oscar için bir yatak odası vardı. Girişin karşısında, Paris'te "le carre" denilen yerde, yani kare sahanlıkta, her katta, kaba taştan yapılmış bir tür kuleye açılan bir arka odanın kapısı vardı; bu odada ayrıca merdiven için bir kuyu da vardı. Moreau, Paris'e gittiğinde burada uyuyordu.

Pierrotin, sepetleri bıraktığı ilk odada,
hasır koltuklu altı ahşap sandalye, bir masa ve bir büfe;
pencerelerde, renk değiştirmiş perdeler görmüştü. Daha sonra, salona girdiğinde,
şimdi eski, İmparatorluk tarzı mobilyalar fark etti; ama sadece tüm
mal sahiplerinin kiralarını güvence altına almak için talep ettiği kadar. Pierrotin, yatak odasını salon ve yemek odasıyla karşılaştırdı.
Kırmızımsı beyaza boyanmış, kalıpları ve figürleri kalınlaştıran ve bulanıklaştıran ahşap işçiliği,
süsleyici olmaktan uzak, göze hoş gelmiyordu.
Hiçbir zaman cilalanmamış zeminler, yatılı okullarda gördüğümüz o gri tondaydı. Pierrotin,
Mösyö ve Madam Clapart'ı yemek yerken gördüğünde,
çinlerinin, camlarının ve diğer tüm küçük eşyalarının en büyük yoksulluğu yansıttığını gördü;
ve yine de, çatlamış ve onarılmış tabaklar ve çorba kaseleri en
fakir ailelere aitti ve acıma uyandırıyordu, çatallar ve kaşıklar
gümüştendi. Bay Clapart, eski püskü bir cübbe giymiş, ayakları yırtık terliklerle, her zaman yeşil gözlük takardı ve eski püskü şapkasını her çıkardığında tepesinden bir şairin bile saç diyemediği birkaç kirli iplik sarkan sivri bir kafatası sergilerdi. Solgun tenli bu adam ürkek ama aynı zamanda zalim görünüyordu. Kuzeye bakan ve karşı duvardaki bir asma ve bahçenin köşesindeki bir kuyudan başka bir manzarası olmayan bu kasvetli dairede, Bayan Clapart bir kraliçenin havasıyla hareket ediyordu ve yürüyerek bir yere gitmeye alışkın olmayan bir kadın gibi hareket ediyordu. Pierrotin'e teşekkür ederken sık sık ona zeki bir gözlemciye acıma duygusu verecek bakışlar atıyordu; ara sıra eline on iki sous sıkıştırıyordu ve sonra sesi büyüleyiciydi. Pierrotin, Oscar'ı hiç görmemişti, çünkü çocuk işi onu eve götürdüğünde her zaman okuldaydı.

İşte Pierrotin'in, bazen evin kapıcısından bilgi isteyerek bile asla keşfedemeyeceği üzücü hikaye; çünkü o kişi, Clapart'ların yılda iki yüz elli frank kira ödediği, her gün sabah birkaç saatliğine gelen bir temizlikçi kadından başka bir hizmetçisi olmadığı, Madam Clapart'ın küçük çamaşırlarının bir kısmını kendisi yıkadığı ve mektuplarının posta ücretini her gün ödediği, görünüşe göre bu miktarın birikmesine izin veremediği gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyordu.

Tamamen suçlu olan bir suçlu yoktur veya daha doğrusu nadiren vardır. Tamamen dürüst olmayan bir doğayla da asla karşılaşmayız. Bir adamın efendisini kendi lehine aldatması veya yemlikteki tüm samanı tek başına toplaması mümkündür, ancak, az çok yasadışı eylemlerle sermaye biriktirirken bile, asla iyi şeyler yapmayan çok az adam vardır. Sadece öz sevgiden, meraktan veya çeşitlilikten veya şanstan dolayı olsa bile, her adamın bir iyilik anı vardır; buna hatası diyebilir, bir daha asla yapmayabilir, ancak en asık suratlı adamın hayatında bir veya iki kez Lütuflara fedakarlık yapması gibi, İyiliğe fedakarlık yapar. Moreau'nun hataları mazur görülebilirse, bu bir zamanlar lütuflarıyla gurur duyduğu ve hayatı tehlikedeyken evinde saklandığı bir kadına yardım etmedeki ısrarlı nezaketinden kaynaklanabilir. Bu kadın, o saltanatın beş kralından biriyle bağlantısı nedeniyle Direktuvar tarafından kutlandı, o çok güçlü koruma sayesinde, hükümetten milyonlar kazanan ve Napolyon'un 1802'de mahvettiği bir tedarikçiyle evlendi. Husson adlı bu adam, aniden zenginlikten yoksulluğa düşmesiyle delirdi; kendini Seine Nehri'ne attı ve güzel Madame Husson'u hamile bıraktı. Madame Husson ile çok yakın bir müttefik olan Moreau, o sırada ölüme mahkum edildi; bu nedenle dul kadınla evlenemedi ve Fransa'yı terk etmek zorunda kaldı. O zamanlar yirmi iki yaşında olan Madame Husson, derin sıkıntısı içinde, yükselen bir adam olduğu söylenen yirmi yedi yaşındaki Clapart adlı bir hükümet katibiyle evlendi. Tarihimizin o döneminde, hükümet katipleri önemli kişiler olmaya meyilliydi; çünkü Napolyon her zaman kapasite arayışındaydı. Fakat Clapart, doğası gereği kaba bir güzellikle donatılmış olmasına rağmen,
zekası olmadığını kanıtladı. Madame Husson'un çok zengin olduğunu düşünerek, ona karşı büyük bir tutku besliyormuş gibi yaptı ve sadece onun zengin bir yaşamda edindiği ihtiyaçları ne o zaman ne de gelecekte karşılamanın imkansızlığıyla karşı karşıya kaldı. Hazine'de, kendisine bin sekiz yüz frank maaş veren bir yeri çok kötü bir şekilde doldurdu; yeni hanenin geçinmek için sahip olduğu tek şey buydu. Moreau, Comte de Serizy'nin sekreteri olarak Fransa'ya döndüğünde, Madame Husson'un acınası durumunu duydu ve kendi evliliğinden önce, ona İmparator'un annesi Madame Mere'nin baş hizmetçisi olarak bir atama ayarlayabildi. Ancak bu güçlü korumaya rağmen Clapart asla terfi ettirilmedi; yetersizliği çok belirgindi.

1815'te İmparatorluğun çöküşüyle ​​mahvolan
Directory'nin parlak Aspasia'sının, Kont de Serizy aracılığıyla kendisine sağlanan bir katiplikten gelen Clapart'ın bin iki yüz franklık maaşından başka hiçbir kaynağı yoktu.
Moreau, milyonlarca parası olduğunu bildiği bir kadının tek koruyucusu olarak, oğlu Oscar Husson için Henri IV'ün okulunda yarı burs aldı; ve Pierrotin aracılığıyla ona, Presles'teki malikaneden, sıkıntıda olan bir haneye makul bir şekilde sunabileceği türden malzemeleri düzenli olarak gönderdi.

Oscar, annesinin tüm hayatı ve tüm geleceğiydi. Zavallı kadın artık üvey babasının nefret ettiği oğluna karşı abartılı şefkatinden başka hiçbir kusurla suçlanamazdı. Oscar, ne yazık ki, üvey babasının alaylarına rağmen, annesinin fark etmediği bir aptallıkla doğa tarafından donatılmıştı. Bu aptallık -ya da daha spesifik olarak, bu abartılı kendini beğenmişlik- Monsieur Moreau'yu o kadar rahatsız etti ki, Madam Clapart'tan çocuğu bir ay boyunca kendisine göndermesini rica etti, böylece karakterini inceleyebilir ve hangi mesleğe uygun olduğunu öğrenebilirdi. Moreau, bir gün Oscar'ı konta halefi olarak önermeyi gerçekten düşünüyordu. Ancak, sırasıyla kendilerine ait olanı şeytana ve Tanrı'ya vermek için, belki de Oscar Husson'un aptalca kendini beğenmişliğinin nedenlerini göstermek iyi olurdu, çünkü Madam Mere'nin evinde doğmuştu. Erken çocukluğunda gözleri imparatorluk ihtişamıyla kamaşmıştı. Esnek hayal gücü, o muhteşem sahnelerin izlenimini korudu ve onları geri kazanma umuduyla altın bir zevk zamanının imgelerini besledi. Bu çocukluk anılarına dayanan okul çocuklarının doğal övünmesi (arkadaşlarını gölgede bırakma arzusuna sahip) onda her türlü ölçünün ötesinde gelişti. Ayrıca, evde annesinin, Paris'te Yönetmenlik görevinde kraliçe olduğu günleri fazla özlemle anması da mümkündü. Her neyse, şimdi okuldan ayrılan Oscar, burslu öğrencilerin burslu öğrencilere uyguladığı birçok aşağılanmaya katlanmak zorunda kalmıştı, ancak burslular üstün fiziksel yetenekleriyle saygı gösterebiliyorlarsa. Eski ihtişamın artık geride kalması, güzelliğin kaybolması, kör anne sevgisi, kahramanca katlanılan acıların bu karışımı, anneyi Paris'teki birçok gözlemcinin dikkatini çeken o zavallı figürlerden biri yaptı. Doğal olarak, Moreau'nun bu kadına olan gerçek bağlılığını veya kadının 1797'de kurtardığı, şimdi tek dostu olan adama olan bağlılığını anlamaktan aciz olan Pierrotin, Moreau'yu tehdit eden bir tehlike olduğuna dair kafasına giren şüpheyi iletmenin en iyisi olmadığını düşündü. Uşağın "Bu dünyada kendimize bakmak için yeterince işimiz var," şeklindeki konuşması aklına geri döndü ve bununla birlikte, savaşta ön saflarda olan ve barışta rütbeli olan "chefs de file" dediği kişilere itaat etme duygusu geldi. Ayrıca, az önce Pierrotin'in kafası, bin frankta beş franklık madeni paralar kadar kendi iğneleriyle doluydu. Böylece, yirmi millik bir yolculuğun ona bir yolculuk gibi göründüğü zavallı anneye verdiği "Çok iyi, hanımefendi,"
"Elbette, hanımefendi," cevabı, onun yararsız ve uzun talimatlarından
uzaklaşmak istediğini açıkça gösteriyordu.

"Hava değişirse paketleri ıslanmayacak şekilde yerleştireceğinizden emin olun."

"Bir başlığım var," diye cevapladı Pierrotin. "Ayrıca, bakın, hanımefendi, ne kadar özenle yerleştiriliyorlar."

"Oscar, sizden ne kadar isterlerse istesinler, iki haftadan fazla kalmayın," diye devam etti Bayan Clapart, oğluna dönerek. "Ne yaparsanız yapın, Bayan Moreau'yu
memnun edemezsiniz; ayrıca, Eylül ayının
sonuna kadar evde olmalısınız. Belleville'e gideceğiz, biliyorsunuz, amcanız Cardot'nun yanına."

"Evet, anne. "

"Her şeyden önce," dedi alçak bir sesle, "asla
hizmetçilerden bahsetmemeye dikkat et; her zaman Madam Moreau'nun bir zamanlar bir
hizmetçi olduğunu düşünmeye devam et."

"Evet, anne."

Oscar, kibri aşırı derecede gıdıklanan tüm gençler gibi, Lion d'Argent'ın eşiğinde kendisine ders verilmesinden rahatsız olmuş gibiydi.

"Şimdi, hoşça kal, anne. Yakında yola çıkacağız; atı
koymuş durumda."

Anne, açık sokakta olduğunu unutarak, Oscar'ını kucakladı ve sepetinden küçük bir rulo alırken gülümseyerek şöyle dedi:--

"Tiens! Rulonu ve çikolatayı unutmuşsun! Çocuğum, bir kez daha, tekrar ediyorum, hanlardan hiçbir şey alma; en ufak bir şey için bile on katı değerinden fazla ödeme yaparlardı."

Oscar, annesini ekmeği ve çikolatayı cebine tıkıştırırken daha uzakta görmek isterdi. Sahnenin iki tanığı vardı, Oscar'dan birkaç yaş büyük, ondan daha iyi giyinmiş iki genç adam,
kendilerine tutunan bir anneleri olmadan, hareketleri, kıyafetleri ve tavırları
hala annesinin önlük bağlarına bağlı bir çocuğun tek arzusu olan o tam bağımsızlığı gösteriyordu.

"Anne dedi!" diye bağırdı yeni gelenlerden biri gülerek.

Sözcükler Oscar'ın kulağına ulaştı ve onu korkunç bir sabırsızlıkla "Elveda anne!"
demeye yöneltti.

Kabul edelim ki Madam Clapart çok yüksek sesle konuşuyordu ve etrafındakilere çocuğa olan şefkatini göstermek istiyordu.

"Neyin var Oscar?" diye sordu zavallı incinmiş kadın. "Seninle ilgili ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi sert bir tonda ekledi, kendisinin ona saygı
duyabileceğini hayal ederek, çocuklarını
şımartanların yaptığı büyük bir hata. "Dinle, Oscar'ım," dedi, hemen
yumuşak sesini tekrarlayarak, "konuşmaya ve bildiğin her şeyi ve bilmediğin her şeyi anlatmaya eğilimlisin; ve bunu, sıradan bir çocuğun aptalca kibriyle
gösteriş yapmak için yapıyorsun. Şimdi, tekrar ediyorum, dilini
kontrol altında tutmaya çalış. Hayatında yeterince ilerlemedin, hazinem,
kiminle birlikte fırlatılabileceğini yargılayabilecek kadar; ve
kamu araçlarında konuşmaktan daha tehlikeli bir şey yoktur. Ayrıca, iyi yetişmiş kişiler her zaman sessiz kalırlar."

Kuruluşun en uzak ucuna kadar yürümüş gibi görünen iki genç adam, burada geri döndüler ve çizmelerinin topuklarını porte-cochere'nin taş döşeli geçidine vurarak. Bu anne vaazının tamamını duymuş olabilirler. Bu yüzden, annesinden kurtulmak için Oscar, kibrin zekayı nasıl uyardığını kanıtlayan kahramanca bir
önceliğe başvurdu.

"Anneciğim," dedi, "bir cereyanda duruyorsun ve üşüyebilirsin.

Ayrıca, ben arabaya bineceğim."

Çocuk hassas bir noktaya dokunmuş olmalı ki, annesi onu göğsüne
yakaladı, uzun bir yolculuğa çıkıyormuş gibi öptü ve gözlerinde yaşlarla arabaya kadar onunla birlikte gitti.

"Giderken hizmetçilere beş frank vermeyi unutma," dedi; "on beş gün boyunca bana en azından üç kez yaz; uygun şekilde davran ve sana söylediklerimin hepsini hatırla. Yeterince ketenin var;
hiçbirini yıkamaya gönderme. Ve her şeyden önce, Mösyö Moreau'nun nezaketini hatırla; ona bir baba gibi davran ve tavsiyelerine uy."

Arabaya bindiğinde, Oscar'ın mavi yün çorapları,
aniden yukarı çekilen pantolonunun hareketiyle, ayrıca söz konusu pantolonundaki yeni yama, ceketinin kuyruğunun ayrılmasıyla
görüldü. Bu onurlu yoksulluğun belirtilerini kaybetmeyen iki gencin gülümsemeleri, çocuğun kibrine
yeni yaralar açtı.

"Birinci sıra Oscar için tutuldu," dedi annesi Pierrotin'e.
"Arka koltuğa geç," dedi çocuğa, ona sevgi dolu bir gülümsemeyle sevgiyle bakarak. Ah! Oscar, sıkıntı ve üzüntünün annesinin güzelliğini mahvetmesine ve yoksulluk ve özverinin onu daha iyi giyinmekten alıkoymasına nasıl da pişman oldu! Genç adamlardan biri, çizme ve mahmuz giyen, diğerini Oscar'ın annesine dikkat etmesi için dürttü,
diğeri ise bıyığını kıvırarak, "Oldukça güzel bir figür!" anlamına gelen bir hareket yaptı.

"Annemden nasıl kurtulacağım?" diye düşündü Oscar.

"Ne oldu?" diye sordu Madam Clapart.

Oscar duymamış gibi yaptı, canavar! Belki de Madam Clapart koşullar altında
incelikten yoksundu; ama tüm ilgi çekici duygular
çok fazla egoistlik içerir!

"Georges, seyahat ederken çocukları sever misin?" diye sordu genç bir adam diğerine.

"Evet, sevgili Amaury'm, eğer sütten kesilirlerse, Oscar adını alırlarsa ve
çikolata yerlerse."

Bu konuşmalar Oscar'ın onları duymasını veya duymamasını istediği gibi yapmasını sağlamak için yarı tonlarda söylenmişti; yüzü, diğer genç yolcunun yolculuk sırasında çocuktan ne kadar eğlenebileceğini yargılayabileceği bir hava göstergesi olacaktı. Oscar duymamayı seçti. Annesinin, bir kabus gibi üzerinde ağır basan annesinin hala orada olup olmadığını görmek için baktı, çünkü onu bu kadar çabuk terk edemeyecek kadar çok sevdiğini hissediyordu. Sadece seyahat arkadaşının elbisesini kendi elbisesiyle istemeden karşılaştırmakla kalmadı, aynı zamanda annesinin tuvaletinin iki gencin gülümsemesinde çok önemli olduğunu hissetti.

"Keşke kendilerini çıkarsalar!" dedi kendi kendine.

Bunun yerine Amaury, bastonuyla coucou'nun ağır tekerleğine vurarak Georges'a şöyle dedi:

"Yani dostum, geleceğini gerçekten bu kırılgan kabuğa mı emanet edeceksin?"

"Yapmalıyım," diye cevapladı Georges, kaderci bir tonla.

Oscar, arkadaşının şapkasının, muhteşem sarı saçlarını güzelce fırçalayıp kıvırmak amacıyla bir kulağına nasıl takıldığını anlatırken iç çekti; oysa üvey babasının emriyle, siyah saçlarını alnından bir elbise fırçası gibi kestirdi ve bir askerinki gibi, başa yakın bir şekilde tutturdu.
Kendini beğenmiş çocuğun yüzü yuvarlak, tombul ve sağlıklı tonlarla parlıyordu, yol arkadaşınınki ise uzun, narin ve soluktu. İkincinin alnı genişti ve göğsü kaşmir desenli bir yeleği dolduruyordu. Oscar dar demir grisi pantolonu ve belini saran kurbağa ve zeytinlerle kaplı paltoyu hayranlıkla izlerken, bu romantik görünümlü yabancının, böyle avantajlarla donatılmış olmasının, çirkin bir kadının güzel bir kadını gördüğünde incinmesi gibi, üstünlüğüyle ona hakaret ettiğini düşündü. Yabancının çizme topuklarının çıkardığı tıkırtı zevkini bozdu ve yüreğinde yankılandı. Kendi kıyafetlerinden (üvey babasının kıyafetlerinden şüphesiz) o kıskanç genç adamın kendi kıyafetlerinde rahat hissetmesi kadar rahatsız hissediyordu.

"Bu adamın pantolon cebinde yığınla frank olmalı," diye düşündü Oscar.

Genç adam arkasını döndü. Oscar boynunda altın bir zincir ve ucunda şüphesiz altın bir saat görünce neler hissetti! O andan itibaren genç adam, Oscar'ın gözünde bir şahsiyetin ölçülerine büründü.

1815'ten beri rue de la Cerisaie'de yaşayan, üvey babası tarafından okula götürülüp getirilen Oscar'ın ergenliğinden beri annesinin yoksulluk içindeki evinden başka kıyaslanacak bir noktası yoktu. Moreau'nun tavsiyesiyle sıkı bir şekilde yetiştirilen Oscar, nadiren tiyatroya giderdi ve sonra da Ambigu-Comique'ten daha iyi bir yere gitmezdi. Orada gözleri zarafetten eser yoktu. Ancak bir melodrama odaklanmış bir çocuğun gözleri seyirciyi incelemeye meyilliydi. Üvey babası, İmparatorluk modasına uygun olarak, pantolonunun cebinde saatini takıyordu. Saatten karnının üzerine ağır bir altın zincir sarkıyordu. Zincir, bir sürü farklı süs, mühür ve yuvarlak tepesi ve düz kenarları olan bir saat anahtarıyla sonlanıyordu. Anahtarın üzerinde mozaik bir manzara vardı. Oscar, eski moda şıklığı süsün "en üst noktası" olarak görüyordu, üstün ve ihmalkar zarafetin şimdiki ifşası karşısında şaşkına dönmüştü. Genç adam, saldırgan bir şekilde, lekesiz bir çift eldiven sergiledi ve altın başlı bir bastonu büyük bir zarafetle döndürerek Oscar'ı büyülemek istiyor gibiydi. Oscar, küçük şeylerin büyük sevinçlere ve büyük sefaletlere neden olduğu ergenliğin son çeyreğine ulaşmıştı; gençliğin gülünç bir giysiye talihsizliği tercih ettiği ve hayatın gerçek çıkarlarını umursamadığı, önemsiz şeyler, boyunluklar ve bir erkek gibi görünme tutkusu hakkında kendini işkenceye soktuğu bir dönem. Sonra genç adam kendini şişiriyor; havası daha da anlamlı oluyor çünkü hiçbir şey üzerinde uygulanıyor. Yine de, zarif giyinen bir aptalı kıskanıyorsa, yetenek konusunda coşkuya ve dehaya karşı gerçek bir hayranlığa da sahip olabilir. Bu tür kusurlar, kalpte bir kökü olmadığında, yalnızca özsuyun taşkınlığını, genç hayal gücünün zenginliğini kanıtlar. Yoksulluk yüzünden evde ciddi şekilde tutulan, annesi tarafından tapılan, tek çocuk olan on dokuz yaşındaki bir çocuğun, ipek astarlı, süslü kaşmirden bir yelek ve kötü zevkin halkasından geçirilmiş bir kravat takan yirmi iki yaşındaki bir genç tarafından kıskanılmaya başlaması, kendilerinden üstün görünenleri kıskanan aşağılıkların toplumsal yaşamın her kademesinde işlediği bir günahtan başka bir şey değildir. Deha sahibi insanlar bile bu ilkel tutkuya yenik düşerler. Rousseau, Ventura ve Bacle'a hayranlık duymadı mı? Ama Oscar günahtan kötü duygulara geçti. Kendini aşağılanmış hissetti; kıskandığı genç adama öfkeliydi ve kalbinde kıskançlığının nesnesi kadar iyi olduğunu açıkça gösterme konusunda gizli bir istek
yükseldi.

İki genç adam kapıdan ahırlara, ahırlardan kapıya doğru yürümeye devam ettiler. Her döndüklerinde
kuyumcunun köşesinde kıvrılmış Oscar'a baktılar. Şakalarının ve kahkahalarının kendisini ilgilendirdiğine ikna olan Oscar, son derece kayıtsız bir tavır takındı. Liberaller tarafından son zamanlarda moda olan bir şarkının nakaratını mırıldanmaya başladı ve şarkı şu sözlerle bitiyordu: "'Tis Voltaire's
fault, 'tis Rousseau's fault."

"Tiens! Belki de Opera'daki korodan biridir," dedi Amaury.

Bu sinirli Oscar, sıçrayarak ayağa kalktı, tahta "arka"yı çıkardı ve Pierrotin'e seslendi:--

"Ne zaman başlıyoruz?"

"Hemen," dedi, elinde kırbaçla ayakta duran ve rue d'Enghien'e doğru bakan görevli.

Bu anda sahne, gerçek bir "gamin" eşliğinde genç bir adamın gelişiyle canlandı, ardından bir el arabası çeken bir hamal geldi. Genç adam Pierrotin'e geldi ve onunla gizlice konuştu, bunun üzerine Pierrotin başını salladı ve kendi hamalını çağırdı. Adam dışarı koştu ve küçük el arabasını boşaltmaya yardım etti. Arabada iki sandık, kovalar, fırçalar, tuhaf şekilli kutular ve imparatorluğa
girmiş olan yeni gelenlerin en küçüğünün
o kadar hızlı bir şekilde istiflediği paketler ve mutfak eşyaları vardı ki, sokağın diğer tarafında duran annesine
tebessüm eden Oscar, yeni seyahat arkadaşının mesleğini ona gösterebilecek
hiçbir eşyayı görmedi.

On altı yaşında olması gereken çocuk, beline cilalı deri bir kemerle
bağlanmış gri bir bluz giymişti. Başının yan tarafına neşeyle
tünemiş şapkası neşeli bir doğanın işareti gibi görünüyordu ve omuzlarına düşen kıvırcık kahverengi saçlarının pitoresk düzensizliği de öyleydi. Siyah ipek bir kravat bembeyaz boynunun etrafına bir çizgi çekiyordu ve parlak gri gözlerinin canlılığına katkıda bulunuyordu. Kahverengi ve pembe yüzünün canlılığı, oldukça büyük dudaklarının şekli, başından ayrılmış kulakları, hafifçe kalkık burnu, aslında yüzünün tüm ayrıntıları bir Figaro'nun canlı ruhunu ve gençliğin umursamaz neşesini ilan ederken, jestlerinin canlılığı ve alaycı bakışları, hayatının çok erken dönemlerinde edindiği bir mesleğin pratiğiyle zaten geliştirilmiş bir zekayı ortaya koyuyordu. Kişisel değere dair bazı iddiaları olduğu için, Sanat veya meslekle insan olmuş bu çocuk, kostüm sorusuna kayıtsız görünüyordu; çünkü cilalanmamış çizmelerine, alaycı bir tavırla baktı ve kahverengi Hollanda pantolonundaki lekeleri çıkarmaktan çok etkilerini görmek için aradı. "Modaya uygunum," dedi, kendini sarsarak ve arkadaşına hitap ederek. İkincisinin bakışı, ustanın üzerinde otorite gösteriyordu, onda deneyimli bir göz, stüdyoların argo dilinde "rapin" olarak adlandırılan bir ressamın neşeli öğrencisini hemen tanıyabilirdi.

"Kendine gel, Mistigris," dedi ustası, ona stüdyonun şüphesiz ona verdiği
takma adı vererek.

Usta, aslında fantastik bir şekilde düzensizce dağılmış, aşırı kalın siyah saçlı, zayıf ve solgun bir genç adamdı. Ancak bu bol saç kütlesi, geniş alnı erken gelişmiş bir zekayı ilan eden devasa bir kafa için gerekli görünüyordu. Çirkin olmak için fazla orijinal olan gergin ve yorgun bir yüz, sanki bu dikkat çekici genç adam kronik bir hastalıktan veya yoksulluğun neden olduğu yoksunluklardan (tüm kronik hastalıkların en korkuncu) veya unutulması için fazla yakın zamanda yaşanan kederlerden muzdaripmiş gibi çökmüştü. Mistigris'inkine benzer şekilde, kıyafetleri, Amerikan yeşili renginde, çok yıpranmış ama temiz ve iyi fırçalanmış, eski püskü bir ceket; boğazına kadar düğmeli, kırmızı bir boyun atkısını neredeyse gizleyen siyah bir yelek; ve ince bacaklarını çırpan, yine siyah ve ceketten bile daha yıpranmış pantolonlardan oluşuyordu. Ayrıca, çok çamurlu bir çift çizme, arabacı ofisine yürüyerek ve biraz uzaktan geldiğini gösteriyordu. Bu sanatçı, hızlı bir bakışla Lion d'Argent'ın tüm manzarasını, ahırları, avluyu, çeşitli ışık ve gölgeleri ve detayları yakaladı; sonra, onun alaycı bakışını takip eden Mistigris'e baktı.

"Büyüleyici!" dedi Mistigris.

"Evet, çok," diye yanıtladı diğeri.

"Sanırım buraya çok erken geldik," diye devam etti Mistigris. "Bir yerde bir lokma
alamaz mıyız? Midem, Doğa gibi, vakumdan nefret eder."

"Bir fincan kahve almaya vaktimiz var mı?" dedi sanatçı, yumuşak bir
sesle, Pierrotin'e.

"Evet, ama uzun sürmesin," diye cevapladı ikincisi.

"İyi; bu, çeyrek saatimiz olduğu anlamına geliyor," diye belirtti Mistigris,
Paris tecavüzünü gözlemlemek için doğuştan gelen bir dehayla.

İkili ortadan kayboldu. Otel mutfağında saat dokuzu vuruyordu.
Georges, Pierrotin'e itiraz etmenin adil ve makul olduğunu düşündü.

"Hey! dostum; bir adam bu tür tekerleklerle kutsanmışsa
(bastonuyla beceriksiz lastiklere vurarak) en azından
dakiklik erdemine sahip olmalıdır. Lanet olsun! İnsan o şeye zevk için girmez; şeytanca acil bir işim var yoksa kemiklerimi ona emanet etmezdim. Ve senin Rougeot dediğin o at, kaybedilen zamanı telafi edecek gibi görünmüyor."

"Beyler kahvelerini içerken biz Bichette'i koşumla koşacağız," diye cevapladı Pierrotin. "Git ve sor," dedi hamalına,
"Pere Leger bizimle geliyor mu--"

"Pere Leger'in nerede?" diye sordu Georges.

"Yolun karşısında, 50 numarada. Beaumont'ta bir yer bulamadı," dedi Pierrotin, hala hamalıyla konuşuyor ve görünüşe göre müşterisine
cevap vermiyordu; sonra Bichette'i aramak için
kendisi ortadan kayboldu.

Georges, arkadaşıyla el sıkıştıktan sonra,
koltuk minderinin altına koyduğu
bir portföyü büyük bir önem havasıyla tutarak,
otobüse bindi.
Oscar'ın aynı koltuktaki köşesinin karşısına geçti. "Bu Pere Leger beni rahatsız ediyor," dedi.

"Yerlerimizi elimizden alamazlar," diye cevapladı Oscar. "Bir numaram var."

"Ve iki numaram," dedi Georges.

Pierrotin, Bichette'i koşum altına almış bir şekilde tekrar ortaya çıktığında, hamal
en azından iki yüz elli pounddan az olamayan
güçlü bir adamla geri döndü. Pere Leger, kare bir sırtı, çıkıntılı bir göbeği, pudralı bir örgüsü olan ve
mavi ketenden küçük bir ceket giyen çiftçi türüne aitti. Dizinin üstüne kadar gelen beyaz tozlukları, kadife pantolonunun uçlarına tutturulmuş ve gümüş tokalarla sabitlenmişti. Çivili ayakkabıları
her biri iki pound ağırlığındaydı. Elinde, bileğine bir deri kayışla tutturulmuş, büyük bir topuzu olan, çok cilalı küçük kırmızımsı bir çubuk tutuyordu.

"Ve siz Pere Leger olarak mı anılıyorsunuz?" diye sordu Georges, çiftçi basamağa basmaya çalışırken.

"Hizmetinizdeyim," diye cevapladı çiftçi, içeri bakıp, XVIII. Louis'inkine benzeyen bir yüz gösterdi, şişman, kırmızı yanakları vardı, aralarından
başka bir yüzde kocaman görünecek bir burun çıkıyordu. Gülümseyen
gözleri yağ kıvrımlarına gömülmüştü. "Gel, yardım eli uzat, oğlum!" dedi Pierrotin'e.

Çiftçi, Pierrotin ve hamalın ortak çabalarıyla, Georges'un "Houp la! hi! ha! kaldır!" diye haykırmasıyla içeri çekildi.

"Oh! Çok uzağa gitmiyorum; sadece La Cave'e," dedi çiftçi, neşeli bir şekilde.

Fransa'da herkes şaka yapar.

"Arka koltuğa oturun," dedi Pierrotin, "altı kişi olacaksınız."

"Diğer atın nerede?" diye sordu Georges. "Üçüncü posta atı kadar efsanevi mi?"

"İşte orada," dedi Pierrotin, tek başına gelen
küçük kısrağı işaret ederek.

"O böceğe at diyor!" diye haykırdı Georges.

"Ah! O iyi, o küçük kısrak," dedi çiftçi, bu sırada
oturmuştu. "Hizmetkarınız, beyler. Peki, Pierrotin, ne zaman
başlıyorsun?"

"Bir fincan kahveden sonra iki yolcum var," diye yanıtladı Pierrotin.

Çukur yanaklı genç adam ve uşağı tekrar belirdi.

"Hadi, başlayalım!" diye bağırdı genel.

"Başlıyoruz," diye yanıtladı Pierrotin. "Hadi, o zaman hazırlanın," dedi hamala, bunun üzerine
tekerlekleri durduran taşları kaldırmaya başladı.

Pierrotin, Rougeot'yu dizginlerinden tuttu ve iki hayvana enerjilerini toplamalarını söylemek için o gırtlaktan gelen "Ket,
ket!" diye bağırdı; bunun üzerine, açıkça sert olsalar da, arabayı Lion d'Argent'ın kapısına çektiler.
Bu manevradan sonra, tamamen hazırlık amaçlı olan Pierrotin,
Rue d'Enghien'e baktı ve sonra
arabayı hamalın sorumluluğunda bırakarak ortadan kayboldu.

"Ah, ca! Bu tür saldırılara maruz kalıyor mu,--şu efendiniz?" dedi
Mistigris, hamala hitap ederek.

"Ahırdan yemini almaya gitti," diye cevapladı hamal,
yolcuları sessiz tutmak için kullanılan tüm olağan numaralarda oldukça bilgiliydi.

"Eh, sonuçta," dedi Mistigris, "'sanat uzun, ama hayat kısa'--Bichette'e."

Bu özel çağda, stüdyolarda atasözlerini
söküp atma veya aktarma hevesi hüküm sürüyordu. Harflerde ve bazen de kelimelerde değişiklik bulmak bir zafer olarak düşünülüyordu, bu da atasözünün benzerliğini korurken ona fantastik veya gülünç bir anlam veriyordu.[*]

[*] Bu atasözlerinin çoğunu çevirmek ve onlara herhangi bir eğlence veya anlam katmak açıkça imkansızdır.--Tr.

"Sabırlı ol, Mistigris!" dedi efendisi; "'gel tekerlek, gel dur.'"

Pierrotin, yanında Rue de l'Echiquier'den gelen ve şüphesiz kısa bir sohbet
ettiği Comte de Serizy'yi de getirerek geri döndü.

"Pere Leger," dedi Pierrotin, arabaya bakarak, "yerinizi Monsieur le comte'a verir misiniz? Bu, arabayı daha iyi dengeler."

"Bu şekilde giderseniz bir saat bile yola çıkmayacağız," diye bağırdı Georges. "Bu cehennem barını yıkmak zorundayız, dikmek için bu kadar zahmete
mal oldu. Neden herkes en son gelen adam için taşınmak zorunda kalsın? Hepimizin aldığımız yerlere hakkımız var. Monsieur hangi yeri tuttu? Gel, öğren! Bir yol rehberiniz, bir kayıt defteriniz veya başka bir şeyiniz yok mu? Monsieur Lecomte hangi yeri tuttu? - Neyin kontunu, bilmek istiyorum."

"Monsieur le comte," dedi Pierrotin, gözle görülür şekilde sıkıntılı, "Rahatsız olacağınızdan korkuyorum."

"Neden bizi daha iyi saymadın?" dedi Mistigris. "'Kısa sayımlar iyi sonuçlar verir.'"

"Mistigris, kendine gel," dedi efendisi.

Monsieur de Serizy, arabadaki herkes tarafından Lecomte adında bir burjuva olarak algılanmıştı.

"Kimseyi rahatsız etme," dedi Pierrotin'e. "Önde seninle oturacağım."

"Gel, Mistigris," dedi efendisi rapin'e, "yaşa olan saygını hatırla; bir gün ne kadar şaşırtıcı derecede yaşlı olabileceğinizi kendiniz bile bilemezsiniz. 'Seyahat gençliği deforme eder.' Yerini mösyöre ver."

Mistigris deri perdeyi açtı ve
suya atlayan bir kurbağanın çevikliğiyle dışarı atladı.

"Tavşan olmamalısın, yüce ihtiyar," dedi konta.

"Mistigris, 'ars est celare bonum,'" dedi efendisi.

"Çok teşekkür ederim, mösyö," dedi kont, şimdi yanında oturduğu
Mistigris'in efendisine.

Devlet bakanı, hem Oscar'ı hem de Georges'u çok rahatsız eden
arabanın içine akıllıca bir bakış attı.

"İnsanlar bir arabanın efendisi olmak istediklerinde,
tüm yerleri işgal etmelidirler," diye belirtti Georges.

Kont de Serizy, artık kimliğinden emin olarak, bu gözleme hiçbir yanıt vermedi, ancak iyi huylu bir burjuva havasına büründü.

"Ya geç kaldıysan, memnun olmaz mıydın Çiftçi iki genç adama, "Otobüs seni mi bekliyordu?" dedi.

Pierrotin elinde kırbaçla hala sokağın yukarısına ve aşağısına bakıyordu, görünüşe göre
Mistigris'in kıpırdandığı sert koltuğa binmek istemiyordu.

"Başka birini bekliyorsan, ben sonuncusu değilim," dedi kont.

"Bu mantığa katılıyorum," dedi Mistigris.

Georges ve Oscar küstahça gülmeye başladılar.

"Yaşlı adam pek bir şey bilmiyor," diye fısıldadı Georges, Oscar'a, Oscar da kendisiyle kıskançlığının nesnesi arasındaki bu belirgin birliktelikten memnundu.

"Parbleu!" diye bağırdı Pierrotin, "İki yolcu daha için üzülmemeliyim."

"Ödemedim; ineceğim," dedi Georges, endişeyle.

"Ne bekliyorsun, Pierrotin?" diye sordu Pere Leger.

Bunun üzerine Pierrotin belli bir "Merhaba!" diye bağırdı. Bichette ve
Rougeot'nun kesin bir karara vardıkları ve ikisinin de
faubourg'un yükselişine doğru, yakında yavaşlayacak bir hızla
sıçradıkları.

Kontun yüzü, her yeri yakıcı bir kırmızıydı ve üzerinde
kar beyazı saçlarının tamamen
ortaya çıkardığı bazı iltihaplı kısımlar vardı. Dikkatsiz gençler dışında, bu ten rengi, aralıksız çalışmanın
ürettiği sürekli bir kan iltihabını açığa vururdu. Bu lekeler ve sivilceler, kontun doğal asil havasını o kadar yaralamıştı ki, yeşil-gri gözlerinde bir yargıcın
kurnazlığını, bir devlet adamının bilgeliğini ve bir yasa koyucunun
bilgisini bulmak için dikkatli bir inceleme gerekiyordu. Yüzü düzdü ve burnu içine doğru
gömülmüş gibiydi. Şapka, alnının zarafetini ve güzelliğini gizliyordu. Kısacası, bu düşüncesiz gençleri eğlendirmek için gümüş saçların, yanan yüzün ve hala simsiyah olan kalın, püsküllü kaşların garip kontrastlarında yeterince şey vardı. Kont, boğazına kadar askeri tarzda düğmelenmiş uzun mavi bir palto, boynunda beyaz bir kravat, kulaklarında pamuk ve her iki yanağında büyük bir kare beyaz yama oluşturacak kadar yüksek bir gömlek yakası giyiyordu. Siyah pantolonu, burunları neredeyse görünmeyen çizmelerini örtüyordu. Düğme deliğinde hiçbir süs yoktu ve geyik derisi eldivenler ellerini gizliyordu. Gençlerin gözünde, onun hakkında hiçbir şey, bir Fransa soylusu ve krallığın en yararlı devlet adamlarından biri olduğunu ele vermiyordu.

Pere Leger, kontu hiç görmemişti, o da, onun tarafında, ilkini sadece adıyla biliyordu. Kont, arabaya binerken Georges ve Oscar'ı rahatsız eden bakışını etrafına attığında, aslında noterinin baş katibini arıyordu (kendisi gibi Pierrotin'in aracına binmek zorunda kalmışsa), onu anında kendi kimliği konusunda uyarmak istiyordu. Ancak Oscar'ın ve Pere Leger'in ve hepsinden önemlisi yarı askeri hava, bıyıkların ve Georges'u diğerlerinden ayıran bir maceracının genel bakışının görünümüyle kendini güvende hissederek, notunun noteri Alexandre Crottat'a katibin ayrılmasını önlemek için zamanında ulaştığı sonucuna vardı.

"Pere Leger," dedi Pierrotin, rue de la Fidelite'den Saint-Denis semtinin dik yamacına vardıklarında, "ya dışarı çıkarsak,
ha?"

"Ben de ineceğim," dedi kont, Leger'in adını duyunca.

"Aman Tanrım! Eğer böyle gideceksek, on beş günde on dört mil yol alırız!" diye haykırdı Georges.

"Bir yolcunun inmek istemesi benim suçum değil," dedi Pierrotin, "Eğer daha önce söylediğim gibi burada olduğumun sırrını saklarsan sana on louis," dedi kont, Pierrotin'i kolundan tutarak alçak bir sesle.

"Ah, bin frankım!" diye düşündü Pierrotin, Monsieur de Serizy'ye göz kırparken, bu da "Bana güven" anlamına geliyordu.

Oscar ve Georges arabada kaldılar.

"Bak, Pierrotin, sen Pierrotin'sin," diye haykırdı Georges, yolcular bir kez daha araca yerleştirildiğinde, "eğer bundan daha hızlı gitmek
istemiyorsan, söyle! Ücretimi ödeyip Saint-Denis'te bir posta arabasına bineceğim, çünkü
önemli bir işim var ve bunlar ertelenemez."

"Ah! O yeterince iyi gidecek," dedi Pere Leger. "Ayrıca, mesafe
çok uzun değil."

"Ben asla yarım saatten fazla geç kalmam," diye iddia etti Pierrotin.

"Pekala, Papa'yı bu eski el arabanla gezdirmeyeceksin," dedi Georges, "o yüzden devam et."

"Belki de beyefendiyi sarsmaktan korkuyordur," dedi Mistigris konta bakarak. "Ama senin tercihlerin olmamalı, Pierrotin, bu doğru değil."

"Coucous ve Tüzük tüm Fransızları eşit kılıyor," dedi Georges.

"Oh! Kolay olsun," dedi Pere Leger; "öğle vakti La Chapelle'e varacağımızdan eminiz," - La Chapelle, Saint-Denis Barriere'inin hemen ötesindeki köydür.

BÖLÜM IV. ÜNLÜ CZERNI-GEORGES'İN TORUNU

Kamu araçlarında seyahat edenler, şans eseri bir araya gelen kişilerin birbirlerine söyleyecek bir şeyleri olmadığını bilirler; özel
durumlar dışında, konuşma nadiren bir mesafe kat edene kadar başlar. Bu sessizlik dönemi, yerlerine yerleşmek kadar karşılıklı inceleme için de kullanılır. Zihinlerin, bedenler kadar dengeye kavuşması gerekir. Her kişi arkadaşlarının yaşını, mesleğini ve karakterini keşfettiğini düşündüğünde, grubun en geveze üyesi konuşmaya başlar ve sohbet daha da canlı bir şekilde başlar çünkü orada bulunanlar yolculuğu canlandırma ve sıkıcılığını unutma ihtiyacı hissederler.

Fransız posta arabalarında işler böyle yürür. Diğer ülkelerde
geleneksel kurallar çok farklıdır. İngilizler dudaklarını hiç açmadıkları için
kendilerini gösterirler; Almanlar araçta hüzünlüdür; İtalyanlar konuşmaktan çok çekinir; İspanyolların toplu taşıma araçları yoktur; Rusların yolları yoktur.
Fransa'nın hantal ve ihtiyatsız çalışmalarından başka eğlence yoktur; herkesin gülmek ve nüktedanlığını göstermek için acele ettiği, şaka ve epigramın her şeyi, hatta alt sınıfların yoksulluğunu ve sağlam burjuvazinin daha ağır kaygılarını bile canlandırdığı o geveze ve ihtiyatsız ülke. Bir arabada dilleri kontrol edecek bir polis yoktur ve
yasama meclisleri kamusal tartışmanın modasını belirlemiştir.
Georges adlı kişi gibi yirmi iki yaşında genç bir adam
zeki ve
canlı olduğunda, özellikle de şu anki gibi koşullar altında, bu nitelikleri kötüye kullanmaya çokça
meyillidir.

Öncelikle, Georges orada toplanan partinin üstün insanı olduğuna kısa sürede karar vermişti. Kontta ikinci sınıf bir imalatçı gördü, bilinmeyen bir nedenle onu bir mumcu olarak gördü; Mistigris'in eşlik ettiği eski püskü genç adamda, önemsiz bir adam; Oscar'da bir budala ve şişman çiftçi Pere Leger'de, aldatmaca için mükemmel bir konu. Böylece yere baktıktan sonra, bu tür arkadaşların pahasına kendini eğlendirmeye karar verdi.

"Bakayım," diye düşündü kendi kendine, coucou tepeden aşağı La Chapelle'den Saint-Denis ovasına inerken, "kendimi Etienne veya Beranger olarak mı tanıtayım? Hayır, bu aptallar kim olduklarını bilmiyorlar.
Carbonaro? Şeytan! Kendimi tutuklatabilirim. Diyelim ki Mareşal Ney'in
oğluyum? Hah! Onlara ne anlatabilirdim ki? --babamın idamı hakkında? Komik olmazdı. Kılık değiştirmiş bir Rus prensi olup
onlara İmparator Alexander hakkında bir sürü şey yutturmak daha iyi olurdu. Ya da
kuzen olabilir ve felsefe konuşabilirdim; ah, onları şaşırtamaz mıydım! Ama
hayır, o dağınık saçlı perişan adam bana sanki Sorbonne'da koşmuş gibi görünüyor. Ne yazık! Bir İngiliz'i o kadar mükemmel taklit edebiliyorum ki, Lord Byron gibi davranıp, gizlice seyahat edebilirdim. Sapristi! Ali'nin birliklerine komuta edeceğim, Janina'nın paşası!"

Bu zihinsel monolog sırasında, coucou, o çok kullanılan yoldan her iki yanında yükselen
toz bulutlarının arasında yuvarlandı.

"Ne toz!" diye haykırdı Mistigris.

"IV. Henry öldü!" diye karşılık verdi efendisi. "Eğer vanilya ile
koklandığını söylersen, bu yeni bir görüş yaymak olurdu."

"Kendini zeki sanıyorsun," diye cevapladı Mistigris. "Eh, bazen vanilyaya
benziyor."

"Levant'ta--" dedi Georges, bir hikayeye başlar gibi.

"'Ex Oriente flux,'" diye belirtti Mistigris'in efendisi, konuşmacıyı
sözünü keserek.

"Dedim ki, az önce döndüğüm Levant'ta," diye devam etti Georges, "toz çok güzel kokuyor; ama burada hiçbir şey kokmuyor,
bunun gibi eski bir toz fıçısının dışında."

"Mösyö son zamanlarda Levant'tan döndü mü?" dedi Mistigris,
kötü niyetle. "Güneşten pek bronzlaşmamış."

"Ah! Üç aylık bir hastalıktan sonra yatağımdan yeni çıktım, doktorların söylediğine göre bastırılmış vebanın
mikropundan."

"Veba oldun mu?" diye bağırdı kont, bir alarm hareketiyle.
"Pierrotin, dur!"

"Devam et, Pierrotin," dedi Mistigris. "Vebasının
içsel olduğunu söylediğini duymadın mı?" diye ekledi rapin, Mösyö de Serizy'ye karşılık vererek. "Bulaşıcı değil; sadece sohbet sırasında ortaya çıkıyor."

"Mistigris! Eğer bir daha karışırsan seni yola koyarım,"
dedi efendisi. "Ve böylece," diye ekledi, Georges'a dönerek, "mösyö Doğu'ya mı gitti?"

"Evet, mösyö; önce Mısır'a, sonra Yunanistan'a, orada Janina paşası Ali'nin emrinde hizmet ettim, kendisiyle korkunç bir kavgam olmuştu. Bu iklimlere uzun süre dayanmak mümkün değil; ayrıca, Doğu yaşamındaki her türden duygu
karaciğerimi altüst etti."

"Ne, asker olarak mı hizmet ettin?" diye sordu şişman çiftçi. "Kaç yaşındasın?"

"Yirmi dokuz," diye cevapladı Georges, bunun üzerine tüm yolcular ona baktı. "On sekiz yaşında, 1813'ün ünlü seferi için er olarak askere yazıldım; ama sadece bir savaşta, Hanau'da bulundum, orada başçavuşluğa terfi ettim. Fransa'da, Montereau'da, teğmen rütbesini kazandım ve -burada muhbir yoktur, eminim- İmparator tarafından ödüllendirildim."

"Ne! Sen ödüllendirildin mi?" diye haykırdı Oscar. "Neden haçını takmıyorsun?"

"'Ceux-ci' haçı mı? Hayır, teşekkür ederim! Ayrıca, hangi soydan gelen adam seyahat ederken nişanlarını takar ki? İşte mösyö," dedi, Kont de Serizy'ye işaret ederek. "Ne istersen bahse girerim--"

"Ne istersen bahse girerim demek, Fransa'da hiçbir şeye bahse girmemek demektir," dedi Mistigris'in efendisi.

"Ne istersen bahse girerim," diye tekrarladı Georges, keskin bir şekilde, "şu mösyö yıldızlarla kaplı."

"Eh," dedi kont gülerek, "Bende Lejyon Şeref Nişanı'nın, Rusya'nın Aziz Andrew'unun, Prusya Kartalı'nın, Sardunya Müjdesi'nin ve Altın Post'un büyük haçı var. "

"Affedersiniz," dedi Mistigris, "hepsi coucou'da mı?"

"Hey! O tuğla renkli yaşlı adam çok iyi gidiyor!" diye fısıldadı Georges
Oscar'a. "Ne diyordum?--oh! Biliyorum. İmparator'a hayran olduğumu inkar etmiyorum--"

"Onun emrinde hizmet ettim," dedi kont.

"Ne adamdı, değil mi?" diye haykırdı Georges.

"Birçok borcum olan bir adam," diye cevapladı kont, hayranlık uyandırıcı bir şekilde takınılmış aptalca bir ifadeyle.

"Bütün o haçlar için mi?" diye sordu Mistigris.

"Ve ne kadar enfiye aldı!" diye devam etti Monsieur de Serizy.

"Ceplerinde serbestçe taşıyordu," dedi Georges.

"Bana öyle söylendi," diye belirtti Pere Leger inanmaz bir bakışla.

"Daha da kötüsü; "çiğnedi ve sigara içti," diye devam etti Georges. "Waterloo'da da onu garip bir şekilde sigara içerken gördüm, Mareşal Soult onu beline doladığında ve İngilizlere saldırmak üzereyken arabasına fırlattı--"

"Waterloo'daydınız!" diye bağırdı Oscar, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Evet, genç adam, 1815 seferine katıldım. Mont-Saint-Jean'da yüzbaşıydım ve hepimiz dağıldıktan sonra Loire'a çekildim. İnan! Fransa'dan tiksinmiştim; buna dayanamıyordum. Aslında, kesinlikle tutuklanmalıydım; bu yüzden yola çıktım, iki veya üç yakışıklı adamla, Selves, Besson ve şu anda Mısır'da olan diğerleri, ve paşa Muhammed'in hizmetine girdik; o da garip bir adamdı! Bir zamanlar çarşılarda tütün tüccarı olan adam, şimdi
egemen bir prens olma yolunda. Hepiniz onu Horace Vernet'in o tablosunda gördünüz, 'Memlüklerin Katliamı'. Ne kadar da yakışıklı bir adamdı! Ama ben babalarımın dininden vazgeçip İslam'ı benimsemezdim; hele ki bu dinden çıkma
benim hiç hoşuma gitmeyen bir cerrahi operasyon gerektiriyordu. Ayrıca,
kimse bir mürted'e saygı duymaz. Şimdi bana yılda yüz bin frank teklif etselerdi, belki de - ama hayır! Paşa bana hediye olarak bin talari verdi."

"Ne kadar?" diye sordu Oscar, Georges'u tüm kulaklarıyla dinlerken.

"Ah! Çok değil. Bir talaro, dediğiniz gibi, beş franklık bir para.
Ama inanç! O Tanrı'nın terk ettiği ülkede, eğer ülkeyse, kaptığım ahlaksızlıkların hiçbir karşılığını alamadım. Artık günde iki kez nargile içmeden yaşayamam ve bu çok pahalı."

"Mısır'ı nasıl buldun?" diye sordu kont.

"Mısır mı? Ah! Mısır tamamen kumdan oluşuyor," diye cevapladı Georges, hiç şaşırmadan. "Nil vadisinden başka yeşil bir şey yok. Sarı bir
kağıt parçasının üzerine yeşil bir çizgi çekin, Mısır'ı elde edersiniz. Ama o Mısırlılar - onlara fellah denir - bize göre çok büyük bir avantaja sahipler.
O ülkede jandarma yok. Mısır'ın bir ucundan diğerine
gidebilirsiniz, ama bir tane bile göremezsiniz."

"Ama sanırım çok sayıda Mısırlı var," dedi Mistigris.

"Düşündüğünüz kadar çok değil," diye cevapladı Georges. "Daha çok
Habeşliler, Gâvurlar, Vechabitler, Bedeviler ve Cophlar var. Ama
bu tür hayvanların hepsi çok ilgi çekici değil ve İyon Adaları'na Ali de Tebelen için barut ve mühimmat yükleyen bir Ceneviz polacca'sına binmekten yeterince memnundum. Biliyor musun, değil mi, İngilizler tüm dünyaya barut ve savaş mühimmatı satıyor, Türkler, Yunanlılar ve şeytan da, eğer şeytanın parası varsa?
Zante'den Yunanistan kıyılarını dolaşıp, gidip gelecektik.
Şimdi Georges ismimin o ülkede ünlü olduğu ortaya çıktı. Ben,
gördüğünüz gibi, Babıali'ye savaş açan ve onu ezmek yerine, kendisi ezilen ünlü Czerni-Georges'un torunuyum. Oğlu, İzmir'deki Fransız konsolosunun evine sığındı ve daha sonra Paris'te öldü, annemi bana hamile bıraktı, yedinci çocuğu. Tüm mal varlığımız büyükbabamın
arkadaşları tarafından çalındı; aslında, mahvolduk. Tek tek sattığı
elmaslarıyla geçinen annem, 1799'da üvey babam,
Mösyö Yung, bir tedarikçiyle evlendi. Ama annem öldü ve üvey babamla kavga ettim, aramızda o bir serseri; o hala hayatta ama onu hiç göremiyorum. Bu yüzden, umutsuzluk içinde, kendimi tamamen bırakarak, 1813'te er olarak savaşlara gittim. Peki, Yunanistan'a döndüğüm zamana geri dönersek; yaşlı Ali Tebelen'in Czerni-Georges'un torununu ne kadar sevinçle karşıladığına inanamazsınız. Burada, elbette, kendimi sadece Georges olarak adlandırıyorum. Paça bana bir harem verdi--"

"Bir hareminiz oldu mu?" dedi Oscar.

"Çok kuyruklu bir paşa mıydınız?" diye sordu Mistigris.

"Nasıl oluyor da," diye cevapladı Georges, "sadece Sultan'ın paşa yaptığını ve dostum Tebelen'in (çünkü biz Bourbonlar kadar dost canlısıydık) Padişah'a karşı isyan ettiğini bilmiyorsunuz! Biliyor musun, bilmiyor musun, Büyük Senyör'ün gerçek unvanı Padişah'tır, Sultan veya Büyük Türk değil. Bir haremin çok da önemli bir şey olduğunu düşünmene gerek yok;
bir keçi sürün de olabilir. Oradaki kadınlar korkunç derecede aptal; Mont-Parnasse'deki Chaumieres'in grisette'lerini çok daha fazla tercih ederim."

"Her neyse, daha yakınlar," dedi kont.

"Haremdeki kadınlar tek kelime Fransızca konuşamıyordu ve bu dil konuşmak için vazgeçilmezdi. Ali bana beş meşru eş ve on köle verdi; bu, Janina'da hiç olmamasına eşdeğer. Doğu'da, bilmelisin ki, eş ve kadın sahibi olmak çok kötü bir tarz olarak düşünülür. Onlarda var, tıpkı bizim Voltaire ve Rousseau'muz olduğu gibi; ama kim Voltaire'ini veya Rousseau'sunu açar? Hiç kimse. Ama, tüm bunlara rağmen,
en yüce
tarz kıskançlıktır. Bir kadını bir çuvala koyup
en ufak bir şüphede onu suya atarlar,--bu onların
Kurallarına göredir."

"Sen de attın mı?" diye sordu çiftçi.

"Ben, bir Fransız! Yazıklar olsun! Onları sevdim."

Bunun üzerine Georges bıyığını hayalperest bir tavırla kıvırdı ve kıvırdı.

Artık Saint-Denis'e giriyorlardı ve Pierrotin hemen
o yerin meşhur peynirli keklerinin satıldığı
bir meyhanenin kapısının önüne geldi. Tüm yolcular dışarı çıktı. Georges'un icatlarıyla karışmış görünen gerçek karşısında şaşkına dönen kont,
diğerleri eve girdiğinde
kukoya geri döndü ve Pierrotin'in ona o gizemli gencin
oraya koyduğunu söylediği
yastığın altına baktı.
Üzerinde yaldızlı harflerle yazılmış şu sözcükleri okudu: "Maitre Crottat,
noter." Kont hemen açtı ve bir sebepten dolayı Pere Leger'in de aynı meraka kapılmasından korkarak,
Moulineaux'daki çiftliğin satış senedini çıkardı, ceketinin cebine koydu
ve yolcuları gözlemlemek için hana girdi.

"Bu Georges ne daha fazla ne de Crottat'ın ikinci katibinden daha az," diye düşündü. "Baş katibini bana göndermekle görevli olan efendisine iltifatlarımı sunacağım."

Pere Leger ve Oscar'ın saygılı bakışlarından Georges,
kendisi için iki ateşli hayran edindiğini anladı. Buna göre, artık
büyük bir şahsiyet gibi davranıyordu; peynirli keklerinin parasını ödedi ve
her biri için birer kadeh Alicante sipariş etti. Aynısını Mistigris ve efendisine de teklif etti, onlar da gülümseyerek reddetti; ancak Ali Tebelen'in arkadaşı bu fırsattan yararlanarak
ikiye isimlerini sordu.

"Ah! Mösyö," dedi Mistigris'in efendisi, "ben sizin gibi,
şanlı bir isme sahip değilim; ve Asya'dan dönmedim--"

Bu sırada kont, yokluğunun soruşturmaya yol açmaması için büyük han mutfağına aceleyle girerek, genç adamın konuşmasının
sonunu duymak için zamanında içeri girdi.

"--Ben sadece yakın zamanda Roma'dan dönen zavallı bir ressamım, beş yıl önce 'grand prix'i kazandıktan sonra
hükümet masrafıyla gittiğim yer.
Adım Schinner."

"Hey! burjuva, sana bir kadeh Alicante ve biraz
peynirli kek ikram edebilir miyim?" dedi Georges konta.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı ikincisi. "Kahve ve krema fincanımı almadan asla evden çıkmam."

"Öğünler arasında hiçbir şey yemiyor musun? Ne kadar da burjuva, Marais, Place
Royale, orası!" diye haykırdı Georges. "Az önce haçları hakkında 'söylendiğinde', onda bir şeyler olduğunu düşündüm," diye fısıldadı Doğu kahramanı ressama. "Ancak, onu süslemelere göndereceğiz,
yaşlı mumcu! Gel, oğlum," diye ekledi, Oscar'a seslenerek,
"şamdancıya dökülen kadehi bana iç; bu bıyığını
başlatır."

Oscar, adamı oynamak için can atıyordu, ikinci kadeh şarabını yudumladı ve
üç tane daha peynirli kek yedi.

"İyi şarap, o!" dedi Pere Leger, dudaklarını şapırdatarak.

"Daha da iyi," dedi Georges, "çünkü Bercy'den geliyor. Ben de
Alicante'ye gittim ve bu şarabın orada yapılanlara
kolumun bir yel değirmenine benzemesi kadar benzemediğini biliyorum. Bizim hazır şaraplarımız
kendi ülkelerindeki doğal olanlardan çok daha iyi. Gel,
Pierrotin, bir kadeh al! Atlarının da bir kadeh alamaması çok yazık;
daha hızlı gidebilirdik."

"İleri, marş!" diye bağırdı Pierrotin, yolcular tekrar kutulara yerleştirildikten sonra,
kuvvetli bir kırbaç şaklaması arasında.

Şimdi saat on birdi. Bulutlu olan hava açıldı;
esinti sisleri süpürdü ve gökyüzünün mavisi noktalar halinde belirdi; böylece coucou dar yol şeridinde Saint-Denis'ten Pierrefitte'e doğru ilerlerken, güneş o meşhur bölgenin manzarasını saran saydam örtünün son buharlarını da içmişti.

"Peki, şimdi bize arkadaşın paşayı neden terk ettiğini söyle," dedi Pere Leger, Georges'a hitap ederek.

"Çok tuhaf bir haylazdı," diye cevapladı Georges, bir sürü gizemi saklayan bir tavırla. "Beni süvarilerinin başına getirdi,--şimdiye kadar,
çok iyi--"

"Ah! Bu yüzden mahmuz takıyor," diye düşündü zavallı Oscar.

"O sırada Ali Tebelen, Chosrew paşadan kurtulmak istiyordu,
bir başka ibne! Siz ona burada Chaureff diyorsunuz; ama ismi Türkçe'de Cosserew olarak telaffuz ediliyor. Gazetelerde okumuş olmalısınız
yaşlı Ali'nin Chosrew'u nasıl patakladığını, hem de sağlam bir şekilde, imanla! Eh, eğer
ben olmasaydım, Ali Tebelen iki gün önce
tozu yutardı. Sağ kanattaydım ve Chosrew'u gördüm, eski bir kurnaz,
merkezimizi zorlamayı düşünüyordu,--sıralar kapalı, sert, hızlı, iyi hareket
a la Murat. İyi! Zamanımı alıyorum; sonra hücum ediyorum, iki kat hızlı ve
satırını ikiye bölüyorum,--anladın mı? Ha! ha! olay bittikten sonra, Ali
beni öptü--"

"Doğu'da bunu yapıyorlar mı?" diye sordu kont, şaka yollu.

"Evet, mösyö," dedi ressam, "bu dünyanın her yerinde yapılır."

"Ondan sonra," diye devam etti Georges, "Ali bana yatağanlar, karabinalar,
ve palalar ve benzeri şeyler verdi. Ama başkentine döndüğümüzde
bana tekliflerde bulundu, bir karımı boğmamı ve kendimi bir köle yapmamı istedi,--Doğulular çok tuhaf! Ama yeterince dayandığımı düşündüm;
çünkü, sonuçta, bilirsin, Ali Babıali'ye karşı bir asiydi. Bu yüzden
yapabildiğim kadar uzaklaşmam gerektiğine karar verdim. Ama Mösyö
Tebelen'e adaleti sağlamam gerekirse, bana hediyeler yükledi,--elmaslar,
on bin talari, bin altın sikke, damat olarak güzel bir Yunan kızı, metres olarak küçük bir Çerkez ve bir Arap atı! Evet, Yanya'nın paşası Ali
Tebelen çok az tanınıyor; bir tarihçiye ihtiyacı var.
Sadece Doğu'da, intikamını yirmi yıl boyunca alıp bunu güzel bir şekilde başarabilen böyle demir ruhlu insanlarla karşılaşılır sabah. Görülmüş
en muhteşem beyaz sakalı ve sert, ciddi
bir
yüzü vardı--"

"Peki hazinelerini ne yaptın?" diye sordu çiftçi Leger.

"Ha! işte bu! bunu sorabilirsin! Aşağıdaki adamların ne bir
Grand Livre'i ne de bir
Bank of France'ı var. Bu yüzden
geleneksel
paralarımı bir feluka ile götürmek zorunda kaldım ve bu feluka Türk Yüksek Amirali tarafından ele geçirildi. Bugün beni burada gördüğünüz gibi, neredeyse İzmir'de kazığa oturtulacaktım. Gerçekten de, orada bulunan büyükelçimiz Monsieur de Riviere olmasaydı, beni Ali
paşa'nın suç ortağı sanırlardı. Başımı kurtardım ama dürüst olmak gerekirse, geri kalan her şey,
on bin talari, bin altın para ve güzel silahlar,
hepsi, evet hepsi, Türk amiralinin susuz hazinesi tarafından içildi. Benim pozisyonum daha da tehlikeliydi çünkü o amiral
tesadüfen Hüsrev Paşa'ydı. Onu yendikten sonra, adam
bizim Donanma Amiralimizinkine eşit bir pozisyon elde etmeyi başarmıştı--"

"Ama ben onun süvaride olduğunu sanıyordum?" dedi Pere Leger, hikayeyi en derin dikkatle
takip etmişti.

"Aman Tanrım! Fransız eyaletlerinde Doğu ne kadar az anlaşılıyor!"
diye haykırdı Georges. "Mösyö, size Türkleri anlatacağım. Siz bir
çiftçisiniz; Padişah (yani Sultan) sizi bir mareşal yapıyor; Eğer
görevlerini onun memnuniyetine göre yerine getirmezsen, senin için çok daha kötü olur,
kafanı keser; bu onun görevlilerini
kovma yoludur. Bir bahçıvan vali yapılır; ve başbakan
uşak olur. Osmanlıların terfi sistemi yoktur
ve hiyerarşi yoktur. Hüsrev bir süvari subayından basitçe bir deniz subayı olmuştur. Sultan Mahmud ona Ali'yi deniz yoluyla yakalamasını emretti; ve o da
dilenci İngilizlerin yardımıyla onu yakaladı--onlar hazinenin
çoğuna pençelerini koydular. Ona verdiğim binicilik dersini
unutmamış olan Hüsrev beni tanıdı. Anlıyor musun, kazım
pişmişti, ah, kahverengi! Birdenbire aklıma Monsieur de Riviere'den bir Fransız ve bir ozan olarak koruma talep etmek geldi.
Büyükelçi, kendisini
gösterecek bir şey bulmanın büyüsüne kapılarak, serbest bırakılmamı
istedi. Türklerin doğasında iyi bir özellik vardır;
sizi bırakmaya, başınızı kesmeye istekli oldukları kadar isteklidirler;
her şeye karşı kayıtsızdırlar. Fransız konsolosu, sevimli adam, Hüsrev'in dostu, ona iki bin talari geri verdi ve
sonuç olarak, diyebilirim ki, ismi kalbime kazındı--"

"Adı neydi?" diye sordu Monsieur de Serizy; ve Georges, o sırada İzmir'de görevli olan en seçkin
başkonsoloslarımızdan birini doğru bir şekilde adlandırdığında, yüzünde biraz şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Ben," diye ekledi Georges, "Sultan'ın Hüsrev'in idam etmesini emrettiği İzmir Valisi'nin idamına yardım ettim.
Bu, gördüğüm en tuhaf şeylerden biriydi, ama çok gördüm--Kahvaltı için durduğumuzda size anlatacağım. İzmir'den İspanya'ya geçtim,
orada bir devrim olduğunu duydum. Doğrudan Mina'ya gittim,
o da beni albay rütbesiyle emir subayı olarak atadı. Anayasal dava için savaştım, İspanya'ya girdiğimizde kesinlikle yenilecek olan bu dava -ki şüphesiz bu günlerde yeneceğiz-"

"Sen, bir Fransız askeri!" dedi kont sert bir şekilde. "Seni dinleyenlerin takdirine
olağanüstü bir güven gösteriyorsun."

"Ama burada casus yok," dedi Georges.

"Albay Georges," diye devam etti kont, "Ayanlar Mahkemesi'nin şu anda, hükümetin Fransa'ya karşı silah taşıyan ve meşru hükümdarlarımızı devirmek amacıyla yabancı entrikalar çeviren Fransız askerlerine karşı son derece sert bir muamelede bulunmasına yol açan bir komployu araştırdığının farkında mısın?"

Bu sert uyarıyı duyan ressamın kulakları kızardı ve şaşkın görünen Mistigris'e baktı.

"Peki," dedi Pere Leger, "sonra ne olacak?"

"Eğer," diye devam etti kont, "ben bir yargıç olsaydım, Pierrefitte'deki jandarmalara Mina'nın emir subayını tutuklamalarını emretmek ve
bu araçta bulunan herkesi onun sözlerine tanıklık etmeleri için çağırmak benim görevim olurdu."

Bu konuşma Georges'un anlatımını daha da kesin bir şekilde durdurdu, çünkü
bu anda coucou bir jandarma tugayının muhafız evine ulaştı,--beyaz bayrak, ortodoks deyimiyle, esintiyle dalgalanıyordu.

"Böylesine alçakça bir şey yapmak için çok fazla nişanın var," dedi Oscar.

"Önemli değil; yakında ona yetişeceğiz," diye fısıldadı Georges çocuğun kulağına. "Albay," diye haykırdı Leger, kont'un patlamasından epey rahatsız olmuş ve konuşmayı değiştirmek istiyordu, "gittiğiniz tüm bu ülkelerde ne tür çiftçilik yapıyorlar? Ekinleri nasıl çeşitlendiriyorlar?"

"Öncelikle, iyi dostum, anlamalısın ki, birbirlerinin kafalarını kesmekle çok meşguller ve toprağı biçmeyi pek düşünmüyorlar."

Kont gülümsemekten kendini alamadı; ve bu gülümseme anlatıcıyı rahatlattı.

"Çok tuhaf bulacağınız bir yetiştirme biçimleri var. Hiç
ekim yapmıyorlar; bu onların çiftçilik tarzı. Türkler ve
Yunanlılar soğan veya maya yiyorlar. Haşhaştan afyon elde ediyorlar ve bu onlara iyi bir gelir sağlıyor. Sonra kendi kendine yetişen tütünleri var, meşhur latakiah! ve hurmaları! ve ekime gerek olmayan her türlü tatlı şeyleri var. Kaynaklar ve ticaretle dolu bir ülke.
İzmir'de güzel halılar yapıyorlar ve pahalı değiller."

"Ama," diye ısrar etti Leger, "halılar yünden yapılmışsa koyunlardan gelmeli; koyun sahibi olmak için tarlalara, çiftliklere, kültüre sahip olmalısınız--"

"Eh, belki de böyle bir şey vardır," diye yanıtladı Georges. "Ama onların
ana mahsulü olan pirinç suda yetişir. Bana gelince, ben sadece kıyılarda dolaştım ve savaştan harap olmuş bölgeleri gördüm. Ayrıca, istatistiklere karşı
çok büyük bir tiksinti duyuyorum."

"Peki ya vergiler?" diye sordu çiftçi.

"Ah! Vergiler ağır; bir adamın sahip olduğu her şeyi alıp, gerisini ona bırakıyorlar. Mısır paşası o sistemin avantajlarından o kadar etkilendi ki, ben
ayrıldığımda kendi yönetimini o temelde örgütleme noktasına geldi--"

"Ama," dedi artık tek bir kelime bile anlamayan Leger, "nasıl?"

"Nasıl?" dedi Georges. "Neden, ajanlar etrafta dolaşıp bütün hasadı alıyorlar ve
fellahlara sadece yaşamaya yetecek kadarını bırakıyorlar. Bu,
damgalı kağıtları ve bürokrasiyi ortadan kaldıran bir sistem, Fransa'nın laneti, hein?"

"Hangi hak sayesinde?" dedi Leger.

"Doğru mu? Neden burası bir despotluk ülkesi. Hiçbir hakları yok. Montesquieu'nun despotluk için verdiği güzel tanımı bilmiyor musun? 'Vahşiler gibi, meyveleri toplamak için ağacı keser.' Vergilendirmezler, her şeyi alırlar." 

"Ve yöneticilerimiz bizi buna getirmeye çalışıyor. 'Tax
vobiscum,' - hayır, teşekkür ederim!" dedi Mistigris. 

"Ama _geldiğimiz_ nokta bu," dedi kont. "Bu nedenle, toprak sahibi olanlar onu satsa iyi eder. Mösyö Schinner, vergilerin muazzam olduğu İtalya'da işlerin nasıl gittiğini görmüş olmalı." 

"Corpo di Bacco! Papa bunu çok ağır bir şekilde yapıyor," diye cevapladı Schinner. 
"Ama insanlar buna alışkın. Ayrıca, İtalyanlar o kadar iyi huylu ki, otoyollarda birkaç yolcuyu öldürmelerine izin verirseniz,
memnun oluyorlar." 

"Anlıyorum, Mösyö Schinner," dedi kont, "1819'da elde ettiğiniz
nişanı takmıyorsunuz; günümüzde
nişan takmamak moda gibi görünüyor."

Mistigris ve sözde Schinner kulaklarına kadar kızardı.

"Benim için," dedi sanatçı, "durum farklı. Moda yüzünden değil; ama tanınmak istemiyorum. Lütfen bana ihanet etmeyin, mösyö; önemsiz küçük bir ressamım,--sadece bir dekoratör. En ufak bir şüphe uyandırmamam gereken bir şatoya gidiyorum."

"Ah! Anlıyorum," dedi kont, "biraz entrika,--bir aşk ilişkisi! Gençlik
mutlu!"

Hiç kimse olmaktan ve söyleyecek hiçbir şeyi olmamasından dolayı kıvranan Oscar, Albay Czerni-Georges'a ve ünlü ressam Schinner'a baktı ve kendini nasıl birine dönüştürebileceğini merak etti. Fakat on dokuz yaşında, hayatı boyunca evde tutulan ve sadece iki hafta boyunca kırsala giden bir genç, ne olabilirdi, ne yapabilirdi veya ne söyleyebilirdi? Ancak, Alicante kafasına girmişti ve kibri damarlarında kaynıyordu; bu yüzden ünlü Schinner, tehlikenin zevk kadar büyük göründüğü romantik bir maceranın tahmin edilmesine izin verdiğinde, öfke ve kıskançlıkla parlayan gözlerini o kahramana dikti. "Evet," dedi kont saf bir tavırla, "bir erkek böyle fedakarlıklar yapmak için bir kadını iyi sevmelidir."

"Hangi fedakarlıklar?" diye sordu Mistigris.

"Küçük dostum, senin gibi büyük bir ustanın
boyattığı bir tavanın ağırlığınca altın değerinde olduğunu bilmiyor musun?" diye cevapladı kont. "Sivil liste sana Louvre'daki her oda için otuz bin frank ödediyse," diye devam etti Schinner'a hitap ederek, "bir burjuva, stüdyolarda bize böyle seslenirsen, sana kesinlikle yirmi bin ödemelidir. Oysa bu şatoya mütevazı bir dekoratör olarak gidersen, iki bin alamazsın."

"Para en büyük kayıp değil," dedi Mistigris. "Eser kesinlikle bir şaheser olacak, ama biliyorsun, _onu_ tehlikeye atma korkusuyla imzalayamıyor."

"Ah! Gençliğin kazanabileceği bağlılık için bana
veren hükümdarlara tüm haçlarımı geri veririm," dedi kont.

"İşte mesele bu!" dedi Mistigris, "insan gençken sevilir; bolca
aşk, bolca kadın; ama derler ki: 'Karının olduğu yerde,
üzüntü de vardır.'"

"Madam Schinner bütün bunlara ne diyor?" diye devam etti kont; "çünkü
sanırım sen, eski Amiral de Kergarouet'nin himayesindeki güzel Adelaide de Rouville ile aşktan evlendin; bu arada, yeğeni Kont de Fontaine aracılığıyla senin için Louvre tavanları
siparişini aldı."

"Büyük bir ressam seyahat ederken asla evlenmez," dedi Mistigris.

"Demek stüdyoların ahlakı bu, öyle mi?" diye haykırdı kont, büyük bir sadelikle.

"Sizin o nişanlarınızı aldığınız sarayların ahlakı daha mı iyi?" dedi Schinner, kendine hakim olmaya çalışırken, kontun Schinner'ın bir sanatçı olarak hayatı hakkında ne kadar şey bildiğini
öğrenerek o an için üzüldü.

"Hiçbir zaman emirlerimden birini istemedim," dedi kont. "Onları sadakatle
kazandığıma inanıyorum."

"'Adil bir getiri ve tat yok,'" dedi Mistigris.

Kont kendine ihanet etmemeye kararlıydı; ülkeye karşı iyi huylu bir ilgi havası takındı ve coucou Saint-Brice'e giden yola girerken
Groslay vadisine baktı, orayı sağdaki
Chantilly'ye bıraktı.

"Roma dedikleri kadar güzel mi?" dedi Georges, büyük
ressamla konuşarak.

"Roma sadece onu sevenler için iyidir; bir adamın tadını çıkarmak için ona tutku duyması gerekir. Bir şehir olarak Venedik'i tercih ederim, ama orada öldürülmekten
kaçtım."

"İnanç, evet!" diye haykırdı Mistigris; "ben olmasaydım
yutulurdun. Seni belaya
bulaştıran o yaramaz herif, Lord Byron'dı. Ah! O İngiliz soytarısı, öfkeden delirmiyor muydu?"

"Sus!" dedi Schinner. "Lord Byron'la olan ilişkimin konuşulmasını istemiyorum."

"Ama yine de, boks yapmayı bildiğim için yeterince mutlu olduğunu kabul etmelisin," dedi Mistigris.

Zaman zaman, Pierrotin kontla sinsi bakışlar alışverişinde bulunuyordu,
bu da diğer beş gezginden daha az deneyimsiz kişileri bile
tedirgin edebilirdi.

"Lordlar, paşalar ve otuz bin franklık tavanlar!" diye haykırdı. "Sanırım
altınları sürüyorum. Ne pourboire'lar alacağım!"

"Ve tüm yerler ödendi!" dedi Mistigris, kurnazca.

"Benim için şanslı bir gün," diye devam etti Pierrotin; "çünkü bilirsin, Pere
Leger, iki bin frank avans ödediğim güzel yeni arabam hakkında? Eh, iki bin beş yüz frank daha ödemek zorunda olduğum araba yapımcılarının köpekleri, bin beş yüz doları ve iki ay için bin dolarlık senedimi kabul etmeyecek! O akbabalar hepsini istiyor. Bu sekiz yıldır iş hayatında olan ve bir ailenin babası olan bir adama karşı bu kadar katı davranıldığını kim duydu? - beni, yarın geceye kadar o sefil son bin doları bulamazsam, her şeyi, arabayı ve parayı kaybetme riskiyle karşı karşıya bırakıyorlar! Hue, Bichette! Büyük araba ofislerinde o oyunu oynamayacaklar, sana garanti ederim."

"Evet, bu kadar," dedi rapin; "'Paranız ya da kavganız.'"

"Eh, şimdi sadece sekiz yüz tane alman gerekiyor," diye belirtti kont,
Pere Leger'e hitaben yazılmış bu inlemeyi, kendisi için yazılmış bir tür
kredi mektubu olarak düşündü. "Doğru," dedi Pierrotin. "Xi! xi! Rougeot!"

"Venedik'te birçok güzel tavan görmüş olmalısın," diye devam etti kont,
Schinner'a dönerek.

"O zamanlar bana önemsiz görünen şeylere dikkat edemeyecek kadar aşıktım," diye cevapladı Schinner. "Ama bu çılgınlıktan kısa sürede kurtuldum,
çünkü Venedik devletlerinde -Dalmaçya'da- acımasız bir ders aldım."

"Anlatılabilir mi?" diye sordu Georges. "Dalmaçya'yı çok iyi biliyorum."

"Eğer orada bulunduysan, Adriyatik'in o ucundaki tüm insanların korsanlar, gezginler, işlerinden emekli korsanlar olduğunu bilirsin, çünkü
asılmadılar--"

"Uscoques," dedi Georges.

Doğru adın verildiğini duyan, Napolyon tarafından bir keresinde İlirya eyaletlerine gönderilen
kont, başını çevirip
Georges'a baktı, o kadar şaşırmıştı ki.

"Olay, maraschino yaptıkları o kasabada oldu," diye devam etti
Schinner, bir isim arıyormuş gibi.

"Zara," dedi Georges. "Oraya gittim; kıyıda."

"Haklısın," dedi ressam. "Oraya kırsala bakmak için gitmiştim, çünkü manzaraya bayılıyorum. Manzarayı
birkaç kez resmetmeyi çok istedim, sanırım kimse anlamıyor ama Mistigris, bir gün Hobbema, Ruysdael, Claude Lorrain, Poussin ve diğerlerini yeniden üretecek."

"Ama," diye haykırdı kont, "birini yeniden üretirse bu yeterli olmaz mı?"

"Eğer sözünüzü kesmeye devam ederseniz, mösyö," dedi Oscar, "asla anlaşamayız."

"Ve Mösyö Schinner özellikle size hitap etmiyordu," diye ekledi Georges.

"Sözümüzü kesmek nezaketsizliktir," dedi Mistigris veciz bir şekilde, "ama hepimiz bunu yapıyoruz ve düşüncelerimizi paylaşırken küçük soslar
saçmazsak sohbet çok şey kaybeder. Bu nedenle, devam edin, hoş yaşlı beyefendi, isterseniz bize ders vermeye. Bu en iyi topluluklarda yapılır ve atasözünü bilirsiniz: 'kurtlarla baykuş' olmalıyız.'"

"Dalmaçya hakkında harika şeyler duymuştum," diye devam etti Schinner, "bu yüzden oraya gittim ve Mistigris'i Venedik'te bir handa bıraktım--"

"Locanda," diye araya girdi Mistigris; "yerel renge sadık kalın."

"Zara, kırsal bir kasaba olarak adlandırılır--"

"Evet," dedi Georges; "ama müstahkem."

"Parbleu!" dedi Schinner; "müstahkemler benim maceramda çok önemli. Zara'da çok sayıda eczane var. Ben bir tanesinde kaldım. Yabancı ülkelerde herkes konaklama
kiralama işini esas alır; diğer tüm işler yardımcıdır. Akşamları, çarşafları
değiştirip balkonuma oturdum. Karşı balkonda bir kadın gördüm; oh!
ne kadın! Yunan,--_her şeyi anlatıyor_! Kasabanın en güzel yaratığı; badem gözler, perde gibi düşen göz kapakları, boya fırçası gibi kirpikler, Raffaelle'i deli edecek oval bir yüz, en lezzetli
renkte bir cilt, iyi harmanlanmış tonlar, kadifemsi! ve eller, oh!--"

"David okulundakiler gibi tereyağından yapılmamışlardı," diye ekledi
Mistigris.

"Her zaman resmini taşıyorsun," diye haykırdı Georges.

"La, la!" diye karşılık verdi Mistigris; "'bir ons boya bir pound küstahlığa bedeldir.'"

"Ve böyle bir kostüm! Saf Yunan!" diye devam etti Schinner. "Ruhun
yangını! Anlıyor musun? Pekala, Diafoirus'uma sordum; ve bana komşumun adının Zena olduğunu söyledi.
Çamaşırlarımı değiştirdi. Yaşlı bir
kötü adam olan kocası, Zena ile evlenmek için babasına ve annesine üç yüz bin frank ödedi, o güzel yaratığın güzelliği öylesine övülüyordu ki, o gerçekten de tüm Dalmaçya, İlirya, Adriyatik ve diğer yerlerdeki en güzel kızdı. O bölgelerde karılarını görmeden satın alıyorlar--"

"Ben _oraya_ gitmeyeceğim," dedi Pere Leger.

"Uykumun hala Zena'nın gözleriyle
aydınlandığı geceler var," diye devam etti Schinner. "Koca altmış dokuz yaşındaydı ve kıskançtı! Bir kaplan kadar değil, çünkü bir kaplan için 'Dalmaçyalı kadar kıskanç' derler; ve benim adamım bir Dalmaçyalıdan, bir Dalmaçyalıdan daha kötüydü - en azından üç buçuk Dalmaçyalıydı; Zara gibi zavallı bir yerin bicoque'unda bir Uscoque,
tricoque, archicoque'tu--"

"Korkunç bir adam ve 'daha da korkunç'," diye ekledi Mistigris.

"Ha! İyi," dedi Georges gülerek.

"Bir korsan ve muhtemelen bir korsan olduktan sonra, bir Hristiyanı hançerine tükürmeyi benim yere tükürmeyi düşündüğümden daha fazla düşünmüyordu," diye devam etti Schinner. "İşte topraklar böyleydi. Yaşlı
alçak milyonlara sahipti ve bir paşanın
kestiği kulağını kaybetmiş, bir gözünün eksikliğini de nerede bıraktığını bilmediğim bir şekilde iğrençti. 'Asla,' dedi küçük Diafoirus, 'asla karısını terk etmez, asla bir saniye bile.' 'Belki de senin hizmetlerini isteyecektir ve senin kıyafetlerinle gidebilirim; bu tiyatrolarımızda büyük başarı sağlayan bir numaradır,' dedim. Pekala, sana o hayatın tüm lezzetli anlarını anlatmak çok uzun sürerdi - yani, üç gün - Zena ile bakışarak ve her gün çarşaf değiştirerek geçirdiğim. En ufak bir hareketin bile önemli ve tehlikeli olması nedeniyle daha da şiddetli bir şekilde tahrik ediciydi.
Sonunda Zena'nın aklına, etrafını saran tehlikelerin ortasında ona göz dikmeye cesaret eden tek kişinin bir Fransız ve bir sanatçı olduğu gelmiş olmalı; ve o iğrenç korsanından nefret ettiği için, bakışlarıma bir adamı makarasız Cennet'in zirvesine çıkarmaya yetecek kadar hoş bakışlarla karşılık verdi. Don Kişot'un zirvesine ulaştım; yüceldim! ve haykırdım: 'Canavar beni öldürebilir,
ama gideceğim, gideceğim!' Manzarayı bıraktım ve Uscoque'un
aşağılık meskenini inceledim. O gece, çarşafları değiştirdim ve sahip olduğum en
güzel kokulu gömleği giydim; sonra sokağı geçtim ve içeri girdim--"

"Eve mi?" diye bağırdı Oscar.

"Eve mi?" diye yankıladı Georges.

"Eve," dedi Schinner.

"Eh, sen cüretkar bir köpeksin," diye bağırdı çiftçi Leger. "Ben de kendim
uzak durmalıydım."

"Özellikle de kapıdan asla geçemeyeceğin için," diye yanıtladı Schinner. "Bu yüzden içeri girdim," diye devam etti, "ve iki elin benimkini karşılamak için uzandığını gördüm. Hiçbir şey söylemedim, çünkü o eller, bir soğanın kabuğu kadar yumuşaktı, bana sessiz olmamı emrediyordu. Kulağıma bir fısıltı geldi, 'O
uyuyor!' Sonra, kimsenin bizi görmeyeceğinden emin olduğumuz için, Zena ve ben surların üzerinde yürümeye gittik, ama eğer isterseniz, bize gölgemizden daha fazla
bırakmayan, yaşlı bir kapıcı kadar çirkin bir
dadı eşlik ediyordu; ve Bayan Korsan'ı onu göndermeye ikna edemedim.
Ertesi gece aynı şeyi yaptık ve yine yaşlı kadından kurtulmak istedim, ama Zena direndi. Tatlı aşkım sadece Yunanca, ben ise Venedikçe konuştuğumuz için, birbirimizi anlayamadık ve bu yüzden kavga ettik.
Çamaşırları değiştirirken kendi kendime, 'Kader kadar kesin, bir dahaki sefere
yaşlı kadın olmayacak ve her şeyi
aşkın diliyle telafi edebiliriz' dedim. Bunun yerine, kader o yaşlı kadının hayatımı kurtarmasını istedi! Nasıl olduğunu duyacaksınız. Hava güzeldi ve şüphe
yaratmamak için manzaraya bir tur attım,--bu kavgamız bittikten sonraydı, anlıyor musunuz. Bir süre surlar boyunca yürüdükten sonra,
ellerim cebimde sakin bir şekilde eve dönüyordum ki,
sokağın insanlarla dolu olduğunu gördüm. Ne kalabalık! Bir infaz için böyle bir kalabalık.
Üzerime
düştü; polis tarafından yakalandım, boğazlandım, ağzım bağlandı ve korundum.
Ah! Bilmiyorsunuz ve umarım asla bilemezsiniz--çıldırmış bir halk tarafından bir katil olarak görülmenin ne olduğunu, sizi taşlayan ve bir kasabanın ana caddesinin bir ucundan diğerine uluyan, ölümünüz için bağıran! Ah! O gözler öyle çok alevdi ki, bütün ağızlar tek bir lanetti, o yakıcı nefretin yoğunluğundan korkunç bir haykırış yükseldi: 'Ölüme! ölüm! katil kahrolsun!'"

"Demek Dalmaçyalılar bizim dilimizi konuşuyorlardı, öyle mi?" dedi kont. "Sanki dün olmuş gibi sahneyi anlattığınızı görüyorum."

Schinner şaşkına dönmüştü.

"Riot'un tek bir dili var," dedi zeki devlet adamı Mistigris.

"Şey," diye devam etti Schinner, "mahkemeye yargıçların huzurunda getirildiğimde, lanetli korsanın öldüğünü, Zena tarafından zehirlendiğini öğrendim. O zaman çarşafımı değiştirmek isterdim. Size yemin ederim ki, o melodram hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Yunanlı kız, korsanın içkisine afyon koymuş gibi görünüyor (mösyönün bize söylediğine göre, orada çok sayıda haşhaş yetişiyor) ve sadece korsanın rahatça uyumasını ve onun benimle biraz yürüyüşe çıkmasını sağlamak için ve yaşlı mürebbiye, talihsiz yaratık, bir hata yapıp dozu üç katına çıkardı. O lanetli korsanın muazzam serveti, aslında Zena'mın tüm dertlerinin sebebiydi. Ama o, meseleleri o kadar
samimi bir şekilde açıkladı ki, ben, belediye başkanı ve Avusturya polis komiserinin Roma'ya geri dönmem için verdiği emirle serbest bırakıldım. Uscoque'un ve hakimler eski
kötü adamın servetinin çoğunu alır, iki yıl bir manastırda inzivaya çekilerek serbest bırakılır,
hâlâ oradadır. Bir gün onun portresini yapmak için oraya geri döneceğim; çünkü birkaç yıl içinde, bilirsin, bütün bunlar unutulacak.
On sekiz yaşında birinin yaptığı
aptallıklar böyledir!"

"Ve beni Venedik'teki locandada bir kuruşsuz bıraktın," dedi
Mistigris. "Ve Venedik'ten Roma'ya portreler çizerek gitmek zorunda kaldım
ki kişi başı beş frank, bana ödemediler. Ancak, o benim
huzurlu zamanımdı. Pişman değilim."

"Dalmaçyalı hapishanesinde bana gelen düşünceleri hayal edebilirsin, oraya korumasız atılmış, Avusturyalılara ve Dalmaçyalılara hesap vermek zorunda kalmış ve bir kadınla iki kez yürümeye gittiğim için
başımı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştım. Kötü şans, intikamla!"

"Bütün bunlar gerçekten başınıza mı geldi?" dedi Oscar, safça.

"Neden onun başına gelmesin ki, zaten
Fransızların İlirya'yı işgali sırasında en cesur topçu subaylarımızdan birinin başına gelmişti?" dedi kont, sinsice.

"Ve sen o topçu subayına mı inandın?" dedi Mistigris, aynı şekilde
kont'a sinsice.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Oscar.

"Elbette kafasını kestiklerini söyleyemez, nasıl söyleyebilir?" dedi Mistigris. "'Ölü schinner'lar hikaye anlatmaz.'"

"Mösyö, o ülkede çiftlikler var mı?" diye sordu Pere Leger. "Ne yetiştiriyorlar?"

"Maraschino," diye cevapladı Mistigris, "dudakların yüksekliğine kadar büyüyen ve isim."

"Ah!" dedi Pere Leger.

"Kasabada sadece üç gün kaldım ve hapishanede on beş gün," dedi Schinner, "bu yüzden hiçbir şey görmedim; hatta maraschino yetiştirilen tarlaları bile."

"Seni kandırıyorlar," dedi Georges çiftçiye. "Maraschino
kutularda gelir."

"Romantizmler vakaları değiştirir," diye belirtti Mistigris.

BÖLÜM V. DRAM BAŞLIYOR

Pierrotin'in aracı şimdi Saint-Brice vadisinin dik yamacından aşağı, o isimdeki büyük köyün ortasında duran hana gidiyordu. Pierrotin burada atlarını
dinlendirmek, onlara yulaflarını vermek ve sulamak için bir saat durma alışkanlığındaydı. Şimdi saat bir buçuk civarıydı.

"Ha! "İşte Pere Leger," diye bağırdı hancı, araba kapının önüne yanaştığında. "Kahvaltı yapıyor musun?"

"Her gün bir kere," dedi şişman çiftçi; "ve ben burada bir
kabuğu kırarım."

"Bize güzel bir kahvaltı ver," diye bağırdı Georges, bastonunu küstah bir şekilde döndürerek zavallı Oscar'ın hayranlığını uyandırdı.

Ancak bu hayranlık, neşeli maceracının yan cebinden küçük bir saman kutusu çıkardığını ve
içinden açık renkli bir puro seçtiğini ve kahvaltıyı beklerken
han kapısının eşiğinde içmeye başladığını gördüğünde kıskançlığa dönüştü.

"Sigara içiyor musun?" diye sordu Oscar'a.

"Bazen," diye cevapladı eski okul çocuğu, küçük göğsünü şişirerek ve
neşeli bir hava takınarak.

Georges açık kutuyu Oscar ve Schinner'a uzattı.

"Vay canına!" dedi büyük ressam; "on sous purolar!"

"İspanya'dan geri getirdiğim puroların kalıntıları," dedi maceracı. "Burada kahvaltı ediyor musunuz?"

"Hayır," dedi sanatçı. "Şatoda bekleniyorum. Ayrıca, yola çıkmadan hemen önce
Lion d'Argent'ta bir şeyler aldım."

"Ya sen?" dedi Georges, Oscar'a.

"Kahvaltı ettim," diye yanıtladı Oscar.

Oscar, çizme ve pantolon kayışları için on yılını verebilirdi. Hapşırdı, öksürdü, tükürdü ve dumanı
kötü gizlenmiş yüz ifadeleriyle yuttu.

"Sen sigara içmeyi bilmiyorsun," dedi Schinner; "bana bak!"

Schinner hareketsiz bir yüzle purosunun dumanını içine çekti
ve en ufak bir yüz ifadesi bile
kasılmadan burnundan dışarı verdi. Sonra bir nefes daha aldı, dumanı boğazında tuttu,
puroyu dudaklarından çekti ve dumanın yavaşça ve
zarifçe dışarı çıkmasına izin verdi.

"İşte, genç adam," dedi büyük ressam.

"İşte genç adam, işte başka bir yol; buna dikkat et," dedi Georges, Schinner'ı taklit ederek, ancak dumanı yutup dışarı vermedi.

"Ve annemle babam beni eğittiklerine inanıyorlardı!" diye düşündü Oscar, daha iyi bir zarafetle içmeye çalışarak.

Ama mide bulantısı o kadar güçlüydü ki, Mistigris purosunu çaldığında, belirgin bir memnuniyetle içerken, "Umarım bulaşıcı bir hastalığın yoktur," dediğinde minnettar oldu.

Oscar cevap olarak kafasına bir yumruk atmayı tercih ederdi.

"Parasını nasıl harcıyor!" dedi, Albay Georges'a bakarak. "Alicante ve peynirli kekler için sekiz frank; purolar için kırk sous; ve kahvaltısı ona--"

"En azından on frank," diye cevapladı Mistigris; "ama işler böyle yürüyor.
'Keskin mideler kısa keseler yaratır.'"

"Gel, Pere Leger, birlikte bir şişe Bordeaux içelim," dedi Georges çiftçiye.

"Kahvaltısı için yirmi frank!" diye haykırdı Oscar; "toplamda, başladığımızdan beri otuz küsur franktan fazla!"

Aşağılık duygusuyla öldürülen Oscar, bir taş direğe oturdu,
pozisyonunun etkisiyle yukarı çekilmiş pantolonunun, çorabının eski üst kısmıyla yeni "ayak", yani annesinin el işi, arasındaki birleşme noktasını gösterdiğini fark etmesine izin vermeyen bir düşe dalmıştı.

"Biz çoraplı kardeşleriz," dedi Mistigris, kendi pantolonunu yukarı çekerek, aynı türden bir etkiyi gösterecek kadar, "'Ayakta, Herkül.'"

Bunu duyan kont, diğer yolcuların biraz gerisinde, porte-cochere'nin altında kollarını kavuşturmuş bir şekilde dururken güldü. Bu delikanlılar ne kadar saçma olursa olsun, ciddi devlet adamı onların çılgınlıklarını kıskanıyordu; övünmelerini seviyor ve canlı sohbetlerinin eğlencesinden hoşlanıyordu.

"Peki, Les Moulineaux'yu alacak mısın? Çünkü satın alma parasını almak için Paris'e gittiğini biliyorum," dedi hancı, az önce kendisine satmak istediği bir atı görmek için ahırlara götürdüğü Pere Leger'e. "Fransa'nın bir soylusunu ve Kont de Serizy gibi bir Devlet
bakanını soymayı başarırsan bu tuhaf olur."

Bahsedilen kişi çiftçiye bakmak için döndüğünde yüzünde hiçbir belirti göstermedi.

"Onun için yaptım," diye cevapladı Pere Leger alçak bir sesle.

"İyi! O soyluların kandırıldığını görmek hoşuma gidiyor. Eğer yirmi bin frank veya buna yakın bir şey istersen, sana ödünç veririm--Ama Touchard'ın saat altıda vagonunun şefi olan Francois, Monsieur
Margueron'un bugün Kont de Serizy tarafından Presles'te kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet edildiğini söyledi."

"Ekselanslarının planı buydu, ama bizim bunu engellemek için kendi küçük yollarımız vardı," dedi çiftçi gülerek.

"Kont, Monsieur Margueron'un oğlunu atayabilir ve senin verecek bir yerin yok,--bunu unutma," dedi hancı.

"Elbette ki öyle; ama eğer kont bakanlığı kendi tarafında tutuyorsa,
Kral Louis XVIII'i de yanımda tutuyorum," dedi Pere Leger alçak sesle. "Moreau'ya verilen
krallığın madeni para üzerindeki kırk bin resmi,
Les Moulineaux'yu iki yüz altmış bin dolara, peşinatla, Monsieur de Serizy bunu yapmadan önce satın almamı sağlayacak. Satışın yapıldığını öğrendiğinde,
çiftliği üç yüz altmış bin dolara satın almaktan
yeterince memnun olacak,
ve çiftliği mülkünün tam kalbinde küçük parçalara ayırmama izin
vermeyecek. "

"Aferin, burjuva!" diye bağırdı hancı.

"Sence bu iyi bir oyun değil mi?" dedi Leger.

"Ayrıca," dedi hancı, "çiftlik ona gerçekten değer."

"Evet; Les Moulineaux bugün kira olarak altı bin frank getiriyor.
On sekiz yıllığına yedi bin beş yüz franka tekrar kiralayacağım. Bu nedenle, aslında yüzde iki buçuktan fazla bir yatırım. Kont bundan şikayet edemez. Moreau'yu dahil etmemek için, beni kiracı ve çiftçi olarak kendisi önerecek; bu ona efendisinin çıkarları için hareket ediyormuş gibi bir görünüm veriyor, parasının yaklaşık yüzde üçünü ve iyi ödeme yapacak bir kiracıyı buluyor."

"Moreau toplamda ne kadar kazanacak?"

"Peki, kont ona işlem için on bin frank verirse,
bu ona elli bin getirecek, hem de iyi kazanılmış."

"Sonuçta, kont, bana öyle söylüyorlar, Presles'i sevmiyor. Ve
o kadar zengin ki, ona neye mal olduğunun ne önemi var?" dedi hancı. "Ben de onu hiç görmedim."

"Ben de," dedi Pere Leger. "Ama orada yaşamayı düşünüyor olmalı,
yoksa
şatonun restorasyonu için neden iki yüz bin frank harcasın ki? Şimdi Kral'ın sarayı kadar güzel."

"Eh, eh," dedi hancı, "Moreau'nun yuvasını
kurmasının vakti gelmişti."

"Evet, çünkü eğer efendiler oraya gelirse," diye cevapladı Leger, "gözlerini ceplerinde
tutmayacaklardır."

Kont, alçak sesle yapılan bu konuşmadan tek kelime bile kaybetmedi, ama fısıldamadan.

"Aşağıya aramaya gittiğim kanıtları buldum," diye düşündü, mutfağa girerken şişman çiftçiye bakarak. "Ama
belki de," diye ekledi, "bu sadece bir plan; Moreau bunu dinlememiş olabilir."

Kâhyasının böyle bir komploya
katılabileceğine inanmak o kadar isteksizdi ki.

Pierrotin atlarını sulamak için dışarı çıktı. Kont, sürücünün muhtemelen çiftçi ve hancıyla kahvaltı edeceğini düşünerek,
bir düşüncesizlikten korktu.

"Bütün bu insanlar bize karşı birleşiyor," diye düşündü; "onları şaşırtmak kabul edilebilir--Pierrotin," dedi alçak sesle, adam yanından geçerken,
"Sana sırrımı saklaman için on louis söz verdim; ama eğer
ismimi gizlemeye devam edersen (ve unutma, bunu telaffuz edersen veya bunu herhangi birine ifşa eden en ufak bir işaret yaparsan, burada veya Isle-Adam'da, bu geceden önce, kim olursa olsun, anlarım), yarın sabah, dönüş yolculuğunda, yeni araban için ödemen gereken bin frankı sana vereceğim. Bu nedenle, önlem olarak," diye ekledi kont, mutluluktan solgunlaşmış Pierrotin'in omzuna vurarak, "kahvaltıya
girmeyin; atlarınızla kalın."

"Kont Bey, sizi anlıyorum; korkmayın! Elbette
Pere Leger ile ilgili."

"Herkesle ilgili," diye cevapladı kont.

"Rahat olun.--Hadi, acele edin," dedi Pierrotin, birkaç dakika sonra, başını mutfağa uzatarak. "Geç kaldık. Pere Leger, biliyorsunuz
tırmanılacak bir yokuş var; aç değilim ve yavaş gideceğim; siz
yakında beni geçebilirsiniz,--biraz yürümek size iyi gelir."

"Ne kadar aceleniz var, Pierrotin!" dedi hancı. "Kalıp
kahvaltı edemez misiniz? Buradaki albay şarabı elli sous'a ödüyor
ve bir şişe şampanya sipariş etti."

"Yapamam. Stors'ta harika bir akşam yemeği için saat üçte teslim etmem gereken bir balığım var; müşterilerle veya balıklarla da dalga geçilmez."

"Çok iyi," dedi Pere Leger hancıya. "Bana satmak istediğin
atı kabriyolete koşabilirsin; huzur içinde kahvaltı ederiz
ve Pierrotin'e yetişiriz ve ben de yol boyunca hayvanı yargılayabilirim. Senin sarsıcında
üçe gidebiliriz."

Kont'un şaşkınlığına rağmen, Pierrotin atları yeniden dizginledi.
Schinner ve Mistigris yürümeye devam etmişlerdi. Pierrotin iki sanatçıyı daha yeni yakalamış ve Ecouen'in, Mesnil'in çan kulesinin ve o en güzel bölgeyi çevreleyen ormanların
görüntüye çıktığı tepeye tırmanıyordu ki, bir atın dörtnala koşması ve bir aracın şıngırtısı, Pere Leger ve Czerni-Georges'un torununun geldiğini haber verdi,
kısa süre sonra coucou'daki yerlerine geri döndüler.

Pierrotin dar yoldan Moisselles'e doğru giderken, çiftçiyle Saint-Brice'deki ev sahibinin güzelliğinden bahsetmeyi
şimdiye kadar hiç bırakmamış olan Georges, aniden haykırdı: "Vay canına, bu manzara o kadar da kötü değil, büyük ressam, öyle değil mi?"

"Puh! Doğu'yu ve İspanya'yı görmüş olan sizler, buna gerçekten hayran olamazsınız."

"İki purom kaldı! Kimse itiraz etmezse, bitirmeme yardım eder misin,
Schinner? Oradaki küçük genç adam, kendisi için yeterli olan bir veya iki nefes
almış gibi görünüyor."

Pere Leger ve kont, rıza olarak geçen bir sessizlik içinde kaldılar.

Oscar, "küçük genç adam" olarak adlandırılmaktan öfkelenerek, diğer ikisi purolarını
yakarken şöyle dedi:

"Ben Mina'nın emir subayı değilim, mösyö ve henüz Doğu'ya
gitmedim, ama muhtemelen oraya gideceğim. Ailemin bana biçtiği kariyer, sizin şu anki yaşınıza gelmeden önce,
cocou'da seyahat etmenin sıkıntılarından beni kurtaracaktır. Bir zamanlar önemli bir kişi olduğumda,
durumu nasıl koruyacağımı
öğreneceğim."

"'Et caetera punctum!'" diye bağırdı Mistigris, genç bir horozun
kısık sesini taklit ederek; Oscar'ın kurtuluşunu daha da saçma hale getiren şey,
çünkü sakalının çıktığı ve sesinin
kırıldığı yaşa yeni ulaşmıştı. "'Ne kadar da gevezelik!'" diye ekledi tecavüz.

"Ailen, genç adam, seni bir kariyere mi mahkûm ediyor?" dedi
Georges. "Ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Diplomasi," diye yanıtladı Oscar.

Büyük ressam ve çiftçi Mistigris'ten üç kahkaha tufanı geldi. Kontun kendisi gülümsemekten kendini alamadı. Georges tamamen
ciddiydi.

"Vay canına!" diye haykırdı, "Bunda gülünecek bir şey göremiyorum. Ama bana öyle geliyor ki, genç adam, saygıdeğer annen şu anda tam olarak bir elçinin sosyal çevresinde değil. Son derece saygıya
değer bir çanta taşıyordu ve ayakkabı bağcıkları takıyordu ki--"

"Annem, mösyö!" diye haykırdı Oscar, öfkeli bir tonla. "O,
evimizin sorumlusuydu."

"'Evimiz' çok aristokrat bir terimdir," diye belirtti kont.

"Kralların evleri vardır," diye yanıtladı Oscar, gururla.

Georges'un bakışı, herkesi ele geçiren gülme isteğini bastırdı; Mistigris ve ressamın, bu yeni eğlence
madenini işletmek için Oscar'ı ustaca yönetmeleri gerektiğini anlamalarını sağladı.

"Mösyö haklı," dedi büyük Schinner, Oscar'a doğru işaret ederek konta. "İyi yetişmiş insanlar her zaman 'evlerinden' bahseder;
sadece bizim gibi sıradan insanlar 'ev' der. Böylesine süslemelerle kaplı bir adam için--"

"'Nunc my eye, nunc alii,'" diye fısıldadı Mistigris.

"--sanat dilini pek bilmiyor gibisin. Gelecekteki korumanı istiyorum, Ekselans," diye ekledi Schinner, Oscar'a dönerek.

"Üç tane böylesine seçkin adamla seyahat ettiğim için kendimi kutluyorum," dedi kont, "zaten ünlü bir ressam, geleceğin generali ve bir gün Belçika'yı Fransa için geri alabilecek genç bir diplomat."

Annesini reddetme gibi iğrenç bir suç işledikten sonra, Oscar, arkadaşlarının ona güldüğünü hissettiği için öfkelendi,
şimdi, ne pahasına olursa olsun, onların kendisine dikkat etmelerini sağlamaya kararlıydı.

"'Parlayan her şey altın değildir,'" diye başladı, gözleri alev alevdi.

"Öyle değil," dedi Mistigris. "'Kıkırdayan her şey eski değildir.' Atasözlerini bundan daha iyi bilmiyorsan, diplomaside asla ilerleyemezsin. "

"Atasözlerini bilmesem de yolumu biliyorum--"

"Uzak olmalı," dedi Georges, "çünkü evinizin sorumlusunun
size okyanus yolculuğu için yeterli erzak verdiğini gördüm: ekmek,
çikolata--"

"Özel bir tür ekmek ve çikolata, evet, mösyö," diye karşılık verdi Oscar;
"midem bir meyhanenin yiyeceklerini sindiremeyecek kadar hassas."

"'Yiyecek' kelimesi sizin mideniz kadar hassas ve rafine bir kelime," dedi Georges.

"Ah! "'Yiyecek' kelimesini seviyorum," diye haykırdı büyük ressam.

"Bu kelime en iyi toplumda modadır," dedi Mistigris. "Ben
Black Hen'in kafesinde kendim de kullanırım."

"Öğretmeniniz, şüphesiz, ünlü bir profesördür, değil mi?
- Academie Francaise'den Monsieur Andrieux veya Monsieur
Royer-Collard?" diye sordu Schinner.

"Öğretmenim, şu anda Saint-Sulpice'in papazı olan Rahip Loraux'dur veya öyleydi," diye yanıtladı Oscar, okulundaki itirafçının adını hatırlayarak.

"Özel bir öğretmen tutmakta haklıymışsın," dedi Mistigris. "'Tuto,
tutor, celeritus ve jocund.' Elbette, onu iyi ödüllendireceksin, rahibin?"

"Kuşkusuz bir gün piskopos olacak," dedi Oscar.

"Ailenin etkisiyle mi?" diye sordu Georges ciddi bir şekilde.

"Muhtemelen yükselişine katkıda bulunacağız, çünkü Rahip Frayssinous sürekli
bizim evimizde."

"Ah! Rahip Frayssinous'u tanıyor musun?" diye sordu kont.

"Babama karşı yükümlülükleri var," diye cevapladı Oscar.

"Siz mülkünüze mi gidiyorsunuz?" diye sordu Georges.

"Hayır, mösyö; ama başkaları değilse ben nereye gittiğimi söyleyebilirim.
Ben Presles Şatosu'na, Serizy Kontu'na gidiyorum."

"Şeytan! "Presles'e mi gidiyorsun?" diye bağırdı Schinner, kiraz gibi
kıpkırmızı olarak.

"Yani Ekselansları Kont de Serizy'yi tanıyor musunuz?" dedi Georges.

Pere Leger, Oscar'a şaşkın bir ifadeyle bakmak için döndü.

"Monsieur de Serizy Presles'te mi?" dedi.

"Görünüşe göre, ben oraya giderken," diye yanıtladı Oscar.

"Kont'u sık sık görüyor musunuz," diye sordu Monsieur de Serizy.

"Sık sık," diye yanıtladı Oscar. "Ben, yaklaşık on dokuz yaşında olan oğlunun yoldaşıyım; neredeyse her gün birlikte at sırtında geziyoruz."

"'Aut Caesar, aut Serizy,'" dedi Mistigris, vecizeli bir şekilde.

Pierrotin ve Pere Leger, bu ifadeyi duyduklarında göz kırptılar.

"Gerçekten," dedi kont Oscar'a, "bana o şahsiyet hakkında bilgi verebilecek genç bir adamla tanıştığım için çok mutluyum. Onun etkisini oldukça ciddi bir konuda istiyorum, ancak bana hiçbir maliyeti olmayacak.
Amerikan hükümetine iletmek istediğim bir iddiayla ilgili.
Mösyö de Serizy hakkında bilgi edinmekten mutluluk duyarım."

"Ah! Eğer başarılı olmak istiyorsan," diye cevapladı Oscar, bilmiş bir bakışla, "ona gitme, karısına git; ona deliler gibi aşık; bu konuda benden daha fazla
bilgisi olan yok; ama karısı ona tahammül edemiyor."

"Neden olmasın?" dedi Georges.

"Kont'un onu çirkinleştiren bir cilt hastalığı var. Doktor Albert onu
tedavi etmek için boşuna uğraştı. Kont benimki gibi bir göğsü olsaydı servetinin yarısını verirdi," dedi Oscar, kendini şişirerek. "Kendi evinde
yalnız bir hayat yaşıyor; sabah çok erken kalkıyor
ve saat üçten sekize kadar çalışıyor; sekizden sonra ilaçlarını alıyor,--kükürt banyoları, buhar banyoları ve benzeri şeyler. Uşağı onu
bir tür demir kutuda pişiriyor--çünkü her zaman iyileşme umudu içindedir."

"Eğer kralın dedikleri kadar iyi bir dostuysa, neden Majestelerinin ona dokunmasını
sağlamıyor?" diye sordu Georges.

"Kont yakın zamanda onu tedavi etmek için gelecek olan ünlü bir İskoç doktora otuz bin frank vaat etti," diye devam etti Oscar.

"O zaman karısı daha iyisini bulursa suçlanamaz--" dedi Schinner, ama
cümlesini tamamlamadı.

"Öyle demeliyim!" diye devam etti Oscar. "Zavallı adam o kadar buruşuk ve yaşlı ki
seksen sanırsınız! O, parşömen kadar kuru ve talihsiz bir şekilde
kendisi için, konumunu hissediyor."

"Çoğu erkek hissederdi," dedi Pere Leger.

"Karısına tapıyor ve onda kusur bulmaya cesaret edemiyor," diye devam etti Oscar,
dinledikleri bir konu bulduğu için sevinçle. "Onunla gülmekten ölmenize neden olacak sahneler oynuyor, tıpkı Moliere'in komedisindeki Arnolphe gibi."

Kont dehşete kapılmış bir şekilde Pierrotin'e baktı, Pierrotin kontun hiçbir şey söylemediğini görünce, Madam Clapart'ın oğlunun yalan söylediği sonucuna vardı.

"Bu yüzden, mösyö," diye devam etti Oscar, "kontun etkisini istiyorsanız, Marquis d'Aiglemont'a başvurmanızı tavsiye ederim. Madam de Serizy'nin eski hayranını yanınıza alırsanız, bir hamlede karı koca olursunuz."

"Buraya bakın!" dedi ressam, "kontu giysileri olmadan görmüş gibisiniz; siz onun uşağı mısınız?"

"Uşağı!" diye haykırdı Oscar.

"Bırakın gitsin! İnsanlar kamusal alanlarda arkadaşları hakkında böyle şeyler söylemezler," diye haykırdı Mistigris. "Bana gelince, seni dinlemiyorum;
Sağırım: 'takdir engereğin daha iyi bir rolünü oynar.'"

"'Bir şair iğrenç ve uygunsuzdur,' ve bir dedikoducu da öyledir," diye haykırdı
Schinner.

"Büyük ressam," dedi Georges, veciz bir şekilde, "bunu öğren:
tanımadığın insanlar hakkında kötü konuşamazsın. Şimdi buradaki küçük, şüphesiz, Serizy'sini ezbere bildiğini kanıtladı.
Bize kontesten bahsetseydi, belki de--?"

"Dur! Genç adamlar, Kontes de Serizy hakkında tek kelime etmeyin," diye haykırdı
kont. "Ben onun kardeşinin, Marquis de Ronquerolles'un bir arkadaşıyım ve
kontes hakkında aşağılayıcı bir şekilde konuşmaya çalışan
herkes bana hesap vermek zorundadır."

"Mösyö haklı," diye haykırdı ressam; "hiçbir erkek kadınları laf cambazlığıyla suçlamamalı."

"Tanrı, Şeref ve Hanımlar! Ben o melodrama inanıyorum," dedi
Mistigris.

"Gerilla şefini tanımıyorum, Mina, ama Mühürlerin Muhafızını tanıyorum," diye devam etti kont, Georges'a bakarak; "ve
ben nişanlarımı takmasam da," diye ekledi, ressama bakarak, "onları hak etmeyenlerin nişan almasını engelliyorum. Ve son olarak, şunu söylememe izin verin
o kadar çok insan tanıyorum ki, Presles'in mimarı Monsieur Grindot'yu bile tanıyorum.
Pierrotin, bir sonraki handa dur; bir an dışarı çıkmak istiyorum."

Pierrotin atlarını Moisselles köy sokağından hızla geçirdi,
sonunda tüm gezginlerin durduğu han vardı. Bu kısa mesafe sessizce kat edildi.

"O genç aptal nereye gidiyor?" diye sordu kont, Pierrotin'i
han bahçesine çekerek.

"Kâhyanıza. Rue de
la
Cerisaie'de yaşayan fakir bir hanımın oğludur, ona sık sık Presles'ten meyve, av eti ve kümes hayvanı götürürüm. O bir Madam Husson."

"O adam kim?" diye sordu Pere Leger, kont onu
bıraktığında Pierrotin'e.

"İnanıyorum, bilmiyorum," diye cevapladı Pierrotin; "onu ilk kez
sürüyorum. Eğer o, Maffliers'ın sahibi olan prensse şaşırmam. Bana az önce onu oradaki yolda bırakmamı söyledi; Isle-Adam'a
gitmek istemiyor."

"Pierrotin, Maffliers'ın efendisi olduğunu düşünüyor," dedi Pere Leger, arabaya geri döndüğünde
Georges'a hitap ederek.

Üç genç adam şimdi suçüstü yakalanmış hırsızlar kadar sıkıcıydı;
Birbirlerine bakmaya cesaret edemediler ve belli ki
yalanlarının sonuçlarını düşünüyorlardı.

"Buna 'ruhsat uğruna acı çekmek' denir," dedi Mistigris.

"Görüyorsunuz ya, kontu tanıyordum," dedi Oscar.

"Olabilir. Ama sen asla bir elçi olamayacaksın," diye cevapladı Georges. "İnsanlar
kamu araçlarında konuşmak istediklerinde,
benim gibi, hiçbir şey söylemeden konuşmaya dikkat etmeliler."

"Konuşmanın amacı budur," diye belirtti Mistigris, sonuca vararak.

Kont yerine döndü ve coucou en derin
sessizliğin ortasında yuvarlandı.

"Pekala, dostlarım," dedi kont, Carreau ormanlarına vardıklarında,
"hepimiz buradayız, sanki darağacına gidiyormuşuz gibi sessiziz."

"'Sessizlik huzur verir,'" diye mırıldandı Mistigris.

"Hava güzel," dedi Georges.

"Hangi yer orası?" dedi Oscar, o özel noktada hoş bir etki yaratan
Franconville şatosunu işaret ederek,
arkasında Saint-Martin'in asil ormanı var. "Nasıl oluyor da," diye haykırdı kont, "Sık sık Presles'e gittiğini söyleyen sen, Franconville'i tanımıyorsun?"

"Beyefendi, kaleleri değil, insanları tanıyor," dedi Mistigris.

"Yeni yetişen diplomatların akıllarına başka şeyler geliyor," diye belirtti
Georges.

"Adımı hatırlarsan iyi olur," diye cevapladı Oscar, öfkeyle. "Ben Oscar
Husson'um ve on yıl sonra ünlü olacağım."

Bu abartılı varsayımlarla söylenen konuşmadan sonra Oscar,
kendini köşesine attı.

"Neyin Husson'u, nereden?" diye sordu Mistigris.

"Büyük bir aile," diye cevapladı kont. "Husson de la Cerisaie;
beyefendi, İmparatorluk tahtının basamakları altında doğdu."

Oscar saçlarının köklerine kadar kızıllaştı ve korkunç bir önseziyle
içine işlendi.

Şimdi, La Cave'in dik tepesinden inmek üzereydiler.

Bu tepenin eteğinde, Saint-Martin ormanıyla çevrili dar bir vadide
Presles'in muhteşem şatosu bulunuyordu.

"Beyler," dedi kont, "çeşitli kariyerlerinizde size bol şans diliyorum. Albay Bey, Fransa Kralı ile barışın; Czerni-Georges, Bourbon'ları hor görmemeli. Sizin için hiçbir şey dilemeyeceğim, sevgili Mösyö Schinner; şöhretiniz zaten
kazanıldı ve muhteşem çalışmanızla asilce kazanıldı. Ancak ev hayatında sizden çok korkuluyor ve evli bir adam olduğum için sizi evime davet etmeye cesaret edemiyorum. Mösyö Husson'a gelince, onun hiçbir korumaya ihtiyacı yok; devlet adamlarının
sırlarına sahip ve onları titretebilir. Mösyö Leger, Kont de Serizy'yi
altmak üzere ve ben onu sadece bunu
sert bir şekilde yapmaya teşvik edebilirim. Pierrotin, beni buraya indir ve yarın aynı yerden al," diye ekledi kont, sonra arabadan indi ve bir yol izledi ormanda, ölen arkadaşlarını şaşkın ve şaşkın bırakarak.

"Franconville'i işe alan kont olmalı; bu, ona giden yoldur," dedi Leger.

"Eğer bir daha," dedi sahte Schinner, "halka açık bir arabada
şaka yaparken yakalanırsam, kendimle bir düello yaparım. Senin hatandı,
Mistigris," dedi rapinin kafasına hafifçe vurarak.

"Tek yaptığım sana yardım etmek ve seni Venedik'e kadar takip etmekti," dedi Mistigris; "ama bu her zaman böyledir, 'Şans köleyi zorlar.'"

"Sana söyleyeyim," dedi Georges komşusu Oscar'a, "eğer şans eseri, o Kont de Serizy ise, senin derine
çok fazla girmem, ne kadar sağlıklı olduğunu düşünürsen düşün."

Oscar, annesinin emirlerini hatırlayarak, bu sözlerin aklına
getirdiği
soluklaştı ve kendine geldi.

"İşte buradasınız beyler!" diye bağırdı Pierrotin, güzel bir demir kapının önünde durarak.

"İşte buradayız - nerede?" dedi ressam, Georges ve Oscar aynı anda.

"Eh, peki!" diye haykırdı Pierrotin, "eğer bu her şeyi yenmezse! Ah, beyefendiler, daha önce hiç buraya gelmediniz mi? Neden, burası Presles şatosu."

"Ah, evet; tamam dostum," dedi Georges, cüretini geri kazanarak.
"Ama ben Les Moulineaux'ya gidiyorum," diye ekledi, arkadaşlarının gerçekten şatoya gittiğini bilmesini istemiyordu.

"Öyle mi diyorsunuz? O zaman bana geliyorsunuz," dedi Pere Leger.

"Nasıl yani?"

"Neden, ben Moulineaux'daki çiftçiyim. Hey, albay, seni oraya getiren ne?"

"Tereyağını tatmak için," dedi Georges, portföyünü çıkarırken.

"Pierrotin," dedi Oscar, "eşyalarımı kâhyaya bırak. Ben doğrudan şatoya gidiyorum."

Bunun üzerine Oscar, nereye gittiğini hiç bilmeden dar bir patikaya daldı.

"Merhaba! Mösyö l'ambassadeur," diye haykırdı Pere Leger, "ormana giden yol bu; şatoya gerçekten gitmek istiyorsan, küçük kapıdan geç."

Böylece içeri girmek zorunda kalan Oscar, görkemli avluda kayboldu. Pere Leger Oscar'ı izlerken, çiftçinin Les
Moulineaux'nun şu anki sakini olduğunu keşfeden Georges, o kadar ustalıkla kaçıp gitmişti ki, şişman köylü albayını aradığında ondan eser yoktu. Pierrotin'in isteği üzerine demir kapılar açıldı ve o, büyük Schinner'e ait bin bir
takım eşyayı kapıcıya teslim etmek için gururla içeri girdi. Oscar,
Mistigris ve efendisinin, onun cesaretinin tanıkları olan, şatonun kendisine yerleştirileceğini öğrendiğinde
şatonun kendisine
yerleştirileceğini öğrendiğinde yıldırım çarpmışa döndü. Pierrotin on dakika içinde
ressamın çeşitli paketlerini, Oscar Husson'un destelerini ve
saman yuvasından çıkarıp kapıcının karısına gizemli bir şekilde emanet ettiği
güzel küçük deri valizi boşaltmıştı. Sonra
avludan çıktı, kırbacını şaklattı ve ormanın içinden Isle-Adam'a giden yola girdi, yüzü kârını hesaplayan bir köylünün
kurnaz ifadesiyle ışıldıyordu. Şimdi mutluluğuna hiçbir şey eksik değildi; yarın bin frankına ve
sonuç olarak muhteşem yeni arabasına kavuşacaktı.

BÖLÜM VI. MOREAU İÇ MEKAN

Oscar, biraz utanmış bir şekilde, avlunun ortasındaki bir ağaç kümesinin arkasında gizleniyordu ve Monsieur Moreau aniden muhafız odası denilen yerden
portikoya çıktığında iki yol arkadaşının başına ne geleceğini görmek için izliyordu. Topuklarına kadar uzanan uzun mavi bir palto, sarımsı deri pantolon ve çizmeler giymişti ve elinde bir binicilik kırbacı tutuyordu.

"Ah! Oğlum, işte buradasın? Sevgili annen nasıl?" dedi, Oscar'ın
elini tutarak. "İyi günler, beyler," diye ekledi Mistigris ve sonra öne çıkan efendisine. "Sizler, şüphesiz, mimar Monsieur Grindot'nun bana beklememi söylediği iki ressamsınız."

Kırbacının ucunda iki kez ıslık çaldı; kapıcı geldi.

"Bu beyleri 14 ve 15 numaralı odalara götürün. Madam Moreau size
anahtarları verecek. Yolu göstermek için onlarla birlikte gidin; gerekirse orada ateş yakın,
ve bütün eşyalarını alın. Monsieur le comte'dan emir aldım," diye ekledi, iki genç adama hitap ederek, "sizi masama davet etmem için,
messieurs; Paris'te olduğu gibi saat beşte akşam yemeği yiyoruz. Eğer avlanmayı seviyorsanız,
sizi eğlendirecek çok şey bulacaksınız; Eaux et Forets'ten bir lisansım var;
ve kendi alanımızı saymazsak, on iki bin dönümden fazla ormanda avlanıyoruz."

Ressam Oscar ve Mistigris, hepsi az çok sakin bir şekilde bakıştılar, ancak Mistigris kendine sadık bir şekilde alçak sesle, "'Veni, vidi, cecidi,--Geldim, gördüm, katlettim" dedi.

Oscar, onu parkta hızlı bir şekilde götüren kâhyayı takip etti.

"Jacques," dedi Moreau, karşılaştıkları çocuklarından birine, "içeri koş ve
annene küçük Husson'un geldiğini söyle ve ona bir anlığına Les Moulineaux'ya gitmem gerektiğini söyle."

O zamanlar yaklaşık elli yaşında olan kâhya, orta boylu, esmer bir adamdı ve sert görünüyordu. Kırsal alışkanlıklarının belirli bir vahşi renk kattığı safralı teni, ilk bakışta, kendi doğasından farklı bir doğa izlenimi veriyordu. Mavi gözleri ve büyük karga gagalı burnu, gözlerinin birbirine çok yakın olması nedeniyle daha da tehdit edici bir hava veriyordu. Ancak büyük dudakları, yüzünün hatları ve tavırlarındaki rahat iyi huylu tavır, doğasının nazik olduğunu kısa sürede gösterdi. Konuşmasında ani, tonunda kararlı olan Oscar'ı nüfuz etme gücüyle çok etkiledi, şüphesiz çocuğa duyduğu sevgiden ilham aldı. Annesi tarafından kâhyayı yüceltmek üzere eğitilen Oscar, Moreau'nun yanında kendini her zaman çok küçük hissetmişti; ancak Presles'e vardığında, sanki bu babacan figürden, tek koruyucusundan bir zarar bekliyormuş gibi yeni bir his
duygulandı.

"Eh, Oscar'ım, buraya gelmekten pek memnun görünmüyorsun," dedi kâhya. "Ve yine de bolca eğleneceksin; at sırtında binmeyi, ateş etmeyi ve avlanmayı öğreneceksin."

"Bunların hiçbirini bilmiyorum," dedi Oscar aptalca.

"Ama seni buraya onları öğrenmen için getirdim."

"Annem bana sadece Madam Moreau yüzünden iki hafta kalmamı söyledi. "

"Ah! "Bunu göreceğiz," diye cevapladı Moreau, evlilik otoritesinin şüpheyle karşılanmasından oldukça incinmişti.

Moreau'nun en küçük oğlu, on iki yaşında, aktif ve güçlü bir çocuk, koşarak geldi.

"Gel," dedi babası, "Oscar'ı annene götür."

Kendisi, park ile orman arasında bulunan bekçinin evine giden en kısa yoldan hızla yürüdü.

Kont'un kâhyası olarak atadığı köşk veya loca, Devrim'den birkaç yıl önce inşa edilmişti.
Büyük bir bahçenin ortasında duruyordu, bir duvarı şatonun ahırlarının avlusuna ve ofislerine bitişikti. Eskiden ana girişi köye giden ana yol üzerindeydi. Ancak kontun babası binayı satın aldıktan sonra, o girişi kapattı ve burayı kendi mülküyle birleştirdi.

Louis XV döneminin tarzında, serbest taştan yapılmış ev.
(dış dekorasyonunun Pencerelerin altındaki taş
perde, Place Louis XV.'in sütunlu koridorlarında olduğu gibi, sert ve biçimsiz olan), zemin katta bir yatak odasına açılan güzel bir salon ve bir bilardo odasıyla bağlantılı bir yemek odası vardı. Birbirine paralel uzanan bu odalar, önünde bir merdivenle ayrılmıştı, bir giriş holü oluşturan bir tür
peristil vardı ve her iki taraftaki iki oda takımı bu merdivene açılıyordu. Mutfak yemek odasının altındaydı, çünkü
tüm bina zemin seviyesinden on basamak yükseltilmişti.

Kendi yatak odasını zemin katın üzerine, birinci kata yerleştirerek,
Madam Moreau salona bitişik odayı bir boudoir'a dönüştürebildi. Bu iki oda, şatonun nadir eski mobilyalarından seçilmiş güzel parçalarla zengin bir şekilde döşenmişti. Eskiden devlet yatağının perdeleri olan mavi ve beyaz damasklarla asılmış salon, bol miktarda portiere ve beyaz ipekle kaplı pencere perdeleriyle örtülmüştü. Eski panellerden yapıldığı belli olan resimler, bitki standları, çeşitli güzel modern döşemelik eşyalar, şık lambalar ve nadir bulunan eski kesme cam avize odaya görkemli bir görünüm kazandırıyordu. Halı bir
İran halısıydı. Tamamen modern ve tamamen Madam Moreau'nun zevkine göre döşenmiş olan boudoir, gri bir arka plan üzerinde mavi ipek iplerle bir çadır taklidi şeklinde düzenlenmişti. Klasik divan, tabii ki yastıkları ve ayak tabureleriyle oradaydı. Presles'in baş bahçıvanı tarafından bakılan bitki standları, çiçek piramitleriyle göze hoş geliyordu. Yemek odası ve bilardo odası maunla döşenmişti.

Evin etrafına, kâhyanın karısı, büyük parka açılan, dikkatlice ekilmiş güzel bir bahçe yapmıştı. Seçkin park grupları, ofisleri ve ahırları gizliyordu. Ziyaretçilerin kendisini görmeye geldiği girişi iyileştirmek için,
terk ettiği eski korkuluk yerine, güzel bir demir kapı koymuştu.

Moreaus'un ikametgahının bulunduğu durumun, bu şekilde ustalıkla gizlenmiş olması ve bir arkadaşının mülküne bakan zengin ve bağımsız kişilere daha çok benzemeleri, çünkü ne kont ne de kontes, iddialarını yıkmak için Presles'e hiç gelmemişti. Dahası, Monsieur de Serizy tarafından verilen ayrıcalıklar, kırsal yaşamın lüksü olan o bolluğun ortasında yaşamalarına izin veriyordu. Süt, yumurta, kümes hayvanı, av hayvanı, meyve, çiçek,
yem, sebze, odun, hizmetçi ve karısı bol miktarda kullandılar,
sadece kasap eti, şarap ve lüks yaşamlarının gerektirdiği sömürge
malzemeleri satın aldılar. Kümes hayvanı hizmetçisi ekmeklerini pişirdi; ve son yıllarda Moreau, kasabını çiftlikten aldığı domuzlarla ödedi, sonra da ihtiyaç duyduğu domuzları kendi kullanımına ayırdı.

Bir keresinde, eski hizmetçisine karşı her zaman nazik ve iyi olan kontes,
ona belki bir hatıra olarak, modası geçmiş küçük bir seyahat arabası verdi. Moreau arabayı yeniden boyattı ve şimdi karısını çiftliğe ait iki iyi atla kırsalda gezdiriyordu. Moreau'nun bu atların yanı sıra kendi eyer atı da vardı. Kontun mülkünde atları ve hizmetçilerini besleyecek kadar çiftçilik yapıyordu. Üç yüz ton mükemmel saman istifledi, ancak kont tarafından bir zamanlar verilen belirsiz bir izni kullanarak yalnızca yüz tane elde etti. Kümes hayvanlarını, güvercinlikleri ve sığırlarını mülkün maliyetine tuttu, ancak ahırların gübresi kontun bahçıvanları tarafından kullanıldı. Tüm bu küçük hırsızlıkların görünürde bir bahanesi vardı.

Madam Moreau, önce hizmetçisi, sonra da aşçısı olan bahçıvanlardan birinin kızını hizmetine almıştı. Kümes hayvanı, aynı zamanda sütçü kız, ev işlerine yardımcı oluyordu; ve hizmetçi, atları tımar etmesi ve ağır işleri yapması için terhis edilmiş bir asker tutmuştu.

Nerville, Chaumont, Maffliers, Nointel ve mahalledeki diğer yerlerde, kâhyanın yakışıklı karısı, önceki durumunu bilmeyen veya bilmiyormuş gibi yapan kişiler tarafından kabul edildi. Moreau birçok kişiye hizmet verdi. Efendisini, Paris'te önemsiz görünen ancak ülkede gerçekten çok büyük önem taşıyan bazı şeyleri kabul etmeye ikna etti. Beaumont'ta ve ayrıca Isle-Adam'da belirli bir "juge de paix"in atanmasını sağladıktan sonra, aynı yıl, Ormanlar'ın bir bekçi generalinin görevden alınmasını engelledi ve Beaumont'taki ilk süvari çavuşu için Legion of Honour nişanı aldı. Sonuç olarak, burjuvazi arasında Monsieur ve Madam Moreau'nun davet edilmediği hiçbir şenlik yapılmadı. Presles rektörü ve Presles belediye başkanı her akşam onlarla kağıt oynamaya geldi. Bir erkeğin yuvasını bu kadar rahat bir şekilde döşedikten sonra nazik ve misafirperver olmaması zordur.

Güzel bir kadın ve büyük hanımların emekli hizmetçileri gibi yapmacık bir kadındır, çünkü evlendikten sonra metreslerini taklit ederler, Madam Moreau Paris'ten tüm yeni modayı ithal eder. Pahalı çizmeler giyerdi ve en güzel havalarda hariç, hiç yürüyerek görülmezdi. Kocası ona yılda sadece beş yüz frank tuvalet masrafı için para ayırsa da, bu miktar taşrada çok fazladır, özellikle de iyi bir şekilde harcanırsa. Böylece, yaklaşık otuz altı yaşında, güzel, pembe ve taze Madam Moreau, üç çocuğuna rağmen hala ince ve narin bir şekilde genç bir kız rolü oynar ve kendine bir prenses havası verirdi. Eğer, arabasıyla geçerken,
bir yabancı, "Kim o?" diye sormuş olsaydı Madam Moreau, "Presles'teki kâhyanın karısı" cevabını duysaydı
çok öfkelenirdi. Şatonun hanımı olarak algılanmak istiyordu. Köylerde,
insanlara büyük bir hanımefendi gibi davranıyordu. Kocasının kont üzerindeki etkisi, uzun yıllar boyunca kanıtlandığı gibi, küçük burjuvazinin, köylülerin gözünde gerçekten bir şahsiyet olan Madam Moreau'ya gülmesini engelledi.

Estelle (adı Estelle'di) borsadaki bir komisyoncunun karısının kocasının işlerine karışmasından daha fazla kâhyanın işlerine karışmadı. Hatta evin bakımı ve kendi servetleri için Moreau'ya güveniyordu. Onun _imkanlarına_ güvenen Moreau, on yedi yıl süren bu rahat yaşamın tehlikeye girebileceğini hayal etmekten bin fersah uzaktaydı. Ve yine de, kontun muhteşem şatoyu restore etme kararlılığını duyduğunda, zevklerinin tehdit altında olduğunu hissetti ve kocasını, Leger ile Les Moulineaux hakkında anlaşmaya varmaya çağırdı, böylece Presles'ten emekli olup Isle-Adam'da yaşayabilirlerdi. Eski metresinin huzurunda, az çok bir hizmetçi pozisyonuna geri dönmeye hiç niyeti yoktu, eski metresinin, onu dünyanın bir kadınının tüm havaları ve zarafetiyle kulübede yerleşmiş olarak görmesine gerçekten de gülerdi. Reybert'ler ile Moreau'lar arasında var olan kin dolu düşmanlık, Madame de Reybert'in, Presles'e ilk gelişinde, ikincisinin birincisine üstünlük sağladığı ilk fırsatta, Madam Moreau'ya açtığı bir yaradan kaynaklanmıştı. Kâhyanın karısı, üstünlüğünün, de Corroy adında bir kadın tarafından baltalanmasına izin vermemeye kararlıydı. Bunun üzerine Madam de Reybert, Madam Moreau'nun eski yerini tüm kırsal kesime hatırlattı veya belki de bildirdi. "Hizmetçi" sözcükleri dudaktan dudağa uçtu. Moreau'ların Beaumont'tan Moisselles'e kadar mahalledeki kıskanç tanıdıkları, o kadar hevesle
sızlanmaya ve eleştirmeye başladılar ki yangının birkaç kıvılcımı Moreau evine düştü. Dört yıl boyunca yakışıklı Estelle tarafından öldürülen Reybert'ler, Moreau taraftarlarının o kadar çok
öfkesinin hedefi oldular ki, Presles'teki konumları, şimdiye kadar onları destekleyen
intikam düşüncesi olmadan katlanılabilir olmazdı.

Mimar Grindot ile çok yakın olan Moreau'lar, ondan şatonun dekorasyonlarını
tamamlamak için gönderilen iki ressamın erken
geldiğini haber almışlardı; bu ressamların başlıca resimleri Schinner tarafından yeni tamamlanmıştı. Büyük ressam, bu iş için Mistigris'in eşlik ettiği sanatçıyı önermişti.
Son iki gündür Madame Moreau beklentinin ayak ucundaydı ve onu karşılamak için kendini silaha vermişti. Haftalarca onun konuğu ve yoldaşı olacak bir sanatçı biraz çaba gerektiriyordu. Schinner ve karısının şatoda kendi daireleri vardı ve kontun kesin emriyle kendilerine gereken tüm ilgiyi gösteriyorlardı. Kahyanın evinde kalan Grindot, büyük sanatçıya o kadar saygı gösteriyordu ki ne kahya ne de karısı onunla samimi bir ilişki kurmaya çalışmamıştı. Dahası, çevredeki ülkenin en asil ve en zengin insanları Schinner ve karısına ilgi göstermekte birbirleriyle yarışmışlardı. Bu yüzden, sanki kendi küçük bir intikamını almaktan çok memnun olan Madam Moreau, şimdi beklediği sanatçıyı övmeye ve onu sosyal çevresine büyük Schinner'le yetenek bakımından eşit olarak sunmaya kararlıydı.

Moreau'nun güzel karısı iki gündür cilveli bir şekilde giyinmiş olsa da, en güzel tuvaleti bu cumartesi için ayrılmıştı ve sanatçının akşam yemeğine geleceğinden hiç şüphesi yoktu. Çok dar çizgili pembe bir elbise, zengin bir şekilde işlenmiş altın tokalı pembe bir kemer, boynunda kadife bir kurdele ve haç ve çıplak kollarında kadife bilezikler (Madame de Serizy'nin yakışıklı kolları vardı ve onları çok gösteriyordu), bronz çocuk ayakkabıları ve iplik çoraplarıyla birlikte, Madame Moreau'ya zarif bir Parisli görünümü veriyordu. Ayrıca, Nattier'den bir demet yosun gülüyle süslenmiş, altından güzel sarı saçlarının buklelerinin dalgalandığı muhteşem bir Leghorn saman başlığı takıyordu. Çok seçkin bir akşam yemeği sipariş ettikten ve odalarının durumunu gözden geçirdikten sonra, Paris'ten gelen arabanın gelişinde evin hanımı gibi, şatonun avlusundaki bir çiçek yatağının yanında dururken görülebilmek için arazide dolaştı. Başının üzerinde beyaz ipekle kaplı ve püsküllü büyüleyici gül renkli bir şemsiye tutuyordu. Pierrotin'in Mistigris'in tuhaf paketlerini kapıcıya bıraktığını ve görünüşe göre hiçbir yolcu getirmediğini gören Estelle, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde emekli oldu ve işe yaramaz tuvaletini yapma zahmetine girdiği için pişman oldu. En iyi kıyafetlerini giymiş birçok kişi gibi, Beaumont'tan gelen otobüsü bekleyerek salonunda boş boş oturmaktan başka bir şey yapamayacağını hissetti. Bu otobüs genellikle Pierrotin'in otobüsünden yaklaşık bir saat sonra gelirdi, ancak otobüs Paris'ten öğlene kadar ayrılmazdı. Bu nedenle, iki sanatçı şatoya doğru yürüdüğünde kendi dairesindeydi ve Moreau tarafından akşam yemeği için düzenli tuvaletlerini yaptıkları odalarına gönderildiler. Çift, rehberleri olan bahçıvana sorular sormuştu ve Moreau'nun güzelliğinden o kadar çok bahsetti ki, "kendilerini hazırlama" (stüdyo argo) ihtiyacı hissettiler. Bu nedenle, en mükemmel takım elbiselerini giydiler ve ardından, en büyük oğlu Jacques Moreau'nun, İngiliz bir çocuk gibi giyinmiş, yakası kıvrılmış, balık gibi tatilini geçiren, babasının ve annesinin aristokrat olarak hüküm sürdüğü arazide, dayanıklı bir genç olan, hizmetkar kulübesine doğru yürüdüler.

"Anne," dedi, "işte Monsieur Schinner tarafından gönderilen iki sanatçı."

Madame Moreau, hoş bir şekilde şaşırarak ayağa kalktı, oğluna sandalyeleri yerleştirmesini söyledi
ve nezaketini göstermeye başladı.

"Anne, Husson'un oğlu babasıyla birlikte," diye ekledi çocuk; "onu
getireyim mi?"

"Acele etmene gerek yok; git ve onunla oyna," dedi annesi.

"Acele etmene gerek yok" sözü iki sanatçıya, ev sahibelerinin gözünde ölen seyahat arkadaşlarının önemsizliğini kanıtladı; ama aynı zamanda, bilmedikleri bir şeyi, üvey bir annenin üvey oğluna karşı hissini de gösterdi. On yedi yıllık evlilik hayatından sonra, Madame Moreau, kâhyanın Madame Clapart'a ve küçük Husson'a olan bağlılığından habersiz olamazdı ve hem anneden hem de çocuktan o kadar şiddetle nefret ediyordu ki Moreau'nun Oscar'ı Presles'a daha önce hiç getirme riskini almamış olması şaşırtıcı değildi.

"Kocam ve ben," dedi iki sanatçıya,
"size şatonun şerefini vermemiz için ricada bulunuyoruz. İkimiz de sanatı ve her şeyden önce
sanatçıları seviyoruz," diye ekledi yumuşak bir tonla; "ve sizden kendinizi burada evinizde hissetmenizi rica ediyorum. Kırsalda, biliyorsunuz, herkes rahat olmalı; insan kendini tamamen özgür hissetmeli, yoksa hayat _çok_ tatsız olur. Zaten
Mösyö Schinner yanımızdaydı."

Mistigris arkadaşına kurnazca bir bakış attı.

"Onu tanıyorsunuz, elbette?" diye devam etti Estelle, kısa bir duraklamadan sonra.

"Onu kim tanımaz, hanımefendi?" dedi ressam.

"Onu tıpkı ikizi gibi tanıyor," diye belirtti Mistigris.

"Mösyö Grindot bana adınızı söyledi," dedi Madam Moreau ressama. "Ama--"

"Joseph Bridau," diye cevapladı, ne tür bir kadınla
ilgilenmek zorunda olduğunu merak ederek.

Mistigris, kâhyanın karısının küçümseyici tavrına içten içe isyan etmeye başladı; ama Bridau gibi, ona ipucu verebilecek bir kelimeyi bekledi; "de singe a dauphin" kelimelerinden biri, sanatçıların, zalimlerin, gülünçlüğün doğuştan gözlemcileri olanların -kalemlerinin pabulumu- böyle bir açgözlülükle kavradıkları kelimelerden biriydi. Bu arada Estelle'in beceriksiz elleri ve ayakları gözlerine çarptı ve hemen bir kelime veya bir iki cümle geçmişini ele verdi ve elbisesinin zarafetiyle hiç uyuşmayan bir şekilde, iki gencin avlarının farkına varmasını sağladı. Birbirlerine tek bir bakış, Estelle'i kendi sahasında ciddiye almaları ve böylece kaldıkları süre boyunca yeterince eğlenmeleri için bir plan yapmaya yetti.

"Sanatı sevdiğinizi söylüyorsunuz, hanımefendi; belki de onu başarıyla geliştiriyorsunuz," dedi Joseph Bridau.

"Hayır. İhmal edilmeden, eğitimim tamamen ticariydi; ama
o kadar derin ve narin bir sanat anlayışım var ki, Mösyö Schinner
bir eserini bitirdiğinde, ona
fikrimi söylememi her zaman isterdi."

"Tıpkı Moliere'in La Foret'ye danışması gibi," dedi Mistigris.

La Foret'nin Moliere'in hizmetçisi olduğunu bilmeyen Madam Moreau
başını nazikçe eğdi ve cehaletiyle
konuşmayı bir iltifat olarak kabul ettiğini gösterdi.

"Seni 'croquer' etmeyi teklif etmedi mi?" diye sordu Bridau. "Ressamlar
güzel kadınlara yeterince heveslidir."

"Böyle bir dille ne demek istiyor olabilirsiniz?"

"Stüdyolarda çizim için croquer, craunch, nibble deriz," diye araya girdi Mistigris, imalı bir tavırla, "ve biz her zaman
güzel kafalar croquer etmek isteriz. 'O yenecek kadar güzel' ifadesinin kökeni budur. '"

"Terimin kökenini bilmiyordum," diye cevapladı, Mistigris'e
en tatlı bakışını atarak.

"Buradaki öğrencim," dedi Bridau, "Mösyö Leon de Lora, portreler konusunda olağanüstü bir
yetenek gösteriyor. Biliyorum ki, büyüleyici başınızı
çizerek size konaklamamızın bir hatırasını bırakmaktan çok mutlu olurdu, hanımefendi."

Joseph Bridau, Mistigris'e şu anlama gelen bir işaret yaptı: "Gel, yelken aç ve
konuyu aç; bu kadın o kadar da kötü görünmüyor."

Bakışları kabul eden Leon de Lora, Estelle'in yanındaki kanepeye
kayarak oturdu ve elini tuttu, o da buna izin verdi.

"Ah! Hanımefendi, eğer kocanıza bir sürpriz yapmak isterseniz ve
bana birkaç gizli oturum verirseniz kendimi aşmaya çalışırım.
Çok güzelsiniz, çok tazesiniz, çok çekicisiniz! Hiçbir yeteneği olmayan bir adam bile sizi
çizmede bir dahi olabilir. O senin gözlerinden çizerdi--"

"Sevgili çocuklarını arabesklerle boyamalıyız," dedi Bridau,
Mistigris'in sözünü keserek.

"Onları salonda görmeyi tercih ederim; ama belki de bunu istemekle uygunsuz davranıyorum," diye cevapladı Bridau'ya cilveli bir şekilde bakarak.

"Güzellik, hanımefendi, tüm ressamların taptığı bir hükümdardır; onlar üzerinde
sınırsız hak iddia eder."

"İkisi de büyüleyici," diye düşündü Madam Moreau. "Araba kullanmaktan hoşlanıyor musun?
Akşam yemeğinden sonra, arabamla seni ormanın içinden geçireyim mi?"

"Oh! oh! "Ah!" diye haykırdı Mistigris, üç coşkulu tonda. "Neden, Presles
bizim yeryüzü cennetimiz olacak."

"Bir Havva ile, güzel, genç, büyüleyici bir kadınla," diye ekledi Bridau.

Tam da Madam Moreau dizginlenirken ve yedinci göğe yükselirken,
bir uçurtmanın ipindeki bir seğirmeyle geri çağrıldı.

"Madam!" diye haykırdı hizmetçisi, odaya dalarak.

"Rosalie," dedi hanımı, "seni buraya çağırılmadan
gelmene kim izin verdi?"

Rosalie azarlamaya aldırmadı, ama hanımının kulağına fısıldadı:--

"Kont şatoda."

"Beni mi istedi?" dedi kâhyanın karısı.

"Hayır, hanım; ama sandığını ve dairesinin anahtarını istiyor."

"O zaman bunları ona ver," diye cevapladı, gerçek sıkıntısını gizlemek için sabırsız bir hareket yaparak.

"Anne! İşte Oscar Husson," dedi en küçük oğlu, Oscar'ı içeri getirerek,
Oscar iki sanatçıyı gece kıyafeti içinde görünce kıpkırmızı oldu.

"Ah! "Demek geldin, küçük Oscar'ım," dedi Estelle, sertçe. "Umarım şimdi gidip giyinirsin," diye ekledi, ona tepeden tırnağa küçümseyerek baktıktan sonra. "Sanırım annen seni
bu tür kıyafetlerle yemek yemeye alıştırmamıştır."

"Ah!" diye haykırdı zalim Mistigris, "geleceğin diplomatları 'iki ceket hiç ceket olmamasından iyidir' sözünü bilir."

"Geleceğin diplomatları ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Madam Moreau.

Zavallı Oscar, Joseph'ten Leon'a bakarken gözlerinde yaşlarla.

"Sadece seyahatte yapılmış bir şaka," diye cevapladı Joseph, Oscar'ın duygularını acıyarak kurtarmak istiyordu.

"Çocuk sadece geri kalanımız gibi komik olmak istiyordu ve gevezelik etti, hepsi bu," dedi Mistigris.

"Madam," dedi Rosalie, salonun kapısına dönerken, "Ekselansları sekiz kişilik akşam yemeği sipariş etti ve saat altıda servis edilmesini istiyor. Ne yapacağız?"

Estelle'in baş kadınıyla yaptığı görüşme sırasında iki sanatçı
ve Oscar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar; bakışları korkunç bir endişeyi ifade ediyordu.

"Ekselansları! O kim?" dedi Joseph Bridau.

"Elbette, Monsieur le Comte de Serizy," diye yanıtladı küçük Moreau.

"Kukudaki kont olabilir miydi?" dedi Leon de Lora.

"Ah!" diye haykırdı Oscar, "Kont de Serizy her zaman dört atlı kendi arabasıyla seyahat eder."

"Kont de Serizy buraya nasıl geldi?" diye sordu ressam, Madam Moreau'ya, salona çok rahatsız bir şekilde döndüğünde.

"Bilmiyorum," dedi. "Bu ani
gelişi kendime açıklayamıyorum; ve onu neyin getirdiğini bilmiyorum--Ve Moreau
buraya değil!"

"Ekselansları, Mösyö Schinner'in şatoya gelmesini istiyor,"
dedi bahçıvan, salonun kapısına gelerek. "Ve
Mösyö Schinner'den onunla birlikte yemek yeme zevkini vermesini rica ediyor; ayrıca
Mösyö Mistigris."

"Bitti!" diye haykırdı rapin gülerek. "Kucou'da burjuva sandığımız kişi
konttu. Şöyle diyebilirsiniz: 'Sapkınlığın lanetleri ekşidir.'"

Oscar neredeyse bir tuz sütununa dönüşecekti; çünkü bu
ifşayla boğazı denizden daha tuzluydu.

"Ve sen, karısının sevgilileri ve cilt hastalıkları hakkında ona konuşan sen!" dedi Mistigris, Oscar'a dönerek.

"Ne demek istiyor?" diye haykırdı kâhyanın karısı, Oscar'ın yüzündeki ifadeye gülerek uzaklaşan iki sanatçının ardından bakarak.

Oscar, hiçbir şey duymadan, dilsiz, şaşkın, sersemlemiş bir şekilde kaldı, ancak
Madam Moreau ona soru sordu ve kolunu sertçe salladı,
ve sıktı. Ancak hiçbir şey elde edemedi ve Rosalie tekrar belirip keten ve gümüş istemek ve kendisinin gidip kontun çoğaltılmış emirlerinin yerine getirilmesini sağlamak için yalvarmak için onu salonda cevap vermeden bırakmak zorunda kaldı. Tüm ev halkı, bahçıvanlar, kapıcı ve karısıyla birlikte, kolayca hayal edilebilecek bir karmaşa içinde gidip geliyordu. Efendi, kendi evine bir bomba gibi
düşmüştü.

Kont, La Cave yakınlarındaki tepenin tepesinden, arabayı bıraktığı yerden, kendisinin iyi bildiği ormandaki patikadan, bekçisinin evine gitmişti. Bekçi gerçek efendisini gördüğünde şaşırmıştı.

"Moreau burada mı?" dedi kont. "Atını görüyorum."

"Hayır, monsenyör; akşam yemeğinden önce Moulineaux'ya gitmeyi düşünüyor ve birkaç emir vermek için şatoya giderken atını burada bırakmış."

"Eğer yerinize değer veriyorsanız," dedi kont, "o atı alıp hemen Beaumont'a gideceksiniz, orada Mösyö Margueron'a şimdi yazacağım notu teslim edeceksiniz." 

Kont böyle dedikten sonra bekçi kulübesine girdi ve bir satır yazdı, fark edilmeden açılması imkansız bir şekilde katladı ve adama eyerde görür görmez verdi. 

"Kimseye tek kelime etmeyin," dedi, "ve size gelince, hanımefendi," diye ekledi bekçinin karısına, "Moreau atı için geri gelirse, ona sadece onu aldığımı söyleyin." 

Kont daha sonra parkı geçti ve demir kapılardan şatonun avlusuna girdi. Bir adam kamusal yaşamın yıpranması, kendi duyguları, kendi hataları ve hayal kırıklıkları yüzünden ne kadar yıpranmış olursa olsun, kont yaşında derinden sevebilen herhangi bir adamın ruhu hala gençtir ve ihanete karşı hassastır. Monsieur de Serizy, Moreau'nun kendisini aldattığı düşüncesiyle öyle bir acı hissetmişti ki,
Saint-Brice'deki konuşmayı dinledikten sonra bile, onu Leger ve noterin suç ortağı olmaktan çok onların aracı olarak görüyordu. Hanın eşiğinde ve konuşma devam ederken,
onu iyi bir şekilde azarladıktan sonra, kâhyası affetmeyi düşündü.
Gariptir ki, gizli ajanının sahtekârlığı, Oscar'ın zayıflıklarını ifşa ettiği andan itibaren,
zihnini yalnızca bir olay olarak işgal etti. Bu kadar dikkatle saklanan sırlar, ancak Moreau tarafından ifşa edilebilirdi, şüphesiz, hayırseverinin gizli dertlerine, ya Madame de Serizy'nin eski hizmetçisiyle ya da Direktörlük'ün Aspasia'sıyla gülmüş olan Moreau tarafından.

Orman yolunda yürürken, Fransa'nın bu soylusu, bu devlet adamı,
genç adamların ağladığı gibi ağladı; son gözyaşlarını döktü. Tüm insan duyguları
tek bir vuruşla o kadar acımasızca incinmişti ki, genelde sakin olan adam
yaralı bir geyik gibi
parkında sendeleyerek yürüyordu.

Moreau bekçi kulübesine vardığında ve atını istediğinde,
bekçinin karısı şöyle cevap verdi:--

"Komşon Beyefendi az önce aldı."

"Komşon Beyefendi!" diye bağırdı Moreau. "Kimden bahsediyorsunuz?"

"Neden, efendimiz Kont de Serizy," diye cevapladı. "Muhtemelen şu anda şatodadır," diye ekledi, kâhyadan kurtulmak için endişeliydi,
kâhya sözlerinin anlamını kavrayamayarak şatoya doğru geri döndü. Ama hemen geri döndü ve kulübeye geri döndü, kadını daha yakından sorgulamak niyetindeydi; çünkü bu gizli gelişte ve efendisinin geri dönüşünün garip
yolunda ciddi bir şeyler görmeye başlamıştı. Ama av bekçisinin karısı, kont ile uşağı arasında bir mengenede sıkışmış olduğunu
bulunca endişelendi ve eve kilitlendi, kocasından başkasına açmamaya karar verdi. Moreau, giderek daha fazla huzursuz olarak, çizmelerine ve mahmuzlarına rağmen hızla şatoya koştu ve kontun giyinmekte olduğunu öğrendi.

"Yedi kişi yemeğe davetli!" diye bağırdı Rosalie onu görür görmez.

Moreau daha sonra ofisten kendi evine doğru yürüdü. Yolda, yakışıklı bir genç adamla
tartışan kümes hayvanı kızıyla karşılaştı.

"Komşon Bey özellikle bana Mina'nın emir subayı olan bir albaydan bahsetti," diye ısrar etti kız.

"Ben albay değilim," diye cevapladı Georges.

"Ama adınız Georges değil mi?"

"Bütün bunlar ne?" dedi kâhya, araya girerek.

"Mösyö, adım Georges Marest; Saint-Martin caddesindeki zengin bir toptan demircinin oğluyum; ikinci katibi olduğum noter Maitre Crottat'tan Monsieur le
Comte de Serizy'ye iş için geldim."

"Ve ben," dedi kız, "ona monsenyörün bana şunu söylediğini anlatıyorum:
'Mina'nın emir subayı Czerni-Georges adında bir albay gelecek;
Pierrotin'in arabasıyla gelecek; eğer beni isterse onu
bekleme odasına götürün.'"

"Görünüşe göre," dedi katip, "kont bizimle birlikte Pierrotin'in coucou'sunda gelen bir gezgin; eğer genç bir adamın nezaketi olmasaydı
tavşan olarak gelirdi."

"Bir tavşan! Pierrotin'in coucou'sunda!" diye haykırdı Moreau ve kümes hayvanı kızı birlikte.

"Bu kızın şimdi söylediklerinden eminim," dedi Georges.

"Nasıl yani?" diye sordu kâhya.

"Ah! Mesele bu," diye haykırdı katip. "Seyahat edenleri kandırmak ve biraz eğlenmek için onlara Mısır, Yunanistan ve İspanya hakkında bir sürü şey anlattım. Mahmuz taktığım için kendimi bir süvari albayı için
başka bir yere
götürdüm: tamamen saçmalık!"

"Söyle bana," dedi Moreau, "Monsieur le comte olduğunu düşündüğün bu seyahat eden nasıl görünüyordu?"

"Yüzü tuğla gibi," dedi Georges, "saçları kar beyazı ve kaşları siyah."

"O o!"

"O zaman kayboldum!" diye haykırdı Georges.

"Neden?"

"Ah, süslemeleri hakkında onunla alay ettim."

"Pöh! O iyi bir adam; muhtemelen onu eğlendirmişsindir. Hemen
şatoya gel. İçeri girip Ekselanslarını göreceğim. Arabayı
nereye bıraktığını söylemiştin?"

"Dağın tepesinde."

"Ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Sonuçta," diye düşündü Georges, "onu kandırdım ama hakaret içeren hiçbir şey söylemedim."

"Neden buraya geldin?" diye sordu kâhya.

"Moulineaux'daki çiftliğin satış senedini getirdim, imzalanmaya hazır."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kâhya, "Bunların tek bir kelimesini bile anlamıyorum!"

Moreau, efendisinin kapısını iki kez çaldıktan sonra şu sözleri duyduğunda kalbinin acıyla çarptığını hissetti:--

"Siz misiniz, _Mösyö_ Moreau?"

"Evet, monseigneur."

"İçeri gir."

Kont şimdi beyaz bir pantolon ve ince çizmeler, beyaz bir yelek ve sağ göğsünde Lejyon'un görkemli haçının parladığı siyah bir ceket ve soldaki bir düğme deliğine kısa bir altın zincirle tutturulmuş Altın Post Nişanı giyiyordu. Saçını kendisi yapmıştı ve şüphesiz, Presles'in şerefini Monsieur Margueron'a sunmak için tam bir elbise giymişti; ve muhtemelen, iyi adamın zihnini bir ihtişam prestijiyle etkilemek için.

"Pekala, monsieur," dedi kont, oturmaya devam ederek Moreau'nun önünde durmasını sağlayarak. "Margueron'dan o satın alma işlemini tamamlamadık."

"Şu anda çiftlik için çok fazla şey istiyor."

"Ama neden istediğim gibi yemeğe gelmiyor?"

"Monseigneur, hasta."

"Emin misiniz?"

"Az önce oradan geldim. "

"Mösyö," dedi kont, gerçekten korkunç bir sert tavırla,
"güvendiğiniz bir adam, tüm dünyadan gizlemek istediğiniz yaraları
sarmanızı gördükten sonra,
sizin talihsizliklerinizi
ortaya çıkarsa ve bir fahişeyle
hastalığınıza gülerse ne yaparsınız?"

"Bunun için onu pataklarım."

"Ve onun da güveninizi sarstığını ve sizi
soyduğunu keşfederseniz?"

"Onu tespit etmeye çalışır ve kürek mahkûmlarına gönderirim."

"Mösyö Moreau, beni dinleyin.
Şüphesiz ki
hastalıklarımdan Madam Clapart'a bahsettiniz; Kontes de Serizy'ye olan bağlılığım yüzünden onun evine ve onunla birlikte güldünüz; çünkü oğlu, küçük
Husson, tıbbi tedavimle ilgili bir dizi olayı,
benim huzurumda, toplu taşıma aracıyla seyahat edenlere anlattı ve Tanrı bilir hangi dilde! Karıma iftira atmaya cesaret etti. Bunun dışında, arabada bulunan Pere Leger'in dudaklarından, Beaumont'taki noter ve sizin ve kendisinin Les Moulineaux ile ilgili olarak hazırladığı planı öğrendim. Eğer dediğiniz gibi, Monsieur Margueron'a gittiyseniz, ona hastalık numarası yapmasını söylemek içindi. O kadar az hasta ki, bu akşam buraya yemeğe geliyor. Şimdi, monsieur, on yedi yılda durumunuzdan iki yüz elli bin frank kazanmanızı affedebilirim, bunu anlayabiliyorum. Her seferinde benden aldığınız şeyi isteyebilirdiniz ve ben de size verirdim; ama bunu geçelim. Bu sadakatsizliğe rağmen, siz diğerlerinden daha iyisiniz, inanıyorum. Ama sen, ülkemiz için,
Fransa için verdiğim emeği bilen sen, beni İmparator'un hizmetine gece gündüz verdiğimi ve aylarca her yirmi dört saatin on sekiz saatini birlikte çalıştığımı gördün, sen ki Madame de Serizy'e olan aşkımı bilen sen,
bir çocuğun önünde benim hakkımda dedikodu yaptın! Sırlarımı ve sevgilerimi bir Madame Husson'un alay konusu yaptın!--"

"Monseigneur!"

"Bu affedilemez. Bir adamın çıkarına zarar vermek, neden, bu hiçbir şey değil;
ama kalbini hançerlemek!--Ah! Ne yaptığını bilmiyorsun!"

Kont başını ellerinin arasına aldı ve birkaç dakika sessiz kaldı.

"Kazandıklarını sana bırakıyorum," dedi bir süre sonra, "ve seni
unutacağım. Benim hatırım, onurum ve senin şerefin için,
uygun bir şekilde ayrılacağız; çünkü babanın benim için
yaptıklarını şimdi bile hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Görevlerinizi, sizin yerinize geçecek olan Monsieur de Reybert'e uygun bir şekilde açıklayacaksınız. Benim gibi sakin olun.
Aptalların konuşmasına fırsat vermeyin. Her şeyden önce, hiçbir suçlama veya küçük cimrilik olmasın. Artık benim güvenimi
kazanmasanız da, iyi yetişmiş kişilerin nezaketine uygun davranmaya çalışın.
Beni ölümüne
yaralayan o zavallı çocuğa gelince, onu Presles'te
uyutmayacağım; onu hana göndereceğim; onu
gördüğümde kendi öfkemden sorumlu olmayacağım."

"Bu kadar nazik olmayı hak etmiyorum, monseigneur," dedi Moreau, gözlerinde yaşlarla. "Evet, haklısınız; eğer tamamen dürüst olmasaydım, şimdi o miktarın yarısı yerine beş yüz bin frank değerinde olurdum. Size servetimi tüm ayrıntılarıyla birlikte anlatmayı teklif ediyorum. Ama size şunu söyleyeyim monsenyör, sizin hakkınızda Madam Clapart ile konuşurken asla alaycı değildim; aksine, durumunuzu kınamak ve ondan hekimler tarafından kullanılmayan, ancak halk tarafından bilinen bazı ilaçlar istemek için. Duygularınızdan, yatağında yatan ve tahmin ettiğim gibi uyuyan (uyanmış ve bizi dinliyor olmalı) çocuğun önünde, en büyük sevgi ve saygıyla bahsettim. Ne yazık ki! Kader, dikkatsizliklerin suçlar gibi cezalandırılmasını istiyor. Ama haklı öfkenizin sonuçlarını kabul ederken, gerçekte ne olduğunu bilmenizi istiyorum. Gerçekten de, Madam Clapart ile sizden bahsederken kalbimden kalbime konuştum. Karıma gelince, bu şeylerden tek bir kelime bile söylemedim--"

"Yeter," dedi kont, artık inancı tamdı; "biz çocuk değiliz. Artık her şey geri alınamaz. İşlerinizi ve benimkileri düzene koyun.
Ekim ayına kadar pavilyonda kalabilirsiniz. Monsieur ve Madame de
Reybert şimdilik şatoda kalacaklar; onlarla iyi geçinmeye çalışın, birbirlerinden nefret eden iyi yetişmiş kişiler gibi, ama yine de
görünüşleri koruyun."

Kont ve Moreau aşağı indiler; Moreau, kontun saçları kadar beyazdı,
kontun kendisi sakin ve onurluydu.

Bu görüşme sırasında saat birde Paris'ten ayrılan Beaumont arabası şatonun kapılarının önünde durmuş ve
kontun emrine göre noter Maitre Crottat'yı salona götürmüştü, orada katibini son derece sakin bir tavırla ve üçü de acı verici derecede
kendinden emin ve utanmış iki ressamı bulmuştu. Elli yaşında bir adam olan Monsieur de Reybert, suratında asık bir ifadeyle, yaşlı
Margueron ve elinde bir deste senet ve diğer kağıt tutan Beaumont noteri eşliğinde oradaydı.

Bu çeşitli kişiler kontu gece kıyafeti içinde gördüklerinde, ve
emrini takmış olan Georges Marest hafif bir kolik hissi yaşadı,
Joseph Bridau titredi, ancak Pazar kıyafetleri içinde olduğunun bilincinde olan ve ayrıca vicdanında hiçbir şey olmayan Mistigris,
yeterince yüksek bir sesle şöyle dedi:--

"Eh, böyle çok daha iyi görünüyor."

"Küçük yaramaz," dedi kont, onu kulağından yakalayarak, "ikimiz de
dekorasyon işindeyiz. Umarım kendi işini tanırsın, sevgili Schinner," diye ekledi, salonun tavanını işaret ederek.

"Monseigneur," diye cevapladı sanatçı, "sadece cesaret olsun diye böylesine ünlü bir ismi kullanmakla hata ettim; ama bu gün beni
sizin için güzel şeyler yapmaya ve böylece kendi adım olan Joseph
Bridau'ya itibar kazandırmaya mecbur edecek."

"Savunmamı üstlendin," dedi kont aceleyle; "ve umarım
benimle birlikte yemek yeme zevkini bana da verirsin, hem de canlı dostum
Mistigris."

"Ekselansları kendinizi neye maruz bıraktığınızı bilmiyor," dedi küstah rapin; "'facilis descensus victuali,' Black Hen'de dediğimiz gibi."

"Bridau!" diye haykırdı bakan, aniden gelen bir düşünceyle. "Siz
imparatorluğun en sadık emekçilerinden biriyle, bir büronun başıyla, onun gayretine kurban giden biriyle akrabalığınız var mı?"

"Oğlu, monseigneur," diye cevapladı Joseph eğilerek.

"O zaman buraya hoş geldin," dedi kont, Bridau'nun elini iki elinin arasına alarak. "Babanızı tanıyordum ve siz "Beni Amerika'da bir amca olarak sayın," diye ekledi kont gülerek. "Ama kendi öğrencileriniz olması için
çok gençsiniz; Mistigris gerçekten kime ait?"

"Onu bana ödünç veren arkadaşım Schinner'a," dedi Joseph. "Mistigris'in
adı Leon de Lora. Monseigneur, eğer babamı tanıyorsanız, şu anda Devlete karşı komplo kurmakla suçlanan ve yakında Lordlar Mahkemesi'nde yargılanacak olan diğer oğlunu düşünmeye tenezzül eder misiniz?"

"Ah! Bu doğru," dedi kont. "Evet, bunu düşüneceğim, bundan emin olun. Ali Paşa'nın arkadaşı ve Mina'nın yaveri Albay Czerni-Georges'a gelince--" diye devam etti Georges'a doğru yürüyerek.

"O! "Neden o benim ikinci katibim!" diye haykırdı Crottat.

"Tamamen yanılıyorsunuz, Maitre Crottat," dedi kont, sert bir tavır takınarak. "Noter olmayı düşünen bir katip, önemli
işleri diğer gezginlerin insafına bırakmaz; Paris ile Moisselles arasında yirmi frank harcamaz; ya da kendisini bir firari olarak tutuklanmaya maruz bırakmaz--"

"Monseigneur," dedi Georges Marest, "Belki de
burjuva ile çalışkanlığımda eğlenmiş olabilirim, ama--"

"Ekselansları sözlerini bitirsin," dedi noter, dirseğini katibin
kaburgalarına geçirerek. "Bir noter," diye devam etti kont, "en başından itibaren ihtiyatlı, kurnaz ve dikkatli olmalıdır; Fransa'dan bir soyluyu bir mumcu sanmak gibi bir gaf yapamaz--"

"Hatalarım için suçlanmaya razıyım," dedi Georges; "ama asla
eylemlerimi--'nin insafına bırakmadım"

"Şimdi bir Devlet Bakanı'nın, bir beyefendinin, yaşlı bir adamın ve bir müvekkilin sözünü çürütme suçunu işliyorsun," dedi kont. "Bana o satış senedini ver."

Georges portföyündeki kağıtları evirip çevirdi.

"Bu kadar yeter; o kağıtları karıştırma," dedi kont, senedi cebinden çıkararak. "Aradığın şey bu."

Crottat kağıdı ileri geri çevirdi, müvekkilinin elinden
aldığı için o kadar şaşırmıştı ki.

"Bu ne anlama geliyor, mösyö?" dedi sonunda Georges'a.

"Eğer almasaydım," dedi kont, "Pere Leger, ki sizin tarımla ilgili sorularından anladığınız kadar aptal biri değildir, ki bu sorularla kendi işine baktığını göstermiştir, Pere Leger o kağıdı alıp amacımı tahmin edebilirdi. Bana benimle yemek yeme zevkini yaşatmalısın, ancak bir şartla, söz verdiğin gibi, İzmirli Müslüman'ın idamını anlatman ve ayrıca, bu kadar iyi bilgi sahibi olmak için kesinlikle okuduğun bir müvekkilin anılarını da bitirmelisin."

"Schlague for blague!" dedi Leon de Lora, Joseph Bridau'ya fısıldayarak.

"Beyler," dedi kont iki notere ve Baylar Margueron'a
ve de Reybert'e, "bir sonraki odaya geçelim ve bu işi akşam yemeğinden önce bitirelim, çünkü, dostum Mistigris'in dediği gibi: 'Qui esurit
constentit.'"

"Eh, çok iyi huyludur," dedi Leon de Lora, kont odadan çıktığında
Georges Marest'e.

"Evet, O olabilir, ama efendim değil," dedi Georges, "ve benden başka bir yerde blaguer yapmamı isteyecek."

"Önemli değil, seyahat etmeyi seviyorsun," dedi Bridau.

"O çocuk Mösyö ve Madam Moreau'dan ne güzel bir elbise alacak!" diye haykırdı Mistigris.

"Küçük aptal!" dedi Georges. "O olmasaydı kont
eğlenirdi. Neyse, her neyse, bu iyi bir ders; ve eğer
bir daha
bir kamu arabasında övünürken yakalanırsam--"

"Yapılacak aptalca bir şey," dedi Joseph Bridau.

"Ve sıradan," diye ekledi Mistigris. "'Kabalık,
iddianın kardeşidir.'"

Satış meselesi Monsieur Margueron ile Comte de Serizy arasında, Monsieur de Reybert'in huzurunda, noterlerinin yardımıyla
çözülürken, eski kâhya yavaş adımlarla kendi evine doğru yürüdü. Orada salona girdi ve hiçbir şey fark etmeden
oturdu. Orada bulunan Küçük Husson, annesinin arkadaşının
soluk soluğa kalmış yüzü onu o kadar tedirgin etti ki, bir köşeye, görüş alanının dışına
kayboldu.

"Eh! Arkadaşım!" dedi Estelle, odaya girerek, yaptıklarından biraz
yorgundu. "Sorun ne?"

"Canım, kaybolduk,--kurtulamayacak kadar kaybolduk. Artık Presles'in
vekili değilim, artık kontun güveninde değilim."

"Neden olmasın?"

"Pierrotin'in arabasında olan Pere Leger, konta Les Moulineaux olayıyla ilgili her şeyi anlattı. Ama bana onun iyiliğini kaybettiren şey bu değil."

"Peki o zaman?"

"Oscar kontes hakkında kötü konuştu ve kontun
hastalıklarını anlattı."

"Oscar!" diye haykırdı Madam Moreau. "Ah! Canım, günahın seni buldu.
Kucağındaki o genç yılanı ısıtmaya değerdi. Sana
kaç kez söyledim--"

"Yeter!" dedi Moreau gergin bir sesle.

Tam o sırada Estelle ve kocası Oscar'ın onun
köşesinde sindiğini gördüler. Moreau, avına saldıran bir şahin gibi talihsiz oğlanın üzerine atıldı,
onu ceketinin yakasından tuttu ve
bir pencerenin ışığına doğru sürükledi. "Konuş! O arabada monseigneur'e ne söyledin?
Hangi iblis dilini çözdü, sen ki seninle her konuştuğumda aptalca bir sessizlik içindesin?
Bunu neden yaptın?" diye bağırdı kâhya, korkunç bir şiddetle.

Ağlayamayacak kadar şaşkın olan Oscar, bir heykel gibi dilsiz ve hareketsizdi. "Benimle gel ve Ekselanslarından af dile," dedi Moreau.

"Ekselansları sanki böyle küçük bir kurbağayı umursuyormuş gibi!" diye bağırdı öfkeli Estelle.

"Gel diyorum, şatoya," diye tekrarladı Moreau.

Oscar hareketsiz bir kütle gibi yere yığıldı.

"Gel!" diye bağırdı Moreau, öfkesi her an artıyordu.

"Hayır! hayır! merhamet!" diye bağırdı Oscar, kendisine ölümden daha kötü görünen bir işkenceye boyun eğmeye kendini getiremiyordu.

Moreau sonra çocuğu ceketinden tuttu ve onu, bir ölü gibi, çocuğun haykırışları ve hıçkırıklarıyla çınlayan avlulardan sürükledi. Onu revakın yukarısına çekti ve öfkenin
güçlendirdiği bir kolla, onu böğürerek ve bir direk kadar sert bir şekilde salona,
kontun ayaklarının dibine fırlattı; kontun Les
Moulineaux'yu satın alma işlemini tamamladıktan sonra, misafirleriyle birlikte salondan
ayrılmak üzereydi.

"Diz çök, zavallı çocuk! Ve bursunu alarak
aklını
yemeklendiren kişiden af ​​dile."

Oscar, yüzü yere dönük, öfkeden köpürüyordu ve tek kelime
etmiyordu. Sahnenin izleyicileri şok olmuştu. Moreau artık
aklı başında değilmiş gibiydi; yüzü enjekte edilen kanla kıpkırmızıydı.

"Bu genç adam sadece bir kibir yığını," dedi kont, Oscar'ın mazeretlerini bir an bekledikten sonra. "Gururlu bir adam, belli bir kendini
aşağılamada ihtişam olduğunu gördüğü için kendini aşağılar. Korkarım ki
o çocuktan asla hoşlanmayacaksın."

Böyle diyerek Ekselansları vefat etti. Moreau, Oscar'ı evine götürdü;
ve yolda atların derhal
Madam Moreau'nun arabasına koşulması emrini verdi.

BÖLÜM VII. BİR ANNENİN SINAVLARI

Atlar koşulurken Moreau,
Madam Clapart'a şu mektubu yazdı:--

Canım,--Oscar beni mahvetti. Pierrotin'in
arabasında yolculuğu sırasında,
Madam de Serizy'nin davranışlarından Ekselanslarına bahsetti,
ki o da gizlice seyahat ediyordu ve aslında kendi kendine, korkunç hastalığının sırrını söyledi.
Beni vekillikten
kovduktan sonra, kont bana Oscar'ın Presles'te uyumasına izin vermememi,
ama onu hemen göndermemi söyledi. Bu nedenle, emirlerine uymak için,
atlar şu anda karımın arabasına koşuluyor ve ahırcım Brochon, zavallı çocuğu bu gece sana
götürecek.

Eşim ve ben, belki de hayal edebileceğiniz bir ruhsal sıkıntı içindeyiz, ancak bunu size tarif edemem. Birkaç gün içinde sizi göreceğim, çünkü başka bir yol izlemem gerekiyor. Üç çocuğum var ve onların geleceğini düşünmeliyim. Şu anda ne yapacağımı bilmiyorum; ancak kesinlikle Kont'a benim gibi bir adamın on yedi yıllık hayatının ne kadar değerli olduğunu bildirmeye çalışacağım. Şu anda yaklaşık iki yüz elli bin franka sahip olarak, bir gün Ekselansları'nın seviyesine gelmemi sağlayacak bir servete ulaşmak istiyorum. Şu anda içimde dağları yerinden oynatacak ve aşılmaz zorlukları yenecek gücü hissediyorum. Az önce içinden geçtiğim bu kadar acı bir aşağılanma sahnesi ne büyük bir kaldıraç! Oscar'ın damarlarında kimin kanı var? Davranışları bir budalanınki gibiydi; size yazdığım şu ana kadar tek bir kelime söylemedi veya eşim ve benim ona sorduğumuz sorulara bir işaret bile vermedi. O bir aptal mı olacak? Yoksa zaten öyle mi? Sevgili dostum, onu bana göndermeden önce davranışları hakkında neden talimat vermedin? Onu buraya kendin getirmiş olsaydın, yalvardığım gibi, beni kaç talihsizlikten kurtarmış olurdun. Eğer Estelle seni endişelendirseydi, Moisselles'te kalabilirdin. Ancak, olan oldu ve bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok.

Elveda; yakında görüşürüz.

Sadık hizmetkarın ve dostun,

Moreau

Akşam saat sekizde, kocasıyla yaptığı yürüyüşten yeni dönen Madam Clapart, tek bir mum ışığında Oscar'a kışlık çoraplar örüyordu. Monsieur Clapart, sık sık domino oynamaya gelen Poiret adında bir arkadaşını bekliyordu, çünkü hiçbir zaman bir kafede akşam geçirmesine izin vermezdi. Küçük gelirinin onu zorladığı ihtiyatlı ekonomiye rağmen, Clapart lüks yiyeceklerin ortasında ve meraklı gözlemleri onu
kızdıracak bir kafenin her zamanki müşterilerinin yanında ölçülülüğünün hesabını vermezdi.

"Korkarım Poiret biz dışarıdayken geldi," dedi Clapart karısına.

"Hayır, dostum; içeri girdiğimizde kapıcı bize bunu söylerdi," diye cevapladı Bayan Clapart.

"Unutmuş olabilir."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Bizim için bir şeyleri unutması ilk kez olmayacaktı, çünkü Tanrı bilir geliri olmayan insanlara nasıl davranılıyor."

"Eh," dedi zavallı kadın, sohbeti değiştirmek ve Clapart'ın
sokmalarından kurtulmak için, "Oscar bu saatte Presles'te olmalı. O güzel
evin ve güzel parkın tadını nasıl çıkaracak."

"Ah! Evet," diye hırladı Clapart, "ondan güzel şeyler bekliyorsun; ama, sözlerimi unutma, gittiği her yerde kavgalar olacak."

"O zavallı çocukta kusur bulmaktan hiç vazgeçmeyecek misin?" dedi anne. "Sana ne yaptı? Bir gün rahat yaşarsak, her şeyi ona borçlu olabiliriz; o kadar iyi bir kalbi var ki--"

"O adam dünyaya gelmeden çok önce kemiklerimiz jöle olacak," diye haykırdı Clapart. "Kendi çocuğunu tanımıyorsun; o kendini beğenmiş,
övüngen,
aldatıcı , tembel, beceriksiz--"

"Neden Poiret'yle buluşmaya gitmiyorsun?" dedi zavallı anne, başına gelen
sövgüden yüreği parçalanarak.

"Okulda hiç ödül kazanmamış bir çocuk!" diye devam etti Clapart.

Burjuva gözlere göre, okul ödülleri almak, şanslı çocuk için
iyi bir geleceğin kesinliği anlamına gelir.

"Hiçbirini kazandın mı?" diye sordu karısı. "Oscar felsefede ikinciydi."

Bu söz Clapart'ı bir an sessizliğe boğdu; ama hemen
başladı.

"Ayrıca, Madam Moreau ondan zehir gibi nefret ediyor, nedenini biliyorsun. Kocasını ona karşı
karşı koymaya çalışacak. Oscar, Presles'in kâhyası olarak onun yerine geçecek! Neden tarımı öğrenmesi ve nasıl arazi araştırması yapılacağını bilmesi gereksin ki."

"Öğrenebilir."

"O--o kedi yavrusu! Bahse girerim ki orada bir yer bulursa,
kontun onu
kovmasına neden olacak aptalca bir şey yapması bir haftayı bulmayacaktır."

"Aman Tanrım! İyi niteliklerle dolu, bir melek kadar tatlı huylu, kimseye, kim olursa olsun, zarar veremeyen zavallı bir çocuğa karşı nasıl bu kadar acımasız olabiliyorsun?"

Tam o sırada bir postacının kırbacının şaklaması ve evin önünde duran bir arabanın sesi duyuldu, bu geliş görünüşe göre tüm sokağı bir kargaşaya
sokmuştu. Birçok pencerenin açıldığını duyan Clapart, neler olduğunu görmek için dışarı baktı.

"Oscar'ı sana posta arabasıyla geri gönderdiler," diye bağırdı, memnuniyet dolu bir tonla, ama aslında içten içe huzursuz hissediyordu.

"Aman Tanrım! Ona ne olmuş olabilir?" diye bağırdı zavallı anne, sonbahar rüzgarıyla sallanan bir yaprak gibi titreyerek.

Brochon geldi, ardından Oscar ve Poiret geldi.

"Ne oldu?" diye tekrarladı anne, ahır görevlisine hitap ederek.

"Bilmiyorum ama Mösyö Moreau artık Presles'in vekili değil ve
buna oğlunuz sebep olmuş diyorlar. Ekselansları onun size
gönderilmesini emretti. İşte zavallı Mösyö Moreau'dan bir mektup, hanımefendi,
size her şeyi anlatacak. Tek bir günde bu kadar değişen bir adam görmediniz."

"Clapart, postacı ve mösyö için iki kadeh şarap!" diye bağırdı
anne, ölümcül
mektubu okuyabilmek için kendini bir sandalyeye
atarak. "Oscar," dedi, yatağına doğru sendeleyerek, "anneni öldürmek mi istiyorsun? Bu sabah sana verdiğim tüm uyarılardan sonra--"

Cümlesini bitirmedi, çünkü zihinsel sıkıntıdan bayıldı.
Kendine geldiğinde kocasının Oscar'a, kolunu
sarsarak şöyle dediğini duydu:--

"Bana cevap verecek misin?"

"Yatağa git, mösyö," dedi oğluna. "Onu rahat bırakın, Mösyö
Clapart. Onu aklını kaçıracak duruma getirme; korkunç bir şekilde değişti."

Oscar annesinin son sözlerini duymadı; emri aldığı anda yatağa girmişti.

Gençliğini hatırlayanlar, olaylar ve duygularla dolu bir günün ardından Oscar'ın, suçlarının büyüklüğüne rağmen, adil birinin uykusunu uyuduğunu öğrenince şaşırmayacaktır. Ertesi gün, dünyanın düşündüğü kadar değişmediğini gördü; çok aç olduğunu fark etti, bir önceki gece kendisini yaşamaya
değer görmemişti. Sadece zihinsel olarak acı çekmişti. Onun yaşında zihinsel
izlenimler birbirini o kadar hızlı takip eder ki, sonuncusu selefini zayıflatır, ilki ne kadar derinden kesilmiş olursa olsun. Bu nedenle, hayırseverler günümüzde buna şiddetle karşı çıksa da, bedensel ceza, bazı durumlarda bazı çocuklar için gerekli hale gelir. Dahası, en doğal cezalandırma biçimidir, çünkü
Doğa bunu kendisi kullanır; kalıcı bir anıyı etkilemek için acıyı kullanır
onun emirlerinin. Önceki akşamın utancına, ne yazık ki çok
geçici olan, kâhya kişisel bir ceza ekleseydi, belki de
ders tamamlanmış olurdu. Böyle bir cezanın uygulanması gereken ayırt etme yeteneği buna karşı en büyük argümandır.
Doğa asla yanılmaz; ama öğretmen yanılır ve sık sık yanılır.

Madam Clapart kocasını dışarı göndermek için çaba sarf etti, böylece ertesi sabah oğluyla
yalnız kalabilirdi. Acıma
duyma
duyma durumundaydı. Gözyaşlarıyla yıpranmış gözleri; uykusuz bir gecenin yorgunluğuyla yorgun yüzü; zayıf sesi, kısacası, etrafındaki her şey
ikinci kez katlanamayacağı aşırı bir acıyı kanıtladı ve sempatiye başvurdu.

Oscar odaya girdiğinde yanına oturması için ona işaret etti ve ona nazik ama kederli bir sesle Presles'in kâhyasından sürekli olarak aldıkları
iyilikleri hatırlattı. Ona, özellikle son altı yıldır Monsieur Moreau'nun hassas hayırseverliğiyle yaşadıklarını ve Monsieur Clapart'ın maaşının, ayrıca (Oscar) eğitim aldığı "yarı-borsa" veya bursun, Comte de Serizy'e ait olduğunu söyledi. Bunların çoğu artık sona erecekti. Monsieur Clapart'ın bir emeklilik hakkı olmadığını, hizmet süresinin bir emeklilik hakkı elde etmek için yeterli olmadığını söyledi. Artık yerini koruyamayacağı gün, onlara ne olacaktı?

"Kendi adıma," dedi, "hastalara bakarak veya büyük bir ailede hizmetçi olarak yaşayarak kendimi ve Mösyö Clapart'ı geçindirebilirdim; ama
sen, Oscar, sen ne yapabilirdin? Hiçbir gelirin yok ve biraz kazanmalısın, çünkü yaşamak zorundasın. Senin gibi genç bir adam için sadece dört kariyer var: ticaret, devlet memurluğu, lisanslı meslekler veya askerlik. Her türlü ticaret sermaye gerektirir ve bizim sana verecek
hiçbirimiz yok. Genç bir adam sermaye yerine sadece bağlılığını ve
kapasitesini verebilir. Ama ticaret aynı zamanda en üst düzeyde ihtiyat gerektirir ve dünkü davranışın bunun eksikliğini kanıtlıyor. Bir devlet dairesine girmek için, nüfuzun yardımıyla uzun bir deneme sürecinden geçmen gerekir ve sahip olduğumuz tek koruyucuyu, yani en güçlü
olanı yabancılaştırdın. Ayrıca, diyelim ki olağanüstü bir yardımla karşılaşacaksın, bu sayede genç bir adam iş hayatında veya kamu hizmetinde hızla yolunu bulsun, yaşamak ve "Kendini
işini öğrenirken giydir?"

Burada anne, diğer kadınlar gibi, uzun uzadıya ağıtlar yaktı: Moreau'nun vekilliğinin onu Presles'ten göndermesine olanak verdiği
faydalardan mahrum
kalmışken, şimdi ailesini beslemek için ne yapmalıydı? Oscar, hayırseverinin refahını
altüst etmişti! Ticaret ve bir hükümet
katipliği artık imkansız olduğundan, geriye sadece noterlik ve avukatlık meslekleri, ya avukatlar ya da hukuk müşavirleri ve şerifler kalmıştı. Ama
bunlar için en az üç yıl eğitim alması ve giriş ücretleri, sınavlar, sertifikalar ve diplomalar için önemli miktarda para ödemesi gerekiyordu; ve burada
yine geçim sorunu ortaya çıktı.

"Oscar," dedi, son olarak, "bütün gururumu, hayatımı sana adadım. Mutsuz bir yaşlılığı kabul ederek gözlerimi sana diktim; seni iyi bir kariyer umuduyla gördüm ve senin bunda başarılı olduğunu hayal ettim. Bu düşünce, bu umut, seni okula götürmek için altı yıldır katlandığım yoksunluklarla yüzleşmek için bana cesaret verdi; bursuna rağmen bana yılda yedi ila sekiz yüz franka mal oldun. Şimdi umudum kaybolduğuna göre, geleceğin beni korkutuyor. Oğlum için Mösyö Clapart'ın maaşından tek bir kuruş bile alamam. Ne yapabilirsin? Teknik okullardan herhangi birine girmek için yeterince
matematik bilgin yok; ayrıca, onların aldığı üç bin franklık pansiyon parasını nereden bulabilirim? Hayat böyle işte, çocuğum. On sekiz yaşındasın, güçlüsün. Orduya katıl; bu senin tek "Anlamı şu ki, görebildiğim kadarıyla,
ekmeğini kazanmak." 

Oscar henüz hayat hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Evin zorlukları ve yoksulluğu hakkında bilgi sahibi olmaktan
uzaklaştırılan tüm çocuklar gibi, o da
geçimini sağlamanın gerekliliğinden habersizdi. "Ticaret"
kelimesi aklına hiçbir fikir getirmiyordu; "kamu istihdamı" da neredeyse
o kadar az şey söylüyordu, çünkü bunun hiçbir sonucunu görmüyordu. Bu nedenle, annesinin öğütlerini, alçakgönüllü kılmaya çalıştığı itaatkar bir tavırla dinliyordu,
ama bunlar boşlukta kayboluyordu ve aklına ulaşmıyordu. Yine de, "ordu" kelimesi, asker olma düşüncesi ve
annesinin gözyaşlarını görmek sonunda onu ağlattı. Madame Clapart yanaklarından aşağı akan damlaları görür görmez kendini çaresiz hissetti ve bu gibi durumlardaki çoğu anne gibi bu sahneleri sonlandıran nutuğa başladı, bu sahnelerde hem kendi acılarını hem de çocuklarının acılarını çekiyorlardı.

"Pekala Oscar, bana gelecekte daha dikkatli olacağına dair söz ver, bir daha düşüncesizce konuşmayacaksın, bunun yerine aptalca kibrini bastırmaya çalışacaksın," vs. vs.

Oscar elbette annesinin ona söz vermesini istediği her şeyi söyledi ve sonra,
onu nazikçe kendine çektikten sonra, Madame Clapart onu azarlandığı için teselli etmek için öptü.

"Gelecekte," dedi, "anneni dinleyeceksin ve
onun tavsiyesine uyacaksın; çünkü bir anne çocuğuna iyi öğütlerden başka bir şey veremez.
Gidip amcan Cardot'yu göreceğiz; bu bizim son umudumuz. Cardot,
o zamanlar ipek ticaretinde büyük bir servet kazanmasını sağlayan muazzam bir çeyizle kız kardeşi Mademoiselle
Husson'u ona veren babana çok şey borçluydu.
Sanırım seni
halefi ve damadı Monsieur Camusot'nun yanına, rue des
Bourdonnais'ye yerleştirebilir. Ama görüyorsun, amcan Cardot'nun dört çocuğu var.
Kurumu olan Cocon d'Or'u en büyük kızı Madam Camusot'ya verdi; ve Camusot'nun milyonları olmasına rağmen, iki eşinden de dört çocuğu var; ve ayrıca, varlığımızdan neredeyse hiç haberi yok. Cardot, ikinci kızı Mariane'i, Protez ve Chiffreville firması. Noter olan en büyük oğlunun uygulaması ona dört yüz bin franka mal oldu; ve ikinci
oğlu Joseph'i Matifat'ın uyuşturucu işine soktu. Gördüğünüz gibi, amcanız
Cardot'nun yılda sadece dört kez gördüğü sizinle ilgilenmemesi için birçok nedeni var.
İmparator'a, imparatorluk yüceliklerine ve saraydaki tüm büyük insanlara ipeklerini satmak istediğinde Madame Mere'in evinde beni ziyaret etmeye
ye hazır olmasına rağmen, beni hiç ziyaret etmedi. Ama şimdi Camusot'lar aşırıya kaçtı. Camusot'nun ilk karısının en büyük oğlu, kralın görevlilerinden birinin kızıyla evlendi. Dünya eğilince kamburlaşır! Ancak, akıllıca bir
şeydi, çünkü Altın Hindistan Cevizi, İmparator'un
gibi mevcut sarayın da geleneğine sahiptir. Ama yarın gidip amcanız
Cardot'yu göreceğiz ve umarım siz de uygun şekilde davranmaya çalışırsınız; çünkü, daha önce de söylediğim gibi ve tekrar ediyorum, bu bizim son umudumuz."

Bay Jean-Jerome-Severin Cardot altı yıldır duldu. Paris'in en eski firmalarından biri olan Cocon d'Or'un baş katibi olarak, 1793'te, evin başkanlarının en fazla
mahvolduğu bir zamanda kuruluşu satın almıştı; ve Mademoiselle Husson'un çeyizinin parası bunu yapmasını ve böylece on yılda neredeyse muazzam bir servet
kazanmasını sağlamıştı. Çocuklarını yaşamı boyunca zengin bir şekilde kurmak için, kendisi ve karısı için üç yüz bin franklık bir yıllık gelir satın alma fikrini tasarlamıştı; bu da ona yılda otuz bin franklık bir gelir sağlıyordu. Daha sonra sermayesini her biri dört yüz bin franklık üç hisseye böldü ve bunları üç çocuğuna verdi; en büyük kızına evlendiğinde verilen Cocon d'Or, dördüncü bir paya eşdeğer olduğu için. Böylece, artık neredeyse yetmiş yaşında olan değerli adam, otuz binini istediği gibi harcayabilirdi, çocuklarının geleceğine zarar verdiğini hissetmeden, hepsi gayet iyi bir şekilde karşılanırdı, ayrıca onların ilgi ve şefkat
kanıtları kişisel çıkarları tarafından yönlendirilmezdi.

Cardot Amca, Belleville'de, Courtille'in üstündeki ilk evlerden birinde yaşıyordu. Orada, birinci katta, Seine vadisine bakan, güneye bakan ve yılda bin frank karşılığında büyük bir bahçenin münhasır keyfini süren bir dairede oturuyordu. Aynı geniş kır evinin diğer üç veya dört kiracısıyla hiç ilgilenmiyordu. Uzun bir kira sözleşmesiyle, günlerini orada sonlandıracağından emin olan adam, yaşlı bir aşçı ve merhum Madam Cardot'nun eski hizmetçisi tarafından oldukça sade bir hayat yaşadı; her ikisi de yaşlı adamın ölümünden sonra kişi başı yaklaşık altı yüz franklık bir gelir elde etmeyi umuyordu. Bu iki kadın ona azami özeni gösterdi ve bunu yapmaya daha da çok ilgi gösterdiler çünkü ondan daha az titiz veya daha az kusur bulan kimse yoktu. Merhum Madam Cardot tarafından döşenmiş daire, son altı yıldır aynı durumdaydı; yaşlı adam bundan
tamamen memnundu. Orada yılda toplam üç bin franktan fazla para harcamıyordu; çünkü haftada beş gün Paris'te yemek yiyor ve gece yarısı Courtille'deki bir işletmeye ait bir kiralık arabayla eve dönüyordu. Aşçının o günlerde sadece efendisinin kahvaltısı vardı. Bu kahvaltı saat on birde servis ediliyordu; Daha sonra giyinip parfüm sürdü ve Paris'e doğru yola çıktı. Genellikle bir burjuva, dışarıda yemek yediğinde evde uyarıda bulunur; yaşlı Cardot ise tam tersine, evde yemek yediğinde uyarıda bulunurdu.

Bu ufak tefek yaşlı adam -şişman, pembe, bodur ve güçlü- her zaman, halk dilinde, sanki bir
kutudan çıkmış gibi görünürdü.
Siyah ipek çoraplar, "pou-de-soie" (paduasoy) pantolon, beyaz
pike yelek, göz kamaştırıcı gömlek önü, mavi şişe ceketi, mor ipek eldivenler, ayakkabılarında ve pantolonunda altın tokalar ve son olarak, biraz pudra ve siyah kurdeleyle bağlanmış küçük bir kuyrukla
görünüyordu. Yüzü, altında gri gözlerinin parladığı çalılar kadar kalın bir çift kaşı ve ona eski zamanların rahiplerinin havasını veren
kalın ve uzun kare bir burnuyla dikkat çekiciydi. Yüzü
onu yalanlamıyordu. Pere Cardot, şimdi hızla yok olan canlı Gerontes ırkına mensuptu, ancak bir zamanlar on sekizinci yüzyılın komedilerine ve hikayelerine Turcaret olarak hizmet etmişti. Amca Cardot her zaman "Güzel hanımefendi" derdi ve arabalarına yerleştirirdi ve başka türlü
koruyucuları olmayan kadınlara dikkat ederdi; şövalyece
dediği gibi "kendini onların emrine verirdi". Ama sakin havasının ve karlı başının altında, neredeyse tamamen zevke adanmış yaşlı bir yaşı gizliyordu. Erkekler arasında açıkça epikürcülük ikrar ediyordu ve kendine özgür konuşma izni veriyordu. Damadı Camusot'nun Mademoiselle Coralie'ye olan bağlılığında hiçbir sakınca görmemişti, çünkü kendisi gizlice Mademoiselle Floransalı'nın Mecaenas'ıydı, Gaiete'deki ilk dansçıydı. Ama bu hayat ve bu görüşler kendi evinde asla ortaya çıkmadı, dış davranışlarında da dünyanın önünde. Ciddi ve nazik olan Amca Cardot'nun biraz soğuk olduğu düşünülüyordu, nezaket kurallarına o kadar çok uyuyordu ki; bir "dindar" ona ikiyüzlü derdi.

Saygıdeğer yaşlı beyefendi rahiplerden nefret ediyordu; "Constitutionnel"e abone olan ve "gömülmeyi reddetme" konusunda çok endişelenen o büyük ahmak sürüsüne aitti. Voltaire'e hayrandı, ancak tercihleri ​​aslında Piron, Vade ve Colle'den yanaydı. Doğal olarak, esprili bir şekilde "Lisette dininin büyükbabası" dediği Beranger'e hayrandı. Kızları Madam Camusot ve Madam Protez ile iki oğlu, popüler bir ifade kullanmak gerekirse, babalarının "la Mere Godichon'u söylemekle" ne demek istediğini
birileri onlara açıklasalardı
şaşkına dönerlerdi.

Bu uzun kafalı ebeveyn, gelirini çocuklarına hiç söylememişti,
çocukları da ucuz bir hayat yaşadığını görünce,
onların iyiliği için mal varlığından mahrum kaldığını ve bu nedenle de onların ilgisini ve şefkatini
ikiye katladığını düşündüler. Hatta bazen oğullarına şöyle derdi:--

"Mal varlığınızı kaybetmeyin; unutmayın, size bırakacak hiçbir şeyim yok."

Kendi doğasına belli bir benzerlik gösterdiğini fark ettiği ve gizli zevklerine ortak olacak kadar sevdiği Camusot, yılda otuz bin dolar maaşı olan tek kişiydi. Ancak Camusot, yaşlı adamın ahlakını onayladı ve çocuklarının mutluluğunu sağladıktan ve onlara karşı asilce görevini yerine getirdikten sonra, artık hayatını neşeyle sonlandırma hakkına sahip olduğunu düşündü.

"Görmüyor musun dostum," dedi Cocon d'Or'un eski efendisi,
"Yeniden evlenebilirdim. Genç bir kadın bana daha fazla çocuk verirdi. Pekala,
Floransalı bana bir eşin maliyetine mal olmaz; beni doğurmaz;
ve mal varlığınızı azaltmak için bana çocuk vermez."

Camusot, Pere Cardot'nun bu sözlerinde yüksek bir aile görevi duygusunu ifade ettiğini düşündü; onu takdire şayan bir
kayınpeder olarak gördü.

"Çocuklarının çıkarlarını, yaşlılığın iş hayatının endişelerinden sonra doğal olarak arzuladığı zevklerle nasıl birleştireceğini biliyor," diye düşündü.

Ne Cardot'lar, ne Camusot'lar, ne de Protez teyzeleri Clapart'ın yaşam biçimleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Aile ilişkileri, ölümler ve evlilikler vesilesiyle "faire part" notları ve Yeni Yıl'da kartlar göndermekle sınırlıydı.
Gururlu Madam Clapart, Oscar'ın çıkarları ve talihsizliklerinde ona sadık kalan tek kişi olan Moreau'yla olan dostluğu olmasaydı, asla onları aramaya gelmezdi.
Ziyaretleriyle veya ısrarlarıyla yaşlı Cardot'yu asla rahatsız etmemişti, ancak ona bir umut gibi sarılmıştı ve her üç ayda bir onu görmeye gidiyor ve ona merhum saygıdeğer Madam Cardot'nun yeğeni Oscar'dan bahsediyordu; ve her tatilde çocuğu üç kez ziyarete götürüyordu. Bu ziyaretlerin her birinde yaşlı beyefendi Oscar'a Cadran-Bleu'da bir akşam yemeği 
vermiş, daha sonra onu Gaiete'ye götürmüş ve
güvenli bir şekilde rue de la Cerisaie'ye geri getirmişti. Bir keresinde, çocuğa
tamamen yeni bir takım elbise
verdikten sonra, okul kıyafeti için gereken gümüş kupayı, çatalı ve
kaşığı da eklemişti.

Oscar'ın annesi yaşlı beyefendiyi yeğeninin onu sevdiği fikriyle etkilemeye çalışmış ve sürekli olarak kupadan,
çataldan, kaşıktan ve güzel takım elbiseden bahsetmiş, ancak
sonrasında geriye yelekten başka bir şey kalmamıştı. Ancak bu tür küçük
sanatlar, Cardot amca gibi kurnaz bir tilki üzerinde uygulandığında Oscar'a yarardan çok zarar veriyordu. İkincisi, ölen karısını, uzun boylu, zayıf, kızıl saçlı bir kadını hiç sevmemişti; ayrıca, merhum Husson'un Oscar'ın annesiyle evliliğinin koşullarının da farkındaydı ve onu en ufak bir şekilde kınamadan, Oscar'ın ölümünden sonra doğan bir çocuk olduğunu çok iyi biliyordu. Bu nedenle, yeğeninin Cardot ailesi üzerinde hiçbir hakkı yokmuş gibi görünüyordu. Ancak, tüm varlığını annelik duygusuna yoğunlaştıran tüm kadınlar gibi, Madam Clapart kendini Cardot'nun yerine koymadı ve meseleyi onun bakış açısından görmedi; merhum karısının kızlık soyadını taşıyan bu kadar tatlı bir çocukla kesinlikle ilgilendiğini düşünüyordu.

"Mösyö," dedi yaşlı Cardot'nun hizmetçisi, kuaförü onu gerektiği gibi tıraş edip, kuyruğunu pudraladıktan sonra, kahvaltısını beklerken bahçede yürürken yanına gelerek, "yeğeniniz Oscar'ın annesi burada." "Günaydın, güzel hanım," dedi yaşlı adam, Madam Clapart'a eğilerek ve
beyaz pike sabahlığını üzerine sararak. "Hey, hey! Bu küçük adam ne kadar da büyüyor," diye ekledi, Oscar'ı kulağından tutarak.

"Okulu bitirdi ve sevgili amcasının, isminin verildiği
IV. Henri ödüllerinin dağıtımında
bulunmamasına çok üzüldü.
Umarım layıkıyla taşıyacağı Husson ismi ilan edildi--"

"Bu bir iblis!" diye haykırdı küçük yaşlı adam, aniden durarak. Madam Clapart, Oscar ve portakal, mersin ve narlarla çevrili bir terasta yürüyorlardı. "Ve ne aldı?"

"Felsefede dördüncü derece," diye cevapladı anne gururla.

"Oh! oh!" diye bağırdı Cardot amca, "o serserinin kayıp zamanı telafi etmek için çok işi var; felsefede dördüncü sıra için, _burası
Peru_ değil, biliyorsun! Benimle kalıp kahvaltı edeceksin?" diye ekledi.

"Emrinize amadeyiz," diye cevapladı Madam Clapart. "Ah! Sevgili Mösyö
Cardot, çocuklarının hayata iyi bir başlangıç ​​yapması anneler ve babalar için ne büyük bir mutluluktur! Bu açıdan -aslında, diğer tüm açılardan," diye ekledi, kendini toparlayarak, "tanıdığım en şanslı babalardan birisiniz. Erdemli damadınızın ve sevimli kızınızın yönetiminde, Cocon d'Or Paris'teki türünün en büyük kuruluşu olmaya devam ediyor. Ve işte en büyük oğlunuz, son on yıldır iyi bir mesleğin başında ve servetle evli. Ve sizin çok
sevimli küçük torunlarınız var! Adeta dört büyük ailenin başısınız. Bizi bırakın Oscar; gidip bahçeye bakın ama
çiçeklere dokunmayın."

"Aman, o on sekiz yaşında!" dedi Cardot amca, Oscar'ı bir çocuk yapan bu emre gülümseyerek.

"Ah, evet, o on sekiz yaşında, sevgili Mösyö Cardot; ve onu buraya kadar getirdikten sonra, aklı ve bedeni sağlam ve sağlıklı, ne çarpık bacaklı ne de çarpık, ona eğitim vermek için her şeyi feda ettikten sonra, onu servete giden yolda görememek zor olurdu."

"Ona burs kazandıran Mösyö Moreau kariyerine kesinlikle bakacaktır," dedi amca Cardot, ikiyüzlülüğünü dostça bir iyi huylu tavırla gizleyerek.

"Mösyö Moreau ölebilir," dedi. "Ayrıca, patronu Kont de Serizy ile geri dönülmez bir şekilde kavga etti."

"Ne şeytanı var! Dinleyin, hanımefendi; görüyorum ki siz--"

"Hayır, mösyö," dedi Oscar'ın annesi, "güzel hanıma" nezaket gereği sözünün kesilmesinden duyduğu rahatsızlığı bastıran yaşlı adamın sözünü keserek. "Ah, yedi yıldır oğlunun eğitimi için yılda altı yüz frank almak zorunda kalan bir annenin sefaletini bilmiyorsunuz. Kocasının sefil maaşının bin sekiz yüz frankından. Evet, mösyö, geçinmek için sahip olduğumuz tek şey bu. Bu nedenle, zavallı Oscar'ım için daha ne yapabilirim? Mösyö Clapart çocuktan o kadar nefret ediyor ki, onu evde tutmam imkansız. Dünyada tek başıma zavallı bir kadın olarak, gelip Oscar'ımın göklerin altında sahip olduğu tek akrabaya danışmaya hakkım yok mu?"

"Evet, haklısınız," dedi Cardot amca. "Bütün bunları bana daha önce hiç anlatmamıştın."

"Ah, mösyö!" diye cevapladı Madam Clapart gururla, "sefilliğimi anlatacağım son kişi
sendin. Hepsi benim hatam;
Akıl almaz derecede aciz bir adamla evlendim. Evet, gerçekten de çok mutsuzum."

"Beni dinleyin, madam," dedi küçük ihtiyar, "ve ağlama;
güzel bir hanımın ağladığını görmek benim için çok acı verici. Sonuçta, oğlunuz Husson adını taşıyor ve eğer ölen sevgili karım hayatta olsaydı
babasının ve kardeşinin adı için bir şeyler yapmak isterdi--"

"Kardeşini severdi," dedi Oscar'ın annesi.

"Ama tüm servetim çocuklarıma verildi, onlar ölümümde benden hiçbir şey
beklemiyorlar," diye devam etti ihtiyar. "Sahip olduğum
milyonları onlara bölüştürdüm, çünkü onların mutlu olmasını ve
yaşamım boyunca zenginliklerinin tadını çıkarmalarını istedim. Şu anda bir yıllık gelirimden başka hiçbir şeyim yok;
ve benim yaşımda insan eski alışkanlıklara tutunuyor. Bu genç adamı hangi yola
başlatman gerektiğini biliyor musun?" diye Oscar'ı çağırıp kolundan tuttuktan sonra devam etti. "Hukuk okusun;
masraflarını ben öderim. Onu bir avukatlık bürosuna yerleştir ve
dolandırıcılık işini öğrenmesine izin ver; eğer başarılı olursa, kendini gösterirse, mesleğini severse ve ben hala hayattaysam, çocuklarımın her biri, zamanı geldiğinde, ona bir muayenehanenin maliyetinin dörtte birini ödünç verecek; ve ben
onun güvencesi olacağım. Sadece onu beslemeniz ve giydirmeniz gerekecek.
Elbette birkaç yabani yulaf ekecek, ama hayatı öğrenecek. Bana bak:
Büyükannemin bana verdiği iki duble louis ile Lyon'dan ayrıldım ve Paris'e yürüdüm; ve şimdi neyim? Oruç tutmak sağlığa iyi gelir.
Dürüstlük, dürüstlük ve çalışma, genç adam, ve başarılı olacaksın. Servetini
kazanmanın büyük bir zevki vardır; ve eğer bir adam dişlerini korursa
yaşlılığında istediğini yer ve benim yaptığım gibi 'La Mere
Godichon'u söyler. Sözlerimi hatırla: Dürüstlük, çalışma, ihtiyat."

"Duyuyor musun Oscar?" dedi annesi. "Amcan sana
söylediklerimin hepsini üç kelimeyle özetliyor. Son kelimeyi
ateşten harflerle hafızana kazımalısın."

"Ah, kazıdım," dedi Oscar.

"Çok iyi,--o zaman amcana teşekkür et; geleceğini
üstleneceğini söylemedi mi? Paris'te avukat olacaksın."

"Kaderinin ihtişamını görmüyor," dedi küçük ihtiyar, Oscar'ın ilgisiz tavrını gözlemleyerek. "Eh, daha yeni okuldan çıktı. Dinle,
ben konuşkan değilim," diye devam etti; "ama şunu söylemeliyim: Unutmayın ki
sizin yaşınızda dürüstlük ve doğruluk ancak
baştan çıkarmalara direnerek korunur; bunlardan, Paris gibi büyük bir şehirde, her adımda
birçoğu vardır. Annenizin evinde, çatı katında yaşayın; doğrudan hukuk fakültesine gidin; oradan avukatınızın ofisine; gece gündüz çalışıp evde çalışın. Yirmi iki yaşına geldiğinizde, ikinci katip olun; yirmi dört yaşına geldiğinizde, baş katip olun; istikrarlı olun ve
her şeyi
kazanırsınız. Dahası, mesleği sevmezseniz,
noter oğlumun ofisine girebilir ve sonunda onun yerini
alabilirsiniz. Bu nedenle, çalışma, sabır, ihtiyat, dürüstlük, bunlar sizin
belirtilerinizdir."

"Tanrı sana otuz yıl daha yaşamanı ve beşinci çocuğunun ondan beklediğimiz her şeyi gerçekleştirmesini nasip etsin," diye haykırdı Madam Clapart, amcası Cardot'nun elini tutup gençliğini hatırlatan bir hareketle sıkarak.

"Hadi kahvaltıya gel," diye cevapladı nazik yaşlı adam, Oscar'ı kulağından tutarak.

Yemek sırasında amca Cardot yeğenini belli etmeden gözlemledi ve kısa süre sonra çocuğun hayattan hiçbir şey bilmediğini gördü.

"Onu arada sırada bana gönder," dedi Madam Clapart'a veda ederken, "ve ben de onu senin için yetiştireceğim."

Bu ziyaret, böylesine parlak bir başarıyı
ummayan zavallı annenin endişelerini yatıştırdı. Sonraki iki hafta boyunca Oscar'ı her gün yürüyüşe çıkardı ve onu zalimce izledi. Bu, meseleyi Ekim ayının
sonuna getirdi. Bir sabah, yoksul hane halkı ringa balığı ve marul salatasıyla kahvaltı ederken, tatlı olarak süt içtiklerinde, Oscar odaya giren ve bu yoksulluk
manzarasını
şaşırtan
korku dolu eski kâhyayı gördü.

"Artık Paris'te yaşıyoruz - ama Presles'te yaşadığımız gibi değil," dedi Moreau, Madam Clapart'a Oscar'ın aptallığının neden olduğu ilişkilerindeki değişimi bildirmek isteyerek. "Ben nadiren burada olacağım; çünkü
Beaumont'lu Pere Leger ve Pere Margueron ile ortaklığa girdim. Arazi spekülasyonu yapıyoruz ve Persan'ın mülkünü satın alarak başladık. Bir milyonluk sermayesi olan şirketin başındayım; bunun bir kısmını kendi menkul kıymetlerimle ödünç aldım. İyi bir şey bulduğumda, Pere Leger ve ben onu inceliyoruz; ortaklarımın her biri kârdan bir çeyrek, ben ise yarım pay alıyorum; ancak neredeyse tüm işi ben yapıyorum ve bu nedenle sürekli yollarda olacağım. Eşim burada,
faubourg du Roule'da, çok sade bir şekilde yaşıyor. İşin nasıl gittiğini gördüğümüzde, sadece kârı riske atarsak ve Oscar da iyi davranırsa, belki de onu işe alabiliriz."

"Ah! Dostum, zavallı oğlumun dikkatsizliğinin yol açtığı felaket, senin
parlak bir servet kazanmanın sebebi olabilir; çünkü, gerçekten
ve gerçekten, enerjini ve kapasiteni Presles'e gömüyordun."

Madam Clapart daha sonra, Moreau'ya ne kendisinin ne de oğlunun artık onun için bir yük olması gerekmediğini göstermek için
amca Cardot'ya yaptığı ziyareti anlatmaya devam etti.

"Haklı, o yaşlı adam," dedi eski kâhya. "Oscar'ı o yolda demir bir yumrukla tutmalıyız ve o bir avukat veya noter olarak sona erecek. Ama o yoldan ayrılmamalı; doğrudan devam etmeli. Ha! Sana nasıl yardım edeceğimi biliyorum. Arazi acentelerinin yasal işleri oldukça önemlidir ve "titre nu" adı verilen bir şeyi yeni satın alan bir avukat duydum; bu, müvekkilsiz bir uygulama anlamına geliyor. O, demir bir çubuk kadar sert, çalışmaya hevesli, vahşice aktif bir genç adam.
Adı Desroches. Ona işimizi, Oscar'ı öğrenci olarak alması koşuluyla teklif edeceğim; ve ondan çocuğun yılda dokuz yüz franka onunla yaşamasına izin vermesini isteyeceğim, bunun üçünü ben ödeyeceğim, böylece oğlunuz
gelecekte size sadece altı yüz franka mal olacak, geçimini sağlamadan.
Eğer çocuk bir gün adam olmayı düşünüyorsa, bu ancak böyle bir disiplin altında olabilir. O ofisten, noter, avukat, veya
avukat, kendisi seçerse."

"Gel, Oscar; nazik Monsieur Moreau'ya teşekkür et ve orada taş bir direk gibi durma.
Çılgınlıklar yapan tüm genç adamlar,
onlar tarafından incinmiş olsalar bile,
kariyerleriyle hala ilgilenen arkadaşlarla tanışma şansına sahip değildir."

"Benimle barışmanın en iyi yolu," dedi Moreau, Oscar'ın elini sıkarak, "şimdi kararlı bir şekilde çalışmak ve
gelecekte kendini uygun şekilde idare etmektir."

BÖLÜM VIII. UZUN CÜMBÜRÜNÜN HİLELERİ VE SAHTEKARLIKLARI

On gün sonra, Oscar, Monsieur Moreau tarafından, dar bir avlunun sonundaki geniş bir dairede, Rue de Bethisy'de yeni kurulmuş olan avukat Maitre Desroches'a götürüldü ve bunun için nispeten düşük bir
fiyat ödüyordu.

Fakir ebeveynlerden doğan ve sert bir baba tarafından aşırı sertlikle yetiştirilen yirmi altı yaşında genç bir adam olan Desroches, Oscar'ın şu anki durumunu kendisi de biliyordu. Buna göre, ona karşı bir ilgi duyuyordu, ancak yalnızca kendisinin alabileceği türden bir ilgi, onu karakterize eden belirgin sertlikle engelleniyor. Çamurlu bir tene ve bir elbise fırçası gibi kesilmiş saçlara sahip, kısa konuşan, keskin bakışlı ve kasvetli bir canlılığa sahip bu zayıf genç adamın görünümü, mutsuz Oscar'ı korkutuyordu.

"Burada gece gündüz çalışıyoruz," dedi avukat, koltuğunun derinliklerinden ve üzerinde Alpler gibi yığılmış kağıtların olduğu bir masanın arkasından.
"Mösyö Moreau, onu öldürmeyeceğiz; ancak bizim hızımızda gitmesi gerekecek.
Mösyö Godeschal!" diye seslendi.

Pazar günü olmasına rağmen, baş katip elinde kalemle belirdi. "Bay Godeschal, size bahsettiğim öğrenci burada. Bay Moreau ona karşı çok canlı bir ilgi gösteriyor. Bizimle yemek yiyecek ve odanızın yanındaki küçük
tavan arasında uyuyacak. Hukuk fakültesine gidip gelmek için gereken tam zamanı ayıracaksınız, böylece yolda beş dakika
kaybetmeyecek. Kanunu öğrenmesini ve derslerinde
yeterli olmasını sağlayacaksınız; yani, buradaki işini
bitirdikten sonra, ona okuyacağı yazarlar vereceksiniz. Kısacası, sizin
doğrudan yönetiminiz altında olacak ve ben de onu takip edeceğim. Onu, sizin kendinizin
yaptığınız gibi, yetenekli bir baş katip yapmak istiyorlar, ta ki kendisi böyle bir yeri
alana kadar. Bay Godeschal ile gidin, genç dostum; size konaklama yerinizi gösterecek ve siz de yerleşebilirsiniz. Godeschal'ı fark ettiniz mi?" diye devam etti Desroches, Moreau'ya konuşarak. "Benim gibi hiçbir şeyi olmayan bir adam var. Kız kardeşi Mariette, ünlü dansçı, on yıl içinde ona bir muayenehane satın almak için para biriktiriyor.
Katiplerim, güvenebilecekleri on parmaktan başka hiçbir şeyleri olmayan genç bıçaklar. Bu yüzden hepimiz, beş katibim ve ben, bir düzine sıradan adam kadar çalışıyoruz. Ama on yıl içinde Paris'teki en iyi muayenehaneye sahip olacağım.
Ofisimde, iş ve müşteriler bir tutkudur ve bu kendini hissettirmeye başlıyor. Godeschal'ı Derville'den aldım, orada daha yeni ikinci katip olmuştu. Benden yılda bin frank, ayrıca yiyecek ve konaklama alıyor. Ama buna değer; yorulmak bilmez.
Onu seviyorum, o adamı! Benim gibi, katipken yılda altı yüz frankla yaşamayı başardı. Her şeyden çok önemsediğim şey dürüstlük, lekesiz dürüstlük; ve uygulandığında Böyle bir yoksullukta, bir adam
adamdır. Bu türden en ufak bir hata için bir katip ofisimi terk eder."

"Çocuk iyi bir okulda," diye düşündü Moreau.

Oscar tam iki yıl boyunca rue de Bethisy'de, bir
sahtekârlık yuvasında yaşadı; çünkü eğer bu eski ifade bir avukatlık ofisine uygulanabilirse, bu durumda da öyleydi. Bu gözetim altında, hem küçük hem de yetenekli, normal çalışma saatlerine ve işine o kadar katı bir şekilde bağlıydı ki, Paris'in ortasındaki hayatı bir
keşişinki gibiydi.

Sabahın beşinde, her türlü havada, Godeschal uyanırdı.
Oscar'la birlikte ofise inerdi ve orada efendilerini her zaman uyanık ve
çalışır halde bulurlardı. Oscar daha sonra ofisin işlerini yapar ve hukuk fakültesi için derslerini hazırlardı, ve bunları ayrıntılı bir şekilde hazırlardı; Godeschal ve sıklıkla Desroches'un kendisi, öğrenci yazarlarına incelenmesi gereken
ve üstesinden gelinmesi gereken zorluklara işaret etti. Şefi ve Godeschal'in memnuniyetine göre tamamen
öğrenmeden Kod'un tek bir bölümünü bile bırakmasına izin verilmedi, Godeschal onu
hukuk fakültesindekinden daha uzun ve daha araştırıcı ön sınavlardan geçirdi. Kısa bir süre tutulduğu derslerinden döndüğünde ofisteki işine gitti; ara sıra
Palais'e gönderildi, ancak her zaman katı Godeschal'in baskısı altında, akşam yemeğine kadar. Akşam yemeği efendisinin yemeğiydi; bir tabak et, bir tabak sebze ve bir salata. Tatlı bir parça Gruyere peynirinden oluşuyordu. Akşam yemeğinden sonra Godeschal ve Oscar ofise döndüler ve
geceye kadar çalıştılar. Oscar ayda bir kez amcası Cardot ile kahvaltıya giderdi ve pazar günlerini annesiyle geçirirdi. Zaman zaman
Moreau, kendi işleri için ofise geldiğinde,
Oscar'ı Palais-Royal'de akşam yemeğine ve akşamları bir tiyatroya götürürdü.
Oscar, zarafet çabaları nedeniyle Godeschal ve Desroches tarafından öylesine hor görülmüştü ki
artık kıyafetlerine hiç önem vermiyordu.

"İyi bir katip," dedi Godeschal ona, "biri yeni, biri eski olmak üzere iki siyah ceket, bir çift siyah pantolon, siyah çoraplar ve ayakkabılar giymeli.
Botlar çok pahalı. Bara çağrılana kadar bot alamazsın.
Bir katip yılda yedi yüz franktan fazla harcamamalı.
İstediğin şey sağlam ketenden yapılmış iyi, sağlam gömlekler. Ha! Bir adam servetine ulaşmak için sıfırdan başladığında, temel ihtiyaçlarla yetinmek zorundadır. Monsieur Desroches'a bakın; bizim yaptığımızı yaptı ve
şimdi nerede olduğunu görün."

Godeschal örnek olarak vaaz verdi. Eğer en katı onur, ihtiyat ve dürüstlük ilkelerini
iddia ediyorsa, bunları yürürken, nefes alırken varsayımda bulunmadan uygulardı; bu tür eylemler ruhunun doğal oyunuydu, tıpkı yürümenin ve nefes almanın organlarının doğal oyunu olması gibi.
Oscar'ın ofise gelmesinden on sekiz ay sonra, ikinci katip, nispeten önemsiz olan hesaplarında ikinci kez biraz yanlıştı. Godeschal, diğer tüm katiplerin huzurunda ona şöyle dedi:

"Sevgili Gaudet, buradan kendi özgür iradenle git ki, Monsieur Desroches'un seni kovduğu
söylenmesin. Dikkatsiz veya dalgın oldunuz ve bu kusurların hiçbiri burada geçemez.
Efendi bu konu hakkında hiçbir şey bilmeyecek; bir yoldaş için yapabileceğim tek şey bu."

Yirmi yaşında Oscar ofisteki üçüncü katip oldu. Maaş almasa da, ikinci katibin işini yaptığı için barındırıldı ve beslendi. Desroches iki baş katip çalıştırdı ve ikinci katibin işi aralıksız bir zahmetti. Hukuk fakültesindeki ikinci yılının sonunda Oscar, lisanslı mezunların çoğundan daha fazlasını biliyordu; Palais'deki işi zekice yaptı ve bazı davaları mahkemede savundu.
Godeschal ve Desroches ondan memnundu. Ve yine de, artık mantıklı bir adam gibi görünse de, zaman zaman haz ve parlama arzusuna kapıldı, hayatının katı disiplini ve sürekli zahmeti tarafından bastırılmış olsa da.

Oscar'ın ilerlemesinden memnun olan Moreau, bir dereceye kadar uyanıklığını gevşetti; ve Temmuz ayında, 1825'te Oscar sınavlarını tertemiz bir sicil ile geçti, arazi acentesi ona kendini zarif bir şekilde giydirmesi için para verdi. Oğluyla gururlu ve mutlu olan Madam Clapart, yükselen avukat için
mükemmel bir kıyafet hazırladı.

Kasım ayında, mahkemeler yeniden açıldığında, Oscar Husson
şimdi işini tamamen yaptığı ikinci katibin
odasını işgal etti. Yemek ve konaklama dahil sekiz yüz frank maaşı vardı.
Sonuç olarak, Desroches'a özel olarak gidip yeğeni hakkında
sorular soran Amca Cardot, Madam Clapart'a, eğer gelecekte de aynı şekilde devam ederse Oscar için bir
iş yeri arayacağına söz verdi.

Bu erdemli görünümlere rağmen, Oscar Husson en derinlerinde büyük bir
çatışma yaşıyordu. Bazen zevklerine ve doğasına bu kadar aykırı bir
hayatı bırakmayı düşünüyordu.
Kürt kölelerinin kendisinden daha mutlu olduğunu hissediyordu. Bu demir sistemin tasmasıyla
incitilmiş, sokakta karşılaştığı iyi giyimli genç adamlarla kendini
karşılaştırdığında vahşi arzular onu uçmaya
zorladı. Bazen kadınlara karşı bir tür delilik tarafından
sürüklendi; sonra yine kendini
terk etti, ama sadece hayata karşı daha derin bir tiksintiye düşmek için. Godeschal'in
örneği tarafından
zorlanarak, kendisi tarafından yönlendirilmektense,
zorlandı, o engebeli yolda kalmaya.

Oscar'ı izleyen ve not alan Godeschal, öğrencisinin
baştan çıkarılmaya maruz kalmasına izin vermemeyi bir ilke meselesi haline getirdi.
Genellikle
genç katip parasızdı veya o kadar az parası vardı ki, istese bile aşırılığa kapılamazdı. Geçtiğimiz yıl, değerli Godeschal, Oscar ile beş veya altı zevk partisi yapmış, masrafları karşılamıştı, çünkü genç çocuğu bağladığı ipin gevşetilmesi gerektiğini hissediyordu. Bu "şakalar", dediği gibi, Oscar'ın varlığını sürdürmesine yardımcı oldu, çünkü amcası Cardot ile kahvaltı yapmanın pek eğlenceli bir tarafı yoktu ve Desroches'tan bile daha yoksul bir hayat süren annesini görmeye gitmenin de pek eğlenceli tarafı yoktu. Moreau, Oscar'la Godeschal kadar yakınlaşamadı; ve belki de genç Husson'un o samimi dostu, Godeschal'ın zavallı gençleri hayatın gizemlerine güvenli bir şekilde başlatma çabalarının arkasındaydı. Oscar, ihtiyatlı davranarak, başkalarıyla temasa geçerek, o talihsiz yolculukta işlediği hatanın boyutunu ve niteliğini görmeye gelmişti; ancak bastırılmış hayallerinin ve gençliğinin çılgınlıklarının hacmi onu hala alt edebilirdi. Yine de, dünya ve yasaları hakkında ne kadar çok bilgi edinebilirse, zihni o kadar iyi şekillenecekti ve Godeschal onu asla gözden kaybetmediği sürece Moreau, aralarında Madam Clapart'ın oğlunu güvenle getirebilecekleri konusunda kendini övüyordu.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Godeschal'in arazi temsilcisi, onu aylarca Paris'ten uzak tutan yolculuklarından birinden döndüğünde.

"Her zaman çok fazla kibir," diye yanıtladı Godeschal. "Ona kaliteli giysiler
ve kaliteli keten veriyorsunuz, borsacı gömleği giyiyor ve böylece benim
zarif züppem pazar günlerini Tuileries'de maceralar arayarak geçiriyor. Başka ne bekleyebilirsiniz ki? Gençlik işte. Beni kız kardeşime
göstermek için işkence ediyor, orada güzel bir
toplum!--aktrisler, bale dansçıları, zarif genç züppeler, servetlerini
boşa harcayan savurganlar! Görecekti! Korkarım ki zihni hukuk için uygun değil. Ama iyi konuşabiliyor; ve eğer onu bir avukat yapabilirsek
kendisi için dikkatlice hazırlanmış davaları savunabilir."

Kasım 1825 ayında, Oscar Husson yeni katiplik görevine başladıktan kısa bir süre sonra ve lisans derecesi için sınavını geçmek üzereyken, Oscar'ın terfisiyle boşalan yeri doldurmak için yeni bir katip geldi. Frederic Marest adlı bu dördüncü katip, yargıçlığa girmeyi planlıyordu ve şu anda hukuk fakültesinde üçüncü yılındaydı. Yirmi üç yaşında, bekar bir amcanın ölümüyle yılda yaklaşık on iki bin franklık bir servete kavuşmuş, zengin bir odun tüccarının dul eşi olan Madame Marest'in oğlu olan yakışıklı bir gençti. Mesleğini en küçük ayrıntılarıyla anlamak için övgüye değer bir arzuyla hareket eden bu geleceğin yargıcı, hukuk prosedürlerini incelemek ve iki yıl içinde baş katip olarak görev almak için kendini eğitmek amacıyla Desroches'un ofisine yerleştirmişti. "Sahnesini" (lisanslı olarak kabul edilmesinden baroya kabul edilmesine kadar geçen süre) Paris'te yapmayı umuyordu,
böylece zengin bir genç adama kesinlikle reddedilmeyecek bir görevin işlevlerine tam olarak hazır olacaktı. Otuz yaşına geldiğinde, herhangi bir mahkemede, nerede olursa olsun, kendisini "procureur du roi" olarak görmek
tek arzusuydu. Frederic Marest, Georges Marest'in kuzeni olmasına rağmen, ikincisi Pierrotin'in coucou'sunda soyadını söylememiş olmasına rağmen,
Oscar Husson şimdiki Marest'i Czerni-Georges'un torunuyla ilişkilendirmedi.

"Messieurs," dedi Godeschal kahvaltıda, tüm katiplere hitap ederek, "size yeni bir hukuk danışmanının geldiğini duyuruyorum; ve zengin olduğu için, rishissime, umarım ona muhteşem bir giriş ücreti ödeteceğiz."

"İleri, kitap!" Oscar, en genç katibe başını sallayarak bağırdı, "ve
lütfen ciddi olalım."

En genç katip, odanın
içini kaplayan raflar boyunca bir sincap gibi tırmandı, ta ki
üzerinde kalın bir toz tabakasının biriktiği
en üst rafa yerleştirilmiş bir kasaya ulaşana kadar.

"Boyalanıyor," dedi küçük katip, cildi göstererek.

O zamanlar hukuk ofislerinde çok revaçta olan bu kitabın sürekli şakasını açıklamalıyız.
Çalışmanın kural olduğu bir katiplik hayatında, eğlence
çok daha değerlidir çünkü nadirdir; ancak her şeyden önce, bir aldatmaca veya
şaka zevkle yapılır. Bu fantezi veya gelenek, bir dereceye kadar, Georges Marest'in coucou'daki davranışını açıklar.
En ciddi ve en kasvetli katip bile zaman zaman eğlence ve soru sorma
isteğiyle doludur. Genç katiplerden oluşan bir grubun bir aldatmacayı veya şakayı yakalayıp geliştirme içgüdüsü gerçekten harikuladedir.
Bir stüdyonun ve bir avukatlık bürosunun sakinleri, bu konuda,
komedyenlerden üstündür.

Müşterisi olmayan bir uygulama satın alarak, Desroches, adeta yeni bir
hanedan başlattı. Bu durum, yeni gelenlerin kabulüyle ilgili
kullanımlarda bir kopuşa yol açtı. Dahası, Desroches henüz yasal belgelerin karalanmadığı bir ofisi
ele geçirmiş, yeni
masalar ve yine yeni, mavi kenarlı beyaz kutular satın almıştı.
Kadrosu, diğer memurlardan gelen, karşılıklı bağları olmayan ve
birlikte olduklarında, denebilir ki, şaşıran katiplerden oluşuyordu.
Maitre Derville'in yanında çıraklık yapmış olan Godeschal, "hoş geldiniz"in değerli
geleneğinin kaybolmasına izin verecek türden bir katip değildi.
Bu "hoş geldiniz", her aceminin girdiği ofisin
"antiklerine" vermesi gereken bir kahvaltıdır.

Şimdi, Oscar'ın ofise geldiği zaman, Desroches'un işe başlamasının ilk altı ayında, işin normalden daha hızlı tamamlandığı ve katiplerin ayrılmaya hazırlık olarak ateşin önünde ısındıkları bir kış akşamı, Godeschal'ın aklına Devrim yangınlarından kurtarılmış ve Desroches'un avukatlık bürosunu satın aldığı Chatelet-Bordin'in savcısı aracılığıyla elde edilmiş, son derece eski bir Sicil "architriclino-basochien" oluşturmak ve düzenlemek geldi. Diğer katipler tarafından çok beğenilen çalışma, eski kağıt satan tüm satıcılarda, üzerinde bir konsey kararının damgası bulunan, parşömene uygun şekilde ciltlenmiş, on sekizinci yüzyıl damgalı bir sicil aramakla başladı. Böyle bir cilt bulununca, toz içinde, ocakta, yerde, mutfakta ve hatta katiplerin "karargah odası" dediği yerde bırakıldı; ve böylece
bir antikacıyı memnun edecek küflülük, eski haraplığın çatlakları ve sanki fareler tarafından kemirilmiş gibi görünen kırık köşeler elde etti; ayrıca, yaldızlı kenarları şaşırtıcı bir mükemmellikle lekelendi. Kitap gerektiği gibi hazırlanır hazırlanmaz, kayıtlar yapıldı. Aşağıdaki alıntılar, en körelmiş zihinlere bile, Maitre Desroches ofisinin bu kaydı adadığı amacı gösterecektir; bu kaydın ilk altmış sayfası hayali davaların raporlarıyla doluydu. İlk sayfada, on sekizinci yüzyılın yasal yazımıyla şöyle yazıyordu:--

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, öyle olsun. Bugün, Paris'in koruyucu azizi olan, 1525 yılından beri koruması altında olan hanımımız Sainte-Geneviesve'in bayramıdır. Bu Uygulamanın katipleri, aşağıda imzası bulunan bizler, Maistre Jerosme-Sebastien Bordin'in katipleri ve alt katipleri, merhum Guerbet'nin halefi, Chastelet'te yaşamı boyunca savcı olarak, bu asil Uygulamanın katiplerinin kayıtlarını ve kuruluş arşivlerini yenileme ve sürdürme yükümlülüğümüzü kabul ediyoruz. Bu kayıt, çok sevgili seleflerimizin birçok eylemi ve eylemi sonucunda artık dolu olduğundan, diğer eski Uygulamaların kayıtlarıyla birlikte, güvenli bir şekilde saklanması için Palais Arşivleri Muhafızına emanet ettik; ve hepimiz, bu yeni sicilimizin açılışını kutlamak için
Saint-Severin cemaat kilisesinde ayin dinlemeye gittik.

Bunun şahidi olarak,
şu imzalarımızı attık: Malin,
baş katip; Grevin, ikinci katip; Athanase Feret, katip; Jacques
Heret, katip; Regnault de Saint-Jean-d'Angely, katip; Bedeau,
en genç katip ve lağım atlayıcısı.

Rabbimiz'in 1787 yılında.

Yukarıda bahsi geçen ayin duyulduktan sonra, kendimizi Courtille'e götürdük ve orada, ortak ücret karşılığında, ertesi sabah saat yediye kadar bitmeyen
güzel bir kahvaltı sipariş ettik.

Bu, harikulade derecede yoğun bir şekilde yazılmıştı. Bir uzman, bunun
on sekizinci yüzyılda yazıldığını söylerdi. Bunu, neofitlerin kabulüne dair yirmi yedi rapor izledi, sonuncusu ise ölümcül 1792 yılındaydı. Sonra on dört yıllık bir boşluk geldi; bundan sonra kayıtlar 1806'da Bordin'in Seine'nin ilk Mahkemesi'nde avukat olarak atanmasıyla tekrar başladı. Ve burada Basoche krallığının yeniden kurulmasını ilan eden belge yer alıyor:--

Tanrı merhametiyle, Fransa topraklarını acımasızca harap eden korkunç fırtınalara rağmen, şimdi büyük bir İmparatorluk haline gelen Maitre Bordin'in çok ünlü Uygulaması'nın arşivlerinin korunmasını istedi; ve biz, aşağıda imzası bulunan, çok erdemli ve çok değerli Maitre Bordin'in katipleri, tüm unvanlar, ayrıcalıklar ve tüzükler kaybolduğunda, bu duyulmamış korumayı, bu ofisin koruyucu Azizi olan Sainte-Genevieve'in korumasına ve ayrıca asil ırktan son savcının eski örf ve adetlere ait olan her şeye duyduğu saygıya atfetmekten çekinmiyoruz. Sainte-Genevieve ve Maitre Bordin'in bu mucizedeki tam rolünü bilmenin belirsizliği içinde, her birimiz Saint-Etienne du Mont'a gitmeye ve orada koyunları kırkmamız için bize gönderen Kutsal Çoban'ın sunağının önünde söylenecek ayini dinlemeye ve ayrıca efendimiz Bordin'e kahvaltı sunmaya karar verdik, böylece masrafları ödeyeceğini umuyorduk.

İmzalayanlar: Oignard, birinci katip; Poidevin, ikinci katip; Proust, katip; Augustin Coret, yardımcı katip.

Ofiste.

Kasım 1806.

Öğleden sonra saat üçte, yukarıda adı geçen katipler, Sieur Rolland restaurateur, rue du Hasard'ın kuruluşunda kendilerine üç bölgenin enfes şaraplarını, yani Bordeaux, Şampanya ve Burgonya'yı, ayrıca en özenle seçilmiş
yemekleri, öğleden sonra saat dört ile akşam saat yedi buçuk arasında sunan mükemmel efendilerine minnettarlıklarını sunarlar. Kahve, dondurma ve likör bol miktarda bulunurdu. Ancak
efendinin varlığı, din adamlarının kıtalarında övgü ilahileri
okunmasını yasaklamıştı. Hiçbir katip,
sevimli neşenin sınırlarını aşmadı, çünkü değerli, saygıdeğer ve cömert patron, katiplerini Talma'yı Theatre-Francais'de "Brittanicus"ta izlemeye götürmeye söz vermişti. Maitre Bordin'e uzun ömürler! Tanrı, saygıdeğer
zadesine iyilikler yağdırsın! Böylesine görkemli bir uygulamayı pahalıya satabilir! Dua ettiği zengin müşteriler gelebilir! Masraf ve ücret faturaları bir çırpıda ödenebilir! Efendilerimiz onun gibi
olabilir! Bu dünyadan başka dünyalardaki katipler tarafından sevilebilir!

Bunu, farklı yazı ve farklı mürekkeplerle, ayrıca alıntılar, imzalar ve iyi niyet ve şarap övgüleriyle
birbirinden ayırt edilen, yeni katiplerin çeşitli karşılamalarına dair otuz üç rapor izledi;
bu raporlar her raporun yerinde, "inter pocula" olarak yazıldığını ve imzalandığını gösteriyordu.

Son olarak, Haziran 1822 ayının tarihi altında, Desroches'un yemin ettiği dönemde, şu anayasal bildiri yer almaktadır:--

Ben, aşağıda imzası bulunan Francois-Claude-Marie Godeschal, Maitre Desroches tarafından, müşterilerin yaratılması gereken bir Uygulamada baş katip olarak zor görevleri yerine getirmek üzere
çağrıldım, ofisinden geldiğim Maitre Derville aracılığıyla, Palais'de kutlanan ünlü architriclino-basochien arşivlerinin
varlığını öğrendikten sonra, nazik efendimize bunları selefinden almasını rica ettim; çünkü 1786 yılı tarihini taşıyan bir belgeyi kurtarmak son derece önemli hale geldi, bu belge, Palais'de saklanmak üzere bırakılan diğer belgelerle bağlantılıdır, varlığı kayıtların

tutucuları olan Baylar Terrasse ve Duclos tarafından onaylanmıştır, bu sayede 1525 yılına geri dönebilir ve din adamlarının

örf, adet ve yemek pişirme alışkanlıklarına verilen en büyük değere dair tarihi göstergeler bulabiliriz. Bu talebe olumlu bir cevap alınca, mevcut ofis bugün seleflerimizin Tanrıça Şişesi'ni ve iyi yaşamı tuttuğu ibadetin kanıtlarını ele geçirdi.

Bunun sonucunda, haleflerimizin eğitimi ve
yıllar ve kadehler zincirini yenilemek için, ben, adı geçen Godeschal,
Messeurs Doublet, ikinci katip; Vassal, üçüncü katip;
Herisson ve Grandemain, katipler; ve Dumets, yardımcı katip'i, önümüzdeki pazar günü Quai Saint-Bernard'daki "Cheval Rouge"da kahvaltıya davet ettim.
Burada, gulletlerimizin Tüzüğünü içeren bu cildi elde etmenin zaferini kutlayacağız.

Bu gün, 27 Haziran Pazar günü, enfes olarak kabul edilen on iki farklı şaraptan on iki şişe içildi; ayrıca yenen kavunlar,
"pates au jus romanum" ve mantar soslu bir dana bonfilesi vardı.
Baş katibimizin seçkin kız kardeşi ve Kraliyet Müzik ve Dans Akademisi'nin baş hanımı olan Mademoiselle Mariette, bu akşamki performans için bu Uygulama orkestrasının
yerlerini nazikçe emrine verdikten sonra, onun cömertliğini
kaydetmek uygundur. Ayrıca, yukarıda adı geçen katiplerin,
bu asil demoiselle'e şahsen teşekkür etmek ve ona ilk davasında, şeytan ona bir dava
gönderirse,
üzerine konan parayı ödeyeceğini ve daha fazlasını ödemeyeceğini bildirmek için topluca kendilerini oraya götürmeleri kararlaştırılmıştır.

Ve baş katibimiz Godeschal, Basoche'un bir çiçeği ve özellikle de iyi bir adam olarak ilan edilmiştir ve ilan edilmektedir. Bu kadar iyi davranan bir adam, yakında kendi Uygulaması için anlaşma yapsın!

Bu kayıtta şarap, pate ve mum yağı lekeleri vardı. Yazarların bu kayıtlara koymayı başardıkları gerçeğin damgasını sergilemek için, Oscar'ın kendi sahte
kabulünün raporunu burada verebiliriz:--

Bugün, Pazartesi, 25 Kasım 1822, dün Arsenal mahallesindeki rue de la Cerisaie'de, aday-basochien Oscar Husson'un annesi Madame Clapart'ın evinde düzenlenen bir oturumdan sonra,
biz, aşağıda imzası bulunanlar, kabul yemeğinin beklentilerimizi
aştığını beyan ederiz. Turp, pembe ve siyah, salatalık turşusu, hamsi, tereyağı ve meze olarak zeytinlerden oluşuyordu;
anne şefkatine tanıklık eden,
lezzetli bir pirinç çorbası, çünkü içinde lezzetli bir kümes hayvanı tadı gördük; gerçekten de, yeni üyenin onayıyla, Madam Clapart'ın kendi elleriyle hazırladığı güzel bir yahninin sakatatlarının, bu tür evlerde asla görülmeyen bir özenle aile çorba tenceresine akıllıca yerleştirildiğini öğrendik.

Madde: jöle denizinin içine yerleştirilmiş söz konusu sakatatlar.

Madde: hepimizi dilsiz robotlara dönüştüren domatesli bir dana dili.

Madde: meleklerin parmağı olduğunu düşünmemize neden olan güvercin kompostosu.

Madde: çikolatalı muhallebi ile çevrili bir makarna timbale.

Madde: aralarından (en seçkin şarapların on altı şişesinin neden olduğu sarhoşluğa rağmen) muhteşem şeftali ve mucizevi
bir lezzetin bulunduğu on bir nefis yemekten oluşan bir tatlı.

Roussillon ve Rhone kıyılarındaki şaraplar, Şampanya ve Burgonya şaraplarını tamamen sildi. Bir şişe maraschino ve bir şişe kirsch, enfes kahveye rağmen, bizi öyle belirgin bir şarapçılık coşkusuna sürükledi ki, kendimizi, olduğumuzu düşündüğümüz
yerde, geç bir saatte, Bois de Boulogne'da bulduk.

Tarikatımızın tüzüklerinde katı bir şekilde uygulanan bir kural vardır; yani, Basoche ayrıcalığı için aday olan herkesin, karşılama ziyafetlerinin ihtişamını keselerinin uzunluğuyla sınırlamasına izin vermek; çünkü hiç kimsenin serveti varsa kendini Themis'e teslim etmediği ve her katibin, ne yazık ki, ebeveynleri tarafından sert bir şekilde kısıtlandığı herkesçe bilinen bir gerçektir. Sonuç olarak, adayın babası olan Monsieur Husson'un ilk evliliğinden dul kalan eşi Madame Clapart'ın cömert davranışını en yüksek övgüyle kaydediyoruz.

Bu vesileyle ellerimizi koyuyoruz.

[Tüm katipler tarafından imzalanmıştır.]

Üç katip Kitap tarafından aldatılmıştı ve bu etkileyici kayıt defterine üç gerçek "hoş geldiniz karşılaması" kaydedilmişti.

Her aceminin gelişinden sonraki gün, küçük yardımcı katip (uşak ve "kanal atlayıcısı") yeni gelenin masasına "Archives Architriclino-Basochiennes"i koydu ve katipler onun esprili sayfalarını incelerkenki yüzünün görüntüsünün tadını çıkardılar. Inter pocula
her aday, saçmalığın sırrını öğrenmişti ve bu ifşa
onda halefini aldatma isteği uyandırdı.

Şimdi, Oscar'ın, aldatmacaya katılmasının nedenini,
küçük katibe "İleri, kitabı!" diye seslendiğini görüyoruz.

On dakika sonra, güzel bir vücuda ve hoş bir yüze sahip yakışıklı bir genç adam
kendisini tanıttı, Monsieur Desroches'u istedi ve tereddüt etmeden adını Godeschal'a verdi.

"Ben Frederic Marest'im," dedi, "ve üçüncü katip olarak yerimi almaya geldim."

"Monsieur Husson," dedi Godeschal, Oscar'a, "monsieur'e yerini göster ve ona ofisin geleneklerini anlat."

Ertesi gün yeni katip, kayıt defterini masasının üzerinde buldu.
Kayıtı aldı, ancak birkaç sayfa okuduktan sonra gülmeye başladı, toplanmış katiplere hiçbir şey söylemedi ve kitabı tekrar bıraktı.

"Beyler," dedi, saat beşte ayrılma saati geldiğinde,
"Noter Maitre Leopold Hannequin'in baş katibi olan bir kuzenim var; hoş geldin için ne yapmam gerektiği konusunda ona danışacağım."

"Bu kötü görünüyor," diye bağırdı Godeschal, Frederic gittikten sonra, "o herifin
acemi kadar keskin bir tarzı yok!"

"Ondan biraz eğleneceğiz," dedi Oscar.

IX. BÖLÜM, LAS FLORENTINAS Y CABIROLOS'UN MARQUISE'İ

Ertesi gün, saat ikide, genç bir adam ofise girdi,
Oscar onu Georges Marest olarak tanıdı, şimdi noter Hannequin'in baş katibi.

"Ha! İşte Ali Paşa'nın arkadaşı!" diye bağırdı küstahça.

"Hey! Siz buradasınız, Mösyö l'ambassadeur!" Georges, Oscar'ı hatırlayarak geri döndü.

"Yani birbirinizi tanıyorsunuz?" dedi Godeschal, Georges'a hitap ederek.

"Sanırım öyle! Birbirimizle bir sorun yaşadık," diye yanıtladı Georges,
"yaklaşık iki yıl önce. Evet, Crottat'tan ayrılıp Hannequin'e gitmek zorunda kaldım, o olay yüzünden."

"Ne oldu?" diye sordu Godeschal.

"Ah, hiçbir şey!" diye yanıtladı Georges, Oscar'ın bir işareti üzerine. "Fransa'dan bir soyluyu kandırmaya çalıştık ve bizi devirdi. Ah ca! Yani kuzenimle
oynamak istiyorsun, öyle mi?"

"Kimseyle oyalanmıyoruz," diye yanıtladı Oscar, onurlu bir şekilde; "işte tüzüğümüz."

Ve o, 1788'de sahtekârlık eylemleri nedeniyle ofisten ayrılmaya zorlandığı belirtilen bir asi hakkında sürgün cezasının verildiği yeri işaret eden ünlü sicili gösterdi.

Georges arşivlere bakarken güldü.

"Pekala, peki," dedi, "kuzenim ve ben zenginiz ve size daha önce hiç yapmadığınız bir
şölen vereceğiz,--o kayıt için hayal gücünüzü harekete geçirecek bir şey. Yarın (Pazar) saat ikide
Rocher de Cancale'e davetlisiniz. Daha sonra, sizi akşamı Madame la Marquise de las Florentinas y Cabirolos ile geçirmeniz için götüreceğim,
orada
kağıt oynayacağız ve moda dünyasının seçkin kadınlarını göreceksiniz.
Bu nedenle, alt mahkemelerin beyefendisi," diye ekledi, noterlik varsayımıyla, "kendinize göre davranmanız ve şarabınızı
Regency'nin senyörleri gibi taşımanız gerekecek."

"Yaşasın!" diye bağırdı ofis tek bir adam gibi. "Bravo! Çok güzel! Vivat! Marests uzun
yaşasın!"

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Desroches, özel ofisinden çıkarak. "Ah! Sen misin, Georges? Neyin peşinde olduğunu biliyorum;
katiplerimi demoralize etmek istiyorsun."

Böyle dedikten sonra kendi odasına çekildi ve Oscar'ı arkasından çağırdı. "İşte," dedi, kasasını açarak, "beş yüz frank. Palais'e git ve sicil memurundan Vandernesse'in Vandernesse'e karşı verdiği kararın bir kopyasını al; mümkünse bu gece tebliğ edilmeli. Simon'a yirmi franklık bir PROD sözü verdim. Eğer hazır değilse kopyayı bekle. Her şeyden önce, kendinizi kandırmayın; çünkü Derville, müşterilerinin çıkarları doğrultusunda, bizim tekerleğimize çomak sokmaya muktedirdir. Kont Felix de Vandernesse, kardeşinden, müşterimiz olan büyükelçiden daha güçlüdür. Bu nedenle gözlerinizi açık tutun ve en ufak bir aksaklık olursa hemen bana geri dönün."

Oscar, ikinci katip olarak atanmasından bu yana kendisine emanet edilen ilk iş olan bu küçük çatışmada kendini gösterme niyetiyle ayrıldı.

Georges ve Oscar'ın ayrılmasından sonra, Godeschal yeni katibi dinlemek için, onun düşündüğü gibi, bu Marquise de las Florentinas y Cabirolos'un ardında yatan şakayı keşfetti. Fakat Frederic, bir kralın avukatının soğukkanlılığı ve ciddiyetiyle, kuzeninin
sahtekarlığını sürdürdü ve cevaplama biçimi ve genel tavırlarıyla,
ofisi, markizin gerçekten de kuzeni Georges'un adreslerini gönderdiği bir İspanyol soylusunun
dul eşi olabileceğine inandırmayı başardı.
Meksika'da doğan ve Creole ebeveynlerin kızı olan bu genç ve
zengin dul kadın, o iklimlerdeki kadınların rahat tavırları ve alışkanlıklarıyla tanınıyordu.

"Gülmeyi seviyor, şarkı söylemeyi seviyor, benim gibi içmeyi seviyor!" dedi alçak bir sesle, Beranger'in meşhur şarkısını alıntılayarak. "Georges," diye ekledi, "çok zengin; babasından (dul olan) yılda on sekiz bin frank miras aldı ve bir amcanın her birimize bıraktığı on iki bin frankla otuz bin geliri var. Bu yüzden borçlarını ödüyor ve hukuktan vazgeçiyor. Marquis de las Florentinas olmayı umuyor, çünkü genç dul kendi başına bir markiz ve unvanlarını kocasına verme ayrıcalığına sahip."

Memurlar markiz konusunda hala çok kararsız olsalar da, Rocher de Cancale'de bir kahvaltının ve şık bir şenliğin ikili perspektifi onları neşeli bir beklenti durumuna soktu.
İspanyol hanımla ilgili tüm noktaları saklı tuttular, toplantıdan sonra itiraz etmeden onu yargılamayı düşünüyorlardı.

Marquise de las Florentinas y Cabirolos, Gaiete'deki ilk dansçı olan ve amca Cardot'nun "Mere Godichon" şarkısını söyleme alışkanlığı olan Mademoiselle Agathe-Florentine Cabirolle'den ne daha fazlası ne de daha azıydı. Madame Cardot'nun telafi edilebilir kaybından bir yıl sonra, başarılı tüccar, Coulon'un dans dersinden ayrılırken Florentine ile karşılaştı. O koreografik çiçeğin güzelliğinden etkilenen Florentine, onu rue Pastourel'e kadar takip etti ve orada balenin gelecekteki yıldızının bir kapıcının kızı olduğunu gördü. İki hafta sonra, rue de Crussol'da kurulan anne ve kız, mütevazı bir yeterlilikten yararlanıyordu. Tiyatro, bu parlak dansçıyı, kutsal ifadeyi kullanmak gerekirse, sanatların bu koruyucusuna borçluydu. Cömert Maecenalar, maun mobilyalar, perdeler, halılar ve düzenli bir mutfağa sahip olmanın verdiği sevinçle iki varlığı neredeyse kendinden geçirdiler; onlara her işte çalışan bir kadına izin verdi ve geçimleri için ayda iki yüz elli frank verdi. Saçları "güvercin kanatlı" Pere Cardot, bir melek gibi görünüyordu ve bir hayırseverin hak ettiği ilgiyi gördü. Ona göre bu altın çağıydı.

"Mere Godichon"un ötleğeni, üç yıl boyunca Mademoiselle Cabirolle ve annesini tiyatrodan sadece on adım uzaklıktaki bu küçük dairede tutmak gibi akıllıca bir politika izledi; ancak koreografi sanatına olan sevgisinden dolayı kıza büyük Vestris'i usta olarak verdi. 1820'de Floransalı'nın "Babil Harabeleri" adlı bir melodramın balesinde ilk "pas" dansını izleme zevkine erişti. Florentine o zamanlar
yaklaşık on altı yaşındaydı. Bu ilk çıkışından kısa bir süre sonra Pere Cardot, himayesindeki kişinin gözünde "yaşlı bir herif" oldu; ancak Gaiete'deki bir dansçının belirli bir rütbeyi koruması gerektiğini görecek kadar sağduyulu olduğu için aylık maaşı beş yüz franka çıkardı; bu sayede tekrar melek olmasa da en azından "ömür boyu bir arkadaş", ikinci bir baba oldu. Bu onun gümüş çağıydı.

1820'den 1823'e kadar Florentine, on dokuz ila yirmi yaşlarındaki her dansçının deneyimini yaşadı. Arkadaşları, Opera'nın önde gelen hanımları olan seçkin
Mariette ve Tullia, Florine ve ayrıca sanattan, aşktan ve Camusot'dan çok erken koparılan zavallı
Coralie'ydi. Yaşlı
Cardot bu zamana kadar beş yıl daha kazandığından, yaşlı adamların eğittikleri genç yeteneklere karşı izlediği yarı-babalık şımartmasına düşmüştü ve bu yetenekler başarılarını onlara borçluydu. Ayrıca, tüm alışkanlıklarını ve beğenilerini bilen ve kendisi ve arkadaşlarının "Mere Godichon" şarkısını söyleyebileceği başka bir Floransalıyı nerede bulabilirdi? Böylece küçük ihtiyar, yarı-evlilik ve aynı zamanda karşı konulamaz derecede güçlü bir boyunduruk altında kaldı. Bu, yaşlı adam için pirinç çağıydı.

Beş yıllık gümüş ve altın boyunca Pere Cardot seksen bin frank yatırmıştı. Deneyimli yaşlı beyefendi, yetmiş yaşına geldiğinde Floransalının muhtemelen Opera'da nişanlı olacağını ve dolayısıyla bir tiyatro yıldızının tüm lüksüne sahip olmak isteyeceğini öngördü. Georges'un bahsettiği partiden birkaç gün önce, Pere Cardot, eski Coralie'nin eski dairesini Floransa'sına donatmak için kırk beş bin frank harcamıştı. Paris'te, önceden belirlenmiş
kaderleri olan evler ve sokakların yanı sıra oda süitleri de vardır. Muhteşem bir tabak servisiyle zenginleştirilen Gaiete'nin "prima danseuse"ü akşam yemekleri vermeye başladı, elbisesine ayda üç yüz frank harcadı, kiralık bir araba dışında asla dışarı çıkmadı ve kendisi için bir hizmetçi, bir aşçı ve küçük bir uşak tuttu.

Aslında, Opera'da bir nişan çoktan rüzgardaydı.
Cocon d'Or, en muhteşem ürünlerini şimdi Floransa olarak adlandırılan Mademoiselle Cabirolle'un memnuniyeti için göndererek ilk sahibine saygılarını sundu. Rue de Vendome'daki dairesine aniden gelen ihtişam, en hırslı
fazladanı bile tatmin ederdi. Yedi yıl boyunca geminin kaptanı olduktan sonra,
Cardot şimdi sınırsız bir kapris gücü tarafından sürüklenirken buldu kendini.
Ancak talihsiz yaşlı beyefendi tiranına düşkündü. Floransa
gözlerini kapatmalıydı; ona yüz bin frank bırakmayı planlıyordu.
Demir çağı artık başlamıştı.

Yılda otuz bin frank ve yakışıklı bir yüze sahip olan Georges Marest, Floransa'ya kur yapıyordu. Her dansçı, kendisini araba kullanmaya götürecek ve tüm bu kadınların hoşlandığı kırsala neşeli geziler ayarlayacak genç bir adam bulmaya özen gösteriyor. Ne kadar ilgisiz olursa olsun, böyle bir yıldızın kur yapması, gözde ölümlüye bazı önemsiz şeylere mal olan bir tutkudur. Restoranlarda akşam yemekleri, tiyatrolarda loca, çevreye gidip dönmek için arabalar, bol bol tüketilen seçkin şaraplar vardır -- bir opera dansçısı bir atlet gibi yer ve içer. Georges, baba disiplininden zengin bir bağımsızlığa bir sıçramayla geçen diğer genç adamlar gibi kendini eğlendiriyordu ve amcasının ölümü, gelirini neredeyse iki katına çıkararak, fikirlerini daha da genişletmişti. Yılda sadece on sekiz bin franklık mirası olduğu sürece, niyeti noter olmaktı, ancak (kuzeninin Desroches'un katiplerine söylediği gibi) bir mesleğe, çoğu insanın elde etmeyi umduğu servetle başlayan bir adam aptal olmalı. O zaman daha akıllı olan
Georges, Frederic kamu görevi kariyerini takip etmekte ve gördüğümüz gibi, bunun için kendini eğitmekte ısrar etti. Georges kadar yakışıklı ve çekici bir genç adam zengin bir kreolün eline göz koyabilirdi; Desroches'un ofisindeki memurlar, hepsi fakir ebeveynlerin oğullarıydı, büyük dünyayı hiç ziyaret etmemişlerdi veya hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ertesi gün en iyi kıyafetlerini giydiler, Meksikalı Marquise de las Florentinas y Cabirolos'u görmek ve ona sunulmak için sabırsızlanıyorlardı.

Sabah kalkarken Oscar, Godeschal'e "Ne şans," dedi, "yeni bir ceket, pantolon ve yelek sipariş etmiştim ve sevgili annem bana o güzel kıyafeti dikmişti! Bana diktiği bir düzine ince ketenden altı fırfırlı gömleğim var. Bir
görüneceğiz! Ha! ha! Diyelim ki içimizden biri o Georges Marest'ten Creole markizini kaçıracak!"

"Ofisimizde bir memur için harika bir iş!" diye haykırdı Godeschal.
"Kibirini asla kontrol edemeyecek misin, şımarık?"

"Ah! Mösyö," dedi o anda odaya girip oğluna birkaç kravat getiren ve baş katibin son sözlerini duyan Madam Clapart, "Tanrım, Oscar'ım her zaman sizin tavsiyenize uysun. Ona her zaman şunu söylüyorum: 'Mösyö Godeschal'i taklit et; sana
söylediklerini dinle.'"

"İyi olacak, madam," diye araya girdi Godeschal, "ama dün geceki gibi bir daha hata yapmamalı, yoksa efendinin güvenini
kaybeder. Mösyö Desroches, kendisine
söylediklerini başaramayan hiç kimseye tahammül etmez. Oğlunuza, yeni katipliğinde ilk görevi için, dün akşam tebliğ edilmesi gereken bir kararın
kopyasını almasını emretti ve Oscar bunu yapmak yerine, kendini kandırmaya
izin verdi. Efendi öfkelendi. bir
şansım var, eğer bu sabah saat altıda Palais'deki baş katibi görmeye giderek bu kötülüğü düzeltebilirsem, bana yarın sabah yediye kadar bir kopyasını
hazırlayacağına söz verdi."

"Ah, Godeschal!" diye bağırdı Oscar, yanına gidip elini sıkarak.
"Gerçekten de gerçek bir dostsun."

"Ah, mösyö!" dedi Madam Clapart, "bir anne, oğlunun senin gibi bir dostu olduğunu bilmekten gerçekten mutludur; ancak
benim hayatımla sona erebilecek bir minnettarlığa güvenebilirsin. Oscar, sana şimdi söylemek istediğim bir şey var. O Georges Marest'e güvenme. Keşke onunla
bir daha hiç karşılaşmasaydın, çünkü hayatındaki ilk büyük talihsizliğinin sebebi oydu."

"Öyle miydi? Nasıl yani?" diye sordu Godeschal.

Fazlasıyla bağlı anne, zavallı Oscar'ının macerasını Pierrotin'in
kukosunda özlü bir şekilde anlattı.

"Eminim," dedi Godeschal, "o blagueur bu akşam bize karşı bir
hile hazırlıyor. Bana gelince, Marquise de las Florentinas'ın partisine gidemem, çünkü kız kardeşim benden yeni nişanının şartlarını hazırlamamı istiyor; tatlıdan sonra ayrılmam gerekecek. Ama,
Oscar, dikkatli ol. Senden çalmanı isteyecekler ve tabii ki,
Desroches ofisi geri çekilmemeli; ama dikkatli ol.
İkimiz için de çalacaksın; işte yüz frank," dedi iyi adam, Oscar'ın terzisinin ve kunduracının taleplerinden dolayı kesesinin kuruduğunu bilerek. "Tedbirli ol; o miktarın ötesinde oynamamaya dikkat et; ve ne oyunla ne de içkiyle
kendini sarhoş etme. Saperlotte! İkinci katip
zaten kilolu bir adamdır ve banknotlarla kumar oynamamalı veya herhangi bir şeyde belirli bir sınırı aşmamalıdır. Onun işi kendini bara kabul ettirmektir. Bu yüzden çok fazla içme, çok uzun süre oynama ve
uygun bir onurunu koru,--bu senin davranış kuralın. Her şeyden önce, gece yarısına kadar eve git; çünkü, unutma, bu kararı almak için yarın sabah yedide Palais'de olmalısın. Bir adamın kendini eğlendirmesi yasak değildir, ama önce iş, oğlum."

"Duyuyor musun, Oscar?" dedi Madam Clapart. "Mösyö Godeschal
şımarıktır; gençliğin zevklerini ve mesleğinin görevlerini nasıl birleştireceğini ne kadar iyi bildiğine bak. "

Terzi ve kunduracının Oscar'ın yeni kıyafetleriyle gelmesi üzerine Bayan Clapart, oğluna verdiği
yüz frankı geri vermek için Godeschal ile yalnız kaldı.

"Ah, mösyö!" dedi, "bir annenin duaları
nereye giderseniz gidin ve tüm girişimlerinizde sizi takip edecektir."

Zavallı kadın! Şimdi oğlunu iyi giyimli görmekten büyük bir zevk duyuyordu ve iyi davranışının ödülü olarak ona tasarruf ederek biriktirdiği altın bir saat verdi.

"Gelecek hafta askerlik için çekilişe katıl," dedi, "ve kötü bir sayı
alırsan diye hazırlık yapmak için amcan Cardot'yu görmeye gittim. Senden çok memnun; ve yirmi yaşında ikinci katip olduğunu ve hukuk fakültesindeki başarılı sınavını duyduğunda o kadar mutlu oldu ki, bana bir yedek için para vermeye söz verdi. Kendi iyi davranışınızın böyle bir ödül getirdiğini düşünmekten memnun değil misiniz? Katlanmanız gereken bazı yoksunluklar olsa da, beş yıl sonra bir muayenehane satın alabilmenin mutluluğunu hatırlayın. Ve bir de, sevgili küçük
kedicik, annenizi ne kadar mutlu ettiğinizi düşünün."

Çalışmaktan biraz incelmiş olan Oscar'ın yüzü, iş alışkanlıkları sayesinde ciddi bir ifade kazanmıştı. Tam uzamıştı, sakalı
güçleniyordu; ergenlik yerini erkekliğe bırakmıştı. Anne, oğluna hayranlık duymaktan ve onu öpmekten kendini alamadı ve şöyle dedi:--

"Eğlenin, sevgili oğlum, ama iyi
Mösyö Godeschal'in tavsiyesini unutmayın. Ah! Bu arada, neredeyse unutuyordum! İşte arkadaşımız Moreau'nun size gönderdiği bir hediye. Bakın! Ne kadar da güzel bir cep kitabı."

"Ve ben de istiyorum; çünkü efendi bana Vandernesse'e karşı Vandernesse'in lanetli yargısını almam için beş yüz frank verdi ve ben o parayı
odamda bırakmak istemiyorum."

"Ama, kesinlikle, onu yanınızda taşımayacaksınız!" diye haykırdı annesi, endişeyle. "Ya böyle bir miktarı kaybederseniz! Bunu güvenli bir şekilde saklaması için
Mösyö Godeschal'e vermen daha iyi olmaz mıydı?"

"Godeschal!" diye bağırdı Oscar, annesinin önerisini mükemmel bulan.

Ancak, tüm memurlar gibi, pazar günleri saat ondan ikiye kadar kendine zaman ayıran Godeschal çoktan gitmişti.

Annesi onu terk ettiğinde, Oscar, Georges Marest'in kahvaltısına gitme zamanı gelene kadar bulvarlarda uzanmaya gitti.

Gençliğinde maddi sıkıntıya düşmüş tüm gençlerin hatırlayacağı bir gurur ve neşeyle giydiği o güzel kıyafetleri neden sergilemesin.
Mavi zeminli ve palmiye yaprağı desenli güzel bir yelek, pilili bir çift siyah kaşmir pantolon, çok iyi oturan siyah bir ceket ve
maliyetini kendisinin biriktirdiği yaldızlı üstlü bir baston, zavallı çocuğa doğal bir sevinç verdi. Presles'e yaptığı o yolculuk günündeki giyim tarzını, Georges'un daha sonra
onun üzerinde yarattığı şey aklına geldi.

Oscar'ın önünde bir mutluluk günü perspektifi vardı; sonunda neşeli dünyayı görecekti! Kabul edelim ki, zevklerden mahrum kalmış bir memur, sefahat özlemi çekse de, zincirlerinden boşanmış duyularının annesinin ve Godeschal'in bilgece öğütlerini aklından tamamen
çıkarmasına izin verecektir. Gençliğin utancına, iyi öğütlerin asla eksik olmadığını
ekleyelim. Georges konusunda, Oscar'ın kendisi bile ona karşı bir nefret hissediyordu; Moreau'nun onu kontun ayaklarına
attığı Presles'teki salondaki sahnenin bir tanığı önünde kendini aşağılanmış hissediyordu. Ahlaki duyuların, amansız olan kendi yasaları vardır ve bunları
göz ardı ettiğimiz için her zaman cezalandırılırız. Özellikle bir tanesi vardır ki, hayvanlar bile buna tartışmadan
uymaktadır ve değişmez bir şekilde; bize bir zamanlar, isteyerek veya istemeyerek, isteyerek veya istemeyerek bize zarar vermiş olanlardan kaçınmamızı söyleyen şeydir. Zarar veya rahatsızlık aldığımız yaratık her zaman bizim için
hoşnutsuz olacaktır. Rütbesi veya bize karşı olan sevgi derecesi ne olursa olsun, ondan uzaklaşmak en iyisidir; çünkü
şeytani dehamız onu bize göndermiştir. Hristiyan hissiyatı buna karşı olsa da, bu korkunç yasaya itaat etmek özünde toplumsal ve
muhafazakârdır. Kendisini babasının tahtına
oturmuş olan II. James'in kızı, o gasptan önce ona birçok
yara
vermiş olmalı. Yahuda, İsa'ya ihanet etmeden önce kesinlikle ona
öldürücü bir darbe indirmişti. İçimizde içsel bir görme gücü, felaketleri
öngörebilen bir ruh gözü vardır; ve kader sahibi varlığa karşı üzerimize gelen
tiksinti bu öngörünün sonucudur.
Din onu fethetmemizi emretse de, güvensizlik kalır ve sesi
sonsuza dek duyulur. Oscar, yirmi yaşında, onu dinleyecek
bilgeliğe sahip olur muydu?

Ah! saat iki buçukta Oscar, Rocher de Cancale salonuna girdiğinde, katiplerin yanı sıra üç davetli kişi daha vardı, yani: Giroudeau adında eski bir ejderha kaptanı; Florentine'e Opera'da bir randevu ayarlayabilecek bir gazeteci olan Finot ve Mariette'in rakiplerinden biri olan Tullia'nın arkadaşı olan bir yazar olan du Bruel, ikinci katip, ilk el sıkışmada, lüks bir şekilde servis edilen bir masanın etrafında otururken ilk sohbette gizli düşmanlığının kaybolduğunu hissetti. Georges ayrıca Oscar'a kendini çekici kıldı.

"Özel diplomasiye başladın," dedi; "çünkü bir avukatla bir elçi arasında ne fark var? Sadece bir ulusla bir birey arasında. Elçiler, Halkların avukatlarıdır. Eğer sana
yararlı olabilirsem, bana haber ver."

"Pekala," dedi Oscar, "şimdi itiraf ediyorum ki bana bir zamanlar çok büyük bir kötülük yaptın."

"Pöh!" dedi Georges, sorduğu açıklamayı dinledikten sonra; "Kötü davranan Monsieur de Serizy'di. Karısı! Onu hiçbir bedel ödemeden istemezdim; ayrıca kontun kırmızı tenli, Devlet Bakanı ve Fransa'nın soylusu olmasına rağmen onun gibi olmak da istemezdim. Küçük bir
zihni var ve artık ona hiç önem vermiyorum."

Oscar, kontun bu hakaretlerini gerçek bir zevkle dinledi, çünkü bunlar bir şekilde onun hatasının önemini azaltıyordu; ve burjuvazinin çoktan hayalini kurduğu soylulara indirilecek darbeleri tahmin ederek eğlenen eski noterin kinci dilini yankıladı; bu darbeler 1830'da gerçekleşecekti.

Saat üç buçukta ziyafetin katıksız yemeği başladı; tatlı
saat sekize kadar gelmedi,--her bir yemeğin servis edilmesi iki saat sürdü.
Sadece katipler böyle yemek yiyebilir! On sekiz ve yirmi yaşındakilerin mideleri tıbbi sanatla açıklanamaz. Şaraplar, o günlerde Paris'teki ilk narin ve mükemmel hazırlanmış yemeğin
yaratıcısı olan seçkin Balaine'in yerini alan
Borrel'e layıktı,--yani, tüm dünyada.

Belşazar'ın bu ziyafetinin raporu, "Inter pocula aurea restauranti,
qui vulgo dicitur Rupes Cancali" başlığıyla düzgün bir şekilde yazıldı. Herkes, hukuksal festivallerin
Altın Kitabına eklenen güzel sayfayı hayal edebilir.

Godeschal raporu imzaladıktan sonra ortadan kayboldu ve İmparatorluk Muhafızlarının eski kaptanının teşvikiyle on bir misafiri, Thebes'in dikilitaşıyla rekabet eden piramitlerde, seçkin ve erken meyvelerden oluşan bir tatlı olan şaraplar, kadehler ve likörlerle baş başa bıraktı. Saat on buçukta küçük yardımcı katip öyle bir durumdaydı ki Georges onu bir arabaya
bıraktı, ücretini ödedi ve annesinin adresini şoföre verdi. Geriye kalan on kişi, hepsi Pitt ve Dundas kadar sarhoştu ve güzel akşamı düşünerek bulvarlar boyunca yürüyerek Marquise de las Florentinas y Cabirolos'un evine gitmekten bahsediyordu. Orada, gece yarısı civarında, Paris'in en parlak topluluğunu bulmayı bekleyebilirlerdi. Temiz havayı ciğerlerine çekme ihtiyacı hissettiler; ancak,
dördü de Paris orjilerine alışkın olan Georges, Giroudeau, du Bruel ve Finot hariç, gruptan hiçbiri yürüyemedi.
Sonuç olarak, Georges üç açık araba için bir ahıra yolladı,
burada şirketini bir saat boyunca Monmartre'dan Barriere du Trone'a kadar dış bulvarlarda dolaştırdı.
Bercy, rıhtımlar ve bulvarlar üzerinden rue de Vendome'a ​​geri döndüler.

Kâtipler, gençliğin sarhoşlukla yükseldiği hayal semalarında hâlâ çırpınırken, amphitryon'ları onları Floransalı'nın salonuna
götürdü. Orada, şüphesiz Frederic'in şakasından haberdar olan bir sürü sahne prensesi parladı,
iyi sosyete kadınlarını taklit ederek kendilerini eğlendiriyorlardı. Daha sonra
dondurma yemeye başladılar. Mumluklar şamdanlarda alev alev yanıyordu.
Tullia'nın uşakları ve Madame du Val-Noble ve Florine'in uşakları, hepsi tam üniforma giymişti ve gümüş tepsilerde leziz yiyecekleri servis ediyorlardı. Altın iplerle tutturulmuş, Lyon işçiliğinin bir harikası olan
askılar tüm gözleri kamaştırıyordu. Halının çiçekleri bir bahçe gibiydi. En zengin
"biblolar" ve merak uyandırıcı şeyler yeni gelenlerin gözleri önünde dans ediyordu.

Başlangıçta ve Georges'un onları getirdiği durumda, katipler ve özellikle Oscar, Marquise de las
Florentinas y Cabirolos'a inanıyordu. Yatak odasındaki dört iskambil masasında altın parlıyordu. Salonda, kadınlar Nathan'ın, ünlü yazarın
sakladığı vingt-et-un oynuyorlardı.

Karanlık dış bulvarlarda, sarhoş ve yarı uykulu bir şekilde dolaştıktan sonra, memurlar artık Armida sarayında uyandıklarını hissettiler. Georges tarafından markize sunulan Oscar, oldukça şaşkındı ve Gaiete'de gördüğü dansçıyı, aristokratça dekolteli ve dantellerle sarılmış bu hanımla tanıyamadı, ta ki bir hatıranın vinyetine benzeyene kadar, onu ne hafızada ne de genç bir memurun hayalinde olan nezaket ve zarafetle karşıladı. Dairenin ihtişamına ve orada sergilenen, bu vesileyle giydikleri kıyafetlerle birbirlerini geride bırakan güzel kadınlara hayran kaldıktan sonra, Oscar, Floransalı tarafından elinden tutularak bir yirmi bir masasına götürüldü.

"Sizi," dedi, "en yakın arkadaşlarımdan biri olan güzel Marquise d'Anglade ile tanıştırayım."

Ve Oscar'ı, Porte-Saint-Martin'de "La Famille d'Anglade" adlı bir melodramda ünlenen güzel Fanny Beaupre'ye götürdü.

"Canım," dedi Florentine, "size oyunda ortak olarak alabileceğiniz
yakışıklı bir genç kız takdim etmeme izin verin."

"Ah! Bu harika olacak," diye cevapladı aktris, Oscar'a bakarken gülümseyerek. "Kaybediyorum. Paylı oynayalım mı, mösyö?"

"Madam la marquise, emrinizdeyim," dedi Oscar, yanına oturarak.

"Parayı bırak; ben oynarım; sen benim şansım olacaksın! Bak, işte
son yüz frankım."

Ve "markiz" çantasından, yüzükleri elmaslarla süslenmiş beş altın parça çıkardı. Oscar, bu kadar aşağılık
paraları altınla karıştırmak zorunda kaldığı için çok utanarak, beş franklık gümüş madeni paralarından yüzünü çıkardı. On atışta aktris iki yüz frank kaybetti.

"Ah! Ne kadar aptal!" diye bağırdı. "Artık ben bankacıyım. Ama yine de birlikte oynayacağız, değil mi?"

Fanny Beaupre bankacı olarak yerini almak için ayağa kalktı ve Oscar, tüm
masa tarafından izlendiğini görünce, parası olmadığı
sebebiyle çekilmeye cesaret edemedi. Konuşamadı ve dili damağının
üstüne gitti.

"Bana beş yüz frank borç ver," dedi aktris dansçıya.

Florentine, ecarte'de sekiz kez
geçen Georges'tan aldığı parayı getirdi.

"Nathan bin iki yüz frank kazandı," dedi aktris Oscar'a.
"Bankacılar her zaman kazanır; bizi kandırmalarına izin vermeyeceğiz, değil mi?" diye fısıldadı kulağına. Cesaret, hayal gücü ve ataklığı olan kişiler zavallı Oscar'ın cüzdanını açıp Desroches'un ona verdiği beş yüz franklık banknotu nasıl çıkardığını anlayacaktır. Şimdi Florine ile birlikte bankaya karşı ağır bir oyun oynamaya başlayan seçkin yazar Nathan'a baktı. Fanny Beaupre, Nathan ve Florine'in
puanladığı iki yüz frankı toplaması için Oscar'a işaret ederek, "Hadi, küçük adamım, al onları," diye bağırdı.

Oscar'a Nathan ve Florine'in
puanladığı iki yüz frankı toplaması için işaret eden oyuncu, kaybedenlere alaycı ve şakacı bir tavır takınmaktan çekinmedi.
Oscar'ın tekil bulduğu şakalarla oyunu canlandırıyordu; ancak
düşünceler sevinçle bastırıldı; çünkü ilk iki atış iki bin franklık bir kazanç sağladı. Oscar daha sonra hastalık numarası yapıp kaçmayı ve ortağını geride bırakmayı düşündü; ancak "onur" onu orada tuttu. Üç tur daha ve kazanımlar kaybedildi. Oscar sırtından aşağı soğuk bir ter
aktığını hissetti ve tamamen ayıldı.

Sonraki iki atış, karşılıklı bahislerinin bin frankını götürdü. Oscar susuzluktan tükendi ve birbiri ardına üç bardak buzlu
punç içti. Aktris onu yatak odasına götürdü,
burada şirketin geri kalanı oynuyordu, rahat bir tavırla saçma sapan şeyler konuşuyorlardı. Ama bu sırada yaptığı yanlışın hissi onu ele geçirmişti;
Desroches'un figürü ona bir görüntü gibi göründü. Karanlık bir köşeye
çekildi ve oturdu, mendilini gözlerine koydu ve
ağladı. Florentine, samimi olduğu için, hareket eden birinin gözüne çarpacağı kesin olan gerçek keder tavrını fark etti. Ona
koştu, mendili elinden aldı ve gözyaşlarını gördü; sonra onu tek başına bir
boudoire'a götürdü.

"Ne oldu, çocuğum?" dedi.

Oscar, o sesin tonu ve vurgusundan, kendi türünden kadınlarda sıklıkla görülen bir anne şefkatini fark etti ve açıkça cevapladı:--

"Yarın sabah bir belge almam için işverenimin bana verdiği beş yüz frankı kaybettim; kendimi
nehre atmaktan başka çarem yok; onursuzum."

"Ne kadar aptalsın!" dedi. "Olduğun yerde kal; sana
bin frank vereceğim ve kaybettiğini geri kazanabilirsin; ama
beş yüzden fazlasını riske atma ki efendinin parasından emin olabilesin.
Georges ecarte'de güzel bir oyun oynuyor; ona bahis oyna."

Oscar, konumundan korkmuş bir şekilde, evin hanımının teklifini kabul etti.

"Ah!" diye düşündü, "sadece rütbeli kadınlar böyle bir şefkati
gösterebilir. Güzel, asil, zengin! Georges ne kadar şanslı!"

Florentine'den bin frank aldı ve
sahtekarına bahis oynamak için geri döndü. Georges, Oscar yanına oturduğunda dördüncü kez yeni geçmişti.
Diğer oyuncular, yeni bir
üstün gelişini memnuniyetle gördüler; çünkü hepsi, kumarbaz içgüdüsüyle, İmparatorluğun eski subayı
Giroudeau'nun tarafını tuttu.

"Beyler," dedi Georges, "beni terk ettiğiniz için cezalandırılacaksınız; damarımda hissediyorum. Gel, Oscar, onlara bir son verelim!"

Georges ve ortağı beş oyun üst üste kaybettiler.
Bin frankı kaybettikten sonra Oscar, oyunun öfkesine kapıldı ve
kartları kendisi almakta ısrar etti. İlk kez oynayanlar arasında hiç de alışılmadık olmayan bir şansın sonucu olarak kazandı. Fakat Georges onu
öğütlerle şaşırttı; ona kartları ne zaman atması gerektiğini söyledi ve hatta
elinden kaptı; Böylece bu irade ve sezgi çatışması
damarına
zarar verdi. Sabahın üçünde, çeşitli
talih değişiklikleri
sonrasında ve hala punç içerken, Oscar son yüz frankına
indi. Ağır bir kafayla, tamamen sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı, birkaç adım öne çıktı ve boudoir'daki bir kanepeye düştü, gözleri
kurşun gibi bir uykuda kapandı.

"Mariette," dedi Fanny Beaupre, saat iki civarında içeri giren Godeschal'in kız kardeşine, "yarın burada yemek yiyecek misin? Camusot ve Pere Cardot
gelecek ve biraz eğleneceğiz."

"Ne!" diye bağırdı Florentine, "ve benim ihtiyar bana hiç söylemedi!"

"Sana yarın sabah söyleyeceğini söyledi," diye belirtti Fanny Beaupre. "Şeytan alsın onu ve orjilerini!" diye haykırdı Florentine. "O ve
Camusot, yargıçlardan veya sahne yöneticilerinden bile daha kötüler. Ama burada çok
iyi akşam yemekleri var, Mariette," diye devam etti. "Cardot her zaman
Chevet'ten sipariş eder; Duc de Maufrigneuse'unu getir de onları
Tritonlar gibi dans ettirelim."

Oscar, Cardot ve Camusot'nun isimlerini duyunca, uykusunu kaçırmak için çabaladı; ama sadece anlaşılmayan birkaç kelime mırıldanabildi ve sonra ipek yastıklara düştü.

"Onu bütün gece burada tutmak zorunda kalacaksın," dedi Fanny Beaupre, gülerek,
Florentine'e.

"Ah! Zavallı çocuk! Hem içkiden hem de umutsuzluktan sarhoş. Kardeşinin ofisindeki ikinci katip," dedi Mariette'e. "Efendisinin ona yasal bir mesele için verdiği
parayı kaybetti. Kendini boğmak istiyordu; bu yüzden ona bin frank borç verdim, ama o haydutlar Finot ve
Giroudeau onları ondan aldı. Zavallı masum!"

"Ama onu uyandırmalıyız," dedi Mariette. "Kardeşim bunu hafife
almaz, efendisi de."

"Ah, eğer yapabilirsen onu uyandır ve götür!" dedi Florentine, ayrılan bazı misafirlerin vedalaşmasını karşılamak için salona dönerken.

Şu anda kalanlar "karakter dansı" denen şeye başladılar
ve gün ağardığında, yorgun düşen Florentine, hala boudoir'da derin uykuda olan Oscar'ı fark etmeden yatağa gitti.

BÖLÜM X. BAŞKA BİR FELAKET

Ertesi sabah saat on bir sularında, korkunç bir ses talihsiz memuru uyandırdı. Amcası Cardot'nun sesini tanıyınca, uyuyormuş gibi yapmanın akıllıca olduğunu düşündü ve yüzünü geceyi geçirdiği
sarı kadife yastıklara çevirdi.

"Gerçekten, küçük Floransalım," dedi yaşlı beyefendi, "bu ne doğru ne de mantıklı; dün akşam 'Les Ruines'te dans ettin ve geceyi bir orjide geçirdin. Bu, tazeliğini kaybetmene neden olacak. Ayrıca, bana haber bile vermeden bu güzel daireyi açmak nankörlüktü. Burada neler
olduğunu kim bilebilir?"

"Yaşlı canavar!" diye bağırdı Floransalı, "her saat içeri girmeni sağlayacak bir anahtarın yok mu? Balom sabahın beşine kadar sürdü ve sen gelip beni on birde uyandırma
zavallılığını gösteriyorsun!"

"On bir buçuk, Titine," diye gözlemledi Cardot, alçakgönüllülükle. "Cheve'de bir başpiskopos için uygun bir akşam yemeği sipariş etmek için erken çıktım. Halıların nasıl
lekelendiğine bir bakın! Burada ne tür insanlar vardı?"

"Şikayet etmene gerek yok, çünkü Fanny Beaupre bana Camusot ile akşam yemeğine geleceğini söyledi ve seni memnun etmek için Tullia, du Bruel,
Mariette, Duc de Maufrigneuse, Florine ve Nathan'ı davet ettim. Böylece
ayak ışıklarının arkasında şimdiye kadar görülmüş en güzel dört yaratığı olacak; seninle bir 'pas de Zephire' dansı yapacağız."

"Böyle bir hayat yaşamak seni öldürmeye yeter!" diye haykırdı yaşlı Cardot; "ve
kırık bardaklara bak! Ne yağma! Giriş odası beni gerçekten ürpertiyor--"

Bu anda öfkeli yaşlı beyefendi sanki
mıknatıslanmış gibi durdu, tıpkı bir yılanın büyüleyici olduğu bir kuş gibi. Boudoir'un kapısından siyah bir palto giymiş bir figürün ana hatlarını gördü.

"Ah, Mademoiselle Cabirolle!" dedi sonunda.

"Ee, ne?" diye sordu.

Dansöz kızın gözleri küçük ihtiyarın gözlerini takip etti; ve katibin varlığını fark ettiğinde öyle bir kahkaha
attı ki sadece yaşlı beyefendi şaşkına dönmekle kalmadı, Oscar da görünmek zorunda kaldı; çünkü Florentine hala amca ve yeğeninin vicdan azabı çeken
yüzlerine kahkahalarla gülerek onu kolundan tuttu.

"Sen burada mısın, yeğenim?"

"Yeğenim! Yani o senin yeğenin mi?" diye bağırdı Florentine, bir kahkaha daha
patlayarak. "Bana ondan hiç bahsetmedin. Mariette seni neden götürmedi?" diye sordu, orada taş kesilmiş bir şekilde duran Oscar'a. "Şimdi ne yapabilir, zavallı çocuk?"

"Ne isterse!" dedi Cardot sertçe, sanki
gitmek istercesine kapıya doğru yürürken.

"Bir dakika, papa Cardot. Yeğeninizi sürüklediğim bir beladan kurtaracak kadar iyi olacaksınız; çünkü efendisinin parasını oynadı
ve kaybetti ve ben de onu geri kazanması için ona bin frank borç verdim ve o da
kaybetti."

"Zavallı çocuk! Bu yaşta oyun oynarken bin beş yüz frank mı kaybettin?"

"Ah, amca, amca!" diye bağırdı zavallı Oscar, bu sözlerle pozisyonunun tüm
korkunçluklarına daldı ve amcasının önünde diz çöküp, ellerini kavuşturdu, "Saat on iki! Kayboldum, onursuzum!
Mösyö Desroches hiç acımayacak! Bana gururunun söz konusu olduğu önemli bir mesele için para verdi.
Palais'de Vandernesse'e karşı Vandernesse davasıyla ilgili bir gazete alacaktım! Benim
başıma ne gelecek? Ah, beni babam ve teyzem uğruna kurtarın!
Benimle Mösyö Desroches'a gelin ve ona açıklayın; bir
mazeret bul,--herhangi bir şey!"

Bu cümleler hıçkırıklar ve gözyaşları arasında söylenmişti, ki bu da Luksor sfenksini
harekete geçirebilirdi.

"Yaşlı cimri!" dedi ağlayan dansçı, "kendi yeğeninin onursuzluğuna mı izin vereceksin,--servetini borçlu olduğun adamın oğlu?--çünkü adı Oscar Husson. Onu kurtar, yoksa Titine seni sonsuza dek inkar edecek!"

"Ama buraya nasıl geldi?" diye sordu Cardot.

"Görmüyor musun, o kağıtları almaya gitmeyi unutmasının sebebi sarhoş olması ve
kendisinin de uyuyakalmış olmasıydı. Georges ve kuzeni
Frederic ofisindeki tüm memurları Rocher de
Cancale'deki bir ziyafete götürdü."

Pere Cardot Florentine'e baktı ve tereddüt etti.

"Hadi, hadi," dedi, "sen yaşlı maymun, içinde başka bir şey olsaydı onu daha iyi saklamam gerekmez miydi?"

"Al bakalım, beş yüz frankını, seni haylaz!" dedi Cardot yeğenine, "ve unutma, benden alabileceğin son peni bu.
Git ve eğer yapabiliyorsan efendinle barış. Mademoiselle'den ödünç aldığın bin frankı sana geri vereceğim; ama senin hakkında bir daha asla bir kelime daha duymayacağım."

Oscar daha fazlasını duymak istemediği için ortadan kayboldu. Ancak sokağa çıktığında nereye gideceğini bilmiyordu.

İnsanları mahveden şans ve onları kurtaran şans, o kader sabahı Oscar için ve aleyhine eşit çabalar gösteriyordu. Ama o, bir zamanlar üstlendiği hiçbir işte başarısızlığı affetmeyen bir efendinin önünde düşmeye mahkumdu. Mariette o gece eve vardığında, kardeşinin ilgi duyduğu gencin başına neler gelebileceği konusunda endişelendi ve Godeschal'a aceleyle bir not yazarak Oscar'a ne olduğunu anlattı ve kaybını telafi etmek için beş yüz franklık bir banka çeki ekledi. İyi kalpli yaratık, hizmetçisine küçük notu sabah yediden önce Desroches'un ofisine götürmesini söyledikten sonra uykuya daldı. Godeschal ise, altıda kalkıp Oscar'ın geri dönmediğini görünce ne olduğunu tahmin etti. Beş yüz franklık kendi küçük hazinesinden frank aldı ve aceleyle
Palais'ye gitti, orada kararın bir kopyasını aldı ve saat sekizde Desroches'a sunmak için zamanında geri döndü.

Bu arada her zaman saat dörtte kalkan Desroches, yedide ofisindeydi.
Mariette'in hizmetçisi, metresinin erkek kardeşini yatak odasında bulamayınca
ofise indi ve orada Desroches ile karşılaştı, Desroches da çok doğal olarak
notunu ona uzattı.

"İşle ilgili mi?" dedi; "Ben Monsieur Desroches."

"Görebilirsiniz, monsieur," diye cevapladı hizmetçi.

Desroches mektubu açtı ve okudu. Beş yüz franklık
notunu bulunca, ikinci katibine öfkeyle
özel ofisine girdi. Yaklaşık yedi buçukta Godeschal'in ikinci baş katibe söz konusu belgenin bir kopyasını dikte ettiğini duydu ve birkaç dakika sonra iyi adam kalbinde bir zafer havasıyla efendisinin ofisine girdi.

"Bu sabah gazeteyi Simon'dan Oscar Husson mu aldı?" diye sordu Desroches.

"Evet, mösyö."

"Ona parayı kim verdi?"

"Neden, cumartesi günü verdin," diye cevapladı Godeschal.

"O zaman beş yüz franklık banknotlar yağar," diye bağırdı Desroches. "Bak,
Godeschal, sen iyi bir adamsın ama o küçük Husson böyle bir cömertliği hak etmiyor. Aptallardan nefret ediyorum, ama babacan bir ilgiyle onları gözetenlere rağmen yanlış yapan adamlardan daha da çok nefret ediyorum." Godeschal Mariette'e mektubu ve gönderdiği beş yüz franklık
notunu verdi. "Açtığım için beni mazur görmelisin," dedi,
"ama kız kardeşinin hizmetçisi bana bunun iş için olduğunu söyledi. Husson'u kov."

"Zavallı mutsuz çocuk! Bana ne kadar da acı çektirdi!" dedi Godeschal, "o uzun boylu, beceriksiz Georges Marest onun kötü dehası; ondan veba gibi
kaçmalı; yoksa onu üçüncü bir
rezilliğe sürükleyecek."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Desroches.

Godeschal daha sonra Presles'e yaptığı yolculuğu kısaca anlattı.

"Ah! Evet," dedi avukat, "Joseph Bridau'nun bana o hikayeyi
olayın olduğu zaman anlattığını hatırlıyorum. Joseph'in kardeşi Philippe Bridau konusunda Monsieur de Serizy'nin o zamandan beri gösterdiği iyiliği bu toplantıya borçluyuz."

Bu sırada Vandernesse arazisinin davasının kendisi için çok önemli olduğu Moreau ofise girdi. Marki, araziyi parseller halinde satmak istiyordu ve kont böyle bir satışa karşıydı. Bu nedenle arazi temsilcisi, Desroches'un eski ikinci katibine karşı ilk öfke ateşini ve ona karşı
yaydığı tüm tehdit edici kehanetleri aldı. Sonuç olarak, talihsiz gencin bu en samimi dostu ve koruyucusu, onun kibrinin
düzeltilemez olduğu sonucuna vardı.

"Onu avukat yapın," dedi Desroches. "Sadece son sınavını geçmesi gerekiyor. Bu bağlamda, kusurları erdem olarak görülebilirdi, çünkü
kendini sevme ve kibir avukatların yarısının diline dolanıyor."

Bu sırada hasta olan Clapart, karısı tarafından bakılıyordu; acı verici bir görev, karşılığı olmayan bir görev. Hasta adam, yoksulluğun kurnazca vahşileştirdiği yarı aptal bir adamın, her bitmeyen günün yorucu baş başa görüşmelerinde ne kadar zehirli ve kinci alaycı
olabileceğini öğrenmeye mahkum olan zavallı yaratığa eziyet ediyordu. Annenin hassas kalbine sivri bir ok saplamaktan mutluluk duyarak, Oscar'ın davranışlarının ve kusurlarının zavallı kadında uyandırdığı korkuları bir ölçüde incelemişti. Bir anne çocuğundan Presles'teki olay gibi bir şok aldığında, sürekli bir korku halinde kalır ve karısının Oscar'la her seferinde övünmesinden, Clapart onun gizli
huzursuzluk ve her fırsatta bunu uyandırmak için çaba sarf ediyordu.

"Eh, Madam," derdi Clapart, "Oscar benim umduğumdan bile daha iyi gidiyor. Presles'e olan o yolculuk sadece gençliğin bir dikkatsizliğiydi.
Böyle hatalar yapmayan genç oğlanları nerede bulabilirsiniz? Zavallı çocuk!
Yoksulluklarını kahramanca taşıyor! Babası yaşasaydı,
hiçbir zaman sahip olamazdı. Tanrı ona tutkularını nasıl kontrol edeceğini bilmesini nasip etsin!"
vb., vb.

Bütün bu felaketler rue de Vendome ve rue de Bethisy'de yaşanırken, Clapart şöminenin köşesinde oturmuş, eski bir sabahlığa sarınmış bir şekilde, yatak odalarında ateşin başında aynı anda aile çorbasını, Clapart'ın "bitki çayı"nı ve kendi kahvaltısını yapan karısını izliyordu.

"Mon Dieu! Dünkü olayın nasıl bittiğini bilmeyi isterdim. Oscar, Rocher de Cancale'de kahvaltı edecek ve akşamı bir
markizle geçirecekti--"

"Kendini yorma! Er ya da geç kuğun hakkında bir şeyler öğreneceksin," dedi kocası. "Gerçekten o markize inanıyor musun? Vay canına! Oscar gibi duyuları ve savurganlığa düşkün genç bir adam, her çalılıkta böyle hanımlar bulabilir--eğer parasını öderse. Güzel bir
sabah sırtında bir borç yüküyle bulursun kendini."

"Beni hep umutsuzluğa sürüklemeye çalışıyorsun!" diye haykırdı Madam Clapart. "Oğlumun senin maaşınla yaşadığından şikayet ettin ve sana hiçbir zaman bir kuruşa mal olmadı. İki yıldır ona karşı en ufak bir şikayetin olmadı; işte ikinci katip, amcası ve Mösyö Moreau tüm masrafları ödüyor ve kendisi sekiz yüz frank maaş alıyor. Yaşlılığımızda yiyecek bir ekmeğimiz varsa, hepsini o sevgili çocuğa borçlu olabiliriz. Gerçekten çok adaletsizsin--"

"Benim öngörümü adaletsiz mi diyorsun?" diye cevapladı hasta, öfkeyle.

Tam o sırada zil yüksek sesle çaldı. Madam Clapart kapıyı açmak için koştu ve
Oscar'ın yeni çılgınlığının zavallı annesinin kalbine indireceği darbeyi
yumuşatmak için gelen Moreau ile birlikte dış odada kaldı.

"Ne! Ofisin parasıyla kumar mı oynadı?" diye bağırdı, gözyaşlarına boğularak.

"Sana söylememiş miydim, hey?" dedi Clapart, merakının onu getirdiği salonun kapısında bir hayalet gibi belirerek.

"Ah! "Onunla ne yapacağız?" dedi Bayan Clapart, kederi onu Clapart'ın alaylarına karşı duyarsız hale getirmişti.

"Benim adımı taşıyorsa," diye cevapladı Moreau, "askerlik için
çekilene kadar sakin bir şekilde beklerim ve ölümcül bir sayı alırsa ona
bir yedek sağlamam. Oğlunuzun
kibir yüzünden ikinci kez bir
aptallık yapması. Eh, kibir savaşta güzel işler
yaratabilir ve onu bir asker olarak
kariyerinde ilerletebilir. Ayrıca,
altı yıllık askerlik hizmeti kafasına biraz kurşun sıkacaktır; ve
sadece son hukuk sınavını geçmesi gerektiği için, yirmi altı yaşına kadar avukat olmazsa onun için çok da kötü bir şans olmayacaktır;
yani, dedikleri gibi, kan vergisini ödedikten sonra hukukta devam etmek istiyorsa. O zamana kadar, en azından, ağır bir şekilde cezalandırılmış olacak, deneyim kazanmış olacak ve itaat etme alışkanlıkları edinmiş olacak. Baroda denetimli serbestlik cezasını çekmeden önce, hayatındaki denetimli serbestlik cezalarını
tamamlamış olacak."

"Eğer bir oğul için kararınız buysa," dedi Bayan Clapart, "bir babanın
kalbinin bir anneninkine benzemediğini görüyorum. Zavallı Oscar'ım, sıradan bir asker!--"

"Onursuz bir eylemde bulunduktan sonra kendini baştan aşağı Seine Nehri'ne atmasını mı tercih edersiniz? Artık bir avukat olamaz; sizce avukat olabilecek kadar istikrarlı ve akıllı mı? Hayır.
Aklı olgunlaşırken, ne olacak? Dağınık bir adam. En azından ordunun disiplini onu bundan koruyacaktır."

"Başka bir göreve gidemez miydi? Amcası Cardot, onun yerine geçecek
birinin parasını ödeyeceğine söz verdi; Oscar, mezuniyet tezini ona ithaf edecek."

Bu sırada araba tekerlekleri duyuldu ve Oscar'ı ve tüm dünya mallarını taşıyan bir araba kapının önünde durdu.
Şanssız genç adam hemen geldi.

"Ah! İşte buradasınız, Mösyö Joli-Coeur!" diye bağırdı Clapart.

Oscar annesini öptü ve Moreau'ya elini uzattı, Moreau ise
tutmayı reddetti. Oscar bu reddiyeye, daha önce hiç göstermediği
küstah bir bakışla karşılık verdi. Sonra Clapart'a döndü.

"Beni dinleyin, mösyö," dedi genç adam, bir adama dönüşerek. "Zavallı annemi şeytanca endişelendiriyorsun ve bu senin hakkın, çünkü o,
maalesef, senin karın. Ama bana gelince, bu başka bir şey. Birkaç ay içinde reşit olacağım; ve sen, reşit olmama rağmen, benim üzerimde hiçbir hakka sahip değilsin.
Senden hiçbir şey istemedim. Monsieur Moreau sayesinde,
size hiçbir zaman bir kuruşa mal olmadım ve size hiçbir minnet borcum yok. Bu nedenle,
beni rahat bırakın!" diyorum.

Bu kesme işaretini duyan Clapart, şöminenin köşesindeki kanepesine geri döndü.
Arkadaşı Godeschal'den bir ders alan genç adamın mantığı ve içsel öfkesi,
hasta adamın
aptal zihnini susturdu.

"Benim yaşımda senin de boyun eğeceğin türden bir anlık ayartma," dedi Oscar Moreau'ya, "Desroches'un ciddi olduğunu düşündüğü
bir günah işlememe neden oldu, ama bu sadece bir günah.
Gaiete'li Florentine'i markiz olarak gördüğüm için kendime
herkesin, hatta Godeschal'in bile yarım deniz ötede olduğu küçük bir sefahatten sonra
bin beş yüz frank kaybettiğimden daha çok kızıyorum. Bu sefer, en azından,
kendim başıma kimseye zarar vermedim. Ben bu tür şeylerden sonsuza dek kurtuldum. Eğer bana
yardım etmeye istekliyseniz, Mösyö Moreau, size yemin ederim ki
bir meslek edinmeden önce katip olarak kalmam gereken altı yıl
geçireceğim--"

"Dur bakalım!" dedi Moreau. "Üç çocuğum var ve hiçbir
söz veremem."

"Önemseme, önemseme," dedi Madam Clapart oğluna, Moreau'ya sitem dolu bir
bakış atarak. "Amcan Cardot--"

"Artık bir amcam Cardot yok," diye cevapladı Oscar, rue de Vendome'daki sahneyi
anlatırken.

Madam Clapart, bacaklarının vücudunun ağırlığı altında çöktüğünü hissederek,
yemek odasındaki bir sandalyeye sendeleyerek yürüdü ve sanki
yıldırım çarpmış gibi
düştü.

"Bütün acılar bir arada!" dedi, bayılırken.

Moreau zavallı anneyi kollarına aldı ve onu odasındaki
yatağına taşıdı. Oscar hareketsiz kaldı, sanki ezilmiş.

"Sana hiçbir şey kalmadı," dedi Moreau, ona geri dönerek, "ama
kendini bir asker yapmak. O aptal Clapart bana
sanki üç ay yaşayamaz gibi görünüyor ve sonra annen
bir kuruşsuz kalacak. Bu yüzden, verebildiğim azıcık
parayı ona ayırmalı mıyım? Bunu onun önünde sana söylemek imkansızdı.
Bir asker olarak, sade ekmek yiyeceksin ve şanssız doğanlar için
olduğu gibi bir hayat düşüneceksin."

"Şanslı bir sayı yakalayabilirim," dedi Oscar.

"Ya yaparsan, o zaman ne olacak? Annen sana karşı görevini
yerine getirmiş. Sana eğitim vermiş; seni doğru yola
götürmüş ve sana bir kariyer sağlamış. Sen onu terk etmişsin. Şimdi, ne yapabilirsin?
Parasız, hiçbir şey; artık biliyorsun. Sen
paltonu çıkarıp gömlek kollu bir şekilde bir zanaatkarın aletleriyle işe giderek yeni bir kariyere başlayabilen bir adam değilsin. Ayrıca, annen seni seviyor ve senin buna geldiğini görmek için canını verirdi."

Oscar oturdu ve gözyaşlarını daha fazla tutmadı, gözyaşları
bolca akıyordu. Sonunda bu dili anladı, ilk hatasından beri
kendisi için tamamen anlaşılmazdı.

"Varlıksız adamlar mükemmel olmalı," diye ekledi Moreau, bu acımasız cümlenin derinliğinden şüphelenmeden.

"Kaderim yakında belirlenecek," dedi Oscar. "Yarından sonraki gün numaramı
çekeceğim. O zamana kadar geleceğime karar vereceğim."

Moreau, sert duruşuna rağmen derin bir üzüntü içinde, rue de la Cerisaie'deki
ev halkını umutsuzluğa terk etti.

Üç gün sonra Oscar yirmi yedi rakamını çekti.
Zavallı çocuğun çıkarları için Presles'in eski kâhyası,
Kont de Serizy'e gidip Oscar'ı süvariye sokmak için nüfuzunu sorma cesaretini gösterdi.
O sırada kontun oğlu, Ecole Polytechnique'i sınıfında oldukça düşük bir seviyeden
bıraktıktan sonra, bir iyilik olarak, Duc de Maufrigneuse komutasındaki bir süvari alayında teğmen yardımcısı olarak atandı. Oscar, bu nedenle, büyük talihsizliğinde,
Kont de Serizy'nin teşvikiyle, bir yıl içinde levazım subaylığına terfi etme vaadiyle
o asil alaya alınmanın küçük şansına sahipti. Böylece şans, eski katibi, Kont de Serizy.

Madam Clapart, bu felaketlerden o kadar çok etkilenmişti ki, birkaç gün boyunca bitkin düştükten sonra, gençliğinde davranışları zayıf olan ve yaşlılığında tövbeye dönen birçok anneyi ele geçiren pişmanlığın kurbanı oldu. Artık kendini
bir lanet altında
gördü. İkinci evliliğinin üzüntülerini ve oğlunun talihsizliklerini, Tanrı'nın onu gençliğinin hatalarını ve zevklerini kefaret etmeye zorladığı adil bir cezaya bağladı. Bu görüş kısa sürede zihninde bir kesinlik kazandı. Zavallı kadın, kırk yıl sonra ilk kez, kendisini Saint-Paul'ün papazı olan Abbe Gaudron'a itiraf etmeye gitti ve Gaudron onu dindarlığa yönlendirdi. Fakat Madam Clapart'ınki gibi kötü muamele görmüş ve sevgi dolu bir ruh, sadece dindar olmaktan başka bir şey olamazdı. Rehberlik Aspasia'sı, zavallı Oscar'ının başına Tanrı'nın kutsamasını çekmek için günahlarının kefaretini ödemek istiyordu ve bundan sonra kendini en saf dindarlığın işlerine ve eylemlerine adadı. Monsieur Clapart'ın hayatını kurtardığında cennetin dikkatini çektiğine inanıyordu, Clapart da onun bağlılığı sayesinde ona işkence etmeye devam etti; ancak o aptal zihnin tiranlığında, terbiye ederken seven birinin eliyle verilen bir yargılamayı görmeyi seçti. Bu arada Oscar o kadar iyi davrandı ki 1830'da Vicomte de Serizy'nin bölüğünün başçavuşu oldu ve bu da ona hattın alt teğmeni rütbesini verdi. Oscar Husson o sırada yirmi beş yaşındaydı. Alayının bağlı olduğu Kraliyet Muhafızları her zaman Paris'te garnizonda veya başkentin otuz mil çevresinde olduğundan, zaman zaman annesini görmeye ve ona üzüntülerini anlatmaya gelirdi; çünkü o zamanlar olduğu gibi asla bir subay olamayacağını görecek kadar sağduyuluydu. O zamanlar süvari rütbeleri
soylu ailelerin
küçük oğulları tarafından alınıyordu ve adlarında rütbesi olmayan adamlar terfi etmekte zorluk çekiyorlardı. Oscar'ın
tek arzusu Muhafızları bırakıp, bir süvari alayında teğmen yardımcısı olarak atanmaktı. 1830 yılının Şubat ayında,
Bayan Clapart, oğlu için bu terfiyi, şu anda Saint-Pauls'un rektörü olan
Abbe Gaudron'a verilen
Bayan la Dauphine'in etkisiyle elde etti.

Oscar, dışarıdan Bourbonlara bağlı olduğunu söylese de, kalbinin derinliklerinde bir liberaldi. Bu nedenle, 1830 mücadelesinde halkın tarafına geçti. İçinde bulunduğu kriz nedeniyle bir öneme sahip olan bu firar, onu halkın gözü önüne çıkardı. Ağustos ayındaki zafer heyecanı sırasında teğmenliğe terfi etti, Legion of Honour nişanı aldı ve 1832'de ona yüzbaşı rütbesi veren La Fayette'e yaver olarak atandı. En iyi olası cumhuriyetlerin amatörü Ulusal Muhafızların komutasından alındığında, yeni hanedana olan bağlılığı fanatizme varan Oscar Husson, Prens-kralın üstlendiği ilk sefer sırasında Afrika'ya gönderilen bir alayın binbaşısı olarak atandı. Vicomte de Serizy, bu alayın yarbaylığı oldu. Makta olayında, alanın Araplara terk edilmesi gerekti, Monsieur de Serizy ölü bir atın altında yaralı olarak bırakıldı. Bunu keşfeden Oscar, filoya seslendi:

"Beyler, ölüme gidiyor, ancak albayımızı terk edemeyiz."

Düşmana doğru atıldı ve elektriklenen askerleri onu takip etti.

Araplar, bu öfkeli ve beklenmedik dönüş karşısında ilk şaşkınlıklarını yaşarken, Oscar'ın vikontu yakalamasına izin verdiler, vikont da onu atının üzerine fırlattı ve dörtnala
götürdü, bunu yaparken yatağanlardan sol koluna iki
kesi aldı.

Oscar'ın bu olaydaki davranışı, subayın şeref
Lejyonu haçı ve yarbay rütbesine terfi etmesiyle ödüllendirildi. Alayın Toulon'a varışında annesi onu karşılamaya gelen Vikont de Serizy'ye en şefkatli şekilde baktı ve bildiğimiz gibi genç adam orada yaralarından öldü.

Kontes de Serizy oğlunu, ona bu kadar bağlılık gösteren adamdan ayırmamıştı. Oscar'ın kendisi o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki, kontesin Paris'ten beraberinde getirdiği
cerrahlar sol kolunu kesmenin en iyisi olduğunu düşündüler.

Böylece Kont de Serizy, Presles'e yaptığı yolculukta söylediği acı dolu sözler için Oscar'ı affetmekle kalmadı, aynı zamanda şimdi şato de Serizy'nin şapelinde gömülü olan oğlu adına kendini ona borçlu hissetmeye yöneldi.

BÖLÜM XI. OSCAR'IN SON HATASI

Makta'daki olaydan birkaç yıl sonra, siyahlar giymiş yaşlı bir kadın, yaklaşık otuz dört yaşında bir adamın koluna yaslanmış, gözlemcilerin, bir kolunu kaybetmesinden ve yakasındaki Legion of Honor rozetinden emekli bir subayı tanıyacağı, Mayıs ayında bir sabah saat sekizde, Lion d'Argent'ın, rue de Faubourg Saint-Denis'in kapı-arabasının altında, görünüşe göre bir aracın hareket etmesini bekliyordu. Şüphesiz, Oise vadisinden geçen arabaların kaptanı olan Pierrotin (Saint-Leu-Taverny ve Isle-Adam'dan Beaumont'a giden bir araba gönderiyordu), bu bronz tenli ve sakat subayda, daha önce Presles'e götürdüğü küçük Oscar Husson'u zorlukla tanıyabilirdi. En sonunda dul kalan Madam Husson,
oğlu kadar tanınmaz haldeydi. Fieschi'nin
makinesinin kurbanı olan Clapart, karısına önceki hayatından daha iyi hizmet etmişti. Aylak aylak, her zamanki gibi, Temple Bulvarı'nda, gösteriyi seyrederken, patlama geldi. Zavallı dul, kurbanın aileleri için özel olarak hazırlanmış, yılda bin beş yüz franklık emeklilik listesine alındı.

Messageries-royales'e şeref verecek dört demir grisi atın koşulduğu araba, coupe, interieur ve rotonde olmak üzere üç bölmeye ayrılmıştı ve üstünde bir imperiale vardı.
Bunlar, şimdi Paris ile Versay arasında demiryollarıyla rekabet halinde çalışan "Gondoles" adı verilen arabalara benziyordu. Hem sağlam hem de hafif, iyi boyanmış ve iyi bakılmış, ince mavi kumaşla kaplı ve Mağribi desenli panjurlar ve kırmızı maroken yastıklarla döşenmiş olan "Oise Kırlangıcı" rahatça on dokuz yolcu taşıyabilirdi. Şimdi yaklaşık elli altı yaşında olan Pierrotin pek değişmemişti. Hala mavi bir bluz giymişti, altına siyah bir takım elbise giymişti, piposunu içiyordu ve büyük imparatorlukta bagajları istifleyen iki hamalın başındaydı.

"Yerleriniz dolu mu?" dedi Madame Clapart ve Oscar'a, hafızasına benzer bir şey hatırlamaya çalışan bir adam gibi onlara bakarak.

"Evet, hizmetçim Bellejambe adına iç mekan için iki yer," diye yanıtladı Oscar; "dün akşam almış olmalı."

"Ah! Beyefendi Beaumont'un yeni koleksiyoncusu," dedi Pierrotin. "Sen
Monsieur Margueron'un yeğeninin yerini mi alıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Oscar, konuşmak üzere olan annesinin koluna dokunarak.

Subay bir süre bilinmemek istiyordu.

Tam o sırada Oscar, Georges Marest'in sokaktan seslendiğini duyduğunda heyecanlandı: "Pierrotin, bir koltuğunuz kaldı mı?"

"Bana öyle geliyor ki, boğazınızı çatlatmadan 'monsieur' diyebilirsiniz,"
diye cevapladı Oise Vadisi'nin araba sırasının efendisi,
sertçe.

Oscar, sesin sesinden, şakaları kendisi için bu kadar ölümcül olan kişiyi asla tanıyamazdı. Neredeyse kel olan Georges,
kulaklarının üstünde sadece üç veya dört tutam saç tutmuştu; ancak bunlar, kafatasının çıplaklığını olabildiğince gizlemek için özenle kıvırılmıştı. Yersiz bir etlilik, başka bir deyişle armut biçimli bir
mide, eski genç adamın bir zamanlar zarif olan oranlarını değiştirmişti. Şimdi
görünüş ve tavır olarak neredeyse aşağılık olan Georges, lekeli teninde ve şişkin, şarap gibi hatlarında aşkta felaketlerin ve sefahat dolu bir hayatın izlerini taşıyordu. Gözleri, iffetli veya çalışkan alışkanlıkların
koruyabileceği erdeme sahip olduğu parlaklığı, gençliğin canlılığını kaybetmişti. Giysilerine dikkat etmeyen bir adam gibi giyinen Georges, cilalı çizmeler için tasarlanmış askıları olan eski bir pantolon giyiyordu; ancak
onunkiler deriden, kalın tabanlı, kötü karartılmış ve aylardır giyilmişti. Solmuş bir yelek, gösterişli bir şekilde bağlanmış bir kravat, kumaşı yıpranmış bir fular olmasına rağmen, eski bir züppenin bazen kurbanı olduğu gizli sıkıntıyı dile getiriyordu. Üstelik Georges sabahın bu saatinde bir
ceketle, bir
surtout yerine, gerçek yoksulluğun kesin bir teşhisiyle
ortaya çıktı. Balolarda uzun süre hizmet etmiş olan bu ceket,
şimdi, tıpkı efendisi gibi, eski zamanların gösterişli rahatlığından
günlük işe geçmişti. Siyah kumaşın dikişleri beyazlayan çizgiler gösteriyordu;
yaka yağlıydı; uzun süreli kullanım kollarının kenarlarını
püsküllere
dönüştürmüştü.

Ve yine de Georges, dış tarafında büyük, koyu bir noktayı tanımlayan bir mühür yüzüğünün
oldukça kirli olduğu doğru olan sarı çocuk eldivenleriyle dikkat çekmeye cesaret etti.
Gösterişli bir altın yüzüğe
kaydırılmış olan kravatının etrafında, şüphesiz bir saat tutan, saçı temsil eden bir ipek zincir vardı. Şapkası, oldukça neşeli bir şekilde takılmış olsa da, yukarıdaki belirtilerden daha fazla, bir şapkacıya on altı frank ödeyemeyen, elden ağıza yaşamaya zorlanan bir adamın yoksulluğunu ortaya koyuyordu. Florentine'in eski hayranı, korkunç bir şekilde yıpranmış, altın düğmeli bir bastonu döndürüyordu. Mavi pantolon, "İskoç kumaşı" adı verilen bir malzemeden yapılmış yelek, gök mavisi bir kravat ve pembe çizgili bir pamuklu gömlek, tüm bu yıkımın ortasında, GÖSTERİŞ yapmak için öyle gizli bir arzuyu dile getiriyordu ki, bu karşıtlık sadece görülecek bir manzara değil, öğrenilecek bir dersti.

"Ve işte Georges!" dedi Oscar kendi kendine, "Yılda otuz bin franklık bir servetle bıraktığım bir adam!"

"Monsieur _de_ Pierrotin'in kulübede bir yeri var mı?" Georges, Pierrotin'in reddiyesine ironik bir şekilde cevap vererek sordu.

"Hayır; kupam Fransa'dan bir soylu tarafından alındı, Monsieur Moreau'nun damadı, Monsieur le Baron de Canalis, karısı ve kayınvalidesi. İç mekanda
sadece bir yerim kaldı."

"Şeytan! Yani Fransa soyluları hala senin arabanda mı seyahat ediyorlar?"

dedi Georges, Comte de Serizy ile yaşadığı macerayı hatırlayarak. "Peki,
iç mekandaki o yeri ben alırım."

Oscar ve annesine dikkatle baktı ama onları
tanıyamadı.

Oscar'ın teni artık Afrika güneşiyle bronzlaşmıştı; bıyığı
çok kalın ve favorileri boldu; yanaklarındaki çukurlar ve
keskin hatları askeri duruşuyla uyumluydu. Legion of Honor subayının rozeti, eksik kolu,
giysisinin katı uygunluğu, Georges'un eski kurbanıyla ilgili
hatıralarını eğer varsa, dağıtırdı. Georges'un neredeyse hiç görmediği Madam Clapart'a gelince, en katı dindarlığı uygulamaya adadığı on yıl onu
değiştirmişti. Hiç kimse
o gri kız kardeşin 1797'deki Aspasia'yı gizlediğini hayal bile edemezdi.

Oscar'ın Pere Leger'i tanıdığı, çok sade giyimli, ancak giysileri iyi ve sağlamdı, kocaman bir ihtiyar, yavaş yavaş ve ağır ağır geldi. Pierrotin'e sıcak bir şekilde başını salladı, Pierrotin de tavırlarıyla ona her ülkede milyonerlere gereken saygıyı gösteriyor gibiydi.

"Ha! ha! neden, işte Pere Leger! giderek daha baskın!" diye haykırdı
Georges.

"Kiminle konuşma şerefine eriştim?" diye sordu ihtiyar Leger, kısaca.

"Ne! Ali Paşa'nın dostu Albay Georges'u tanımıyor musun?
Bir zamanlar, Comte de Serizy eşliğinde birlikte seyahat etmiştik."

Dünyada düşmüş olanların alışılmış deliliklerinden biri de
başkalarının tanınmasını istemek ve tanımaktır.

"Çok değiştin," dedi eski çiftçi, şimdi iki kez milyoner.

"Her şey değişir," dedi Georges. "Lion d'Argent'a ve
Pierrotin'in arabasına bak; on dört yıl önce olduklarından
hiçbirine benzemiyorlar."

"Pierrotin şimdi Oise Vadisi'nin tüm hizmetini kontrol ediyor," diye cevapladı Mösyö Leger, "ve beş araba gönderiyor. Beaumont'un burjuvası, orada bir otel işletiyor, tüm çabalar orada duruyor,
ve ona fena yardımcı olmayan bir karısı ve kızı var."

Burada yetmiş yaşında yaşlı bir adam otelden çıktı ve arabaya binmeyi bekleyen yolcu grubuna katıldı.

"Hadi gel, Papa Reybert," dedi Leger, "şimdi sadece senin büyük adamını bekliyoruz. "

"İşte geliyor," dedi Presles'in kâhyası, Joseph Bridau'yu işaret ederek.

Ne Georges ne de Oscar, ünlü sanatçıyı tanıyamadı, çünkü
yüzünde artık meşhur olan yıpranmış ve bitkin çizgiler vardı ve duruşu başarının verdiği gibiydi. Legion of Honor kurdelesi siyah ceketini süslüyordu ve son derece zarif olan elbisesinin geri kalanı kırsal bir şenliğe bir sefere çıktığını gösteriyordu.

Bu sırada elinde bir kağıtla bir katip ofisten çıktı (ki şu anda Lion d'Argent'ın eski mutfağındaydı) ve boş
kulübenin önünde durdu.

"Monsieur ve Madame de Canalis, üç yer," dedi. Sonra, iç
kapıya doğru giderek, sırasıyla "Monsieur Bellejambe, iki yer; Monsieur de Reybert, üç yer; Mösyö - lütfen adınız?" dedi Georges'a.

"Georges Marest," dedi yere düşen adam alçak bir sesle.

Memur daha sonra, önünde bir grup hemşire, köylü ve küçük esnafın toplandığı ve birbirlerine veda ettikleri
rotunde'a doğru yürüdü. Sonra, altı yolcuyu içeri aldıktan sonra, imparatorluğa binen
dört genç adama seslendi; ardından bağırdı:
"Başlayın!" Pierrotin, bluzlu genç bir adam olan sürücüsünün yanına kalktı,
hayvanlarına "Çekin!" diye seslendi ve Roye'dan getirilen dört atın çektiği araç, faubourg Saint-Denis'in tepesine yavaş bir tırısla çıktı.

Ancak Saint-Laurent'in üzerine çıkar çıkmaz, kırk dakikada ulaştığı Saint-Denis'e bir posta arabası gibi
hızla ulaştı.
Cheese-cake hanında hiç durmadı ve araba Montmorency vadisinden geçen yol.

Georges, gezginlerin birbirlerini gözlemleyerek bugüne kadar sürdürdüğü sessizliği bu yola dönüşte bozdu.

"On beş yıl öncesine göre biraz daha hızlı gidiyoruz, değil mi, Pere Leger?" dedi, gümüş bir saat çıkararak.

"İnsanlar genellikle bana Monsieur Leger diyecek kadar iyi oluyorlar," dedi milyoner.

"İşte Presles'e yaptığımız meşhur yolculuğun blagueur'ü," diye bağırdı
Joseph Bridau. "Asya, Afrika veya Amerika'da yeni seferler düzenlediniz mi?"

"Sacrebleu! Temmuz devrimini yaptım ve bu benim için yeterli,
çünkü beni mahvetti."

"Ah! Temmuz devrimini siz yaptınız!" diye bağırdı ressam gülerek.
"Eh, ben her zaman kendi kendine oluşmadığını söylerdim."

"İnsanlar nasıl da yeniden buluşuyor!" dedi Monsieur Leger, Monsieur de
Reybert'e dönerek. "Bu, papa Reybert, Presles'in yönetimini şüphesiz borçlu olduğun noter katibi."

"Bizde artık kendi adıyla Leon de Lora olarak ünlenen Mistigris eksik," dedi Joseph Bridau, "ve artık iyileşen cilt hastalıkları ve yakın zamanda huzur içinde ölmek üzere terk ettiği karısı hakkında konta konuşacak kadar aptal olan küçük genç adam."

"Ve kontun kendisi, sende eksik," dedi yaşlı Reybert.

"Korkarım," dedi Joseph Bridau, üzgün bir şekilde, "kontun yapacağı son yolculuk Presles'ten Isle-Adam'a, düğünümde hazır bulunmak için olacak."

"Hala parkta dolaşıyor," dedi Reybert.

"Karısı onu görmeye geliyor mu?" diye sordu Leger.

"Ayda bir," diye yanıtladı Reybert. "Paris'ten hiç mutlu çıkmıyor. Geçtiğimiz eylül ayında, oğlunun ölümünden beri tüm sevgisini verdiği yeğeni Mademoiselle du Rouvre'u çok zengin bir genç Polonyalı olan Kont Laginski ile evlendirdi."

"Bayan Clapart," diye sordu, "Monsieur de Serizy'nin mülkü kime gidecek?"

"Onu gömecek olan karısına," diye cevapladı Georges. "Kontes, elli dört yaşında bir kadın için hala güzel görünüyor. Çok zarif ve biraz uzaktan bakınca, insana şu yanılsamayı veriyor--"

"O senin için her zaman bir yanılsama olacak," dedi Leger, eski sahtekarından intikam almaya meyilli görünüyordu.

"Ona saygı duyuyorum," dedi Georges. "Ama bu arada, kontun reddettiği o kâhyaya ne oldu?"

"Moreau mu?" dedi Leger; "neden, o Oise'den milletvekili."

"Ha! Ünlü Centre adamı; Moreau de l'Oise?" diye haykırdı Georges.

"Evet," diye karşılık verdi Leger, "Moreau de l'Oise. Temmuz devrimi için sizden daha fazlasını yaptı ve o zamandan beri Presles ile Beaumont arasındaki güzel Pointel arazisini satın aldı."

"Kont'un yanında," dedi Georges. "Ben buna çok kötü zevk diyorum."

"Bu kadar yüksek sesle konuşmayın," dedi Monsieur de Reybert, "çünkü Madam Moreau ve kızı, Baronne de Canalis ve eski bakan Baron'un kendisi, kulübede."

"Büyük hatipimizi onunla evlenmeye ikna etmek için kızına hangi 'nokta'yı verebilirdi?" dedi Georges.

"İki milyona yakın bir şey," diye cevapladı yaşlı Leger.

"Her zaman milyonlara düşkündü," diye belirtti Georges. "Yığınını gizlice Presles'te başlattı--"

"Monsieur Moreau'ya karşı hiçbir şey söyleme," diye bağırdı Oscar aceleyle. "Daha önce kamusal
taşıma araçlarında dilinizi tutmayı öğrenmiş olmanız gerekirdi."

Joseph Bridau tek kollu subaya birkaç saniye baktı; sonra gülümseyerek şöyle dedi:--

"Mösyö bir büyükelçi değil, ancak rozeti bize asil bir şekilde yolunu bulduğunu söylüyor; kardeşim ve General Giroudeau raporlarında ondan defalarca bahsettiler."

"Oscar Husson!" diye bağırdı Georges. "İnanıyorum! Eğer sesin olmasaydı
seni asla tanıyamazdım."

"Ah! "Araplardan Vikont Jules de Serizy'yi cesurca kurtaran mösyö müydü?" dedi Reybert, "ve kont Pontoise'ınkini beklerken Beaumont'un koleksiyonculuğunu kimin için elde etti?"

"Evet, mösyö," dedi Oscar.

"Umarım mösyö," dedi büyük ressam, "Isle-Adam'daki düğünümde hazır bulunma zevkini bana verirsiniz."

"Kiminle evleniyorsunuz?" diye sordu Oscar, daveti kabul ettikten sonra.

"Mademoiselle Leger," diye cevapladı Joseph Bridau, "Mösyö de Reybert'in torunu. Mösyö le comte benim için evliliği ayarlama nezaketini gösterdi. Bir sanatçı olarak ona çok şey borçluyum ve o,
ölümünden önce,
benim kendim düşünmediğim
geleceğimi güvence altına almak istedi."

"Pere Leger kiminle evlendi?" diye sordu Georges.

"Kızım," diye cevapladı Monsieur de Reybert, "ve bir 'nokta' olmadan."

"Ah!" dedi Georges, Monsieur Leger'e karşı daha saygılı bir tavır takınarak, "Oise vadisini yapmak için bu özel günü seçtiğim için şanslıyım. Hepiniz bana faydalı olabilirsiniz, beyler."

"Nasıl yani?" diye sordu Monsieur Leger.

"Bu şekilde," diye cevapladı Georges. "Kralın bir kararnamesiyle tüzüğü onaylanan, yeni kurulmuş bir şirket olan 'Esperance'ta çalışıyorum. Bu kurum, on yılın sonunda,
genç kızlara çeyiz, yaşlı erkeklere yıllık gelir veriyor; çocukların eğitimini karşılıyor ve kısacası herkesin kaderini üstleniyor."

"Buna inanabilirim," dedi Pere Leger gülümseyerek. "Kısacası, siz bir
sigorta şirketinin
çalışanısınız."

"Hayır, mösyö. Ben müfettiş-generalim; Fransa genelinde
muhabirler kurmak ve şirketin
temsilcilerini atamakla görevliyim. Sadece temsilciler seçilene kadar faaliyet gösteriyorum;
çünkü bu, dürüst temsilciler bulmanın
zor olduğu kadar hassas bir konudur."

"Ama yılda otuz bin dolarınızı nasıl kaybettiniz?" diye sordu Oscar.

"Kolunuzu kaybettiğiniz gibi," diye yanıtladı Czerni-Georges'un oğlu, sert bir şekilde.

"O zaman parlak bir eylemde yer almış olmalısınız," diye belirtti Oscar,
acı ile karışık bir alaycılıkla.

"Parbleu! Çok fazla--hisse senedim var! tam da satmak istediğim şeydi."

Bu sırada Saint-Leu-Taverny'ye varmışlardı, burada tüm yolcular araba at değiştirirken indiler. Oscar, Pierrotin'in whiffle ağaçlarından izleri çözerken gösterdiği canlılığa hayran kaldı, sürücüsü ise dizginleri liderlerden kurtardı.

"Zavallı Pierrotin," diye düşündü; "benim gibi o da saplanıp kaldı, dünyada çok da ileri değil. Georges düştü. Diğerleri, spekülasyon ve yetenek sayesinde servetlerini kazandılar. Burada kahvaltı mı edeceğiz, Pierrotin?" dedi yüksek sesle, o değerli adamın omzuna vurarak.

"Ben sürücü değilim," dedi Pierrotin.

"Peki sen nesin?" diye sordu Albay Husson.

"Sahibi," diye yanıtladı Pierrotin. "Gel, eski bir tanıdıkla canını sıkma," dedi Oscar, annesine işaret ederek, ama yine de küçümseyici tavrını koruyarak. "Madam Clapart'ı tanımıyor musun?"

Annesini Pierrotin'e tanıtmak Oscar için daha asil bir davranıştı,
çünkü o anda, kulübeden çıkan Madam Moreau de l'Oise, ismi duydu ve Oscar'a ve annesine küçümseyerek baktı.

"Aman Tanrım! Madam," dedi Pierrotin, "Sizi asla tanımazdım; sizi de, mösyö; Afrika'da güneş siyah yanıyor, değil mi?"

Oscar'ın Pierrotin'e duyduğu bu acıma türü, kibrin kahramanımızı işlemeye yönelttiği son gaf oldu ve diğer hataları gibi bu da çok nazikçe şu şekilde cezalandırıldı:--

Beaumont-sur-Oise'daki resmi görevinden iki ay sonra Oscar, 'noktası' yüz elli bin frank tutan Mademoiselle Georgette Pierrotin'e hitaben mektuplar yazıyordu ve 1838 kışının sonuna doğru Oise'nin posta arabalarının sahibinin güzel kızıyla evlendi.

Presles'e yaptığı yolculuk macerası Oscar Husson için ihtiyatlılık konusunda bir dersti; Florentine'in kart partisindeki felaketi onu dürüstlük ve doğruluk konusunda güçlendirdi; askeri kariyerinin zorlukları ona toplumsal hiyerarşiyi anlamayı ve kaderine itaat etmeyi öğretti.
Akıllı ve yetenekli hale gelerek mutlu oldu. Kont de Serizy, ölümünden önce, onun için Pontoise'daki kollektifliği elde etti. Monsieur Moreau de l'Oise'nin ve Kontes de Serizy ile Baron de Canalis'in etkisi, sonraki yıllarda, Camusot ailesinin artık bir ilişki içinde olduğunu kabul ettiği Monsieur Husson için bir genel kayyumluk sağladı.

Oscar, sıradan bir adamdır, nazik, kendini beğenmişlikten uzak, mütevazı ve
hükümeti gibi her zaman orta yolu tutar. Ne kıskançlık ne de aşağılama uyandırır. Kısacası, o modern burjuvadır.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alır. Beaupre, Fanny
Modest Mignon
Bölümün İlham Perisi
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Bridau, Joseph
The Purse
Bir Bekarın Kuruluşu
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Modeste Mignon
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Pierre Grassou
İki Gelinin Mektupları
Kuzen Betty
Arcis Milletvekili

Bruel, Jean Francois du
Bir Bekarın Kuruluşu
Hükümet Katipleri
Bohemya Prensi
Orta Sınıflar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Havva'nın Kızı

Cabirolle, Madam
Bir Bekarın Kuruluşu

Cabirolle, Agathe-Florentine
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Bekarın Kuruluşu

Canalis, Constant-Cyr-Melchior, Baron de
İki Gelinin Mektupları
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Modeste Mignon
Sihirli Deri
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Beatrix
Bilinçdışı Mizahçılar
Arcis Milletvekili

Cardot, Jean-Jerome-Severin
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Bekarın Kuruluşu
Kedi ve Racket İşareti Üzerine
Cesar Birotteau

Coralie, Mademoiselle
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Bekarın Kuruluşu

Crottat, Alexandre
Cesar Birotteau
Albay Chabert
Otuz Yaşındaki Bir Kadın
Kuzen Pons

Derville
Gobseck
Gondreville Gizemi
Peder Goriot
Albay Chabert
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Desroches (oğul)
Bir Bekarın Kuruluşu
Albay Chabert
Otuz Yaşındaki Bir Kadın
Delilik Komisyonu
Hükümet Katipleri
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Sahneler Bir Fahişenin Hayatı
Nucingen Şirketi
Bir İş Adamı
Orta Sınıflar

Finot, Andoche
Cesar Birotteau
Bir Bekarın Kuruluşu
Paris'te Seçkin Bir İl
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Hükümet Katipleri
Büyük Gaudissart
Nucingen Şirketi

Gaudron, Abbe
Hükümet Katipleri
Honorine

Giroudeau
Paris'te Seçkin Bir İl
Bir Bekarın Kuruluşu

Godeschal, Francois-Claude-Marie
Albay Chabert
Bir Bekarın Kuruluşu
Delilik Komisyonu
Orta Sınıflar
Kuzen Pons

Godeschal, Marie
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Kuzen Pons

Gondreville, Malin, Kont de
Gondreville Gizemi
İç Barış
Arcis Milletvekili

Grevin
Gondreville Gizemi
Arcis Milletvekili

Grindot
Cesar Birotteau
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Beatrix
Orta Sınıflar
Kuzen Betty

Lora, Leon de
Bilinçsiz Mizahçılar
Bir Bekarın Kuruluşu
Pierre Grassou
Honorine
Kuzen Betty
Beatrix

Loraux, Abbe
Bir Bekarın Kuruluşu
Cesar Birotteau
Honorine

Lupin, Amaury
Köylülük

Marest, Frederic
Tarihin Karanlık Yüzü
Arcis Milletvekili

Marest, Georges
Köylülük

Maufrigneuse, Duc de
Bir Prensesin Sırları
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Yaşlı Poiret
Hükümet Katipleri
Peder Goriot
Bir Fahişenin Hayatı
Orta Sınıflar

Rouvre, Marquis du
Hayali Metres
Ursule Mirouet

Schinner, Hippolyte
Çanta
Bekarın Kuruluşu
Pierre Grassou
Albert Savarus
Devlet Katipleri
Modeste Mignon
Hayali Metres
Bilinçdışı Mizahçılar

Serizy, Comte Hugret de
Bekarın Kuruluşu
Horine
Modeste Mignon
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Serizy, Comtesse de
On Üç
Ursule Mirouet
Otuz Yaşındaki Bir Kadın
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Hayali Metres

Serizy, Vicomte de
Modeste Mignon
Hayali Metres

Vandenesse, Marquis Charles de
Otuz Yaşındaki Bir Kadın
Havva'nın Kızı

Vandenesse, Comte Felix de
Vadideki Zambak
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Cesar Birotteau
İki Gelinin Mektupları
Evlilik Anlaşması
Bir Prensesin Sırları
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Gondreville Gizemi
Havva'nın Kızı

Honore de Balzac'ın A Start in Life adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A START IN LIFE ***

***** This file should be named 1403.txt or 1403.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/0/1403/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
