*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Enquiry into the Truth of the Tradition, Concerning the (Gelenek Gerçeğinin İncelenmesi,)
Yazar: John Williams
Yayın Tarihi: November 12, 2004  [eBook #14032]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Enquiry into the Truth of the Tradition,
Concerning the Discovery of America, by Prince Madog ab Owen Gwynedd,
about the Year, 1170, by John Williams


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: An Enquiry into the Truth of the Tradition, Concerning the
Discovery of America, by Prince Madog ab Owen Gwynedd, about the Year, 1170

Author: John Williams

Release Date: November 12, 2004  [eBook #14032]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENQUIRY INTO THE TRUTH OF THE

*** START OF TURKISH PART ***
AMERİKA'NIN KEŞFİYLE İLGİLİ GELENEK, PRENS MADOG AB OWEN
GWYNEDD, YAKLAŞIK YIL, 1170***

Joseph S. Colello kütüphanesinden Robert J. Hall tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'de ayrıca bu dosyanın orijinal İbranice harfleri ve kelimeleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
14032-h.htm veya 14032-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/3/14032/14032-h/14032-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/3/14032/14032-h.zip)

Orijinal belgede, transkripsiyoncunun koruduğu bir dizi yazım ve noktalama hatası vardı. Kitabın sonunda, bu transkripsiyonda düzeltilmemiş olan hataların bir listesi yer almaktadır. Tek revizyon, uzun s karakterlerini, bulundukları yerde 's' ile dönüştürmek olmuştur.

AMERİKA'NIN KEŞFİ
KONUSUNDA GELENEĞİN GERÇEĞİNE DAİR BİR ARAŞTIRMA, PRENS MADOG AB OWEN GWYNEDD TARAFINDAN, 1170 YILI CİVARINDA.

JOHN WILLIAMS, L. L. D.

LONDRA

M. DCC XCI

Hic, ubi nunc Roma est orbis caput, arbor et herbae, Et paucae pecudes,
et casa rara fuit.

Ov. Fast. L. 5. v. 93.

ÖNSÖZ

Aşağıdaki Gözlemler Kamuoyuna Sakıncalı Bir Şekilde Verilmiştir;
çünkü Konu oldukça belirsiz ve belirsizdir. Ancak, Prens Madog'un Amerikan Kıyılarına ayak basmasının Gerçeğini kabul etmek için, tam tersine göre daha güçlü Sebepler olduğu varsayılmaktadır. Tarihte, bana göre bu Gelenek kadar iyi desteklenmemiş, itibar kazanmış birçok İlişki vardır.

Buna dair göndermeleri, Kolomb'un ilk Batı Seyahatine çıkmasından önce ölmüş olan Antik İngiliz Ozanların Yazılarında buluyoruz.
Ayrıca, güvenilir Yazarlar tarafından, İspanyollar oraya ayak bastığında, Madog Günlerinde olduğu gibi, Hristiyanlığın bazı açık izlerinin Amerika'da bulunduğu söylenmektedir. Avrupa'da hiçbir millet,
Behaim, Columbus veya Americus Vespucius'tan önce Amerika'yı ziyaret ettiğini iddia etmemiştir, ancak Galliler: bu nedenle, eğer dini düşünceleri ve gelenekleri Avrupa'dan türetilmişse, Antik Britanyalılardan gelmiş olması gerektiği neredeyse kesindir. Kıtanın farklı bölgelerinde yaygın olarak kullanılan, hem ses hem de anlam olarak çok yakın veya tartışmasız Galce olan
Kelimeler
şans eseri oluşmuş olamaz ve Antik Britanyalılar dışında hiçbir Avrupalıdan türetilemez.

Bazı bölgelerin sakinlerinin, okuyamasalar da, aralarında büyük bir değer verdikleri bir Kitap olduğu söylenir.
Bu Kitap, Galce konuşan bir halkın
Elinde bulunduğu ve Bay Jones'un
okuyup anlayabildiği için Galce bir İncil gibi görünüyor.

Bu Koşul, tartışmada büyük bir ağırlığa sahiptir. Çünkü bu Kitap bir Galce İncil olsun veya olmasın, aslında Kitabın bulunduğu Ülkenin Yerlilerinin o Kıtada birçok Çağ boyunca yaşadığını ve 1492'de Kolomb'un keşfinden sonra oraya yerleştirilen bir Koloninin torunları olamayacağını kanıtlıyor. Hiçbir yazılı
Dil veya Alfabetik Karakter, Kolomb'un keşfi ile Bay Jones'un ziyareti arasındaki 160 veya 170 Yıllık süre içerisinde hiçbir insan tarafından tamamen unutulamaz. Bu kısa İncelemede, bütünün ilk Keşif iddiasının temeli olarak uydurulmuş bir Hikaye olduğunu düşünmek için en ufak bir neden olmadığı gösterilecektir. Çünkü Kolomb ilk Batı Seyahatinden dönmeden önce, Avrupa'daki hiçbir Ulus, Antik Britanyalılar dışında bir Batı Kıtası hakkında hiçbir fikre sahip değildi; aralarında
15. yüzyıldan yıllar önce Prens Madog'un bazı batı kıyılarına
çıktığına dair bir Gelenek varmış gibi görünüyor; ancak
buraların Amerikan kıyıları olması daha sonraki Çağların bir keşfiydi.

David ab Gwilym'in son zamanlarda yayınlanan Şiirlerinin Editörleri olan Bay Owen Jones ve Bay William Owen, kendilerine birkaç Gözlem için minnettarım,
çok geç bir tarihte yazılmış şu açıklamayı bana lütfettiler.

Ekim tarihli bir mektupta 1, 1788'de, Ohio kıyılarında yaşayan Gallerli bir Arkadaşı, onlara
birkaç kez Galce konuşan Kızılderililer arasında bulunduğunu; ve
yazdığı sırada, Virginia'da, arka yerleşim yerlerinden,
Mississipi ile birleştiği noktadan yaklaşık 400 mil yukarıda, Misouris Nehri veya Misouri'de,
konumunu belirlediği
bir Gal Kızılderilileri Kabilesi arasında bulunan bir kişi olduğunu bildirdi; yani
40 ila 50 derece Kuzey Enlemi arasında; Bu Kabile,
Kaptan Stewart'ın gördüğü ve Bay Beatty'nin Günlüğünde de bahsedilen kabile gibi görünüyor.

Bu Kabile'nin diğer Kızılderililerle çok az veya hiç bağlantısı yok gibi görünüyor:
İkincilerin koyu Bakır Rengi var, ancak birincilerin genel olarak
açık Tenleri var.

Prens Madog'un Maceraları'nın _kesinlikle_ doğru olduğunu kesin olarak söylemiyorum; ancak çeşitli koşullar, bundan sonra ele alındığında,
bana öyle görünüyor. Ancak, sunulan Kanıtların gerçek Gerçekleri kanıtlamak için yetersiz olduğu düşünülürse,
bazı Galli insanların Kolomb'dan çok önce Amerikan Kıyılarına
çıktığını kanıtlayacaktır; ve başka hiçbir hesaba sahip olmadığımız için, doğal olarak,
onların Prens Madog'un Kolonisinden geldiği sonucuna varılabilir.

Bu Galli Prens ile ilgili Gelenekler, az çok 30 Yıldır dikkatimi çekti; ve bu Sayfalar, İspanya ile olan son anlaşmazlık hiç yaşanmamış olsaydı,
Basın için tasarlanmıştı.

Öğrenebildiğim kadarıyla, bu Konu, çeşitli Yazarlar tarafından
anlatılmış olmasına rağmen,
hiçbir zaman özellikle incelenmedi. Bu nedenle,
daha yetenekli ve sağduyulu bir Antikacı'nın bunu
Dikkate alması umuduyla,
Fikrimi ve desteklendiği nedenleri beyan etmeye cesaret ettim.

Bağlantı ve açıklık sağlamak için, Okuyucu birden fazla kez belirtilen bazı Gerçekler ve Açıklamalar bulacaktır. Bunun mazur görülmesini umuyorum, çünkü bana kaçınılmaz göründü.

Çok fazla Bilgi için bana borçlu olan Beyefendilerden minnettarlık
Teşekkürlerimi kabul etmelerini rica ediyorum.

Bu İncelemede atıfta bulunulan her Yazara danışıldı, ancak
Francis Lopez de Gomara, Postell. Comp. Cosmo. ve Peter Martyr'ın 7. ve 8. On Yılları hariç, bunlara erişimim yoktu.

Sydenham,--1 Şubat 1791.

BİR SORUŞTURMA, vb.

Amerika'nın orijinal Sakinlerinin ortak Ebeveynlerimiz Adem ve Havva'dan geldiğine dair hiçbir şüphe yoktur. Biçim, Şekil ve zihnin güçleri açısından hepimiz aynıyız. Avrupalılar ve Amerikalılar arasındaki tek fark, ilkinin medeni bir durumda, diğerinin ise medeni olmayan bir durumda olmasıydı. Bu uçsuz bucaksız Kıta'nın ilk olarak kim, nasıl ve ne zaman iskan edildiği, bilgili Adamların düşüncelerini ve kalemlerini birkaç yüzyıldır meşgul eden sorulardır. _Hornius_ _De Originibus Americanis_ adlı eserinde ve Dr. _William Robertson_ _History of America_ adlı eserinde, büyük olasılıkla, Yahudiler, Kenanlılar, Fenikeliler, Kartacalılar, Yunanlılar ve İskitlerden geldikleri ve Çinlilerin, İsveçlilerin, Norveçlilerin, Gallilerin ve İspanyolların daha sonraki çağlarda buraya Koloniler gönderdiği görüşündeydi.[a]

[Dipnot a: De Originibus Americanis, Lib. I. Cap. 2. Dr. Robertson'ın _History of America_, Cilt II. Sayfa 28, Düzenleme. 1788.]

Amerika'nın başlangıçta yukarıdaki Milletlerden bazılarının yaşadığı
en olası olanı, Amerika'nın kuzey Bölgelerindeki Sakinler ve Hayvanlar ile Avrupa ve Asya'nın kuzey Bölgelerindeki Sakinler ve Hayvanlar arasındaki benzerlikten kaynaklanmaktadır. Eğer herhangi biri bu Konudaki farklı Yazarların duygularını bilmek istiyorsa, yukarıdaki Yazarlara danışsınlar. Bu noktanın
tartışmasında ben ilgilenmiyorum; tek amacım, Batı Kıtası'nı
on birinci yüzyıldan bu yana
keşfeden _Avrupalı_ milletlerden hangisinin
incelemek.

Amerika'nın 12. yüzyılda keşfedildiği zamanki nüfusunu düşündüğümüzde, bunun çok erken zamanlarda, herhangi bir Avrupalının Kıyılara
çıkmasından yüzyıllar önce bilindiğine ikna olmalıyız.

İspanyollar bu Keşfin Şerefini talep ediyor. İtalya'nın Cenova kentinden olan Kristof Kolomb, İspanya Kralı ve Kraliçesi Ferdinand ve Isabella'nın teşviki ve yardımıyla, Batı Hint Adaları'nı ve Güney Amerika Kıtası'nın bazı kısımlarını yaklaşık 1492 veya 1493 yılında keşfetti; diğer kısımları ise yaklaşık 1497 yılında Americus Vespucci (Vespucius) tarafından keşfedildi ve tüm kıtanın adı da ondan geldi; ancak ikisi de Amerika'yı ziyaret eden ilk Avrupalı ​​gibi görünmüyor. Dr. Gregory Sharp, Bohemyalı Behaim veya Martin'in yaklaşık 1460 yılında orada olduğunu söylüyor.[b]

[Dipnot b: Baron Holbergh'in _Evrensel Tarihe Giriş_ kitabının çevirisi, s. 211. not. Düzenle. 1758. De Murr, Behem veya Behaim'in Almanya'nın Nürnberg şehrinden olduğunu, Columbus'la tanıştığını, ancak onunla Amerika'nın keşfi konusunda tartışmaya hakkı olmadığını söylüyor.

Analitik İnceleme Cilt II, s. 602.]

İspanyollar, Columbus, Americus ve Behaim'den önceki hiçbir keşfi iddia etmiyorlar.

İspanyolların, ilk Keşifçiler olarak o Kıtaya hiçbir hakları olmadığı bana çok açık görünüyor; çünkü oraya ayak bastıklarında, Yerliler arasında Avrupa dilleri ve tavırlarının izlerini buldular.

Gezginlerin ve Tarihçilerin Tanıklıklarından, Antik Britanyalıların o Kıtaya Behaim veya Columbus'tan yaklaşık 300 yıl önce ayak bastıklarına inanmak için güçlü nedenler var, bu nedenle ilk keşif bir mülkiyet hakkı veriyorsa, tüm Kıta Antik Britanyalılara ait demektir. Fakat, gerçekte, fetih sadece baskıdır
ve insanlık dışıdır. Farklı uluslar barış içinde bir arada yaşamaya getirilebilirse ve dürüstçe ve dostça Ticaret yapabilirlerse, bu Dünya için
çok avantajlı olurdu; fakat Meksika'nın Cortez tarafından, Perun ve Şili'nin Pizarro ve Almagro tarafından
doğası ve mantığı gereği fetih, toprak üzerinde adil bir hak veremez.
Bu gibi durumlarda, fetih sadece Adaletsizlik, Barbarlık
ve Cinayet için başka bir isimdir.

Şu ana kadar hatırlayabildiğim kadarıyla, kamu kurumları arasındaki dostça bir çıkar koalisyonuna dair sadece bir örnek var;
1668 Devrimi'nden kısa bir süre önce, mükemmel ve haklı olarak
övülen Quaker William Penn'in, Ülkenin Sakinleriyle, şimdiki adıyla Pensilvanya olarak anılan, 1668'deki Devrim'den sonra olan olaydan bahsediyorum.
Bu Koloninin barışı, diğerlerininkinden daha az bozulmuştur. Kızılderililer çok sessizdi: Onlarla adil ve açık bir şekilde ilgileniyordu ve öğrenebildiğim kadarıyla torunları da her zaman aynısını yaptı. Sonuç olarak, Fleet Hapishanesinde ölmüş olmasına rağmen,
torunları artık bir Prenslik Serveti'nin tadını çıkarıyor.[c]

[Dipnot c: Amerika'daki Avrupalı ​​yerleşimler. Cilt II. s. 195.
&c. Düzenleme. 1758. Amerika'daki son devrimden ne kadar etkilendiklerini bilmiyorum.]

Ama Konumuza girersek.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama son yıllarda tarihçilerimizin çoğu aşırı titiz görünüyor. Yüzyıllardır inanılan ve genel olarak çok saygın otoriteler tarafından desteklenen birçok gerçeğe itiraz ediyorlar ve bunları sorguluyorlar.
Tarih okurken, her Yazara adil ve samimi bir inceleme yapma konusunda katı bir kural koyuyorum. Eski Kadın Masallarını, keşiş
Hikayelerini, Absürtlükleri ve sözde Mucizeleri reddederken, doğal, makul ve kanıtlarla iyi desteklenen
şeyleri Gerçek olarak kabul etmeye meyilliyim. Bu kurala uygun olarak, şimdi Antik Britanyalılar tarafından
Amerika'nın Keşfiyle ilgili sahip olduğumuz hesapları ele alacağım.

Giraldus'ta bu konu hakkında hiçbir şey bulamıyorum. Bu varsayılan keşfin yapıldığı zaman civarında gelişti; yani,
II. Henry, 1. Richard ve İngiltere Kralları John'un
hükümleri sırasında.[d]

[Dipnot d: Giraldus Cambrensis veya Silvester Giraldus, 1145'te Güney Galler'deki Pembrokshire'da Tenby yakınlarında doğan
Soylu bir Flaman Ailesindendi. Kral Henry'nin Sekreteri ve Kral John'un Tudor'uydu. St. David ve Brecon Başdiyakozuydu ve bu onun en yüksek dini terfileri gibi görünüyor. Meşgul, karışan ve sorunlu bir adam olarak tasvir edilmiştir, ki bu da
iddia edildiğine göre, Kilise'de asla daha yüksek bir mevkiye
yükselmemesinin nedenidir. Yaklaşık 70 yaşında St. David'e gömülmüştür.

Jones's Musical Relicks of the Welsh Bards, and the Life of Giraldus
Leland ve Bale tarafından yazılarından derlenmiştir ve Seyahat Programı'na eklenmiştir.

Purchas's Pilgrimage s. 779. Edit. 1626.]

Amerika'nın ilk Avrupalı ​​keşfi olduğu varsayılan Prens Madog yelken açtığında
Giraldus yaklaşık 25 yaşındaydı ve muhtemelen eğitim için yurtdışındaydı. Bu nedenle, Dünyanın uzak ve kendisi için pek bilinmeyen bir yerinde gerçekleşen işlemler hakkında hiçbir bilgisi olmayabilir; çünkü 1188 yılında Başpiskopos Baldwin'e eşlik edene kadar Kuzey Galler'de hiç bulunmadığı anlaşılıyor,
Britanyalıları Roma İnancına döndürmek ve
onları bir Haçlı Seferi'ne katılmaya ikna etmek için gittiğinde.--Ayrıca, bir Flaman
soyundan geldiği ve İngiliz Sarayı'yla çok yakın bağlantıları olduğu için,
gaspçı Saksonlar, Normanlar ve özellikle de yakın zamanda ülkelerinin bir kısmını işgal edip ele geçiren Flamanlar'ın
Hakimiyeti altında kolay olmayan Britanyalılarla çok az iletişim kurabildi.

Amerika'nın Britanyalılar tarafından keşfedilmesine dair bulabildiğim ilk açıklama, Glamorganshire'lı Llancarvan'lı Caradoc tarafından yazılan, İngiliz dilinde yazılmış, Humphry Llwyd tarafından İngilizceye çevrilmiş ve Dr. David Powel tarafından 1584 yılında yayınlanmış bir Galler Tarihi'dir. 1697'de, Oxford'daki Jesus College'dan A. M. Üyesi W. Wynne'in denetimi altında yeniden basılmıştır. Yakın zamanda başka bir baskısı daha yayınlanmıştır. Bu anlatı, Gerçeğin en güçlü Görünümünü taşımaktadır, çünkü açık, doğal ve basittir. Anlatıya göre, Kuzey Galler Prensi Owen Gwynedd'in 1169 yılı civarında ölümü üzerine, Çocuklarından birkaçı onun Egemenlikleri için mücadele etmiştir; Oğullarından biri olan Madog, Anavatanının bir İç Savaş'a girdiğini veya girmek üzere olduğunu fark ettiğinde, şansını yabancı bir İklim'de denemenin en iyisi olduğunu düşünmüştür. Kuzey Galler'i çok istikrarsız bir durumda bırakarak, bu amaçla donattığı ve donattığı birkaç gemiyle batıya doğru yelken açtı ve İrlanda'yı kuzeyde bıraktı. Sonunda, çoğu şeyin ona yeni ve alışılmadık göründüğü ve Yerlilerin davranışlarının Avrupa'da gördüklerinden çok farklı olduğu bilinmeyen bir Ülkeye geldi. Madog, Ülkenin bereketini ve hoşluğunu gördükten sonra, beraberinde götürdüklerinin çoğunu geride bıraktı (Sir Thomas Herbert, geride bıraktığı kişi sayısının 120 olduğunu söylüyor) ve Kuzey Galler'e geri döndü. Varışında, Dostlarına, hiçbir sakini olmayan, sadece kayalıklar ve dağların engebeli bir kısmı için birbirlerinin yerini almaya çalışırken, ne kadar güzel ve geniş bir araziyle karşılaştığını anlattı. Buna göre, o Ülkeye kendisine eşlik edecek hatırı sayılır sayıda insanla birlikte galip geldikten sonra, On Gemiyle geri döndü ve Anavatanına veda etti.[e]

[Dipnot e: Yazarımız Ülkenin
Halktan yoksun olduğunu söylediğinde, yalnızca nüfusun az olduğunu kastediyor olabilir, çünkü Madog'un orada çoğu şeyi, yeni ve alışılmadık, Avrupa'da gördüklerinden çok farklı gördüğünü söylemişti: Sonuç olarak,
Ülke, oraya varmadan önce meskundu. (Aşağıdaki Hornius'un
Gözlemlerine bakın). Yukarıda verilen Madog'un Göçü anlatımının, Caradoc'un Tercümanı Humphry Llwyd tarafından yazılmış gibi göründüğünü belirtelim, çünkü 1270'te Prens Llewelyn'in Ölümüne Kadar Tarihi devam ettirdiği söyleniyor.

Caradoc'un Tarihi'nin Önsözüne bakın.]

Madog'un Göçü anlatımının Caradoc tarafından yazılmadığı çok kesindir, çünkü Tarihi 1157 yılından daha erken değildir; ve bu Olayın gerçekleştiği zamanlarda ölmüş gibi görünüyor. Ancak, Caradoc'un İngilizceye Tercümanı Humphry Llwyd, Tarihin bu bölümünün zaman zaman yapılan Koleksiyonlardan derlendiğini ve Kuzey Galler'deki Carnarvonshire'daki Conway Manastırları'nda ve Strat Flur'da (Strata
Florida, Cardiganshire, Güney Galler) saklandığını söylüyor. Prenslikteki en dikkat çekici olaylar, bu Manastırlarda kayıtlı olduğundan, genellikle her üç yılda bir, bu iki Hanedan'a ait olan Beirdd veya Ozanlar, Clera adı verilen olağan Ziyaretlerini yaptıklarında karşılaştırılıyordu. Bu gelenek, Galler'in son Prensi Llewelyn'in ölümünden biraz önce, 1270 yılına kadar devam etti ve Brecknockshire'da Built yakınlarında öldürüldü. Bu kayıtların en iyi kopyası, İngiltere Kralı IV. Edward'ın saltanatında, yaklaşık 1480 yılında, bir Ozan olan Guttun Owen tarafından alındı; Columbus'un ilk Seyahatinden önce; ancak devamının,
Caradoc'un olmasa da, gerçek bir Tarih olduğunu sorgulamak için haklı bir nedenimiz yok.

Guttun Owen ile hemen hemen aynı zamanlarda, Cynfrig ab Gronow, bu Olaydan bahsetti. Bu Ozanlar, Madog'un Göçünden
iki ila Üç Yüz Yıl sonra yaşadılar; ve _onlardan önce_ Sir Meredyth ab Rhy's tarafından 1477 yılı civarında ima edildi. Caradoc'un Tercümanı Humphry Llwyd, İngiltere Kralı VIII. Henry döneminde, Guttun Owen'dan yaklaşık 50 veya 60 yıl sonra gelişti[f] ve Dr. Powel, Llwyd'in Tercümesini, Kraliçe Elizabeth döneminde, Humphry Llwyd'in ölümünden yaklaşık 40 Yıl sonra yayınladılar; Humphry Llwyd'in ölümü, daha önceki yayınını engelledi.

[Dipnot f: Guttun Owen, İngiltere Kralı VII. Henry'nin
Hükümdarlığı'nda Önemli Kişilerden biriydi; çünkü o, o Prens tarafından Owen Tudor'un, yani Kral'ın Büyükbabası'nın soyağacını araştırmak için çıkarılan bir Komisyonda adı geçen ikinci Kişiydi. Caradoc's History. s. 325. ve
Ek, s. 334. Edit. 1697. Bu Komisyon, muhtemelen Henry'nin Oğlu Arthur'u Galler'e gönderdiği 1500 yılı civarında çıkarılmıştı.]

Guttun Owen, Cynfrig ab Gronow ve Sir Meredyth ab Rhys'in yazılarının Llwyd ve Powel Günleri'nde mevcut olduğu ve Powel gibi prenslikte yaşayan birçok kişi tarafından
bilindiği konusunda çok az şüphe olabilir.

Bu Olayla ilgili karşılaştığım bir sonraki anlatım Hakluyt'tadır.

"Owen Gwynedd'in ölümünden sonra, oğulları kimin miras alacağı konusunda yapılan tartışmada düştü, çünkü evlilikten doğan en büyük oğul, Edward veya Jorwerth Drwidion (Drwyndwn), yüzündeki sakatlık ve ona hükmeden Howel nedeniyle, İrlandalı bir kadından doğan çıplak bir oğuldu. Bu nedenle, bir başka oğul olan David, elinden gelen tüm gücü topladı ve Howel'a karşı geldi ve onunla savaşarak onu öldürdü ve daha sonra, Kardeşi Jorwerth'in oğlu Yaşlanana kadar, tüm Kuzey Galler Toprakları'nın tadını sessizce çıkardı.

"Owen Gwyneth'in oğullarından bir diğeri olan Madoc, ülkeyi kardeşleri arasında çekişmeler içinde bıraktı ve bazı gemileri adamlar ve mühimmatla hazırladı ve denizlerde maceralara atıldı, batıya yelken açtı ve İrlanda kıyılarını o kadar kuzeye bıraktı ki, bilinmeyen bir Ülkeye geldi ve
birçok garip şey gördü.

"Bu Ülke, İspanyolların Hauno'nun[g] Zamanından beri ilk Bulucular olduklarını iddia ettikleri Ülkenin bazı kısımları olmalı: bunun üzerine, o Ülkenin Britanyalılar tarafından
Kolomb'un İspanyolları oraya götürmesinden çok önce
keşfedildiği açıktır.

[Dipnot g: Kartacalı Amiral, İsa'dan yaklaşık 450 yıl önce
geliştiği varsayılıyor.]

"Bu Madoc'un Yolculuğu ve dönüşü hakkında, sıradan insanların yer mesafesi ve zaman uzunluğu olarak kullandıkları gibi, azaltmaktan ziyade artırmak için çerçevelenmiş birçok masal vardır, ama kesinlikle öyledir, o oradaydı. Ve evine döndükten sonra, gördüğü hoş ve bereketli Ülkeleri, Sakinleri olmadan ilan etti; ve tam tersine, Kardeşleri ve Yeğenleri ne kadar çorak ve vahşi Topraklar için birbirlerini öldürdüler, bir dizi Gemi hazırladı ve huzur içinde yaşamak isteyen Erkekleri ve Kadınları da yanına aldı ve Dostlarıyla vedalaşarak, Yolculuğuna tekrar
oraya doğru çıktı. "Bu nedenle O'nun ve halkının bu Ülkelerin bir kısmında yaşadığı varsayılmaktadır; çünkü Francis Lopez de Gomara'ya göre Acuzamil'de ve diğer yerlerde halk Haç'ı onurlandırıyordu.
Bundan, İspanyolların gelmesinden önce orada Hıristiyanların bulunduğu anlaşılıyor; ancak bu halk çok fazla olmadığı için, geldikleri Ülkenin tarzını ve orada buldukları Dili takip ettiler.

"1170 yılında geldiği Batı Bölgesi'ne gelen bu Madoc, halkının çoğunu orada bıraktı ve daha fazla kendi Milleti, Tanıdığı ve Arkadaşı'nın o güzel ve geniş Bölge'de yaşaması için geri döndükten sonra, Guttun Owen'ın da belirttiği gibi, On Yelkenli ile tekrar oraya gitti.
H] Bence geldiği Ülke Batı Hint Adaları'nın bir parçasıydı.

[Dipnot h: Hakluyt, bu Hesabı Guttun
Owen'dan aldığını söylüyor: bu nedenle yazıları Hakluyt Günlerinde mevcut olmalı. Humphry Llwyd veya Dr. Powel'dan otoriteleri olarak bahsetmiyor. Pagitt'in Christianographie'sine bakın. s. 86. Ed. 2. Söyledikleri Hakluyt'tan alınmıştır. Ayrıca Francis Lopez de Gomara'ya bakın.
Lib. II. Bölüm. 16. ve Postel'in kampı. Cosmo, s. 70. Gentleman's
Magazine, Aralık, 1789.

Madog's Voyage, Turkish Spy, Cilt VIII, s. 158'de bahsedilmiştir.
Düzenle. II.]

"Carmina Meredith Filii Rhesi, Mentionem facienda de Madoco, Filio
Oweni Gwyneth ve Terras Incognitas'ta Navigasyon. Vixit
hic Meredith circiter, Annum Domini, 1477.

  "Madog ah, mwyedie Wedd
  Jawn Genau, Owen Gwynedd,
  Ni fynnwn Dir', f y awydd oedd,
  Nid Da mawr ond y Moroedd."

Bu Satırların Yazarımıza ünlü kişi tarafından iletildiğini söylüyor
William Camden.

Sör Meredyth ab Rhys'in "Cywydd i"sine sahip bir Beyefendi
ddiolch am Rwyd bysgota; i lfan ab Tudor;" "Evan ab'a teşekkür etmek için bir övgü
Tudor, bir Balık Ağı karşılığında;" beni mecburen şu sözlerle destekledi:
Yukarıdaki Satırların kopyası.

  Mewu Awr dda, Minnau ar Ddwr
  Bir helikoptere binin.
  Madog wych, mwyedig Wedd
  Jawn Genau, Owen Gwynedd
  Ni fynnai Dir', f' enaid oedd,
  Na Da mawr ond y Moroedd.

  Gerçekten; "Mutlu bir saatte suyun üzerindeyim
  Mannaer'in ılımlılarından Avcı olacak
  Madog hoş bir yüz ifadesiyle cesur,
  Owen Gwyned'in gerçek soyundan.
  O, Toprak değil, Hırsıydı,
Büyük Zenginlik değil, Denizlerdi,"

Şair, bir İyilik için bir Arkadaşa teşekkür ediyor gibi göründüğünden,
ben sadece Madog'un Başarısına değindiğini ve
kendisinin de çabalarında başarılı olacağına dair umudunu dile getirdiğini düşünüyorum. Bu nedenle
üçüncü Satırda, wyf, "Ben" değil, wych, "cesur",
"Cesur;" vb. okurdum ve beşinci Satırda, f' enaid
oedd, "Ruhum veya Hırsımdı" değil, ei enaid oedd, "Ruhum veya Hırsımdı" okurdum.

Bu Değişiklikleri genel olarak onaylayan bir beyefendi,
beşinci Satırda, değişikliğin gerekli olmadığını belirtti;
çünkü f'naid oedd, kelimenin tam anlamıyla, "o benim Ruhumdu" bir kesme işaretiydi;
başka bir deyişle, "Onun Hafızasına saygı duyuyorum."

Yukarıdaki satırların son dördü bana 30 yaşın üzerinde gönderildi
önce, rahmetli ve mükemmel arkadaşım Dr. John Collet tarafından,
of Newbury, Berks, bunu yukarıdaki gibi tercüme etmeye çalıştım.

Böylece bunlar merhum Dr. Samuel Johnson tarafından Latince'ye çevrildi.

  Inclytus hic Haeres magni requiescit Oenii,
  Consessus tantum mente modaque patrem.
  Servilem talis Cultum Agelli'yi küçümsedi
  Et petiit Terras per Freta Longa Novas.[i]

[Dipnot i: Kamu Reklamvereni. 25 Mayıs 1787. Sir Thomas Herbert'in
Çeviri aslına uygun olmasına rağmen birebir değildir.

Ama bana göre ne O ne de Dr. Johnson Şairin gerçek anlamına girer.]

Bazı Yazarlar bu Dizelerin Meksika'da bir taşa
kesilmiş olarak bulunduğunu söylemiştir, ancak bu hiçbir Temele dayanmadan söylenmiştir. Bunların, yukarıdaki olayda, Madog'un Seyahatlerinden yaklaşık 300 Yıl sonra
gelişen Sir Meredyth ab Rhys tarafından yazılmış olması çok daha olasıdır. Ancak, bunların en azından, Columbus'un Amerika Seyahatine ilk kez çıkmasından 15
Yıl önce yazıldığı kesindir; o zamanlar hiçbir
Avrupalı ​​Ulus Batı Kıtası hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Sonuç olarak,
Hikaye, İngilizler ve İspanyollar arasında Yeni Dünya'nın Keşfi hakkında bir Anlaşmazlığın Temeli olarak
uydurulmamıştır.

Madog'un Seyahatine atıfta bulunan bir diğer Yazar ise "Tüm Dünyanın Kısa Bir Tanımı" başlıklı bir Kitabın Yazarıdır.
Düzenleme. 5. Londra Basımı, John Marriott için, 1620.

"Boş gösteriler ve İngiliz Antikaları konusunda çok fazla şey yapan bazılarının Dünya'ya bazı şeyler verdiğini ve bu amaçla bazı şeyler yazdığını, Arthur'un bir zamanlar Britanya Kralı olduğunu, hem bu bölgelerin (Yeni Dünya) Bilgisine hem de buralarda bir miktar Hakimiyete sahip olduğunu, çünkü (bazılarının bildirdiğine göre) Kral Arthur'un Hükümeti altında Kuzey ve Batı'ya doğru birçok Ada ve büyük Ülke olduğunu, bazı özel Notlardan birinin Amerika ve Kuzey bölgelerini ifade ettiğini yorumladığını ve bunun üzerine İngiltere Kraliçesi'ne (Elizabeth) Kral Arthur'dan gelen Soy
hakkı ile bu Eyaletlerin Egemeni olma hakkını vermeye gittiğini biliyorum. Ancak Devletimizin Bilgeliği, bu Görüşü ihmal edecek ve Kral Arthur hakkında ileri sürülen birçok şey gibi bunun da masalsı Temellere dayandığını
hayal edecek kadar ileri gitmiştir. Sadece bu, bazı Bununla birlikte, birkaç Yüz Yıl önce, bir Galler Şövalyesi olduğunu, Gemilerle ve bazı güzel Şirketlerle bu
bölgeleri keşfetmeye gittiğini, Galler Anıtları arasında makul bir Kredi kaydının
olduğunu, dolayısıyla hamile bırakan hiçbir şeyin olmadığını da göster.
Buna ek olarak, Menta Norumbega'mızın bazılarının ve Amerika'nın diğer bazı kuzey bölgelerinin son Seyrüseferlerinde Medeniyet ve Hristiyan Dininin bazı belirtilerini bulduklarını; ancak özellikle Galce Dilinde bazı Kelimelerle karşılaştıklarını, örneğin beyaz başlı bir Kuşa
Penguen denmesi gerektiğini ve buna benzer diğerlerini; ancak artık bunun yenilmez bir kesinliğine sahip olduğumuzdan ve herhangi bir şey yapıldıysa, bu sadece Kuzey ve daha kötü kısımdaydı ve
Galler ile o kısımlar arasındaki 700 yıllık ilişki devam ettirilmedi, aksine tamamen susturuldu, bu nedenle bu Batı Hint Adaları'nın eski çağlarda hiçbir şekilde bilinmediği görüşüyle ​​devam edebiliriz."

Bu Alıntıdan, Kraliçe Elizabeth Dönemi'nde bir Gelenek'in hakim olduğunu, eski bir Dönem'de Britanyalıların Amerika'ya gittiğini öğreniyoruz. Ancak bunun Kral Arthur Dönemi'nde gerçekleşmesi ve
Yabancı Ülkeler veya buralardaki herhangi bir Hakimlik hakkında bilgi sahibi olması tamamen inanılmaz. Yazarımızın bahsettiği
Galler Şövalyesi kesinlikle Prens Madog'du; ancak Göçü yaklaşık 400 yıl erkene yerleştiriliyor; çünkü tüm Yazarlar, eğer hiç yelken açtıysa, bunun 1169 veya 1170'te olduğu konusunda hemfikir. Yukarıdaki Kitap,
Hükümdarlığı sırasında yazılmıştır 1558'de tahta çıkan Kraliçe Elizabeth; ve dolayısıyla Madog'un Seyahatleri ile Elizabeth'in Tahta Çıkışı arasındaki süre sadece yaklaşık 400 Yıldı. Ancak, Gelenek genel olarak geçerliydi ve Dr. Powel'ın Humphry Llwyd'in ve kendi Ekleriyle birlikte Caradoc Tarihi'ni yayınladığı o Saltanatta _Özel
Notlardan_ biri tarafından desteklendi.

Prens Madog'un Maceraları'nın bir sonraki Anlatımı,
Hornius De Originibus Americanis. Hagae Comitis, 1652'dedir.
İleri sürdüğü şey hemen hemen aynıdır ve kendisinin de söylediği gibi Llwyd, Hakluyt ve Powel'dan Alıntılar'dan biraz daha fazlasını içerir.
Konuyla ilgili Gözlemleri şunlardır.

Onun sonucu olarak Madocum ve Suis Cambris, Americae Septentrionalis obtinuisse'in bir parçası oldu. Nec aliter heykelciği quisquis
Navigasyon ve Situ Terrarum, vel obiter, contulerit. İsim
Hiberniam sonrası nullae navigantibus, Bermudae'de terrae nisi'de meydana geldi
ab omni aevo incultae, et postea ingens Amerika. Cumque Zephyrum
Cursum direxerit Madocus'a karşı, dubium non est in ipsam denerit
Virginiam vel novam Angliam, ibique suos exposuerit. Nec obstat quod
Tradunt incultam suisse, et Hominibus vacuam Regionem: Vastissimae
illae Terrae sunt, et nostro quoque aevo post sex Secula maligne
habitattur. Praeterea Tractus ille ad quem Madac appulit Desertus
esse potuit; diğer adıyla Loca ve iç kısımlar barbaros'un tamen'i olarak kabul edilir
Chichimecas haberent, quibus permixti Cambri et intermisissa illa
Navigasyon, Linguam Moresque vatanseverler exuerint. beni şiddetle kızdır
doğrulayıcı Indigenarum Gelenekleri. Nam Virginiani ve Guahutemallae
eski Temporibus Madocum quendam velut Heroem coluerunt. De
Viginianis Şehidi, Aralık. VII. C. 3. De Guahutemallis, Aralık. VIII C.
5. Habemus _Matec Zungam_ ve _Mat Ingam_, Madoc Camber esse ile
nequeat quem in eos partes delatum Domestica evincunt Monumenta,
oran nulla reddi potest. Eski çağlardan kalma, quinque illa Secula
sussiciunt quousque altissima Americanorum Memoria, başka yerde sınıflandırılmamış ultra,
reklam artışı.[k]

[Dipnot k: Hornius, ubi Supra. Lib. III. Bölüm. 2. s. 134, &c.]

"Buradan O (Hakluyt) Madog'un Kambriyenleriyle birlikte
Kuzey Amerika'nın bir bölümünü keşfettiği sonucuna varır.
Dünya'nın Şekline yüzeysel bir dikkat, herkesi bu Yönde
o yere inmiş olması gerektiğine ikna etmelidir. Kıta: İrlanda'nın ötesinde, Bermuda hariç hiçbir Toprak
bulunamaz, bu güne kadar (yaklaşık 1650) ekilmemiş,
ancak geniş Amerika Kıtası. Madog rotasını
Batıya doğru yönelttiğinde, Virginia'ya
veya New İngiltere ve oraya yerleşti. Bu, Ülkenin 
ıssız ve ekilmemiş olduğu söylenmesiyle de çelişmiyor,
çünkü o Ülke çok geniştir ve Zamanımızda, Altı Yüzyıldan sonra, sadece seyrek nüfusludur. Ayrıca, Madog'un
üzerinde çalıştığı o Bölge karaya çıkanlar çöl olabilir ve yine de iç kesimlerdeki diğer yerler
Barbarların sahip olduğu kısımlar Chichimecas[l] kalabalık olabilirdi,
Kambriyenler onlarla kaynaştı; ve iletişim kesildiğinde,
(onlar ve ana ülkeleri arasında) Ülkenin Dilini ve
adetlerini benimsediler. Yerliler arasında yaygın olan
Geleneksellik beni güçlü bir şekilde doğruluyor Bu Görüş; Virginialılar
ve Guahutemallianlar, eski zamanlardan beri, bir Madog'a
Kahraman olarak tapıyorlardı. Virginialılar ile ilgili olarak, Martyr Decade the VII. chap.'e bakınız.
3. Guahutemallianlar ile ilgili olarak, Decade VIII. chap. 5. Bunların arasında
Matec Zungam ve Mat Jngam ve bunun neden olmaması gerektiği
Ülkedeki Anıtların kanıtladığı
Kambriyen Madog'un o bölgelerde olduğu konusunda hiçbir neden verilemez. Antik Çağ'a gelince,
beş Yüzyıl yeterlidir, bundan sonra Amerikan Gelenekleri
yükselmez."[m]

[Dipnot l: Meksika'nın Kuzey Batısında Barbar Bir Halk.]

[Dipnot m: İki veya daha fazla Peter Şehit vardı; Kişi burada
bahsedilen, İtalya'daki Anghiera
veya Angleria'nın ünlü sivili Peter Martyr'dı. Katolik olarak adlandırılan İspanya Kralı
beşinci Ferdinand'ın sarayında yaşadı.
Danıştığım eserlerinden birinde kendisini , "Peter Martyr, Angi Mediolanen,
Consiliarii regii, Pronotarii apost." İspanya'nın 5. Charles'ına ithaf edilmiştir ve 1533'te Bebelius tarafından Basil'de basılmıştır. 1445'te
doğmuş ve 1525'te ölmüştür. İlkinin tarihi İlk Onyılın
Bölümü, Ex Hispana Curia Jdus Novem'dir. 6. 1493. ve 2. Bölüm, Ex Hispana Curia tertio Calend Maii 1494. Ayrıca bkz. 2. Onyılın 10. Bölümü. Columbus ilk
Seyahatine 1492 Sonbaharında çıktı ve Şubat veya Mart 1493 civarında geri döndü. Bu nedenle Peter Martyr'in, Columbus ilk seyahatinden döndüğünde İspanyol Sarayı'nda olduğu anlaşılıyor; çünkü ilk Mektubu yaklaşık 6 veya 7 ay sonrasına tarihleniyor. Bu nedenle Peter Martyr, Amerika'daki bazı ulusların, Columbus'un bu kıyıya ayak basması sırasında bir Madog'un anısına saygı gösterdiğinin kesin bir kanıtı olarak görülmelidir.

Bkz. Nouveau Dictionaire Historique, Ou Histoire abregee, &c. 6mo'daki Letres gens'inin bir üyesi. Sürüm. 1786, Paris.] Bu Yazar, bu Bölümün önceki kısmında şöyle diyor: Nam ubi desstratum suerit, Madocum cambriae principem olim cum fuae Gentis Hominibus novas in Occidente invenisse Terras et residenceasse: ejus etiam nomen ac memoriam adhuc inter barbaros superesse, nihil fere quod amplius ambigamus, restabit. "Çünkü
Madog, Cambria Prensi, bazı milletiyle birlikte, Batı'da bazı toprakları keşfettiği ve yerleştiği ve Adı ve Hafızasının
hala onlar arasında korunduğu kanıtlandığında, geriye neredeyse hiç şüphe kalmaz."

Yukarıdakilerde gözlemler, bana öyle geliyor ki, Madog'un İspanyollardan birkaç yüzyıl önce Amerika'yı ziyaret ettiğine dair açık bir
kanıtımız var. Matec Zungam ve Mat Jngam, Madog İsminin, Hafızası korunan Kahramanın, açıkça bozulmuş halleri gibi görünüyor. Kolonisinden gelenler tarafından
saygı duyulmamıştır.

Gentleman's Magazine, Cilt X, 1740 Yılı için. s. 103,
&c. aşağıdaki Anlatı eklenmiştir.

"Bu hediyeler, her ne olursa olsun, tüm kişilere, 1660 yılında Virginia'da ikamet eden ve Mansoman İlçesi'nden Tümgeneral Bennet'in papazı olan Binbaşı Bennet'in, Sir William Berkeley'in, şu anda Güney Karolina olarak adlandırılan Port Royal'e iki gemi gönderdiğini tasdik edebilir. ,
Capefair'in altmış Fersah Güneyindedir ve ben
onların Bakanı olmak üzere gönderildim. 8 Nisan'da Virginia'dan yola çıktık ve aynı ayın 19'unda Port Royal Limanı'nın Ağzı'na ulaştık, burada Barbadoes ve Bermuda'dan yelken açacak olan
Filonun geri kalanını bekledik, Bay West adında biri söz konusu Yerin Vali Yardımcısı olacaktı. Filo gelir gelmez, bizimle birlikte olan en küçük Gemiler yelken açtı Nehirden Oyster Point adlı bir yere. Orada yaklaşık 8 ay devam ettim, bu süre boyunca neredeyse açlıktan ölüyordum
erzak, ben ve 5 kişi daha Vahşi Doğa'da seyahat ettik, ta ki
Tuscorara Ülkesi'ne varana kadar. Orada Tuscorara Kızılderilileri bizi esir aldılar, çünkü onlara Roanock'a bağlı olduğumuzu söyledik.[n]
O gece bizi Kasabalarına götürdüler ve bizi
küçük olmayan korkumuza yakın bir yere kapattılar. Ertesi gün bizim hakkımızda bir istişareye girdiler,
bu istişare bittikten sonra Tercümanları bize
bir sonraki sabah ölmeye hazırlanmamız gerektiğini söyledi. Bunun üzerine çok
üzgün bir şekilde ve Bu Etki İngiliz Dilinde,
'Bu kadar çok Tehlikeden mi kurtuldum ve şimdi bir Köpek gibi
Başıma vurulmalı mıyım;' sonra bir Hintli yanıma geldi, ki bu daha sonra Doegs'in Sachem'ine ait bir Savaş Kaptanı gibi göründü,
(Orijinalinin Eski Britanyalılardan olması gerektiğini düşünüyorum) ve
beni ortadan tuttu ve bana İngiliz Dili,
Ölmemeliyim ve bunun üzerine Tuscorara İmparatoru'na gittim ve
Fidyemi ve yanımda olan Adamları kabul ettim. Sonra
Bizi Kasabalarına kabul ettiler ve dört ay boyunca çok medeni ve
samimi bir şekilde ağırladılar; bu sefer onlarla İngiliz dilinde samimi bir şekilde sohbet etme fırsatım oldu ve haftada üç kez aynı dilde onlara vaaz verdim; ve onlar da
bu konuda zor olan herhangi bir şey hakkında benimle istişare ederlerdi;[o]
ve bizim Ayrılırken, bize Desteğimiz ve İyiliğimiz için
gerekli olan her şeyi bol bol sağladılar. Cape Atros'tan çok uzak olmayan
Pontigo Nehri'ne yerleştiler. Bu, Doeg Kızılderilileri arasındaki Seyahatlerimin kısa bir anlatımıdır. Morgan Jones,
John Jones'un oğlu, Basaleg, Newport yakınlarındaki Monmouth Kontluğu.
Herhangi bir Galliyi veya başkalarını Ülkeye götürmeye hazırım. New
York , 10 Mart 1685-6."

[Dipnot n: Kuzey Carolina'daki Albemarle Nehri'nin Ağzındaki Bir Liman.]

[Dipnot o: Bay ... düşünüldüğünde, Jones'un bu Milletleri Ziyareti, Prens Madog'un Göçünden yaklaşık 500 Yıl Sonraydı,
hem Bay Jones'un hem de Kızılderililerin dilinin çok fazla değişmiş olması şaşırtıcı olamaz. Bay Jones, uzun bir süre sonra, Hıristiyanlığı vaaz ederken, tamamen yabancı oldukları
Kelimeler ve Deyimler kullanmak zorunda kalmış olmalı. Ayrıca, tüm yaşayan Diller sürekli olarak değişiyor; bu nedenle,
bu kadar Yüzyıl boyunca, Ülkenin Sakinlerinden ödünç alınan Yeni Kelimelerin
Girişiyle Orijinal Dil çok fazla değişmiş olmalı. Dil kökten aynı olmasına rağmen, Bay Jones, özellikle soyut konuları ele alırken,
bazı Açıklamalar olmadan onlar için neredeyse anlaşılmazdı. Bize,
tüm Saçmalıklarıyla birlikte, Meksikalıların Dini İbadetinin,
eski ve bilgili Yunanlıların ve Romalılarınkinden daha az batıl inançlı olduğu
söyleniyor. Bu nedenle Meksikalıların Dini Bilgilerinin bir kısmını ilahi bir Vahiy tarafından aydınlanmış bir Halktan aldıkları sonucuna varmayalım; bu, Madoc Günlerinde çok fazla
bozulsa da, Heathen Karanlığından daha üstündü. Clavigero, Hist.
of Mexico. Monthly Review, Cilt 65. s. 462, &c.]

[Dipnot s: Pontigo, Galce
Pont y Go. "The Smith's Bridge;" veya Pant y Go, "The Smith's Valley." kelimesinden türetilmiş gibi görünüyor.
Belki bir Demirci bir Nehrin Kenarında veya bir Köprünün yakınında yaşıyordu.
Dr. Robertson, History of America, Cilt II, s. 126'da, Kızılderililerin Metallerin kullanımından çok habersiz olduğunu; Metallerde
zanaatkarların az olduğunu ve bu nedenle birinin yaşadığı bir
Köprü veya Vadiye bir İsim
verilebileceğini söylüyor. Doeg Kızılderilileri, Madog Kızılderililerinin
bozulmuş hali olabilir. Cape Atros, Cape Hateras; Carolina'daki Cape Fair'e yakın, sonuncusu Cape Mair, yani Meryem Burnu olabilir, yani
Meryem Ana.--Avrupa'daki bazı bölgelerin
İsimlerini Galce'den türetmiş gibi göründüğünü belirtmek isterim. Armorica,
Latince düşünülmüştür, ancak Galce olması daha olasıdır. Ar-y-mor
"deniz üzerinde", özellikle Fransa'daki Bretagne'nin Durumu,
Büyük Britanya'dan iki kez nüfuslanmıştır.]

Bu Mektup Pensilvanya'dan Dr. Thomas Lloyd'a gönderilmiş veya verilmiştir,
bu kişi tarafından Montgomeryshire'daki Dol y fran'dan Charle Llwyd Esq.'ye iletilmiştir;
ve daha sonra Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nin A. M. Bekçisi Edward Llwyd tarafından Dr. Robert Plott'a iletilmiştir.

Yukarıdaki Mektubu Gentleman's Magazine Editörüne ileten Galli Rahip Bay Theophilus Evans, Brecon'daki St. David'in Papazıydı ve Prensliğin Tarihi'ni çok iyi biliyordu. Bu konuda birkaç mantıklı yorumda bulundu.[q]

[Dipnot q: Yukarıdaki Mektubun 1740'ta İspanyol Savaşı'nın başlangıcıyla ilgili olarak, bu Savaşı haklı çıkarmak amacıyla
yayınlandığı varsayılabilir; ancak Hikaye o zaman
uydurulmamıştı, çünkü Madog ile ilgili Gelenek'in Elizabeth'in saltanatından çok önce; hatta doğmadan çok önce iyi bilindiği yukarıda gösterilmiştir.]

Madog'un Yolculuğu'nun gerçeğinin bununla doğrulandığını;
birçok Koşulun Gerçeği ortaya koymak için birleştiğini; ve
Meksikalılar'ın Ülkeleri İspanyollar tarafından
keşfedildiğinde birkaç İngiliz Kelimesi kullandığını gözlemler; Pengwyn, "Beyaz Baş", sadece bir Kuşun değil, aynı zamanda yüksek ve çıplak Kayaların da adıdır.[r]
Groeso "Hoş Geldiniz." Gwenddwr, "beyaz veya berrak Su." Bara, "Ekmek."
Tad, "Baba." Mam "Anne." Buch veya Buwch, "bir İnek." Clug-Jar, "Bir Keklik veya Heath Horozu" (Clugar artık bir Kekliğin Armorican adıdır.) Llwynog, "bir Tilki", Coch y dwr, "kırmızı su Kuşu", Sir Thomas Herbert'in Seyahatlerinde daha birçok isimden bahsedilmiştir.

[Dipnot r: Birkaç Gezgin, Pengwyn adlı Kuşların Beyaz Başlı olmadığını söyler: yani, onları gördükleri Ülkelerde. Ancak bazı Kuşların Tüylerinin farklı İklimlerde
değiştiği kesin değil midir? Bu adada Royston Kargası olarak adlandırılan
tüyleri diğer kargalardan farklıdır.]

Bay Jones'un Anlatımı, Madog Kolonisi'nin Soyundan Gelenlerin, 1660 Yılında bir ölçüde ayrı bir halk olduğunu gösteriyor. Onlarla sadece serbestçe sohbet etmekle kalmıyor, aynı zamanda onlara Anadilinde vaaz veriyordu.

İspanyollar Meksika'nın Sakinlerini fethettiğinde veya daha doğrusu katlettiğinde, aralarında Hristiyanlığın bazı izlerini buldular.
Haç işareti çok onurlandırıldı, muhtemelen onlar tarafından tapınıldı.
Diğer Hristiyanlardan çokça Çağ ayrı kaldıktan sonra,
Dinleri giderek daha fazla Batıl İnanca dönüştü;
üstün avantajlara rağmen, Avrupa ve Asya'da olduğu gibi.

Ayrıca, daha önce fark ettiğimiz farklı yerlerdeki Lehçelerin Benzerliği, Madog Kolonisi'nin, zaman içinde, ilk ayak bastıkları Ülkeden çok daha uzağa yayıldığına inanmamı sağlıyor; çünkü başka yerlerde ve Batı Hint Adaları'nın bazılarında birkaç İngiliz kelimesi buluyoruz.[s]

[Dipnotlar: Fransızların elinde olan Doğu Hint Okyanusu'ndaki Mauritius Adası'nın yaklaşık 90 Fersah güneydoğusunda, yaklaşık 50 mil ötede, eskiden Degarroys,
şu anda Deigo Rayes olarak adlandırılan başka bir ada daha var, bu isim İngiliz
Kelimesi Digarad'dan türemiş gibi görünüyor, "sevimsiz", "tamamen terk edilmiş", "tüm insanlardan
yok." Bu, adanın geçen yüzyıldaki haliydi,
ama şu anda nüfuslu olup olmadığını söyleyemem. Ancak,
yiyeceklerle iyi donanımlı. Herberts Travels'a bakın.]

Hollandalıların elinde olan Curassoa veya Curazao Adası, ismini İngiliz Kelimesi Croesaw veya Croeso'dan almış olabilir, "Hoş Geldiniz";
muhtemelen uzun ve tehlikeli bir yolculuğun ardından Kara'yı görünce duyulan sevinçten dolayı böyle adlandırılmıştır. Cape Breton, adını muhtemelen yolculuklarından birinde buraya dokunmuş olan bu eski Denizcilerden almış olabilir.

Bu varsayımları güçlendirmek için, Meksika İmparatoru Montezuma'nın Cortez'e itaat ederken, Şeflerinin yabancı kökenli olduğunu söylemesi gözlemlenebilir; ve yukarıdaki Koşullar dikkate alındığında, bu Yabancıların eski Britanyalılar olduğuna inanmaya meyilli olabiliriz.

[Dipnot t: Charlevoix'in Amerika'daki Seyahatleri'nin Önsözüne ve Howel'in Mektuplarına bakın. Cilt II. Mektup 56. s. 77 Düzenleme. 2. 1666'da ölen bu Yazar, Eski İtalyan Ozanların, aliterasyonda
Galli Ozanlara çok benzediğini söylüyor. Bu, İngiliz Dilinin veya Davranışlarının, uzak bir Dönemde, İtalya'nın bazı bölgelerinde bilindiğini ve takip edildiğini ima ediyor gibi görünüyor.]

Humphry Llwyd ve Dr. Powel tarafından verilen ve Bay Jones'un Anlatımıyla doğrulanan Anlatıma herhangi bir İtiraz bilmiyorum, ancak Eski İngiliz Yazarlarının
şimdi haksız yere tutulduğu çok düşük Tahmine
dayanan şey nedir.

Tartışma uğruna, Orijinal İngilizlerin,
genel olarak, aptal, ahmak bir İnsan ırkı olduğunu varsayalım,
700 veya 800 Yıl içinde, aralarından, _hatta_, biraz anlayış ve kavrayışla kutsanmış
_bir_ Adam ortaya çıkmamış olabilir mi? Erken dönemlerde
Saksonlar barbar ve vahşi bir halktı. İsa'nın 449. Yılı civarında Britanya'ya gelmeden önce, Sakson Bilgisi veya Öğreniminin tek bir örneğini duyduğumu hatırlamıyorum. Bu Adanın
Orijinal Sakinleri, Saksonların gelişinden yaklaşık 500
Yıl önce, Julius Sezar Günlerinde edebi
Edebiyat Edinimleri nedeniyle bir dereceye kadar
kutlanmışlardı.[u]

[Dipnot u: Warrington's History of Wales. s. 101. Edit. 2. Saksonlar, Vortigern, Galce'de Gwrtheyrn tarafından Britanya'ya çağrıldıklarında o kadar cahillerdi ki
ne yazabiliyorlardı
ne de okuyabiliyorlardı. Ve bu nedenle Britanya'dan onlara sözlü bir Davet ile Haberciler gönderildi. Bay Llwyd, Gallilerin Anglosaksonlara bir Alfabe sağladığını
kanıtladı. Yukarıda adı geçen Bay Theophilus Evans'ın Drych y prif Oesoedd, "İlkel Çağlara Bir Bakış" başlıklı
Galce
Kitabına bakın. s. 96. not. Edit. 2.
ve Rowlands Mona Antigua restorata. ]

Tarihe aykırı olsa da, Britanyalıların
tüm Anlayış ve Yargıdan, tüm edebi Değerden yoksun olduğunu varsayalım;
bu, Prens Madog'un
Göçünün Gerçeği'ni en ufak şekilde etkilemez; çünkü görünen her şeye göre, bu Bilgi veya Yargıdan kaynaklanmıyordu,
zorunluluk ve Tedbirin sonucuydu.
Ne kadar sıkıcı ve budala olursa olsun, bu Prens
kendi ülkesinde olduğundan daha kötü bir durumda olamayacağını görebilecek kadar sağduyulu olabilirdi.
Orada, her zaman, arkadaşlarını, akrabalarını ve hatta ebeveynlerini feda ederek, egemenliklerini veya mallarını miras alan kanunsuz bir Haydut tarafından çevrelendiği için güvenli bir şekilde yaşayamazdı; sonuçta, çoğu zaman, sadece küçük, dilenci, vahşi ve ekilmemiş bir Bölgeydi; engebeli Kayalar ve Uçurumlar;
çorak Dağlar; veya bataklık, verimsiz ve dostça olmayan Toprak.

Madog'un Seyahatlerinin Gerçeğine, Tarihin bu kadar yıllık sessizliğine dayanan bir İtiraz yapılırsa, bu itiraz büyük
zorlukla cevaplanamaz.[v]

[Dipnot v: Sir John Wynne'in Gwedir Ailesinin Tarihi,
Onurlu Daines Barrington tarafından 1773'te yayınlanmış ve sonrasında
1781'de Derlemelerinde, Madog'un Seyahatlerine hiç değinmez;
ama ondan Owen Gwynedd'in Oğlu olarak bahseder. Bu Yazar 1553'te
doğmuş ve 1626'da ölmüştür. En azından, esas olarak, Owen Gwynedd'in kendi
Ataları olan
Torunlarının Dallarını sayıyor gibi görünüyor. Şimdiki Sir Thomas Wynne, Bart. ve İrlanda Krallığı'nın Lordu Newborough, bence, Yazarımızın Soyundan geliyor.]

O Dönemin İngiliz işlerinin tek Tarihi, yukarıda belirtilen
Conway ve Strata Florida'da tutulan Siciller; veya Guttun
Owen'ın en kesin ve mükemmel Kopyasını aldığı; ve Ozanların
Odes'u, birkaç yıl sonra.[w] Bunlar, onların Zamanları hakkında sahip olduğumuz tek kayıtlardır.

[Dipnot w: Ozanlar Kral Ist. Edward tarafından yok edildiğinde, birçok Tarihi
Belgenin yok olduğu doğal olarak varsayılabilir.]

Bu Konuda Lord Lyttlelton ve Dr. Robertson'ın ileri sürdükleri
konuyu ele aldığımda itirazlar daha özel olarak ele alınacaktır.

Antikler, yabancı keşifleri Kara veya Deniz yoluyla takip etmekten acizdi. Dünya'nın Şekli hakkındaki fikirleri adil değildi,
çünkü çoğu, bunun düz ve geniş bir ova olduğunu düşünüyordu. Astronomi
Bilgileri çok sınırlıydı; ve Mıknatıs Taşının Özelliklerini Bilmemeleri, herhangi bir Sonuç Yolculuğuna çıkmalarını engelleyecektir. Madog'un keşfettiği Ülkenin Amerika olmadığını varsayalım, yine de Hikayenin geç bir İcat olduğunu ve
Kolomb'un o Kıtayı keşfetmesinden sonra, ona ilişkin daha önceki bir İddiayı kurmak için
uydurulduğunu söylemek açıkça yanlıştır; çünkü, Peter Martyr'in
İsimler ve Gelenekler hakkındaki tanıklığının yanı sıra,
Galli Ozanlar tarafından Kolomb'un Batı'ya ilk yelken açmasından önce
bu Gerçeğin kutlandığını biliyoruz.[x]

[Dipnot x: Galli Ozanlar aynı zamanda Tarihçilerdi.
Atalarının ve kendi eylemlerini
Kasideler ve Şarkılar'da kaydetmek için büyük Ailelerde tutulmuşlardır. Bu nedenle şiirleri,
bazen, muhtemelen, bir dereceye kadar, süslenmiş Tarih olarak düşünülebilir. Roma Kilisesi'ne olan nefretlerinden dolayı, ara sıra Taliossyn, vb. adına bir şeyler yazmış gibi görünüyorlar. Ancak Prens Madog'un Yolculuğu'nun Dinle hiçbir ilgisi yoktu.]

Bazı Yazarlar, Galli Prensimizin Amerika'ya yelken açmadığını
söylediler ve kanıt olarak Amerika'nın 9. ve 10. yüzyıllarda iyi bilindiğini
söylediler. Binlerce yıl boyunca sakinleri tarafından iyi bilindiği kesindir. Ancak 12. yüzyıldan önce herhangi bir Avrupalı ​​tarafından
bilinmiş olması inanılmazdır. (12. sayfaya bakın, vb.) çünkü bunun için Gölge Otorite bile yok. Ayrıca, Madog'un yelken açtığı Ülkenin Grönland olduğu söyleniyor, ki bu hiçbir şekilde olası değil, hatta mümkün de değil; çünkü sahip olduğumuz her tarihsel Kanıtla çelişiyor. Grönland'a yelken açmış olsaydı, İrlanda'yı
sol elinde Güney'de bırakmış olmalıydı, oysa bize açıkça
sağ elinde Kuzey'de bıraktığı söylenmektedir. Ayrıca, konuyla ilgili tüm
Yazarlar tarafından, Madog'un keşfettiği Ülkenin
güzel, verimli ve hoş olduğu, ancak Grönland'ın sefil, fakir bir Ülke olduğu; o kadar aşırı soğuk olduğu ki, oraya yerleşmek için yapılan tüm girişimlerin
başarısız olduğu; çünkü orada bırakılan kişilerin her zaman yok olduğu söylenmektedir. Bu nedenle, Grönland ile karşılaştırıldığında, bu Prens'in Anavatanı,
bir Cennetti. Ayrıca, Grönlandlıların
Kişileri, Davranışları ve Gelenekleri bakımından
Antik Britanyalılara
benzediğini öğrenemedim; ki bazı Amerikan Kabileleri bunu açıkça yapıyor. Koşulları birlikte karşılaştırdığımızda, Hakluyt ile birlikte, Madog'un New England, Virginia,
&c.'nin bir kısmına
çıktığı sonucuna varacağız. ve zamanla Koloni'nin Güney'e doğru Meksika'ya ve diğer yerlere kadar genişlediği; ve İspanyol Yazarların Cortez'in Maceraları'nı anlatırken sıklıkla bahsettikleri Meksika Şeflerinin Yabancı Atalarının Antik Britanyalılar olduğu.

Madog'un Amerikan Kıtası'nın bir bölümüne yelken açtığı veya oraya sürüldüğü olasılığı açık görünüyor, ancak belki de bunu kanıtlayacak kadar net
olaylarımız yok.

Pusulanın, Matbaa sanatının ve Barutun icadından önceki o çağlarda, Galliler'in Yerli Amerikalılar'a göre övünecek çok az avantajı vardı: buradan şu sonuca varabiliriz ki
Madog ve Kolonisi dostça karaya çıktı ve Yerliler tarafından Samimiyetle karşılandılar.

Böylesine olağanüstü bir Olayın İngilizleri veya Gallileri, dayanıklı Vatandaşlarını ve Yeni Yerleşimlerini Keşfetmeye teşvik etmemesi, yalnızca dönemin Cehaleti ve yoksulluğuyla açıklanabilir. İngilizlerin, Otoritelerini tanımayan, neredeyse sürekli Savaş halinde oldukları ve sakinlerinin hepsinin gittiğini duymaktan son derece memnun olacakları bir Eyaletten gelen bu Sefer hakkında hiçbir şey bilmediklerini varsaymak çok doğaldır: ve gaspçı Saksonlar, Normanlar ve Flamanlar tarafından Miraslarından mahrum bırakılan Gallilerin yoksulluğu, herhangi bir girişimde bulunmalarını etkili bir şekilde engelleyecektir.

Kısacası, Bay Jones'un Seyahatlerini anlatması, Prens Madog'un Amerika'nın bir bölgesine göç etmesi ve yerleşmesinin Gerçeğini doğrulamaktadır;
çünkü açıkça 1660 yılında Kuzey Amerika'da Galce konuşan bazı kabileler olduğunu ve bu nedenle çoğunun Ancent Britons'tan geldiğini söylüyor.[y]

[Dipnot y: Yukarıdaki Gözlemlerden birkaçı için bilgili bir Galli İlahiyatçısına minnettarım.]

Daha önce bahsedilen Montgomeryshire'daki Dol y fran'dan Charles Lloyd, Esq. tarafından yazılmış bir Mektup, 1777'de, Rahip N. Owen, junr. A. M. tarafından "British Remains" başlıklı bir broşürde yayınlanmıştır ve bu, Bay Jones'un Anlatısını ve sonuç olarak Madog'un Seyahatlerinin Gerçeğini güçlü bir şekilde doğrulamaktadır. Bay Lloyd, bir Mektupta, bir Arkadaşı tarafından, Breconshire'lı bir Stedman'ın, Mektubunun Tarihinden yaklaşık 30 Yıl önce, Amerika Kıyısında, Hollanda'nın bir
dibinde olduğunu ve serinlemek için karaya çıkmak üzereyken, Yerlilerin onları zorla uzak tuttuğunu, en sonunda bu Stedman'ın Hollandalı denizci arkadaşlarına Yerlilerin ne konuştuğunu anladığını söylediğini bildirmiştir. Hollandalılar, ona onlarla konuşmasını söylemişler ve bunun üzerine çok nazik davranmışlar; onlara sahip oldukları en iyi şeyleri vermişler ve Stedman'a, Büyük Britanya'nın Prydam kentindeki Gwynedd (Kuzey Galler) adlı bir ülkeden geldiklerini söylemişlerdir.[z] Bay Lloyd'a göre, bu yer Virginia ile Florida arasında yer almaktadır. Bu Beyefendi ayrıca, bu Mektubun Tarihinden kısa bir süre önce ölen bir Tüccar olan Oliver
Humphreys'in kendisine, Surinam'da yaşadığı sırada, Florida yakınlarında gemisini
yanarken, Kızılderili dilini öğrendiğini düşündüğü bir İngiliz Korsan veya Korsan ile konuştuğunu, Arkadaşının mükemmel Galce olduğunu söylediğini söyledi. "Kardeşim, Bay Lloyd ekliyor,
bunu duyduktan sonra (Bay Jones'un Maceraları) ve New York'ta bu Jones ile
tanıştıktan sonra, ondan bunu kendi eliyle,
evinde yazmasını istedi; ve beni ve Kuzenim Thomas Price'ı (Llanvyllin'den) memnun etmek için bana Orijinali gönderdi. Bu Jones, New York'a 12
Mil uzaklıkta yaşıyordu ve Oxford'da benimle ve Kardeşimle
Çağdaştı. O, Jesus College'dandı ve o zamanlar Senior Jones olarak anılıyordu,
Ayrıcalık Yoluyla."

[Dipnot z: Bu bir hata olmalı, çünkü bu Ada, en erken, James the First'ün tahta çıkışına kadar
Büyük Britanya olarak adlandırılmadı;
Ya da, bu Galliler, James'in tahta çıkışından bu yana
Britanya'dan gelen Yeni Bir Koloninin Torunlarıydı. İkincisi daha olasıdır, çünkü
Stuart Ailesi, Oliver Humphreys öldüğünde, yaklaşık 40 Yıldır İngiliz Tahtındaydı.]

Bu Beyefendi, Jones'un kaçışının, Bacon'ın Virginia'daki İsyanı sırasında gerçekleştiğini ve
Kızılderililerle birlikte olduğunu varsayıyor.
1669 Yılı civarında.[aa]

[Dipnot aa: Bay Jones'un Anlatımı 1660 diyor: bu Beyefendi,
1669 diyor; ancak Bay Jones'unki en iyi Yetkilidir, çünkü Anlatımı
Mart tarihlidir 10. 1685-6, Bay Lloyd'un Kızılderililer arasında olduğunu varsaydığı zamandan birkaç yıl önce. Diğer Tarih ise 1675 veya 1673-4'tür.

Bkz. Gentleman's Magazine. Cilt 47. s. 449.]

Bay Lloyd'un Mektubunun Tarihi Dolobran'dır. 8m 14 D. 3/4.

Bay Owen'ın British Remains'inde ayrıca Dr. Robert Plott'un Yazılarından bir Alıntı vardır, burada Doktor Prens Madog'un Göçüne İnancını ve Bay Jones'un Anlatısını beyan eder.

Aynı zamanlarda Sir Thomas Herbert Seyahatlerini yayınlar, burada Prens Madog'un Seyahatlerinden bahseder. Anlatımı, önümüzdeki soruyla ilgili olmayan bazı şeylerde Llwyd ve Powel'dan farklıdır. Owen Gwynedd'in oğlu David'in, savaşta gayri meşru kardeşi Howel'ı öldürmesinin ardından, en çok onaylanan kişi olduğunu ve Kuzey Galler Prensi seçildiğini; çünkü kişiliğinin güzelliği ve yaratıcılığı sayesinde Kral II. Henry'nin kız kardeşi Leydi Emma Plantagenet'in sevgisini kazandığını ekler.[bb] Bu
Yazar, Llwyd ve Powel'ın Anlatımını görmüş olmalı ve şunu ekler:
Madog, son yolculuğundan sonra bir daha geri dönmedi.[cc.]

[Dipnot bb: Warrington's History of Wales, s. 312. Edit. 1788.]

[Dipnot cc: Herbert's Travels, s. 394, &c. Prens Madog'un Seyahatlerinden bahseden Yazarlar arasında bulduğumuz Farklılıklar,
Bilgilerini farklı
Kaynaklardan aldıklarını ima ediyor gibi görünüyor.]

Kızılderililerin Dili ve Gelenekleri, bundan sonra belirtilecektir.

Bu Kanıtlara, evrensel Tarihin Yazarları ve Dr. Campbell'ın Büyük Britanya Deniz Tarihi'nde
söyledikleri eklenmelidir.

"Gallilerin Amerika'nın nüfusuna katkıda bulunduğu bazı iyi Yazarlar tarafından ima edilmiştir ve bu, sadece varsayımlardan daha fazlasıyla desteklenen bir
Kavram olarak değerlendirilmelidir. Powel,
Galler Tarihi'nde bize, Owen Gwyneth'in ölümü üzerine o Ülkede bir Veraset Savaşı'nın olduğunu bildirir. M.S. 1170'te ve bir Piç, bunu yasal Oğullarından
taşıdıktan sonra, Madog adlı sonunculardan biri yeni Keşifler için denize açıldı ve
İspanya'dan Batı'ya yelken açarak, harika Güzellik ve Bereketliliğe sahip Yeni Bir Dünya keşfetti. Ancak geri döndüğünde burayı ıssız bulduğunda,
Galler'den çok sayıda İnsanı oraya taşıdı. Hakluyt'a göre, bu hoş Ülkeye üç Yolculuk yaptı.
Keşfettiği Yerler Virginia, New England ve
yakın Ülkeler gibi görünüyor. Bunu doğrulayan Peter Martyr,
Virginia ve Guatimala Yerlilerinin Büyük ve kadim bir Kahraman olarak bir Madoc'un hatırası ve bu nedenle Modern Gezginlerin Kuzey Amerika'nın sakinleri arasında birkaç Eski İngiliz Kelimesi
buldukları ortaya çıktı; _Matec Zunga_ ve _Mat
Inga_ Guatimallianlar arasında kullanılıyordu, bu kelimelerde Madoc'a açık bir gönderme var ve D harfinin T harfine yumuşatılmasıyla, Galce telaffuz biçimine göre. Hayır, Piskopos Nicolson
Galce dilinin Amerikan dillerinin önemli bir kısmını oluşturduğuna inanıyor gibi görünüyor. Ünlü bir İngiliz Antikacıya göre, İspanyollar çift L'lerini (LL)
Meksika halkından ödünç aldılar ve Meksika halkı da bunu
Galce'den aldı; ve Hollandalılar
Magellan'ın Streights'ından beyaz başlı bir Kuş getirdiler,
Yerliler tarafından Penguin olarak adlandırılan, Eski İngiliz dilinde (ve
Modern İngiliz dilinde) bu kelime 'Beyaz Baş' anlamına gelir; ve bu nedenle
aslen Galler'den gelmiş gibi görünüyor. Buna, Madoc'un üç Amerikan Seferi lehine olan diğerlerini atlamak için ek bir Argümana izin verilmelidir."[dd]

[Dipnot dd: Evrensel Tarih. Cilt XX. Amerika'nın halkı üzerine tez, s. 193. Düzenleme 1748.]

Bu nedenle, bu Yazarların Madog ile ilgili Geleneğe inanmaya meyilli oldukları anlaşılıyor; çünkü bunun çıplak Varsayımlardan daha fazlasıyla desteklenen bir kavram olduğunu söylüyorlar.

Ayrıca, Madog'un Seferleri lehine olan diğer Argümanları atladıklarını söylüyorlar.

İngiliz dilinde, çift L (LL) diğer dillerdekilerden farklı, kendine özgü bir sese sahiptir. İspanyolcada da aynı sese sahip olduğu söylenmiştir. Ancak İspanyolcayı anlayan bir beyefendi, bunun Galce çift LL'ye benzemediğini, ancak kendine özgü bir sese sahip olduğunu söyledi. Ancak, İspanyolca
Dilinde öyle bir ses veya ona yakın bir ses vardır ki,
Meksika veya Guatimala sakinlerinden türetilmiş olabilir; çünkü
Madog'un Kolonisi'nin Soyundan gelenlerin Amerika'nın büyük bir bölümüne yayıldıklarına inanmak için çok güçlü
nedenlerimiz var. Ama
bunun daha fazlası aşağıda.

Dr. Campbell, Deniz Tarihi adlı eserinde yukarıdaki Yazarlarla hemfikirdir,
genel Anlatımında ve bu Gözlemlerle sonuca varır.

"Amerika'nın Keşfini kesin olarak belirleyen hiçbir şey olmadığı itiraf edilmelidir, ancak daha önce belirlenen Rota'nın onu oraya götürmesi de mümkündür. Önemli olan, bu gerçeğin ne kadar ileri gidebileceğini bilmektir ve bununla ilgili olarak, Madog'un Kolomb tarafından Amerika'nın Keşfinden önce gittiği her yerde, İngiliz Dilinde _Gerçek Kayıtlar_ olduğunu ve bu Kavramı desteklemek için birçok olası Argüman sunulabileceğini iddia etmeye cesaret edeceğim. Bu İngilizlerin o yeni Dünyanın Keşifçileri olduğu da doğrudur, ancak şu anda bunlar üzerinde ısrar etme
Fırsatımız yok." Ve bir Notta Bay Campbell şunları ekler:
"1477'de ölen Kambriyen bir Şair olan Meredith ab Reece, bu Sefer hakkında Ana Dilinde bir Kaside yazmıştır,[ee] yukarıda belirtilen
ayrıntılar buradan alınmıştır ve bu, Kolomb'un Keşfinden önceydi; bu nedenle Gerçek, böyle olduğunu varsaysak bile
bu Masalın çerçevelenmesini asla teşvik etmezdi."[ff]

[Dipnot ee: Bu Kaside yukarıda alıntılanmıştır, s. 13 &c. Madog'un Seferi hakkında yazılmamıştır, ancak buna bir İma içerir.]

[Dipnot ff: Deniz Tarihi. Cilt I. S.257. Düzenleme 2. Bay Buache
Madog'un Göçü'ne inanıyor gibi görünüyor. Paris Kraliyet Akademisi'nin Tarihi ve Anıları, 1784. Aylık İnceleme, Cilt, 78. s. 616.
Kraliçe Elizabeth'in Günlerinden önce bu Gerçekle ilgili bir Gelenek olmasaydı, bu Keşif o dönemde Britanyalılar kadar az tanınan
bir halka atfedilemezdi.
Daha ünlü ve güçlü bir
Ulusa atfedilirdi.]

Bu Özetten, Dr. Campbell'in bu Geleneğe itibar ettiği ve bir Neden olarak Sir
Meredyth ab Rhys tarafından yazılmış bir Kasideyi (buna bir gönderme içeren) atfettiği açıktır.
1477 civarında, 3. Richard'ın Hükümdarlığı sırasında, Kolomb'un ilk kez Batı'ya yelken açmasından birkaç yıl önce ölmüştür. Dolayısıyla, bunun İspanyollarla Amerika'nın keşfini tartışmak için uydurulmuş bir Hikaye olmadığı açıkça ortaya çıkmaktadır; çünkü bu Kaside yazıldığında, Avrupalıların Batı Dünyası hakkında hiçbir
Fikri yoktu. Madog'un Seyahatleri çok az biliniyordu, ancak
Yerli Galliler tarafından biliniyordu ve nereye gittiğini de bilmiyorlardı. Amerika'ya ait olduğu, Çağlar sonrasının bir keşfiydi. Hikaye ilk olarak Kraliçe Elizabeth'in İspanya Kralı 2. Philip ile savaştığı dönemde dile getirilmiş olsaydı, şüpheli görünebilirdi; ancak, Kraliçe Elizabeth'in doğumundan 50 yıl önce yazılmış bir Kaside'de kutlanmış ve ima edilmiş olduğundan, bence şüpheye yer olamaz. Şair, bir Arkadaşına Bir İyilik İçin Teşekkür Kasidesi yazmış ve bu Kaside'de, Ülkesi insanları için onurlu ama o zamanlar onlar için hiçbir avantajı olmayan, çünkü Ülkeler arasındaki tüm
İlişkiler Yüzlerce Yıldır
durmuş bir Gerçeğe atıfta bulunmuştur.

Şimdi, şu anda Kuzey Amerika'da Antik Britanyalılardan gelen Kabileler olduğunu kanıtlayan modern Gezginlere geçiyorum.

New York'lu bir misyoner olan Bay Charles Beatty, Bay Duffield eşliğinde, 1766 yılında Kuzey Amerika'nın bazı iç bölgelerini ziyaret etti. Günlüğünü doğru anladıysam, yaklaşık 400 veya 500 Mil, New York'un Güney Batısına seyahat etti. Turu sırasında, gençliklerinden beri Kızılderililer arasında olan veya onlar tarafından esir alınan ve onlarla birkaç yıl yaşayan birkaç Kişiyle tanıştı. Diğerleri arasında, farklı Milletleri ziyaret eden ve onlarla uzun yıllar yaşayan Benjamin Sutton da vardı. Bay Beatty'nin Sözleriyle Anlatımı şöyleydi.

"O (Benjamin Sutton) bize, Mississipi'deki Chactaw Ulusu veya Kızılderili Kabileleri ile birlikteyken, New Orleans'tan oldukça uzaktaki bir Kızılderili Kasabasına gittiğini, sakinlerinin farklı ten renklerine sahip olduğunu, diğer Kızılderililerinki kadar açık kahverengi olmadığını ve Galce konuştuklarını söyledi. Aralarında bir Kitap gördüğünü, bunun Galce bir İncil olduğunu, dikkatlice bir cilde sarılmış halde sakladıklarını, ancak okuyamadıklarını söyledi; ve daha sonra Shawanaugh Kasabasının alt kesiminde bu Kızılderililerden bazılarının, orada esir olan Galli Lewis adında bir adamla Galce konuştuğunu duydu. Bu Gal Kabilesi, şu anda Mississipi Nehri'nin batı yakasında, New Orleans'ın çok yukarısında yaşıyor.

"Levi Hicks, gençliğinden beri Kızılderililer arasında olduğu için, bir Kızılderili Kasabasında bir Elçiliğe katılırken, Mississipi Nehri'nin Batı yakasında, Galce konuşan (kendisine söylendiği gibi, çünkü onları anlayamıyordu) ve Tercümanımız Joseph, aynı Kabileden olduğunu düşündüğü bazı Kızılderililer gördü, Galce konuşuyorlardı, çünkü bize söyledikleri bazı Sözcükleri anlattı, bunların Galce olduğunu biliyordu, çünkü bazı Galli
İnsanlarla tanışmıştı.

"Buraya yazan kişi, bana yıllar önce bir din adamının Britanya'dan Virginia'ya gittiği ve orada bir süre yaşadıktan sonra oradan Güney Carolina'ya gittiği bildirildi; ancak ya iklim ona uymadığı için ya da başka bir nedenle Virginia'ya dönmeye karar verdi ve buna göre karadan yola çıktı ve birkaç kişiyle birlikte yola çıktı; ancak çok az insanın yaşadığı ülkenin arka taraflarından geçerken, büyük olasılıkla en yakın yol olduğunu varsayarak, Virginia sakinlerine saldırmaya giden bir grup Kızılderili Savaşçısıyla karşılaştı. Onlara karşı savaş ilan etmişlerdi.

"Kızılderililer din adamını sorgulayıp Virginia'ya gittiğini öğrendiklerinde, ona ve arkadaşlarına Virginia'ya aitmiş gibi baktılar ve bu nedenle hepsini esir aldılar ve ölmeleri gerektiğini söylediler. Başka bir Dünya için hazırlık yapan din adamı
duaya gitti ve Galli olduğu için Galce dilinde dua etti,
muhtemelen bu dil ona en aşina olduğu için veya
Kızılderililerin onu anlamasını engellemek için. Kızılderililerden bir veya daha fazlası, onun kendi dillerinde dua ettiğini duyunca çok şaşırdı.
Bunun üzerine onunla konuştular ve onun konuşmalarını anlayabildiğini
gördüklerinde, Ölüm Cezası'nı geri aldılar; ve bu mutlu Koşul, onun hayatını kurtarmanın bir yoluydu.

"Onu yanlarında Ülkelerine geri götürdüler ve orada bir
Kabile buldu, orospu Anadili Galceydi, ancak Lehçesi kendi lehçesinden biraz farklıydı, ki bunu da kısa sürede anladı. Ona bir Kitap gösterdiler, bunun İncil olduğunu buldu, ancak
okuyamadılar; ve eğer yanılmıyorsam, onun okuma yeteneği
onlara olan saygılarını artırma eğilimindeydi.[gg]

[Dipnot gg: Bay Jones Anlatısında bir Kitaptan bahsetmiyor,
ancak samimi bir şekilde sohbet ettiği ve bu Kızılderililere
Galce vaaz verdiğinden bahsediyor. Buradan anlaşılıyor ki Bay Beatty, Bay Jones'un Anlatısını görmemişti. Bu Kitabın veya bir Kopyasının
temin edilebilmesi istenirdi.]

"Bir süre onların arasında kaldı ve onlara Hristiyan Dinini öğretmeye çalıştı. Sonunda kendi Ülkesine geri dönmeyi ve onlara kendi Dillerinde eğitim verebilecek başka Öğretmenlerle birlikte dönmeyi teklif etti; bu teklifi
onlar da kabul edince, oradan yola çıktı ve
Britanya'ya vardı, bu Kızılderililere Hristiyanlığı öğretmek için bazı
Ülke insanlarıyla birlikte onlara dönme niyetiyle.
Ancak, geldikten kısa bir süre sonra hastalandığını ve öldüğünü öğrendim, bu da planlarına son verdi.[hh]

[Dipnot hh: Bay Jones, 1660 yılında Kızılderililer tarafından esir alındığını ve onlarla 4 ay kaldığını söylüyor. Anlatımı
1685-6 tarihlidir ve daha sonra New York'ta veya 12 Mil
ondan. Bu nedenle Britanya'ya geri dönmesi ve burada ölmesi pek olası değil. Bkz. sayfalar, 16, 17 ve 26.]

"Sutton ayrıca bize Delaware Kızılderili Kabilesi arasında,
Kadınlarının Yahudi Kadınlarının
Adetini tam olarak takip ettiğini, Musa Kanunu'nda belirtildiği gibi, Yedi Gün boyunca diğerlerinden ayrı kaldıklarını gözlemlediğini; aralarındaki bazı Yaşlı Adamlardan
şu Gelenekleri duyduğunu söyledi: Eskiden halklarının
bir Nehirle
bölündüğü ve bir kısmının geride kaldığı;[ii]
bu Kıtaya ilk nasıl geldiklerini kesin olarak bilmedikleri,
ancak şu anda yerleştikleri yerin yakınındaki bölgelere gelmelerinin nedenini şöyle açıklıyorlar:
Uluslarının bir Kralı, eskiden Batı'da çok uzakta yaşarken, Krallığını iki Oğluna bıraktı;
bir Oğul diğerine savaş açtı,
sonra ikincisinin ayrılmaya ve Yeni Bir Yerleşim yeri aramaya karar verdiği; buna göre, bir grup insanıyla birlikte yola çıktı ve 40 yıl boyunca oradan oraya dolaştıktan sonra, sonunda Delaware Nehri'ne geldiler ve 370 yıl önce oraya yerleştiler. O, bunun hesabını tuttukları yolun, o zamandan beri her yıl bir Wampum Kara Boncuğu takmak olduğunu söylüyor.

[Dipnot ii: Bu Gelenek, İsraillilerin Yeşu'nun Yönetimi altında Ürdün üzerinden Kenan Ülkesine geçişlerine atıfta bulunmuyor mu?]

[Dipnot kk: Kuzey Galler'in yerleşik olmayan durumu, Madog'un Ayrılışı ve nihayet Yerleşmeden önceki Seyahatleri, yukarıdaki Anlatımda ima edilmiş gibi görünüyor veya İsraillilerin Çöldeki Seyahatlerinin
karışık bir Geleneği olabilir.]

"Daha da ekledi ki, geldikleri ülkenin Kralı, birkaç yıl önce, Fransızlar Fort
Duquesne'i ele geçirdiğinde, mümkünse, yeni bir Ülke aramak için ayrılan uluslarının o kısmını bulmak için Halkından bazılarını gönderdi ve bu Adamlar altı Yıl aradıktan sonra sonunda Oubache Nehri üzerindeki Pickt Kasabasına geldiler ve orada İngilizlerden sonra Jack adında bir Delaware Kızılderilisiyle karşılaştılar. Anlayabildikleri bir dil
ve onun tarafından Delaware Kasabalarına götürüldükleri, orada bir yıl kaldıkları ve geri döndükleri; Fransızların, ülkelerinin bir
Hesabını getirmek için yanlarında uygun şekilde donatılmış bir Beyaz Adam gönderdikleri, Kızılderililerin söylediğine göre, 14 yıldan daha kısa bir sürede geri dönemedikleri, çünkü Güneş'in batmasına doğru çok uzun bir mesafe
yaşadıkları. Sutton, onların
gitmelerinin üzerinden yaklaşık 10 veya 12 yıl geçtiğini söylüyor. Delaware'lilerin ilk Meyveler Bayramı'nı veya yeşil Mısır Bayramı'nı kutladıklarını da sözlerine ekledi. Şimdiye kadar Sutton."[ll]

[Dipnot ll: Charles Beatty'nin İki Aylık Bir Tur Günlüğü, &c.
A. M. Dartmouth Kontu'na ithaf edilmiştir. Londra. 1768. s. 24,
&c. Not. ]

Yukarıdaki uzun Alıntı hakkında herhangi bir Yorum yapmadan önce, Bay Jones'un Anlatısının Doğruluğunu doğrulamak için
geç Tarihe ait başka bir Kanıt
sunacağım. Bu, Kaptan Isaac Stewart tarafından Mart 1782'de kendi ağzından alınmış ve Public Advertizer, 0ct'ye eklenmiş bir Açıklamadır. 8, 1785.

"Yaklaşık 18 yıl önce Kızılderililer tarafından Fort Pitt'in Batısına doğru 50 Mil uzaklıktaki bir yere esir alındım ve onlar tarafından korkunç Barbarlık Koşulları altında idam edilen
daha birçok Beyaz Adamla birlikte Wabash'a götürüldüm.
Şehrin iyi Kadını olarak adlandırılan kişinin sempatisini kazanmak benim için büyük bir şanstı,
beni fidye olarak bir At vererek
alevlerden kurtarmasına izin verildi.

"Kızılderililer arasında iki yıl esaret altında kaldıktan sonra, Meksika'dan Keşifler için gönderilen bir İspanyol
ülkeye geldi.
Şeflere beni ve benzer bir durumda olan John Davey (David) adında başka bir Beyaz Adamı kurtarmaları için başvuruda bulundu
ve onlar da bu başvuruyu kabul ettiler. Ve İspanyolla birlikte Batı'ya doğru yola çıktık, Mississippi'yi Rouge veya Red Nehri yakınlarından geçtik, 700 mil yol kat ettik, sonra
dik ki, oldukça beyaz ve saçları en azından çoğunlukla kızıl renkte olan bir Kızılderili Ulusu'na ulaştık. River Post adı verilen küçük bir nehrin kıyılarında yaşıyorlardı. Varışımızdan sonraki günün sabahında, Galli Adam bana onlarla kalmaya kararlı olduğunu, bize bir sebep göstererek, onların Dillerini anladığını, Galce'den çok az farklı olduğunu söyledi. Bu Bilgi
Merakımı çok uyandırdı ve
Refakatçimle birlikte Kasabanın Baş Adamlarına gittim. Onlar da
benim hiçbir bilgim olmayan ve duyduğum diğer Kızılderili Dilleriyle hiçbir ilgisi olmayan bir
Dilde, bu Ulusun Atalarının Yabancı bir Ülkeden geldiğini ve Mississipi'nin Doğu Yakası'na
çıktıklarını, özellikle de şu anda Florida olarak adlandırılan Ülkeyi
ve İspanyolların Meksika'yı ele geçirmesiyle birlikte o zamanki Memleketlerine kaçtıklarını anlattılar. Ve ileri sürdüğü şeyin Gerçeğinin bir kanıtı olarak, üzerinde mavi mürekkeple yazılmış büyük Karakterler olan, Otter Derilerine dikkatlice bağlanmış Parşömen Ruloları getirdi. Karakterleri anlamadım ve
Galli Adam kendi Dilindeki Harfleri bile bilmediğinden, yazının anlamını anlayamadım. Onlar
cesur, dayanıklı ve korkusuz insanlar, çok savaşçı ve kadınlar
diğer Kızılderililerle karşılaştırıldığında güzel."

Kaptan Stewart ve Bay Beatty'nin anlatımları neredeyse aynı tarihe ait, ancak Kaptan tarafından Mart 1782'de anlatılmış.

Ülkenin Zenginliklerine hiç dikkat etmiyorum, çünkü bunlar
sadece Yerlilerin
Töreleri, Gelenekleri, Görenekleri ve
Dilleri olan
Konumla ilgili değil.

Kaptan ve Bay Beatty tarafından bize verilen Bilgiler, Llwyd ve Powel'ın Tarihinin ve Bay Jones'un Anlatısının
Doğruluğunu doğruluyor, hatta diyebilirim ki, ortaya koyuyor. İkincisi, 1660 yılında bazı Kızılderili Kabilelerinin Galce konuştuğunu söylüyor; ve onun
Tanıklığı bana sorgusuz sualsiz görünüyor çünkü o bunu anlıyordu.
Bay Stewart ve Beatty, bunun bazı Kızılderililerin
Dili olduğunu söylüyor 1766 ve 1768 Yılları Hakkında Kabileler.

Bu, Bay Beatty tarafından Dört farklı Kişinin,
Benjamin Sutton, Levi Hicks, Jack (kendisi bir Delaware Kızılderilisiydi)
ve Joseph the Interpreter'ın tanıklığı üzerine söylenmiştir. Her biri Ülkede uzun süre yaşamıştı ve Yerliler arasında yaygın olan Gelenekleri biliyorlardı.
Bu Kişiler, eski İngiliz Dilini kullanan Kızılderili Kabilelerini tanıdıklarını beyan ettiler.

Onların Doğruluğunu sorgulamak veya hatta onları saflıkla suçlamak için en ufak bir sebep yok, çünkü eğer doğru olmasaydı,
Galli olmayan Kişiler arasında böyle bir raporu yaymakla ilgilenemezlerdi.
Kaptan Stewart, Mt. Beatty'nin Turunun
Uzağından çok daha ötede, Ülkenin Batı ve Güneybatı bölgelerini ziyaret etmiş gibi görünüyor. Bu açıklamalar doğru bir şekilde bir araya getirildiğinde, Galli Kabilelerin artık birbirinden ayrı üç Kabileye
ayrılmış olduğu anlaşılıyor. Tuscoraras, Erie Gölü'nün güney tarafında,
Ohio ve Mississipi Nehirleri arasında, Pensilvanya'nın arkasında.
Delawares, ki bunların Doegs ile aynı olduğunu düşünüyorum,
Ohio ve Delaware Nehirleri'nin aşağısında; ve Mississipi'nin batısındaki diğer Kabile, Ülkelerinden, Nehirlerin Güney Denizi'ne veya Pasifik Okyanusu'na
akıştığı söyleniyor. Yukarıda adı geçen Kişilerin Bay Beatty'ye verdiği Açıklama daha güvenilirdir, çünkü bunların hiçbirinin Llwyd ve Powel'ın Tarihi'ni duymuş olması
mümkün değildir, hatta mümkün bile diyebilirim; ve Bay Jones'un Anlatımı'ndan çok az şey duymuşlardır. Ancak Bay Jones'un, belki de Kızılderililer arasında, Ülkede bir Gelenek olduğu anlaşılıyor; çünkü Bay Beatty'nin bahsettiği Rahip o olmalı. Böyle destekleyici Koşullar tarafından desteklenen bir Gelenek, bir tür Hakikat temeli taşımış olmalı ve Dil açıkça Galce olduğundan, bana öyle geliyor ki, tüm makul şüphelerin ötesinde, bu Kabileler Prens Madog'un Kolonisinden geliyor. Dilin Galce olduğu inkar edilemez; çünkü Galli bir Lewis, Kızılderililerle kendi Dillerinde konuşuyordu. Ayrıca, aralarında büyük bir değer verdikleri bir Kitapları olduğu, ancak okuyamadıkları da gözlemlenebilir. Bu Kitabın, Bay Jones'un okuyabildiği ve anlayabildiği bir Galce İncil olduğu sonucuna vardım. Yüzbaşı Stewart'ın gördüğü Kitap da Galce bir İncil gibi görünüyor, çünkü Galce konuşan bir halkın
Elinde bulunmuştu; ve Bay Beatty'nin bize söylediğine göre Bay Jones'un bu Kitabı okuyabilmesi onu Kızılderililere çok tavsiye etti. Yüzbaşı, "Galli adamın kendi dilindeki harfleri bile bilmediğini" söylüyor. Bu bana oldukça şaşırtıcı geliyor; çünkü Antik Britanyalıların orijinal alfabetik Karakterleri ne olursa olsun, Julius Sezar'ın Günlerindeki Yunan Karakterlerini kullanıyorlardı. [mm] Sanırım Yüzbaşı bunları okuyabiliyordu; ve Britanyalıların Madog'un göç ettiği 12. Yüzyılda Roma Karakterlerini kullandıkları neredeyse kesin.

[Dipnot mm: Graecis Literis utuntur. Com. Lib. VI. Galyalılar ve Britanyalılar bu dönemde Dost ve Müttefik olduklarından ve aynı Kökenden olduklarından, şüphesiz aynı alfabetik Karakterleri kullandılar.

Drych y prif Oesoedd. s. 25 ve 35.]

Bunu kesin olarak iddia edecek bir yetkim yok, ancak Galce'ye çevrilen Kutsal Yazıların Creek Karakterleriyle yazılmış olması mümkündür, çünkü Galli onları okuyamaz. Bu Karakterler Kutsal sayılabilir, çünkü İncil ilk olarak bu Karakterlerde yazılmıştır. Uzun süredir kullanımda oldukları için Romalı olsalardı, Galli, herhangi bir Harf biliyorsa, onları bilmez olamazdı. Kuzey Galler'in bazı bölgeleri, son yıllara kadar, her türlü Bilgide diğer bölgelerin çok gerisindeydi; Ancak Güney Galler'de elli yıldan fazla ve Kuzey Galler'de otuz yıldan fazla bir süre önce Yardım Okulları açıldığından, Ülke bu açıdan çok daha
iyileşmiştir.[nn] Ya da belki de Kitap, British Museum'daki İskenderiye Elyazması'nınkilerle aynı Biçimde, Antik Yunan Karakterleriyle yazılmıştır. Bu durumda, ne Kaptan'ın ne de Galli adamın bunları
okuyamamış olması hiç de şaşırtıcı değildir.

[Dipnot nn: Bir Galli Beyefendi bana, prenslikte, okuyabilenlerden daha fazla
okuyamayan Kişinin bulunduğu
bütün Mahalleler bulunabileceğini söyledi; ve çok haklı olarak
eklediği gibi, Sayı'nın tamamında
on ikinci yüzyıla ait bir Elyazması okuyabilen neredeyse hiç kimse yoktur.]

Madog Günlerinde Baskı Sanatı keşfedilmemiş olsa da,
Britanyalıların kendi dillerinde Kutsal Yazıların Kopyalarına o dönemden çok
yüzyıllar önce sahip olduklarından şüphe edilemez;
çünkü Hıristiyanlığa yaklaşık 177 yılında geçmiş oldukları neredeyse kesindir. Madog bir Prens Ailesindendi: bu nedenle kendisinin ve Arkadaşlarının aralarında bir veya daha fazla
Kopyası olduğu makul bir şekilde düşünülebilir.

Bay Beatty'nin bahsettiği Yahudi Gelenekleri, Yeni Kıtanın Orijinal Sakinlerinden bazılarının Yahudiler, Kartacalılar veya Fenikeliler olduğu ve bu Geleneklerin
bunlar arasında yaygın olduğu fikrini ortaya koyuyor gibi görünüyor.

Bu arada, Gezginler tarafından bize bu Geleneklerden bazılarının
şimdi Tatarlar arasında yaygın olduğu söyleniyor. Babil Kralı Nebukadnezar tarafından Doğu'ya Esir Alınan On Kabileye dair Tatmin Edici veya hatta
makul bir Anlatımımız olmadığı için,
Tatarların onlardan geldiğini düşünmeye meyilli olabiliriz. Merhum Denizcilerimizin
tüm Keşifleri, Amerika'nın Kuzey Kıtasının Asya ve Avrupa'nın Kuzey, Kuzey Doğu ve Kuzey Batı kısımlarından çok da uzak olmadığını gösteriyor. Bu nedenle, farklı dönemlerde
Tatarların o kıyıya sürülmesi ve ülkeyi
halklandırması mümkündür. Buz üzerinde avlanan bazı Tatarlar,
ani bir çözülmeyle
Buz üzerinde Amerika'ya taşınmış olabilir ve oradan geri dönememişlerdir.[oo]

[Dipnot oo: Bkz. Hornius, ubi supra, sayfalar, 183, 186, 205, 215.
Forster'ın Kuzeyde Yapılan Seyahatler ve Keşifler Tarihi.
Clavigero'nun Meksika Tarihi ve Brerewood'un Dünya Dilleri ve Dini Üzerine

İbranice'de [İllüstrasyon] exploravit, "aradı" ve bir Öz, [İllüstrasyon] exploratores, "Arayanlar" vardır. Bu nedenle
bazıları İbranice tarzından sonra Tartar, [İllüstrasyon] "Tartar" kelimesini türetmiştir. Ayrıca İngiliz kelimesi "Tor veya Torriad", "kırmak veya kesmek" kelimesinin aynı Köken'e sahip olduğunu düşünüyorlar. Seyahat edenlerin "aradıkları" söylenebilir. Yabancı, bilinmeyen
Ülkelerde seyahat ettiklerinde, On Kabile'nin Nebuchadnezzar tarafından ana vatanlarından koparılması gibi, Dostlarından "kopmuş" oldukları söylenebilir.

Ancak Tatarların İsimlerini bu İbranice kelimeden türetmiş olmaları hiç de olası değildir; çünkü, diğer sebepleri bir kenara bırakırsak, o Halkın orijinal İsmi Tatar'dır.]

Esaret, İsa'dan yaklaşık 600 Yıl önce gerçekleştiğinden, yaklaşık 2000 Yıl boyunca, Avrupalılar Kıyılarına ayak bastığında, Tatarlardan gelen Amerikalıların sayısının söylendiği kadar artacağına makul bir şekilde inanabiliriz.
Bu, Amerika'nın bazı bölgelerindeki Yahudi Gelenek ve Davranışlarını tamamen açıklayacaktır.

Şimdi Prens Madog'un Amerika'ya Yolculukları'na ilişkin iki çok saygın Yazarın dile getirdiği İtirazları ele almaya geçiyorum; Lord Lyttelton ve Dr. William Robertson.

Daha önce belirttiğim gibi, bu Olay'ın Caradoc'un Tarihi'ndeki Anlatımı onun tarafından değil, Humphry Llwyd ve Dr. Powel tarafından yazılmıştır; ancak Lord Lyttelton'un Caradoc'un eserine
eklenenleri "Eklemeler" olarak adlandırmasının doğru olmadığını düşünüyorum.

Kabalığın, hatta Sözcüğün Uygunsuzluğunun yanı sıra, bu, yukarıdaki Yazarları kasıtlı ve doğrudan Sahtecilikle suçlamaktır.
Llwyd ve Powel, güzel ve lekesiz Karakterlere sahip Beyefendiler ve iyi Bilginlerdi. Bay Llwyd'in Yazıları, onun Bilgili ve Yargılayıcı
bir Adam olduğunu gösteriyor; ve Dr. Powel da aynıydı; ve Anavatanındaki tüm İşlemler'e aşinaydı
ve bu Eser'in yanı sıra bu Konuyla ilgili birkaç şey yayınladı;
örneğin Ponticus Virunnius ve Giraldus'un Tarihi.

Dr. Powel, Llwyd'in Tercümesini, ilk başta iki Kopyası olan (anladığım kadarıyla Guttun Owen'ın Kitabı anlamına geliyor) İngiliz Kitabı'yla karşılaştırdığını ve Robert Glover, Somerset Herald'dan üçüncü ve daha büyük bir Kopya aldığını söylüyor.
Bu Durum, onun çalışkan ve dikkatli bir Araştırmacı olduğunu;
ve Llwyd'in Tercümelerinin ve Eklerinin adil, doğru ve doğru olduğunu gösteriyor. Herald'ın Ofisindeki bir Beyefendi, Ofisindeki bir Kişinin aşina olması gereken bir Konudaki Yazıya ne kadar Kredi verileceğini bilmiş olmalı; aksi takdirde, onu düzeltme zahmetine girmesi
muhtemel değildir ve bir Gerçeğin Kuponu olarak bir Arkadaşa göndermezdi. Kopyasının Otorite ve Tutarlılık açısından diğerlerinden farklı olduğunu gördüğünde, Kopyasını onlara göre düzeltti; çünkü bu
durumdaki bir Kişi, kendi Ofisindeki ve diğerlerindeki tüm Antika Depolarına serbestçe erişebilmiş olmalıydı.[ss] Dr. Powel da Kopyasını
düzeltti; buradan Guttun Owen'ın Derlemelerinin Dr. Powel'ın Günlerinde mevcut olduğu açıkça anlaşılıyor.

[Dipnot ss: Herald'ın Ofisi dikkatlice aransaydı, bu Konuyla ilgili bazı
belgeler bulunabilirdi.]

Lord Hazretleri, Doktor'un, Guttun Owen ve diğerlerinde bulduğu Madog ile ilgili bazı Gelenekleri,
Vatandaşının Amerika'yı ilk keşfetme şerefine sahip olduğu
fikrini iletmek için süslediğini varsayıyor.--Daha önce (sayfa 8.) gözlemlendiği gibi,
1157'den 1270'e kadar olan Tarihin bu kısmı Dr. Powel tarafından değil, Humphry Llwyd tarafından yazılmıştır. Bu eklemeler İcatlar olsaydı,
Humphry Llwyd ve Dr. Powel çok kötü ve zayıf Adamlar olmalıydı;
çünkü Guttun Owen'ın Eserleri kendi Zamanlarında mevcut olduğundan, Sahtecilikler
hemen tespit edilmiş olmalıydı. Gerçekten de Lord Hazretlerinin, Dr. Powel'ı kasıtlı ve planlı yanlış beyanlarla suçlayan ilk Yazar olduğuna inanıyorum.

Lord'un Dr. Powel'ın Günlerinde mevcut olduğunu kabul ettiği Guttun Owen'ın yazıları, kesinlikle Kolomb'un ilk Seyahatinden önce biliniyordu; çünkü Doktor, Madog'un göçüyle ilgili ayrıntıların 1480'de yazan Guttun Owen tarafından not edildiğini açıkça söylüyor: dolayısıyla bu Şairin Yazıları Dr. Powel tarafından biliniyordu.

Lord Lyttelton, Prens Madog'un yaşadığı çağda, diğer Vatandaşlarından daha cesur bir Denizci olduğunu ve
"bir Seyahatle ünlü olduğunu; ancak Rota işaretli olmadığı için, söz konusu konu için hiçbir Önemi olmadığını" kabul ediyor.

Lord Hazretlerine Teslimiyetle, Rotanın açıkça işaretlendiğini düşünüyorum ve Hornius da böyle düşündü, yukarıda alıntılanan alıntıda söylediklerinden anlaşıldığı gibi: çünkü Madog'un batıya doğru yelken açtığı ve İrlanda Kıyılarını Kuzeyde bıraktığı ve o yöndeki Kara ile karşılaştığı söylenir. Ve o yönde Amerika'dan başka Kara bulunmadığı kesindir.

Lord Hazretleri ayrıca "Madog gerçekten Amerika'nın herhangi bir bölümünü veya İrlanda'nın Güneybatısında, Atlantik Okyanusu'nda bulunan herhangi bir Adayı, Pusulanın yardımı olmadan, Navigasyonun iyi anlaşılmadığı ve Avrupa'daki diğer denizcilerden daha az uzman denizcilerin olduğu bir zamanda keşfettiyse, Columbus'unkinden kıyaslanamayacak kadar daha olağanüstü bir başarı elde etmiştir." diyor.

Lord Hazretleri'ne katılıyorum, bu, diğerinin sahip olmadığı birçok avantaja sahip olan Columbus'unkinden daha üstün, olağanüstü bir başarıydı: ancak daha önce de belirttiğim gibi, Prens Madog'un ilk Seyahati'nin
Sagacity ve Yargılama'nın değil, sadece Zorunluluk ve Tedbir'in sonucu olduğu anlaşılıyor. Büyük olasılıkla, şans onu
Amerikan Kıyısı'na fırlattı.[qq]

[Dipnot qq: Yaklaşık 300 Yıllık Bir Sürede, Prens Madog'un Batı'daki başarılı Seferleri'nin bir raporu Avrupa'yı geçebilirdi;
ve Columbus'un nüfuz eden ve girişimci Dehası, onu Çin'e ve diğer Ülkelere daha yakın bir Yol bulma
Umuduyla aynı Yolu izlemeye teşvik edebilirdi.]

Bu paragrafta Lord Hazretleri, ne yazık ki, yanılmış oluyor.
Britanyalıların Deniz Kuvvetleri, Julius Sezar Dönemi'nde oldukça önemli görünüyor.

Bu Ada'yı işgal etmesinin sebebi, dediği gibi,
Britanyalıların Galyalılara Kara ve Deniz yoluyla yardım etmesiydi. Vincula dare Oceano ve
Britannos subjugare'nin dönüştürülebilir Terimler olduğu bir dönemde,
Deniz Kuvvetleri
çok önemli olmalıydı.[rr] O zamanlar İngiliz
Deniz Kuvvetleri müthiş olmasaydı, bu söylenmezdi. [Dipnot rr: Sezar, Britanyalıların Galyalılara
Gemilerle yardım ettiğini söylüyor. Dolayısıyla, onların Gemilerinin, Sezar'ın söylediğine göre, Roma Gemilerinin Gagalarına geçilemeyecek kadar güçlü Meşeden yapılmış Galyalılarınkiyle aynı Yapıda olduğunu çıkarabiliriz.
ve o kadar yüksekti ki, Roma Askerlerinin Okları onları rahatsız edemezdi. 9. yüzyıla kadar, Büyük Alfred'in çok
müthiş bir filosu vardı.]

Deniz Kuvvetlerinin Sezar tarafından çok zayıflatıldığı doğrudur; ancak
daha sonraki İmparatorların Davranışlarından da anlaşılacağı üzere,
kısa bir süre sonra önemli ölçüde
yenilenmiş gibi görünüyor. Bazı Yazarlar tarafından
iddia edildiği gibi, donanmaları yalnızca küçük Balıkçı Teknelerinden oluşsaydı, şimdiki Prenslik olan Coracles'te, Galyalılara Roma gücünü getirecek
bu tür bir yardım sağlayamazlardı. Beceriksizliğe gelince, Tarihten, bunun onlar için doğru bir şekilde söylenebileceği anlaşılmıyor.

Lord Hazretleri'nin, Britanyalıların Avrupa'daki diğer herkesten daha az yetenekli denizciler olduğunu söylediğini bilmiyorum;
çünkü Julius Sezar'dan önce, çok uzak uluslarla ticaret yoluyla bağlantıları varmış gibi görünüyor; aslında, Fenikeliler ve diğerleriyle çok önemli ve kapsamlı bir ticaret.

Bu nedenlerden dolayı, Britanyalıların deniz gücünün Romalılar gelmeden önce önemli olduğuna inanmaya meyilliyim.
Sonraki zamanlara gelince, Britanyalılar, geniş bir deniz kıyısına sahip bir ülke olan Galler'e sürüldüklerinde, geçinmek için çok az şeyleri vardı,
sadece yetersiz bir tarım ve zengin balıkçılık; böylece çok sayıda
bir kısmı zorunluluktan dolayı Denizcilikle uğraşmak zorunda kaldı.

Bu Olayın Gerçeğine karşı en güçlü itiraz, Lord Hazretleri ve diğerleri tarafından ileri sürülen, böyle bir Yolculuğun o zamanlar keşfedilmemiş olan Denizci Pusulası'nın yardımı olmadan gerçekleştirilebilmesinin büyük Olasılık Dışılığıdır. Bu Keşif, 1300 yılı civarında yapılmıştır; diğerleri, yukarıda belirtilen Behain tarafından, yukarıda 100 yıl sonra yapıldığını söyler. Bu İtiraza cevap olarak, Madog'un Yolculuğu'ndan önce, bana tamamen olasılık dışı görünen birkaç başka yolculuktan daha okuduğumuzu gözlemleyebiliriz. Genel olarak, Fenikelilerin, Yunanlıların, vb.'nin Kalay ve Kurşun için Britanya ve diğer Ülkelere ve Kehribar için Baltık Denizi'ne aşina oldukları ve yelken açtıkları anlaşılmaktadır; bu yolculuklar Madog'unki kadar zor ve daha uzun bir Seyrüsefer gibi görünüyordu. Başkalarının bunu nasıl yaptığını gördüklerinde, Britanyalıların Gemileri nasıl yönlendireceklerini öğrenmemeleri neredeyse imkansızdı. Prensimizin Kuzey Galler'e dönüşü ve ardından tekrar Kolonisine dönüşü, tüm Hikayede açıklanması en zor olanıdır: Ancak, bunun tamamen imkansız olmadığını düşünüyorum.

Madag'ın Yolculuklarının gerçekleştirildiği Zaman diliminin hiçbir yerde belirtilmediğine dikkat edilmelidir. Yirmi Yıl veya daha fazla sürmüş olabilirler. Madog, Galler'e döndüğünde, Öğle vakti Güneş'in ışığının Anavatanındakiyle aynı olduğu bir duruma gelene kadar Amerikan Kıyısı boyunca Kuzeye doğru yelken açmış olabilir ve sonra Doğuya doğru yelken açarak (Kutup Yıldızı, çok önceden fark edildiğinde yanlış bir noktada yelken açmasını önleyecekti) güvenli bir şekilde Britanya'ya dönebilirdi. İlk Yolculuğundan edindiği deneyim, geride bıraktığı Yoldaşlarına katılmasını sağlayacaktı.

Atlantik Okyanusu'nda güçlü Akıntılar olduğu iyi bilinmektedir. Kuzey Galler'e döndüğünde Madog, Batı Hint Adaları'ndan Kuzeye doğru, Nova Scotia'daki Cape Sable'a kadar aktığı söylenen Akıntıya yakalanabilir, burada Kara tarafından kesildiğinde, Doğuya doğru Britanya'ya doğru akar.

Bir Gemi Kaptanının Pazar günü New England'daki Boston'da, sonraki Pazar günü ise Cornwall'daki Penzance'deki kendi evinde akşam yemeği yediğine dair bir Gelenek vardır. Bu kesinlikle imkansız değildir;
çünkü uygun Rüzgarlar ve güçlü Akıntılarla bir Gemi Saatte 14 milden fazla yol alabilir.

Merhum ünlü Dr. Philadelphia'lı Benjamin Franklin, edebiyat dünyasında iyi bilinen bir Arkadaşa yazdığı bir mektupta, Batı'dan Doğu'ya doğru böyle bir Akım olduğuna tamamen ikna olduğunu ve Kaptan'ın olağanüstü Seferi'nin imkansız, hatta tamamen olasılık dışı olduğunu düşünmediğini söyledi.

Lord Lyttelton'ın "Madog'un Yolculuğu'na ait kesin bir Anıt, Kalıntı veya Anıt
bulunmadığını" söylemesi bana biraz garip geliyor. Lord Hazretleri'nin, Hornius ve yukarıda belirtilen diğer bazı otoritelerin, özellikle Peter Martyr'in, bunu söylemiş olması pek mümkün değil, çünkü yukarıda Amerika'da birçok Anıt bulunduğunu ve bulunduğunu gördük.

Lord Hazretleri, Snowdon'dan Mektubunda görüldüğü gibi, Antik ve Modern Britanyalılar hakkında çok aşağılık bir görüşe sahipmiş gibi görünüyor.

Bu Açıklamaların, Lord Lyttelton'ın İtirazlarını ortadan kaldırmasa bile, önemli ölçüde zayıflattığını varsayıyorum.[ss]

[Dipnot ss: Lord Lyttelton'ın, 2. Henry'nin Tarihi. Kitap V.
Not 339. 8. Baskı. 1773.]

Şimdi Dr. Robertson'ın bu Konudaki Gözlemlerini itiraf edeceğim.[tt]

[Dipnot tt: Amerika Tarihi. Cilt I. s. 373. Baskı. 1788.]

Genel olarak ileri sürdüğü şey, Lord Lyttelton ve diğerlerinin
söyledikleriyle hemen hemen aynıdır; ve bu nedenle,
daha önce söylediklerim genel bir Cevap olarak hizmet edecektir: ancak bazı ayrıntıları
incelemeliyim.

İlk olarak, "Gallilerin Amerika'nın
Keşfine ilişkin İddiaları, Behaim'in
Keşfinden çok daha sağlam bir temele dayanmıyor gibi görünüyor, çünkü Hikayenin gerçekliği
tarafından
yayınlanan
Powel, Hikayesini anlattığı Olayın Tarihinden
Dört Yüzyıl Sonra yayınlamıştır." Humphry Llwyd ve Dr. Powel'ın Madog'un Göçünden
birkaç Yüzyıl Sonra yaşadıkları kabul edilir; ancak Dr. Robertson ayrıca,
Tarihte bahsedilen, artık bilginler tarafından bile
genel olarak inanılan, ancak bu kadar uzun bir Dönem için hiçbir anısı olmayan birkaç Olay olduğunu da kabul etmelidir.
Ossian ve Fingal'in, yazıldıklarının söylendiği zamandan, Bay Macpherson tarafından birkaç yıl önce yayınlanmalarına kadar, Özgünlüklerine dair herhangi bir Kanıtı nerede bulabiliriz?
Bu Şiirlerin İskoç mu yoksa İrlanda Kökenli mi olduğunu bilmiyorum; ancak bunlar
çok yakın zamana kadar Dünya tarafından bilinmiyordu. Eğer Dr. Robertson
bunların her zaman bilindiğini ve şimdi İskoçya'nın Yaylalarında bilindiğini söylüyorsa;
Cevap olarak diyorum ki, Madog'un Galler'in Yaylalarındaki Seferi de öyleydi, Sir Meredyth ab Rhy'nin ve
diğer Ozanların Şiirlerinden anlaşıldığı gibi. Bu arada, bu, Ossian ve Fingal'in Şiirlerinin
eksik olduğuna dair bir Kanıttır. Tarihin yaklaşık 1400 yıl süren sessizliği, bu Şiirlerin Gerçekliğine karşı, Madog'un Seyahatlerinin Gerçeğine karşı yaklaşık 400 yıllık sessizliğinden çok daha düşmancadır.
Ossian ve Fingal'in 3. Yüzyılın Sonlarına doğru
geliştiği varsayılmaktadır. Ozanlar Bilgilerini, esas olarak, Conway ve Strata Florida Manastırlarında saklanan Koleksiyonlardan ve
Ülkenin güncel Geleneklerinden almışlardır. Bu Prens'in göç ettiği dönemin düzenli bir Tarihi yok, ancak bu
Caradoc Tarihi, Llwyd'in Tarihi ve Dr. Powel'ın eklemeleri var. Bence Dr. Robertson, Antik Çağ'da eşit olan herhangi bir Gerçek için daha iyi bir Otorite üretemez; Ossian ve Fingal için eminim ki hiçbiri yoktur.

Dr. Robertson'ın Hakluyt ve diğerleri tarafından yayınlanan Şiirlerden bahsetme Biçimi oldukça gözlemlenebilir. "Daha sonraki Antikacılar,
gerçekten de, 1477'de ölen Galli bir Şair olan Meredith ab Rhees'in Tanıklığına başvurdular; ancak o, Powel'dan çok daha fazla itibarlı olarak kabul edilemez." Bu pasaj, Dr. Powel hakkında ciddi bir Düşünceyi ima ediyor. Kanıtları hiçbir ağırlığa sahip değil; inanmaya değer değil;
ve gerçekten de Sir Meredith ab Rhys, daha iyi değil. Ancak, bu konuda Doktor'dan _gerçekten_ çok farklı düşünmek için izin istiyorum, ancak ona bir Yazar ve Tarihçi olarak çok hayranım; çünkü onların Kanıtlarının sadece onunkine eşit değil, hatta ondan çok daha üstün olduğunu düşünüyorum, bu da onların Zamanına onunkinden iki ila üç yüz yıl daha yakın bir Olayla ilgili.

Dr. Robertson'ın Sir Meredyth ab Rhys'i fark ettiğinden şüphelenmek beni çok üzer, çünkü bundan kaçınamazdı.

Ancak, sanki Otoritesini yok etmek istiyormuş gibi, ondan büyük bir Kayıtsızlıkla, resmi bir _gerçekten_ söz ediyor.

Şunu da ekliyor, "Ancak Powel'ın Hikayesini (Humphry Llwyd'in) kabul edersek, Madog'un keşfettiği bilinmeyen Ülkenin Amerika'nın herhangi bir parçası olduğu sonucu çıkmaz: Madeira veya Batı Adaları'ndan biri olması çok daha olasıdır." Kabul edelim ki, bu tamamen olasılık dışıdır. Kuzey Galler'den Amerika'nın bazı bölgelerine, Madeiras'a göre çok az daha uzaktır; ve genel olarak, açık bir denizde yelken açmak, bilinmeyen bir kıyıda, Raflar ve Sığlıklar arasında yelken açmaktan daha güvenlidir.

Ancak bu Koşul üzerinde ısrar etmemek için; Madog'un keşfettiği Ülke Madeira veya Batı Adaları'ndan herhangi biriyse, onları ıssız ve tamamen ekilmemiş, Ağaçla kaplı ve İnsan İzleri olmadan bulmuş olmalı; çünkü Doktor'un da söylediği gibi, Madeiras 1519'da Portekizliler tarafından keşfedildiğinde bu durumdaydı. Diğer Batı Adaları, Madog'un Seyahatlerinden sonra birkaç Yüzyıl boyunca yerleşilmemişti bile.[uu]

[Dipnot uu: Dr. Robertson. ubi supra. Cilt I. s. 64. Madog'un karaya çıktığı ülke 
ıssız olsaydı,
Halkın
Adet ve Davranışlarını Avrupa'dakilerden farklı nasıl bulabilirdi?
Hiçbir Sakinin olmadığı yerde, hiçbir Adep olamazdı.]

Lord Lyttelton'dan sonra Doktor'un, eski Britanyalıların Edebiyatı ve Denizcilik becerileriyle ilgili
söyledikleri zaten
üzerinde
düşünüldü. Bu ayrıntılara daha fazla ekleme yapmak gereksizdir.

Eğer Amerikalılar arasında, ses ve anlam bakımından eski Britanyalılara benzeyen Pengwyn'den başka bir Kelime bulamazsak, Bay Pennant'ın
o duruma güvendiğinden daha fazla güvenmem; ama durum böyle değil: çünkü Yeni Dünya Yerlileri arasında ve Batı Hint Adaları'nda ne belirsiz ne de hayal ürünü olan birçok kelime bulundu; çünkü bunlar sadece
buluntuda güçlü bir benzerlik göstermekle kalmıyor, aynı zamanda her iki Dil'de de aynı Fikri tam olarak iletiyorlardı.

Hristiyanlığın izlerine gelince, Hornius İspanyollar tarafından orada bulunan birçok izi sıraladı; Haç, Vaftiz,
Rabbin Sofrası, 35 günlük Oruç ve Teslis gibi.[vv]

[Dipnot vv: Hornius. ubi supra. s. 128, 178, Peter Martyr. Decade
3d. ch. 5. s. 58. C. ve de Insulis nuper inventis. s. 71. C.]

Bu Geleneklerin diğer Milletler tarafından getirilmiş olabileceği doğrudur; Hornius'un gözlemlediği gibi Çinliler, Japonlar, vb. tarafından:
ama bu benim konumu ilgilendirmiyor, çünkü benim konumum sadece
Amerika'yı ilk ziyaret eden _Avrupa_ Milletlerinden hangisinin olduğunu incelemek. Avrupa'da hiçbir ulus, 1492'de İspanyollardan önce Amerika'yı keşfettiğini iddia etmemiş veya iddia etmemektedir, bu nedenle bu Hıristiyan tüzüklerinin ve batıl inançlarının bazılarının Britanyalılar tarafından getirildiğine inanmaya meyilliyim.

Prens Madog ile Kolomb'un karaya çıkması arasındaki 300 yıldan fazla zaman, bu tür Kavramları ve uygulamaları Amerika'nın çok büyük bir bölümüne yaymak için yeterince uzundu.

Kısacası, Llwyd ve Powel tarafından verilen açıklama, kesin Gerçeğin tüm izlerini taşımaktadır. Eğer bu, herhangi bir Temeli olmayan bir İcat ise, çok benzersizdir ve benzerine neredeyse hiç rastlanmaz. Tüm hayali Kahramanlar ve Fatihler, her türlü Erdemle
donatılmıştır; oysa Madog, hiçbir Erdem'e sahip değil, ancak ihtiyat ve Cesaret'e sahip olarak tasvir edilmiştir.

Lord Lyttelton ve Dr. Robertson'un Prens Madog'un Maceralarına İtirazları ve bunların Gerçeğin Gerçekliğini kesinlikle çürütmediğini göstermeye çabaladı, burada sadece daha fazla gözlemliyorum ki, bu seçkin Yazarlar, Konu hakkında yazmadan önce Bay Jones'un Anlatısına ve Bay Lloyd'un Mektubuna tamamen dikkat etmemişlerdir. Yukarıda belirtilen Galli Kabilelerinin şu anda Avrupalılar tarafından daha iyi bilinmemesi, daha önce gözlemlediğim şeyden kaynaklanmaktadır. Onlar, İngiliz eyaletlerinin çok batısında yaşıyorlar. Oraya daha güçlü Kızılderili Kabileleri veya Avrupalılar tarafından sürüklenmiş olabilirler ve şimdi, iç çekişmeler veya yabancı Düşmanlar nedeniyle, nispeten önemsiz bir sayıya düşmüş olabilirler. Ancak, Bay Jones aralarındayken ve yaklaşık 20 veya 25 yıl önce, Baylar Beatty ve Stewart aralarındayken sayıları çok gibi görünüyor.

Farklı Milletlerden, gelişmiş anlayışlara ve geniş zihinlere sahip, en azından Avrupa, Asya ve Afrika dilleriyle bir ölçüde tanışmış Misyonerler Kuzey Amerika'nın Batı İç bölgelerine gönderilselerdi, büyük olasılıkla, hatta kesin olarak, dillerinden, geleneklerinden ve tavırlarından, o uçsuz bucaksız Kıta'daki birçok Kabile'nin kökenini izleyebilirlerdi.[ww]

[Dipnot ww: Kamu yararına çalışan Beyefendilerden oluşan bir topluluk, son zamanlarda Afrika'nın iç bölgelerini keşfetmek için kişileri işe aldı.
İstenirdi ki, onlar veya diğerleri planlarını genişletseler ve
Amerika'nın iç kesimlerinde benzer bir tasarıma devam etselerdi.]

Ülkede Tüccar olarak adlandırılanlara itibar edilemez;
çünkü başlıca uğraşları kar olduğu için, çok az
keşif yapabilirler. Milletlerin Kökeni ve Davranış Biçimleri,
Gözlemledikleri nesneler değildir. Bu mutsuz, uygarlaşmamış ve vahşi insanların
dostluğunu ve sevgisini uzlaştırmak yerine,
çoğu zaman utanç verici bir şekilde onları aşarlar ve
İş hayatında onlara yük olurlar; ve hileli Uygulamaları nedeniyle
tespit edilip cezalandırıldıklarında,
çoğu zaman hak ettiklerinden çok daha iyi olmasına rağmen, kötü muameleden acı bir şekilde şikayet ederler.

Yukarıdaki Özetler ve Gözlemler'deki tasarımım, sanırım,
cevaplanmıştır; bu, İspanyolların Avrupalılar arasında ilk
Keşifçiler olarak Amerika Kıtası'na tartışmasız bir hakları olmadığını göstermekti; çünkü iyi belgelenmiş
ve sayısız İlişki, Gerçek ve Koşullardan anlaşılıyor ki, Antik
Britanyalılar, Behaim, Columbus veya Americus Vespucius'tan yaklaşık 300 yıl önce Amerikan kıyılarına ayak bastılar.

Ama sonuçta, bir halka bir Ülke üzerindeki hakkı veren şey nedir?

Bu soru çok kolay cevaplanabilir. Eğer gezginler, şans eseri
bir Kıtaya veya Adaya, ıssız ve ekilmemiş bir yere rastlarsa,
Doğa Yasası ve/veya akıl yoluyla bir mülkiyet hakkına sahip olurlar;
çünkü hiçbir insan zarar görmez veya hakkından mahrum bırakılmaz. Ama
orada herhangi bir Sakin bulurlarsa, hiçbir hakları olamaz.
Bizi Karayolunda soyan veya evlerimizi
açıp yağmalayan Adam, Silah Gücüyle fethedebilecekleri bir Ülkeye
Fatihler kadar bizden aldıklarına hak sahibidir. Fetihle elde edilen hak kabul edilirse, her türlü ve her derecedeki baskıyı, hatta zavallı Afrikalı Kardeşlerimizin köleliğini bile haklı çıkaracaktır. Bu ilke, bir Ulusun, tüm Ülkeleri, eğitimli, iyi düzenlenmiş ve barışçıl bir halkın elinden
almasını haklı çıkaracaktır. Kısacası, bu İlke, en büyük İnsanlık Dışılığı, Zalimliği ve Barbarlığı haklı çıkaracaktır.

Açık Yol'da bulunan Uluslar, belki de, Düşmanlarının Topraklarını işgal edip zapt etmekte haklı görülebilirler, çünkü bu, bir Barışı hızlandırmanın ve insan Kanı dökülmesine
son vermenin mutlu bir yolu olabilir. Ancak, bu gibi Durumlarda, masum Sakinler
kasıtsızca yaralanmamalıdır; çünkü kavga, özel Kişiler arasında değil, gerçek Çıkarlarının nadiren danışıldığı Valileri arasındadır. Çok az sayıda zorunlu Savaş Dünya barışını bozmuştur: bunlar genellikle Hırs, Gurur ve Kibrin sonucudur.

Sessiz, zararsız ve barışçıl bir halkın topraklarını veya evlerini işgal etmek ve kasten yok etmek veya yağmalamak; onların mallarını, kendilerinden hiçbir kışkırtma olmadan, sadece direnemedikleri için, götürmek veya yok etmek, kendi başlarına son derece kötü ve şeytani eylemlerdir.

Madog ve Kolonisi'nin, karaya çıktıklarında, ülkenin orijinal sakinlerine nasıl davrandıkları görünmüyor; düşmanca değil,
ancak varsayılabileceği gibi dostça ve şefkatli bir şekilde;
çünkü Cortez oraya vardığında Meksikalılar onun anısına büyük saygı duyuyorlardı.
Çeşitli yerlerde övgülerini kutladıkları Kahraman oydu. İspanyolların nasıl davrandığı iyi bilinir. Bir Yazar, Cortez ve Ordusunun dört milyon Meksikalıyı ve iki İmparatoru, Montezuma ve Guatimozin'i, sonuncusunun en acımasız şekilde öldürdüğünü söylüyor.

Fakat iki milyon, hatta _bir_ kişi bile yok edildiyse, bu, cehennem Failleri için
sonsuza dek en büyük utancı
yansıtacak bir katliamdı.

Özel Kişiler, Amerika'nın şüphesiz Yerlileriyle olan ilişkilerinde genellikle hileli Uygulamalar ile suçlanabilirler.
İngilizlerin ve diğer Milletlerin genellikle suçlu olduğu konusunda şüphe yoktur.
Fakat kamu kuruluşları ve bireyler, yalnızca Kızılderililerle değil,
birbirleriyle de
adaletsiz ve dürüst olmayan işlemlerle suçlanabilirler.

Honduras Körfezi ve İngilizlerin 1762'deki Barış'ın 17. maddesi ve 1783'teki Barış'ın 6. maddesi uyarınca "odun yükleme ve taşıma" hakkına sahip olduğu bitişik Kıta'nın parçaları, İngiliz Tüccarlar için zaten tehlikeli olduğu söyleniyor. İspanyolların bu konudaki Davranışı, aydınlanmış Milletler arasında sadece haklı gösterilemez olmakla kalmayıp utanç vericidir ve Dünya'ya gerçek Işığıyla yansıtılmalıdır. Sahip olduğumuz Hesaplar abartılı değilse, Davranışları, değiştirilmese bile, öfkelenilmeli ve cezalandırılmalıdır. Adalet ve İnsanlık bizden bunu talep etmemizi ve savunmamızı istediğinde, Denizlerin Egemenliğini Dünya'daki herhangi bir halka uysalca teslim etmemeliyiz. İspanyol Gururu bir atasözü haline geldi: ancak, birkaç yıl içinde Amerika'daki İspanyol Gücünün çok azalacağını önceden söylemek için ilhama gerek yok. [xx] O Ülkedeki
geç dönem İngiliz Kolonilerinin Bağımsızlığı, korkarım, onları hırslı yapacak;
Topraklarını genişletmelerine yol açacak; sonuç, büyük olasılıkla, büyük bir Hakimiyet Alanı ve Meksika'nın bir başka fethi olacak. Bu, çok uzun sürmeden, doğal olarak gerçekleşecektir,
eğer bu Koloniler Birliklerinin ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalırlarsa.
Bu, aşağıdaki nedenlerden dolayı beklenebilir.

[Dipnot xx: 18. Yüzyılın Sonu, büyük Olaylarla dolu görünüyor.
Amerikan Kolonilerinin büyük Britanya'dan ayrılması, Avrupa'nın dikkatini çekti.
Dini ve Medeni Özgürlükler şimdiye kadar Fransa'da talep edildi ve başarıyla korundu. Avusturya Hollanda'sında ve diğer ülkelerde, Özgürlük ilkeleri
geçerli görünüyor ve şu an kontrol altında olsa da
Sonunda muzaffer olmaktan geri kalamaz. Muhtemelen,
Avrupa'nın şu anki mayalanmış durumunda, İspanyol Sarayı'nın amacı, insanların dikkatini yabancı bir Savaş'a çekmekti,
Fransa'da alınan önlemleri
takip etmemeleri için.
İlahi
Bereket, Dünyanın her yerinde Hakikati, Erdemi ve Özgürlüğü tesis etmek için yapılan her girişime eşlik etsin!]

Amerikan Kuvvetleri, İspanyollar binlerce mil uzaklıktan Tasarımlarından haberdar olmadan önce, Seferler düzenlemeye ve herhangi bir amaca ulaşmaya hazır;
ve muhtemelen yeterli Takviye gönderebilmelerinden çok önce. Başka bir neden ise, Yerli İspanyol Kızılderilileri, Prens ve Rahiplere karşı en aşağılık Kölelik içinde olduklarından, doğal olarak ve gönülden geç İngiliz Kolonilerine katılacak ve İspanyolları boyunduruk altına almalarına yardımcı olacak, böylece kendilerini esaretten kurtaracak ve uzun zamandır kaybettikleri Özgürlüklerini geri kazanacaklardır.

İngiliz Kolonileri, kendilerini mağdur olarak gördüklerinde örnek teşkil etmişlerdir. İspanyolların daha yüksek rütbelerdeki tiranlığı, baskısı ve gaspı, orijinal Sakinlerin Yerli Soyundan gelenleri ve şüphesiz, daha düşük rütbelerdeki Yerli İspanyolların çoğunu, onların Örneklerini taklit etmeye yöneltecektir.

Ülkedeki İspanyol Askeri Kuvvetleri, ilişkili Amerikan Kolonilerinden bir Ordu tarafından güçlendirildiğinde, Kızılderililerin ve diğerlerinin genel bir konfederasyonunu yenemez.

Ancak, bağımsız Devletler açısından bu olasılık üzerinde herhangi bir zevkle değil, daha ziyade Acıyla düşünemiyorum; çünkü
İnanıyorum ki, topraklarını genişletmeleri onlar için herhangi bir avantaj değil, aksine
zararlı olacaktır. Dikkatlerini Meksika'daki Altın Madenlerine yöneltecek ve kendi ülkelerindeki daha verimli Madenlerini ihmal etmelerine neden olacaktır; Ticaret ve Sanayi, Şeref, Zenginlik ve Mutluluğa
en yakın ve en kesin yoldur.

Bu Davranış, en azından başlıca, İspanyolları Avrupa Milletleri arasında
şu anki kıyaslamalı önemsizliklerine indirdi; ve
eğer bu Birleşik Devletler'in davranışı olursa,
Dinlerinin, Yasalarının ve Özgürlüklerinin tamamen yok olmasını bekleyebilirler.

Antik Çağlarda Atinalıların ve
Kartacalıların Davranışları üzerinde ciddi şekilde düşünmeleri dileğiyle; ve Venediklilerin, Cenevizlilerin ve özellikle Hollanda'nın (New Jersey'den daha küçük bir bölge, Kolonilerinin en küçüğü 2000 mil kareden fazla) Davranışları üzerine, ve yakında Ticaretin Zenginliğe ve Güce giden en kısa ve en kesin Yol olduğuna ikna olacaklar!

Yukarıda, Yazarın Prens Madog'un Seyahatlerinin gerçekliğine inanmaya meyilli göründüğü eski Evrensel Tarih'ten bir pasaj alıntıladım.
Ancak Amerika Tarihi'nin Yazarı, Modern Bölüm, Cilt 38, s. 5. onlara küçümseyerek davranıyor. "Galli bir Prens olan Madog'un muhteşem hikayesini ve William of Newbury'nin anlattığı, Kral Stephen'ın Hükümdarlığı sırasında bir Tarlada bulunan iki yeşil Çocuk'un Hikayesini anlatmak, akıllı Okuyucuya Eğitim kadar Eğlence de sağlamazdı."

Bu hacimli Eser, genel olarak, iyi hazırlanmış gibi görünüyor, ancak
diğer büyük Uzunluktaki eserler gibi, çok eşitsiz; çünkü farklı Yeteneklere ve Görüşlere sahip kişiler tarafından
yazılmış. Edebiyat Dünyasında büyük üne sahip ve kusursuz Dürüstlüğe sahip beyefendiler işe alındı; ve kabul görmüş Yeteneklere sahip olsalar da, en azından, çok şüpheli Karakterlere sahip olanlar işe alındı. İkinciler arasında, eğer İspanyol bir Cizvit olsaydı ve bu makaleyi yazsaydı, Amor Patriae tarafından, Amerika'yı ilk keşfeden olma onurunu kendi Vatandaşlarına atfetmeye ikna edilebilecek olan Psalmanazar vardı. Yukarıdaki paragrafın Yazarı, kim olursa olsun, Madog ile ilgili Gelenek'i ve
İki Yeşil Çocuk Hikayesi'ni eşit derecede temelsiz ve itibara layık olmayan olarak görmeyi tercih etti. Oysa Gerçekte, biri açıkça boş bir keşiş Hikayesi, diğeri ise basit bir Olayın Anlatımıdır. Biri birçok otorite tarafından desteklenen bir Gerçek, diğeri ise Papalık'ın karanlık çağlarında yazan çoğu Yazarda bulunan
o harikalardan, sahte mucizelerden ve rahip icatlarından biri olduğu açıkça ortadadır.

Yukarıda gördük ki, biri yurtiçinde ve yurtdışında birçok Yazar tarafından olumlu karşılanmıştır ve Amerika'daki koşullar ve anıtlar tarafından doğrulanmıştır: diğerinden hiçbir Yazar tarafından bahsedildiğini görmedim, ancak Newbury'li William ve ondan alıntı yapan birkaç kişi tarafından.[yy]

[Dipnot yy: Antik Britanyalıların Truvalılardan geldiği, 1152 yılı hakkında yazan Monmouth'lu Jefferey'den önce birçok Yazar tarafından ileri sürülmüştür. 6. yüzyılın ortalarında
gelişen Taliessyn tarafından ima edilmiştir.
Daha önce bahsedilen bir Galli Yazar, Bay Theophilus Evans, Gerçeği sorgulayan ilk Yazarın, 1192 yılı civarında, Galce'de
Gwilym bach olarak adlandırılan Newbury'li William olduğunu söyler. Jefferey
ab Arthur (Monmouth'lu, St. Asaph Piskoposu) öldüğünde; William
bir İngiliz, David ab Owen'a onun yerine geçmesi için başvurdu ve reddedildi. Reddedilme onu o kadar üzdü ki, hemen Jefferey'i ve tüm
Galli Milletini aşağıladığı Kitabını yazmaya koyuldu. Kızgınlığın, bir şekilde, William'ın Kalemini yönlendirdiğine inanmak için büyük bir sebep var.

Drych y prif Oesoedd'e ve Jefferey'nin Tarihi'nin Önsözüne bakın.]

Bu Yüzyılda ve sonuncusunun sonuna doğru, hatta başlangıcına yakın, birçok Gallinin Amerika'ya yerleştiği doğrudur.[zz] Ancak, bu dönemlerin en erkenlerinden çok önce, o Ülkenin iç kesimlerinde Galce konuşan ve dolayısıyla 1660 Yılından çok önce oraya yerleşmiş olan bir Koloni veya Kolonilerden gelen bütün Kabilelerin olduğu da doğrudur.

[Dipnot zz: Joshua Thomas'ın Hanes y Bedyddwyr ymhlith
y Cymru. "Galli Baptistlerin Tarihi" başlıklı performansına bakın.
Carmarthen. 1778.]

Bay Jones, 1660'ta çok sayıda olduklarını ve Bay Beatty ve Stewart'ın da 1766 ve 1768'de aynı şeyi ima ettiğini söylüyor. Kabilelerin, şimdiki veya geçen yüzyıldaki göçmenlerden geldiği düşünülemez. Sayıları, Gelenekleri, Tavırları ve Gelenekleri, orada uzun Çağlar boyunca yerleşik olduklarını kanıtlıyor. Ayrıca, Bay Jones'un zamanında Avrupalı ​​ve Amerikalı Galliler arasındaki fark, o zamanlar iki halkın uzun süre ayrı kaldığını gösteriyor; çünkü 60, hatta 100 Yıl içinde gerçekleşebilecek olandan daha büyüktü.

Bu nedenlerden dolayı, birkaç Amerikan Kabilesinin Prens Madog'un Kolonisinden geldiğine kesinlikle inanıyorum.

Antik Britanyalılar hakkında sahip olduğumuz en eski kayıtlara göre, Avrupa'daki tüm kuzey Milletleri arasında en bilgili, en gelişmiş ve en aydınlanmış olanlar gibi görünüyorlar. Caractacus'un İmparator Claudius'a hitaben yaptığı ve Tacitus tarafından korunan konuşması, o Çağ'da olduğu gibi, iyi doğal Duygu ve Edebiyat'ın bir ölçüde Britanya'da geliştiğinin kanıtıdır.[aaa]

[Dipnot aaa: Tacitus annal. Lib. XII. Bu Yazar, Claudius'un
hükümdarlığı döneminde yaşamıştır. Caractacus, Galce'de Caradoc, 52'de İmparator'un huzuruna çıkmıştır. Claudius'a yaptığı konuşma, tüm dinleyiciler üzerinde büyük bir etki
yapmıştır, öyle ki Zincirleri hemen çıkarılmıştır. Tacitus'un da dinleyicilerden biri olması mümkündür.
Romalılar o zamanlar yaklaşık 100 yıldır Britanya'da olduğundan, Caractacus
biraz Latince anlayabilir ve konuşabilirdi, ancak Tacitus'un temsil ettiği kadar doğru ve zarif bir şekilde konuşmuş olması pek mümkün değildir.
Dil, şüphesiz Tacitus'undu, ancak Duygular
Caractacus'undu. Stil, aslında Tacitus'un stilidir. Rapin'in
İngiltere Tarihi. Cilt I. s. 44. 8vo. Edit. Giraldus Descriptio
Cambriae, Bölüm XII. ve not ve Rowland'ın Mona antiqua restaurata,
passim.]

Ayrıca Caesar'da İngiliz Öğrenimi için olumlu birkaç pasaj var:
Bu nedenle, İngiliz Yazarların hor görülmesi için hiçbir neden göremiyorum.

Özellikle son yıllardaki İskoç yazarlar,
eski Yazarlarının itibarını oluşturmak için her türlü siniri zorladı. Umman
ve Fingal, üstün liyakat ve mükemmelliğin örnekleri olarak gösterişli bir şekilde öne çıkarılıyor; ancak zavallı İngilizler,
hayal gücü veya özgün Kompozisyon için hiçbir liyakatleri olmadığı için küçümsemeyle karşılanıyor. Taliessyn, daha önce de belirtildiği gibi, 6. yüzyılın ortalarında gelişen ve ünvanı nedeniyle Pen Beirdd y Gorllewin, "Batı Şairlerinin Başkanı" olarak anılan bir Galli Şair; eserlerinden bazıları bize kadar gelmiştir; özellikle, 1580'de Denbighshire, Llanfair Duffryn Clwyd'in Rahibi David Jones tarafından Latince safir Verre'ye çevrilen Galce bir Ode. [bbb] 12. yüzyılda Owen Cyfeiliog ve Gwalchmai; ve farklı dönemlerde, seçkin değere sahip birçok başkası Galler'de ortaya çıkmıştır. Bunlardan bazıları Madog'un Maceraları'na açıkça değinmiştir. Bu Ozanların İsimleri, Zamanları ve Eserleri için, Bay Evans'ın Antik Galli Ozanların
Örneklerine, 1764'e atıfta bulunuyorum. Sir Thomas Herbert'in Seyahatlerine ve Bay Warrington'un Galler Tarihine, s. 307. Düzenleme. 1788.

[Dipnot bbb: Owen'ın Kalıntıları, ubi supra, s. i23, &c.--Bu belgelerin iletildiği, İngiliz Antikaları ve Gal Şiiri konusunda bilgili bir beyefendi, şu anda 30 veya 40 Talessyn parçası olduğunu söylüyor, ancak yukarıdaki Ode'nin Taliessyn'e ait olup olmadığından şüpheli.]

Burada, Kuzeyli Vatandaşlarımızın, bir dereceye kadar, Gallileri, Deha, Bilim veya Ünlü Adam
çıkarmadıkları için hor görme eğiliminde olmalarına rağmen, ki bu kesinlikle Gerçek değildir, yukarıda söylenenlerden anlaşıldığı gibi; yine de, en sevdikleri Aile olan Stuart'ların, Ana tarafından, eski Britanyalılardan geldiği iyi bilinmektedir.

Gaspçı Macbeth'in emriyle öldürülen Banquo'nun Oğlu Fleance, benzer bir Kaderden kaçınmak için Kuzey Galler'e kaçtı ve orada Prens Gryffydd ab Llewelyn ab Sitsylt tarafından nazik ve misafirperver bir şekilde ağırlandı.[ccc]

[Dipnot ccc: Salisbury Markisi'nin ve Exeter Kontu'nun soyadı olan Cecil, bu eski İngiliz isminden türetilmiş gibi görünüyor, İngilizleştirilmiş.]

Cömertçe davranmayarak Kızı Nest'i baştan çıkardı ve ondan Walter adında bir Oğlu oldu. Arkadaşlarından biri tarafından gayri meşru
Doğumuyla azarlanan bu Oğul, onu öldürdü ve İskoçya'ya kaçtı,
zamanla o Krallığın Lord Vekili oldu; ve o Ülkedeki o isimdeki tüm
Aileler, o
Piç'ten türemiştir.[ddd]

[Dipnot ddd: Bu cömert olmayan işlemden dolayı, Fleance
Prens Gryffydd tarafından ölüme mahkûm edildi ve Nest,
bir Scullion'un basit bir görevine verildi;
bazıları, bunun bir Scullion olduğunu söylüyor. Daha sonra, Kuzey Galler Prensi Trahaern
ab Caradoc ile evlendi.

Buchanan. Hist. Rer. Scot. s. 193. Dr. Powel's Notes on Giraldus,
Lib. I. Chap. 2. s. 88. Edit. 1588. Warrington's History of Wales,
s. 204, &c. Humphry Llwyd's ve Dr. Powel's additions to Caradoc,
s. 91. &c.]

Böylece, Bilgim ve yargım dahilinde, Prens Madog ab Owen Gwynedd ve Kolonisi'nin 1170 İsa Yılı civarındaki Göçü ile ilgili Gelenek'in Gerçeğini inceledim; ve, sanırım, Lord Lyttelton ve Dr. Robertson'ın iddialarının aksine, Amerika'da o Olayın Anıtları, Kalıntıları ve anıtlarının her zaman var olduğunu ve hala var olduğunu gösterdim. Kanıtı ortaya koyduktan sonra, Okuyucunun sonucu çıkarmasını bırakıyorum.

* * * * *

HATA.

Sayfa Satırı Okundu.
7 4 algılayarak.
10 8 alt iddiadan.
12 13 mwyedig.
13 6 mewn.
14 1 f'enaid.
26 4 not eskiden.
28 son satır, not restaurata. 31 7 bazı şeyleri not edin.
31 Taliessyn.
45 2 "Nehir"den sonra şunu okuyun,
"Nehir'i onda dokuz parça geçiyor, ve benzeri.
61 16 Yükseklik.

Okuyucu yukarıdaki Hataları ve
gözden kaçmış olabilecek diğerlerini mazur görecektir. Galce olanlar, Matbaacının Galce dili hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için,
kaçınılamazdı.

EK.

Aşağıdaki Gözlemler, uygun yerlerinde çıkarılmış olduğundan, bunları bir Ek olarak eklememe izin verin.

Sayfa 37'de, Evrensel Tarih, Cilt XX'ten bir pasaj alıntılanmıştır. Burada, Hakluyt'un varsayılan yetkisiyle,
Prens Madog'un Batı'ya üç Seyahat yaptığı söylenmektedir.
Caradoc'un
Çevirmeni ve Prens Llewelyn'in ölümüne kadar Tarihi, 1270 Yılı civarında sürdüren Humphry Llwyd, yalnızca ikisinden bahseder.
Madog ilk yelken açtığında, belirli bir yeri göz önünde bulundurduğu görülmemektedir; ancak verimli bir Toprak keşfederek,
anavatanına geri dönmüştür ve hatırı sayılır sayıda Erkek ve Kadını bir araya
getirdikten sonra, geride bıraktığı
Dostlarının yanına dönmüştür. Humphry Llwyd'in söylediği ve eklediği şey şudur: "Memleketine son vedasını etti."

Hakluyt'un anlatımına göre Prens Madog, "insanlar ve mühimmatla bazı gemiler hazırladı ve denizlerde maceralara atıldı, Batı'ya yelken açtı.
Kendi ülkesine döndü ve sakinleri olmadan gördüğü hoş ve bereketli ülkeleri ilan etti; kendisiyle birlikte gitmek üzere bir dizi erkek ve kadın topladı;
Dostlarından veda etti ve geride bıraktığı arkadaşlarının yanına döndü." Llwyd ve Hakluyt, Madog'un 1170 yılında o Batı Ülkesine
geldiğini ve geri
döndüğünü ve On Yelkenle ikinci kez gittiğini" söylemekte hemfikirdir." Evrensel Tarih'in
Yazarları Hakluyt'u yanlış anlamış gibi görünüyor. Hakluyt ayrıca, bu hesabı Guttun Owen'dan aldığını söylüyor; Llwyd de
bilgisini ondan aldı; bu nedenle Hakluyt'un Yetkililerinden bu kadar önemli ölçüde farklı olması olası değildir.

51. sayfada, Romalılar bu Adayı işgal ettiğinde,
Antik Britanyalıların yazıda Yunan Alfabetik Karakterini kullandıkları gözlemleniyor.
Bu, Julius Sezar tarafından açıkça söylenmiştir. Bu
Gün'deki Galce dili, İbranice ve Yunanca'ya
Kelimeler ve Mektuplar bakımından güçlü bir benzerlik taşır. Örnekler, 1783'te yayınlanan, _Dilin Kökeni Üzerine Düşünceler_ başlıklı bir Pamflet'te görülebilir. Üç Dil'deki gırtlaksı sesler birbirine çok benzer. [Resim], İbranice, X, Yunanca ve Galce'deki Ch. harfi tam olarak aynı şekilde telaffuz edilir. İngilizce, Yunanca X ve K arasında telaffuzda çok az fark yaratır, ikisi de İngilizce K gibi telaffuz edilir, ancak çok farklı bir sese sahiptir; bu konuda hiçbir fikir, telaffuz dışında aktarılamaz. Galce'ye, İskoçlara, İrlandalılara ve Almanlara çok aşinadır.

Galce'deki _w_ Omega, Yunanca, O uzundur ve aynı şekil ve sese sahiptir. Böylece İngilizce'de, Galce'de "iyi", "gwd" olarak yazılır.

Roma Karakterlerinin Romalılar tarafından tanıtıldığına dair neredeyse hiçbir şüphe olamaz; ve daha basit olduğu için kısa sürede genel hale geldi.
Sonuç olarak Yunanca yavaş yavaş azaldı. Ancak Britanyalılar
Alfabetik Karakterlerinin Biçimini olmasa da sesini korumuş gibi görünüyor.

Ancak yukarıda belirtildiği gibi,
Kutsal Yazıların Galce dilinde, ancak Yunan Karakterleriyle
yazılmış olması muhtemeldir.

* * * * *

Aynı Yazar tarafından yayınlanmıştır.

Dillerin Kökeni Üzerine Düşünceler ve Dilleri Öğretmenin
en rasyonel ve
doğal Yolu Üzerine. s. 2s.

St. Matthew's Gospel'ın Birinci ve İkinci Bölümlerinin Gerçekliğine İlişkin Ücretsiz Bir Soruşturma. &c. 2. Baskı. Çok genişletilmiş s. 4s.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENQUIRY INTO THE TRUTH OF THE
TRADITION, CONCERNING THE DISCOVERY OF AMERICA, BY PRINCE MADOG AB OWEN
GWYNEDD, ABOUT THE YEAR, 1170***


******* This file should be named 14032.txt or 14032.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/3/14032



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

