*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King Alfred's Viking (Kral Alfred'in Viking)
Yazar: Charles W. Whistler
Yayın Tarihi: November 13, 2004 [EBook #14034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of King Alfred's Viking, by Charles W. Whistler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: King Alfred's Viking
       A Story of the First English Fleet

Author: Charles W. Whistler

Release Date: November 13, 2004 [EBook #14034]
[Date last updated: July 28, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING ALFRED'S VIKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi




Kral Alfred'in Viking
İlk İngiliz filosunun bir hikayesi
Charles W. Whistler tarafından.



Önsöz.


Bu hikayede verilen genel detaylar ve etkinlikler, bu nedenle
Kral Alfred'in özel hayatı ve işleri ile ilgili olarak
Papaz tarafından yazıldığı gibi hayat, Asser. Bir veya iki olay daha
Athelney döneminin daha sonraki kronikleştiricilerinden-
St. Cuthberht tarafından verilen işaret-aynı zamanda çobanın isimleri
ve Fen'de saklanan soylular.

Alfred'in ilk filosunu "kesin
Vikingler "iyi bilinir, ancak şeflerinin adı olmasa da
verilen. Bu Vikingler kesinlikle Norse olurdu, ya da
875'te İngiltere'de kışlanan Rolf Ganger'ın aşağıdakileri.
Normandiya'ya inmeden bir yıl önce; Yoksa bağımsız Rovers
Rolf gibi, Norveç'ten yüksek elle sürülmüştü
Harald Fairhair yöntemleri. Gerçekten de, bir İskandinav
Bir koşul İngiliz güçleriyle mevcut değildi,
MS 947'de en azından Brunanburh savaşının dönemine kadar.
Muhtemelen bir istisna olurdu.

Bu nedenle, verilen pozisyon için iyi tarihi gerekçeler vardır
Yeni kurulan filonun lideri olarak hikayenin kahramanına. .
sözde babasının salonunun yakılmasının detayları ve
Orkney dönemi, destanlardan.

Etandune bölgeleri üzerinde çok fazla tartışma sürdü ve
Muhtemelen çünkü Kynwith Kalesi'nde Hubba'nın iniş yeri
Son kampanyanın aldığı bölgedeki isimlerin çoğaltılması
yer. Bu nedenle hikaye,
"Somerset'in işlemlerinde geç Bishop Clifford
Arkeoloji Derneği "1875 ve diğer yıllar için, her ikisi de
Topografik ve stratejik bakış açıları, başka tutarlı değil
Tanımlama mümkün görünüyor.

Danimarka pozisyonunun toprak işleri hala Edington'da kalıyor
Tepe, tüm ülkeler üzerindeki aralık aralığından bakıyor
Alfred'in son sığınağı ve Hubba'nın adamlarının kemikleri her yerde yatıyor
Eski duvarların altında son standlarını yaptıkları çim altında
ve Combich Fort Earthworks; Ve henüz kalıcı bir gelen
Mahalledeki bir Danimarka gücünün yok edilmesini kaydeder.
Athelney'in ihtiyacı var ama bugünün drenajının sona ermesi
Alfred'in zamanında ne olduğu için birkaç yıl-bir ada, Alder
kapalı, Fen'den zar zor yükseliyor ve sadece ihtiyacı var ama çok az
Alfred'in ne zaman gördüğünü yeniden üretme hayal gücü, aynı noktadan
Kişinin ayakta olması gerektiği yerde, son vuruşu planladı
Halkı doğrudan yukarıdan ilham aldığına inanıyordu.

Alfred'in Guthrum ile yönteminden açıkça görülüyor.
bu kralın birçok lider arasında bir tane olduğunu fark etti,
Ciddi barışın kırılmasından doğrudan sorumlu
Exeter ve Wareham. Doğu Anglia Kralı olarak pozisyonu kazandı
Daha sonraki Chronicles'ın sayfalarında kötü bir üne sahip; Ancak
Ne Asser ne de Anglo-Sakson Chronicle-en iyi yetkililerimiz--
Çağdaşları onun olduğunu biliyordu, çünkü bir
yeni gelenler veya yapmayanlar üzerinde hiçbir yetkisi olmayan "ev sahibi kral"
Ona bağlılık sahibi olmayı seçin.

Orijinal yazımın kayıpları koruduğu birkaç durumda tasarruf edin
"Eadmund" un ilk hecesinde olduğu gibi telaffuz, modern
ve isimlerin tanıdık biçimleri,
Kronikçiler tarafından sürekli olarak değişen formlar. Bridgwater
Sakson eşdeğeri yok, kasaba sadece "Köprü" olarak biliniyor
Romalıların bu geçişini ilk güçlendirdiği zamandan beri
parret yeri; ve Hubba'nın daha önce kalesinin adı
Düşük Cynuit'ten Kynwith'ten Kynwich'e kadar değişir.
Eşdeğer bugünün taraklarıdır. Guthrum'un adı
Gytro'dan Godramnus'a kadar birçok form. Ne de değer olmadığı düşünülmedi
Orijinal yazım Aelfred'i korurken, AE Difthong
bizim tarafımızdan tamamen yeni bir sese sahip olmak; bizim
Wessex'te henüz hafifçe genişlemiş olan ismin telaffuzu,
yeterince doğru.

Aziz Neot'un Alfred ile kesin ilişkisi, bunun ötesinde bir
Yakın Kinsman, çok şüpheli. O bir
Emekli olduğu bilinen Doğu Anglia'dan Athelstan kardeşi
Glastonbury; Ama varsayımdan başka bir şey yok ve ben
"Kuzenlik" ile içerik.

C.W. Whistler

Stockland, 1898.



Bölüm I. Kılıç Helmbiter arayışı.


Erkekler bana "Kral Alfred's Viking" diyor ve bence gurur duyabilirim
bu ismin; Kesinlikle böyle bir kral tarafından güvenilebilmek için onur
Freeman veya Thrall, Noble veya Churl herhangi bir adam için yeterli.
Belki de bu isimden daha çok çağrıldım
İngiltere'ye geldiğimde benimki, ancak yeterince iyi bir başlıktı
Erkekler bana verdi, eğer göründüğünden daha az demek istiyorlardı. Oğlu olduğun için
Vemund, Norveç'teki Southmereland Kralı, Kral olarak selamlandım
Önce kendim bir geminin komutasını aldım. Deniz Kralı bu nedenle
Ben, Ranald Vemundsson, ama benim krallığım ama gemi ve erkekler üzerindeydi,
Geniş deniz çemberi etrafımdan, eğer ben yönetebileceğim için boşa çıktı,
İyi denizcinin krallığıyla dalgaları fethedebilir gibi görünebilir
zanaat.

Babamın krallığını kaybetmeye nasıl geldiğimi sorabilir, ki
benim ve sonunda basit bir İngilizce ile memnun olmak
kontluk; veya bir Viking'in Alfred için nasıl yararlı olabileceği,
Bilge Kral. Bu yüzden ilkini bir kerede anlatacağım ve gerisi olabilir
peşinde olanlardan öğrendim.

Eğer biri benimle Norveç'ten bahsediyorsa, doğrudan aklıma geliyor
Bir yanan salonun parıltısının hatırlanması, vahşi bağırışların
savaşçılar ve aralarında ben, bir
On yaşındaki çocuk, Harald Fairhair'in büyük jarlını gönderdiği zamandı
Rognvald ve adamları Vemund'un sona ermesi için babam. İçin
Harald, daha az kralları bastırmak için büyük bir yemin etti.
Danimarka ve Eirik'teki Gorm gibi orada tek başına kara ve yönetin
İsveç. Böylece babamın sırası geldi ve doksanıyla şölen yaparken
Stout Courtmen, Jarl karanlığın örtüsünün altına indi ve düştü
O, evi çevreliyor ve ateş ediyor. Sonra şiddetli dövüş oldu
Babam ve adamları kapılardan tekrar tekrar sallanırken ve
yüksek çatı düşene ve bir
Ani sessizlik ve bir son.

Sonra sessizlik içinde annemin sesi geldi.
Yaşam Evinin Balkonu Garth {i}. Ben saklıyorum
kadınlar onun etrafında olduğu gibi ne ağladı ne de çığlık attı ve
Sesi alevlerin kükremesi konusunda açık ve güçlüydü. BEN
Her insan döndüğünde, dümen ve zırh parıltısı da
kim konuştuğuna bak.

"Vemund ile tanışmaya cesaret eden Rognvald'ın korkak ve nidring sanatını
Kocam, açık alanda, ama onu bu şekilde öldürmeli. Hepsi olabilir
Yanan bir salonun nasıl olduğunu bilene kadar işler seninle gider
Kendin için. Seni şimdiye kadar açık yamaçta tekrarladım
bir çatının altına gel; çünkü bu gece işlediğin için
diğerleri sana. "

Sonra Rognvald'ın adamlarından bir gazap hırıltısı yükseldi, ama büyük jarl
Onları durdurun ve her yerde hiçbirine zarar ver. Böylece aşağı indi
Daha fazla kelime olmadan gemileri ve erkekler hasta olduğunu söyledi
Ve az içerik, çünkü katleddiği kadar çok erkeği kaybetmişti, bu yüzden
Babam ve mahkemelerimizle şişkin bir şekilde savaştı ve bir lanet kazanmıştı,
Dahası, bu da gecelerini yeterince tedirgin eder.

Sonra o giderken annem ona iyi bak, günlerde
Gel, babamın ölümünün intikamını kimin intikamını biliyor olabilirim. daha sonrasında
Güneydeki kendi topraklarına gitti, çünkü o bir jarl
kızı ve çok zengin.

Çok geçmeden Harald Fairhair tüm toprakları kazandı ve sonra
onu yönetme sorununa başladı; Ve erkekler Norveç'i terk etmeye başladı
Onlar üzerinde zor görünen yeni yasalar yüzünden
yeterince iyiydi. Şimdi Jarl Rognvald'ın oğullarından ikisi babamın iyi arkadaşlarıydı
Bu sıkıntılar başlamadan önce ve biri, Sigurd, Rab olmuştu
Orkney Adaları ve orada ölmüştü. Diğeri Jarl Einar düştü
Babası Rognvald ile birlikte, ve
Viking yolu ve Jarldom'u geri kazanmak için Orkneys'e gidin
Sigurd'un ölümünün ustasız erkeklerin avı olarak kalmıştı ve
Her türlü korsan. Böylece annem beni ona götürdü ve ona sordu
Eski dostluk uğruna bana gemisinde bir yer vermek için; için
Şimdi on dört yaşındaydım ve silahlarla başa çıkabiliyordum, güçlü
Ve yaşım için uzun boylu, eski kralın oğullarının çoğu gibi
hisse senetleri.

Böylece Einar beni aldı, babasının yaptıklarında hiçbir rolü yoktu
biz ve onlardan nefret ediyoruz. Yapabileceği her şeyi yapmaya söz verdi
iyi bir savaşçıyı ve denizcimi yapmaya doğru; Ve o hiç
Bundan sonra bana koruyucu bir baba olarak, çünkü kendim öldü
Vemund ile salon. O kadar değişiklik yapmak isteyerek, eğer yapabilirse,
Halkının bana neden olduğu kayıp için.

Önümüzdeki beş yıl boyunca çok az konuşmaya ihtiyacım var, çünkü onları öğrendim
Viking'in zanaat iyi. ORKNEYS'i tutanlardan kazandık
Onlar ve ilk kavgam Einar'ın gemisindeydi, ikisi karşısında
Viking'in gemileri. Bundan sonra Sigurd'un büyük evinde oturduk
Kirkwall ve Sutherland ve Caithness'e birçok baskın yaptı
Shores. Orada biraz zor dövüş gördüm, çünkü İskoçlar bebek değil
silah oyununda.

Sonra on dokuz yaşındayken ve iyi bir lider, dedikleri gibi,
Annemin Jarl Rognvald ile konuştuğu kelimeler gerçekleşti ve öldü
Babamı öldürürken bile.

Halfdan ve Gudrod için Harald Fairhair'in oğulları,
Jarl Norveç'te iktidara gelme yolunda durdu, onu salonunda yaktı
geceleri ve böylece kan davam sona erdi. Ama kral içeri girerdi
şimdi arkadaşının öldürülmesi için oğullarını affediyor ve yasadışı ilan edildi
onlara. Halfdan geldi ve Orkneys'e bize düştü; Ve bu
Onun için şanssızdı, çünkü onu dövdük ve Jarl Einar onun üzerinde intikam aldı
babasının ölümü.

Şimdi bu yolla Norveç'i sonuna kadar gördüğüm geçti
Zaman, çünkü Harald'ı öğrenmek için Einar'ın en iyi gemisine gittim
Orkneys'in oğlunun ölümü için ödeme yapması gerekiyordu-
Muhtemelen, bir oğul olmasına rağmen bir oğul bir oğul.

Bu yüzden her şeyden önce annemin yerine geldim ve sevinç dolu ve
İyi hatırlamış fiordlara yelken açarken hoş düşünceler miydim
Küçük kasabayı kafasında aramak. Ve oraya geldiğimizde boş
Ama en acı üzüntü ve gazap bizimdi; Kasaba bir siyahtı
harabe yığını ve kalan birkaç adam bana nerede
nazikçe tepe halkı elleri annem, kraliçe,
Aniden düşmüş olan Danimarkalı Vikinglerden sonra küçük höyük
Ateş ve kılıç ile yer gitmişti. Böylece cesur büyüdüler
Çünkü büyük jarl öldü ve kralın oğulları
savunmadan toprak.

Orada Danimarkalı yarışın her vikinginde bunun için intikam yemin ettim
İçeri girebileceğim; Çünkü ben keder ve öfke ile vahşiiydim
Varsayılabilir. Annemin mezarının üzerine bir taş kurdum,
Kim olduğunu ve aynı zamanda kim olduğunu söylemesi gereken mezar runes
yükseltti; Çünkü ben çok öğrendikten, çok şey öğrendim
Babamı tanıyan Einar'ın yaşlı adamlarından birinden.

Daha sonra öğrendike kadar kuzeye doğru adalar arasında gezintiye çıktık
Harald'ın gerçekten üzerimizde olduğu ve sonra Norveç'in sonuncusumu gördüm
Tekrar güneye doğru ilerledik ve son tepe denizin altına battı
Bizim jant. Bunu bilmiyordum, bu yüzden olurdu
Zaman-iyi bir şeylerin gelmesi gereken şeyleri görmez-ama
Şimdi bile tüm evim Einar ile birlikte görünüyordu; Ve bu da değildi
Uzun sürecek, işler gittikçe. Nasıl ortaya çıktı söylemeliyim
Sonu, Kral Alfred'e geldim.

Kirkwall'a geri döndüğümüzde Jarl'a yaptığım her şeyi söyledim
ve öğrendi; Ve benim için kederlendi, annemin duyduğu zamandı
ölüm. O sırada bana söylediği birçok şey onu canlandırdı
Bana. Sonra bir süre sonra Harald'dan bahsetti, göründüğü gibi,
Her zaman gelebilir.

"Norveç ile savaşamayız," dedi, "
anakara ve Harald bizi aramaktan bıkana kadar bekleyin. İçinde
Aklımdan ödenmesi için çok fazla intikam almadığı için
Adalarımızdan Scatt. Şimdi onu zorla almanın bir nedeni var.
Bizi para cezası almaya çalışacak ve sonra tutacağım planlar yapacak
Yıllık aidatlar için ondan Jarldom. "

Bu yüzden doğrudan tüm Orkney halkının {II} adını aradı,
onu iyi seven ve meseleyi önlerine koyan; Ve ayarladılar
iş ve teklifini yaptı, sığır iç kısımları sürdü ve saçılma
onları ve kasabayı olabildiğince fakir hale getirmek.

Sonra üç gün içinde gülerek yelken açtık; hiçbiri için ama
Fakir görünümlü tüccarlar kaldı ve hiç kimse bunu asla düşünmez
Orkneys, Einar'ın zamanında olduğu kadar zengin olsaydı. Ve onları bedeler
Kral ile geldiğinde barış yapın ve onlara öyle olduğunu söyledi
iyi olurdu, çünkü Harald bu kadar fakir bir
Oğlunun öldürülmesi için bir yer.

Güneye doğru Caithness'e gittik ve bu yüzden batıya doğru
Sutherland Coast; çünkü bu yıl orada hiçbir scatt almamıştık,
ve Einar bu yolculuğu bunu yapmak için kullanırdı,
denize. Bu kıyıları kural altında bırakan ilk biz değildik
Orkneys'ten, çünkü Jarl Sigurd onları fethetti ve onunla tanıştı.
Sonunda bir Sutherland Firth'ta, zaferden sonra, garip bir
yol.

Tuss'tan Melbrigda adında bir İskoç şefiyle savaştı ve
Onu kızdırdı ve eyer yayındaki gemilere başını geri çekti.
Sonra şefin büyük dişleri Jarl'ın bacağına doğru sallandı ve
onu yaraladı ve öldü ve böylece büyük bir höyüğe atıldı
Gemilerinin yattığı Firth'ın başında. Bundan sonra,
Orkneys, biz gelene kadar kötü Vikinglerin yuvasıydı.

Böylece, onun üzerine yapıldığı zamandan beri,
Jarl Sigurd'un höyüğü çözülmemişti, çünkü biz kendimiz asla
Daha önce bu Firth kadar güneydeydi. Gerçekten de çok atılmıştı
ölümünden sonra Sigurd'un adamları tarafından atık
orada. Ama şu anda biraz içine girme nedenimiz vardı
duyulmamamız gereken sessiz, aranan bir yer,
Çünkü kralın tanışması için aşırı gemiler ve erkekler vardı. Yani bir
Haftanın Seyirliği O Firth'a koyduk ve barınağa demirledik
tepelerinin.

O günü unutacak olan tüm aşağıdakilerimiz yok,
Çünkü ankor tutulur tutulmaz olanlardan dolayı. Oldu
O sabah çok sıcak ve açık denizde ne esinti vardı
şimdi bizden tepelerin yanında tutuldu, böylece birkaç mil vardı
Gemileri kürek çekti Firth'ın sarma ulaşımları; Ve sonra,
Küreklere koyduk ve demirleme ulaşıldı, orada süründü
İçinde güneşin üzerinde loş bir pus, ışığı karartma ve hepsini
Dağlar arasında işler garip görünüyor. Sonra sesleri
Gemiler hareketsiz suyun üzerinde yüksek sesle yankılanıyor gibiydi ve
Demirleme karmaşası bitmişti, durgunluk henüz daha büyük görünüyordu, çünkü
Adamlar yemeklerine gitti ve bir süre çok az konuştu.

Einar ve ben tente altındaki güvertede oturduk ve içeri girdik
Düşük sesler, tonlarımızı yükseltmekten korkuyormuş gibi.

"Hakkında bir fırtına var," dedim.

"Ay-liste," diye yanıtladı Jarl.

Sonra tepeler arasında duydum, ötedeki Firth'ın uzakta, garip bir
daha yakın, benzeyen ve yine de gök gürültüsü gibi görünen ses,
Bize yakın olana kadar kükreyen ve sarsıcı, etrafımızda olana kadar
Ve her yerde her yerde ve kalplerimiz durmuş gibiydi
merakla dövmek. Sonra aniden gemi omurganın altından bir
Ağır, sessiz darbe ve Firth'ın suları patladı ve aktı
Bizim hakkında şiddetle; Ve sonra ses uçup aşağı doğru geçti
Hızlı ve garip bir şekilde geldiği gibi ve bizi sallamaya bıraktı
kayalar boyunca kesilen ve kırılan sorunlu sular
Kıyı, hala, kalın hava çığlıklarla dolu görünüyordu
Onları bırakan dehşete kapılmış kartallar ve deniz kuşları.

"Odin bizi savunuyor!" Jarl dedi; "Bu nedir?"

Başımı salladım, ona baktım ve yüzümün beyaz olup olmadığını merak ettim
ve onun ve görebildiğim her insandan korktu.

Şimdi daha fazlasının gelmesi için nefes nefese bekledik, ama hepsi tekrar sessizdi.
Kuşlar gözlerine geri döndü ve sorunlu su
Hala. O zaman şu anda korkularımız konuşmamıza izin verecek kadar geçti
birbirleri; Ve sonra her insan için yeterince sesler vardı
Tekrar kendisini duymak istedi, bu cesaret geri dönebilir.

Sonra Jarl Sigurd ile birlikte olan Orkneys'ten bir adam kıç geldi
ve Einar ile konuşmak için güvertenin kırılmasında durdu.

"Jarl," dedi, neredeyse nefesi altında, "Aklımda
Sigurd, kardeşin, höyüğü çözüldü çünkü
Yaptığımızdan beri. "

Sonra Einar dedi ki:

"O kadar kötü müydü ki, eğilime ihtiyaç duyulması gerekiyor mu?"

"İyi yapılmıştı, Jarl; ama yeni yapıda yağmur ve don ve güneş
Höyük ona zarar vermiş olabilir. Ya da belki bunu yeterince düşünüyor
Onur ona ödenmedi. O büyük bir savaşçıydı, Jarl ve
Belki daha fazla fedakarlık ve sarhoş bir anma kupası olurdu
mezarında kendi kardeşi. "

Şimdi bu adamın adı Thord'du, bana runes öğretti-iyi
denizci ve erkeklerin lideri ve daha fazla bilge olarak tutulan biri
Çoğu halktan daha önemlidir. Böylece sözü dinlenecekti.

"Bu konulardan daha fazlasını benden daha fazlasını biliyorsun," diye yanıtladı Einar. "
Sigurd'un bunu yapabilmesi mümkün mü? "

"Kim ölü bir şefin ne işe yarayamayacağını kim bilebilir?" Dedi Thord. "BEN
Sigurd'un bir nedenden dolayı kızgın olduğunu kesin olarak düşünün; Ve küçük
Şans, ruhunu yatıştırmazsak sahip oluruz. "

Sonra jarl sorunlu görünüyordu, aynı zamanda olabilir, çünkü
Kızgın bir hayalet tutan höyük hafif bir mesele değildi. Uzakta yatıyordu
Firth, dedi Thord ve gemiler şimdiye kadar gidemedi. Ama Einar
çok cesurdu ve kısa bir süre düşündüğünde şöyle dedi:

"Şey, o zaman, tekne alıp Sigurd'un höyüğüne gideceğim ve olup olmadığını göreceğim
Aught. Ancak herhangi bir adam benimle gelecek mi? "

İşi düşündüğü gibi sevmedim ama ayrılamadım
Koruyucu babam yalnız gitmek.

"Seninle olacağım," dedim. "Thord da gelmeyecek mi?"

"Ay," diye cevapladı korkunç Orkney adamı.

Şimdi tüm mürettebatımız bizi dinliyordu ve ben de uzun süre baktım
Şans eseri gangways ve bunu yaptığımda hiç kimse gözümü karşılamayacaktı.
Bu perili yere gitmek için yapılması gerektiğinden korkuyorlardı,
Göründüğü gibi-hepsi ama bir adam, direk adımında oturan bir adam sallanıyor
ayakları. Bu, ön güvertenin kaptanı olan Tall Kolgrim'di.
Genç bir adam ve birkaç kelimeden, ama korkunç bir kılıç ustası ve bilmek
Deniz zanaatın çoğu. Ve bu adam ona baktığımı görünce
Biraz başını salladı ve gülümsedi, çünkü o zamandan beri bir arkadaşımdı
İlk olarak Einar'a gelmiştim.

"Tekneyi sıraya koyacak iki adam yeterli olacak, Jarl," dedim. "Kolgrim
Bizimle gelecek. "

"Şey," diye cevapladı kavanoz, "belki dördümüz yeterliyiz.
Daha fazla ile korku Sigurd değil ve belki de almakta zorlanıyordu
onlar gelecek. "

Böylece Kolgrim'i aradı ve bizimle gideceğini söyledi ve
Daha fazla kelime olmadan tekneyi yanına almaya gittim.

Sonra Jarl ve ben ve Thord kendimizi silahlandırdık-bir savaşçının
Savaşçılar tarafından karşılanın. Adamlar çok sessizdi, aralarında fısıldadı
Jarl hazır olana ve onlarla konuşana kadar kendileri.

"Bizim için korkmayın," dedi. "Kuşkusuz kardeşimin ihtiyacı var
biraz ve beni çağırıyor. Ne olduğunu öğreneceğim ve
geri dönmek."

Böylece ittik, Thord ve Kolgrim kürek. Bakmak garipti
Geri giderken, gemilerde, gemiye karıştırılmış bir ruh değil
Onları, göründüğü gibi, dikkatle izledik; Ve su
Altlarında bir çelik sac gibi, böylece iki katına çıktılar.

Şu anda Firth'ta bir dönüş yaparken gizlendiler ve
Tepeler arasında yalnızdık ve yalnızlık çok harikaydı.
Kıyı boyunca hiçbir yerde veya derinlerde bir konut yoktu
Her biri gürültülü yanması düşen, onlara inen glens
boyunca. Bir zamanlar bir vadinin başında geyik beslendiğini gördüm
Bu açıldı, ama onlar ve Kartallar tek yaşayanlardı
Yüzen ve sessizce dalan loonların yanında görebildiğimiz şeyler
Onlara yaklaştıkça.

Sessizlik ve ısı bizi tarttı ve bir mil ya da gittik
tek kelime etmeden daha fazlası. Sonra son erişimine dönüştük
su ve Sigurd'un höyüğünü en başında kenarının yanında gördü
Tepelerin kırılmış bir daire içinde geldiği Firth
Sadece dar sular ve vadi tarafından onların ötesine geçen vadi
dağlar arasında. Biri için uygun bir dinlenme yeriydi
yalnızlık içinde uyurdu; Ama yalan söylemiş olduğumu düşündüm
Sevdiğim denize bakabileceğim ve uzun gemileri görebildiğim yer
Pass ve beyaz dalgalar altında kırılıyor.

Şimdi hepsi burada çok huzurlu görünüyordu.
Hala dağlar ve korkmaya boş görüyor gibiydi. Biz Drew
hızla höyüğe kadar, sadece kırmak için kürek plash ile
Sessizlik, ve görebildiğimiz boşa gitti. Vardı
onu sıkıştıran küçük bir düz dilde
dağ ayağı derin suya, böylece iki tarafta höyük
kenarına yakındı. Bu yüzden dilini yumuşak bir şekilde çektik
kara, belki de höyükten yaklaşık elli adım olmak
su. Ve Sigurd'un dinlenme yerinin diğer tarafını gördüğümüzde,
Kürekler aniden kaldı ve yeke tutan jarl sallandı
Tekne kıyıdan uzakta ve sanırım o zaman ne korkuyu biliyordum
oldu.

Höyük açıktı. Geniş, kahverengi bir yara izi vardı
Taze olarak belirlenen toprak, tabanının karşısında, seviyeden ulaşan
Boyunun altı veya sekiz feet'i, sanki çim büyümüş gibi
Taraf bir kılıç kesimi tarafından kesilmişti; Ve bunun ortasında
Scar, mezarın kalbine açık, alçak ve taş inşa edilmiş bir kapıydı.
Düşen yeryüzünün bir kısmı,
Edge, ama gerisi suda şüphesizdi, çünkü bir
Banka ve höyük arasındaki dar yol.

O manzarada baktık, kesinlikle korkunç görmemiz gerektiğini düşünüyoruz
Sigurd Tezgahı Gigantic ve Troll benzeri {III}
kapı; ve jarl yarısı yanımda koltuğundan yükseldi ve ağladı
Harika bir sesle:

"Sigurd-kardeşim!"

Sanırım ne ya da neden ağladığını bilmiyordu, çünkü geri battı
onun yerine ve bana karşı sallanırken, ağlaması arasında yüksek sesle çaldı
Tepeler ve Kartallar cevapladı.

Ve aniden dehşette olduğu gibi kılıç kabzamı kavradım,
açık höyüğe bakıyor; Old Thord, büyüleri mırıldanırken
Ne bilmiyorum ve Kolgrim bana solgun ve hareketsiz baktı.

Sonra garip bir şekilde çalan bir dalgıç çığlığı geldi;
Ve hemen, düzen olmadan. Thord kürek bıçağını suya kazdı
ve tekneyi yuvarladı ve bir zamanlar Kolgrim'in sırtına doğru
Korktuğunu, güçlü bir şekilde su tuttuğunu ve sonra tekne ile ilgiliydi.
Ve bilmeden önce yerden gemilere doğru uçuyorduk
Ne yapıldı, paniğe kapılıyor.

Ama Einar asla bir kelime söylemedi ve iki kürek onları gevşetti.
Sadece Firth'ın virajı höyüğü görüşümüzden sakladığında.

Sonra dedim ki, Einar'ın konuşmadığını tespit etmedim:

"Ne uçuyoruz? Bize zarar vermeyi zorladı."

Çünkü utanmaya başladım. Kolgrim kürek çekmeyi bıraktı ve
Thord'un da ihtiyacı olması gerekir, ancak şöyle dedi:

"Burada kalmak bizim için hasta. Ölü Jarl çok wroth."

"Bizi yüceltmeyi gördüm; duyduğumuz çığlık, bir loon'dan başka bir şeydi."

Ama Thord başını salladı. Yerin sessizliği hepsini yapmıştı
Üstümüzde olan donuk ışıkla işler garip görünüyor ve
Yükselen tepeler arasında büyük ısı.

"Höyük taze açıldı," dedi. "Dünyanın çöktüğünü gördüm
Yine de kırık taraftan. Hissettiğimiz darbe
Sigurd özgürleştiğinde vurdu. "

Sonunda Einar konuştu ve sesi garipti:

"Kardeşimi beğenmeden bıraktım ve o kızgın. Ne olmalı
Tamamlandı?"

Şimdi neyin dayanıklı olduğunu söyleyemem ama görünüyordu
Geri dönüp daha fazlasını görmem gerekiyor. Yapmak için çizildim
Yani, korktukları bir şey olarak bazı erkeklerin yüzleşmesini uzun sürecek ve
En kötüsü, sanki olması gerektiği kadar cesaret ettikleri gibi değil.

"Sanırım Sigurd'a bunu sormayı beklemeliydik," dedim; Ve
Einar garip bir şekilde bana baktı.

"Bizi iade eder misin?" diye sordu.

"Neden?" dedi I. "Büyük Jarl bizi göründüğü gibi aradıysa,
Ne isteyeceğini bilmemiz gerekir. "

Sonra Thord dedi:

"Onu o yere koymaya yardım ettim ve nasıl baktığına aldırıyorum
o zaman. Biraz geri döndük, şüphesiz. Geri dönmeyeceğim. "

Einar tepelere baktı, çenesini eline yasladı ve dedi
Yavaş yavaş, Thord yapıldığında:

"Thord ilk kez 'Cesaret etmem' dedi. Şimdi yapardım
Harald ile savaşmak ve daha önce kılıcının altına düşmeye devam etmiştim.
Ben de aynı şeyi söylemeliyim. Kardeşimi kaldırmadan bıraktım ve ben
Geri dönmeyecek. "

Solgun ve çizilmiş kavanozun yüzü öyleydi ve onun ne demek istediğini biliyordum
söz konusu. Yine de bana öyle görünüyordu ki bazıları ne olduğunu bilmeli
Sigurd istedi.

"Jarl Einar," dedim, "bu garip bir iş ve
Ne anlama geldiğini söyle. Şimdi Sigurd babamın yakın arkadaşıydı ve ben
Onunla yapmayı boşa çıkarmıştı. Bu yüzden geri döneceğim ve
Onun neler yapabileceğimi öğrenin. Sanırım bana zarar vermeyecek, çünkü yok
bunu yapmak için bir sebep. Üstelik yaparsa, hiçbiri ne öğrenmeyecek
ihtiyaçlar. "

"Duydum," dedi Thord, "iyi bir savaşçı ne sorabilir
Ölü bir kahramanın iradesi, böylece korku göstermez ve bir arkadaştır. Eğer
Ancak cesareti başarısız olur, o zaman kesinlikle yok edilecektir. "

Sonra dedim ki:

"Sigurd'dan korkmak için bir nedenim yok, onun bir hayalet olduğunu kurtar. Yapmıyorum
Ondan böyle korktuğumu bilin; Bu görülmeli. "

Şimdi Einar elini benimkine koydu ve ağır bir şekilde konuştu:

"Bence söylediklerini yapmak bir kahramanın bir parçası. Geri dönersen ve
Güvenliğe dönün, Scalds uzun bir gün boyunca sizi söyleyecek.
Bu nedenle, cesurca git; Bu, yapmanız gereken bir mesele değil
aklınıza geldiği için geri tutulacak. "

Sonra Thord dedi:

"Sigurd'dan bunu bildiğimiz bir jeton istemek iyi olacak
Senin tarafından mesaj gönderiyor. "

Ve Einar şöyle dedi:

"Sigurd'un elinde kılıç helmbiter. Sanırım bunu verecek
Onunla konuşmaya cesaret eden adama, çünkü bunun gittiğini bilecek
cesur ellere. Ondan cesurca sor. "

"Bu yüzden cesaretim gitmeden önce beni karaya koy," dedim; Ve
Tekneyi bir kayaya basabileceğim bankaya çektiler ve
Yani kıyıya. Ve ben oradayken Kolgrim ayağa kalktı ve beni takip etti
tek kelime etmeden.

"İki saat boyunca buraya bide, Jarl ve belki de geri döneceğim
Zaman, "Dedim." Veda. "

Bu yüzden bana cevap verirken geri döndüm, Kolgrim'in tutulduğunu düşündüm
teknenin ressamı. Ama benden sonra geldi ve ben onunla konuştum:

"Neden Kolgrim, sen de gelecek misin?"

"Yalnız gitmeyeceksin, kralın oğlu Ranald;
Sen cesaretim kadar. "

"Bu iyi," diye cevapladım ve bununla daha fazla kelime yok, ama
yamaçta biraz tırmandı ve sonra istikrarlı bir şekilde nereye doğru gitti
Höyük, Kolgrim omzuma yakındı ve jarl ve
Thord, biz gözden uzak olana kadar sabit bir şekilde bakıyor.



Bölüm II. İki kahramanın hediyeleri.


O zamana geldiğimizde adımlarımın durmadığını söylemeyeceğim
Höyüğü görebiliyorduk. Ama yalnız ve hareketsiz ve sessizdi; HAYIR
Savaşçının şekli gelmemizi bekledi.

"Neredeyse yaklaşmaktan korkuyorum," dedi Kolgrim.

"Korku uzaklaştır, yoldaş," dedi; "Bizim
Şimdi sırtlar. "

"Nereye gidiyorum," diye cevapladı, "Korkarım olsa da."

"Korkmamak için bir sonraki en iyi şey korkmak ve değil
Göster, "Dedim ki, kendimi de bir bilgelik şovu ile rahatlatıyorum
en azından. "Belki korku, karşılaşmamız gereken en kötü şeydir."

Böylece daha hızlı devam ettik ve sonunda toprak dilindeydik
Üstünde höyüğün durduğu. Yine de göremediğimiz için
suya doğru olan açık kapı, yer görünmüyordu
çok korkunç. Yine de bu zamana kadar görmemiz gerektiğini düşündüm
Sigurd, ya da belki sesini mezardan duydu. Şimdi cesaret ettim
Yumuşak arayın:

"Jarl Sigurd, işte biri, bir arkadaşımın oğlu, ne öğrenecek
irade."

Sesim dağların tüm yüzüğünü yankılarla dolduruyor gibiydi, ama
Cevap yoktu. Son ses geldiğinde her şey yine
Yamaçlardan döndü.

Sonra henüz yaklaştım ve sahile geçtim,
Kapı boyunca eğimli bak. Ve yine aradım ve bekledim
gelmeyen bir cevap için.

"Görünüşe göre kapıya bile gitmeliyim ve belki
Höyük, "dedim fısıldayarak.

"İçeride değil," dedi Kolgrim, kolumu tutarak.

Ama kahramanın görünmediği düşüncesiyle daha cesurluk yaptım
Kızgın, ve şimdi kalbimi kılıcını kazanmaya koymuştum.
Jarl bana söylemişti ve içine bile girmeye cesaret ettiğimi düşündüm
Sigurd ile konuşmak için mezar.

"Buraya bide, ve en azından kapıya gideceğim," dedi I.

Bu yüzden ondan önce cesurca adım attım, yeni fallenin yığınında durdum
onun karşısında kaymış dünya. Mesajları ve Lintel
Kapı, yamaçlarda her yerde yatmak gibi taş levhalardı,
Ve o kadar yakın durdum ki onlara dokunabileceğim. Kapı değildi
O kadar yüksek ki, eğim olmadan görebiliyordum, çünkü
Kısmen düşmüş toprakla boğuldu ve bakmaya eğildim. Ama ben
baktığımda sadece birkaç metre pasajda görebiliyordu
ışıktan karanlığa.

"Ho, Jarl Sigurd! Ne yapardın? Neden kapını açtın
Böylece?"

Çok oyuk sesim geliyordu ve hepsi buydu.

"Orkney'den Sigurd-Rognvald'ın oğlu Sigurd-Vemund'un oğlumum
arkadaşın. Benimle konuş! "

Cevap yoktu. Kırık taraftan biraz parçalandı
höyüğün ve beni başlatmamı sağladı, ama hiçbir şey görmedim. Bu yüzden adım attım
kapıdan uzakta ve yoldaşıma geri dönen,
Yüzü çok korktuğunu göstermesine rağmen.

"Bence höyüğün tüfeklendiğini düşünüyorum" dedim. "Sigurd
Bilmemizi ve intikam almamızı sağlayın. "

"Hiç kimse sen gelene kadar o kapının yanına gitmeye cesaret edemedi, Ranald
Vemundsson, "Kolgrim cevapladı." Şimdi çekmeyi planladığından korkuyorum
Höyüğün içine giriyorsun ve size yardımcı olacak ışıksız orada öldürün.
Daha ileri git, belki hayaletle kapatılacaksın. "

Düşünmek hoş değildi, ama beni yapmayı gördüm
içeri girme korkusu. İçinde böyle bir ışık parlayan yoktu
Konuşmaya çalışanların birçok masalında duyduğum gibi höyük
ölü şeflerle.

"Eh, içeri giriyorum," dedim. "Ama burada saklanıyor musun ve
Yakınımda olduğunu bilebileceğim biraz gürültü yap. Sessizlik
Bu beni frezed.

"Ne yapabilirim?" dedi. "Beyana sahip hiçbir run bilmiyorum.
Bu yeri boş seslerle rahatsız etmek hasta olurdu. "

Bu doğru görünüyordu, ama sessizliğe dayanamayacağımı düşündüm-
mezarın. Elinde yakın olduğunu bilmeliyim. Sonra bir düşünce
Bana geldi ve asılan gümüş monte edilmiş whetstone'u çözdüm
kemerimden ve ona verdi.

"Kılıcın keskin bir şekilde uyuyor," dedim. "Bu bir kahraman ses
Seviyor, çünkü yapılacak eylemlerden bahsediyor. "

"Ay, bu boş ses değil," dedi ve kılıcını memnuniyetle çizdi.
Tanınmış bıçağın saçı ışığı gözlerine getirdi
Tekrar. Ben de kendi kılıcımı çizdim.

"Bana ihtiyacın olursa, arayın ve sanırım seni başarısızlığa uğratmayacağım"
fısıldadı. "Seni tehlikede başarısızlığa uğrattığım söylenmeyecek."

"Biliyorum," diye cevapladım, elimi omzuna koydum.

Sonra cesurca gittim ve pasaja adım attım. Whetstone
arkamdaki çeliği öperken kılıç kenarında tiz oldu ve
Silahımla karanlığa girerken ses duymak güzeldi
hazır.

Yarısı ilk adımımın son olacağından korktum, ama yapıldı
güvenlik içinde. Çok siyah daha önce düşük taş duvarlı geçit gibi görünüyordu
Ben ve ben devam ederken eğilmek zorunda kaldım, sol elimle hissediyorum
duvar boyunca. Yol o kadar dardı ki küçük ışık geçebilir
Vücudum ve bu yüzden daha derine inerken daha koyu büyüyor gibiydi
höyüğün kalbine.

Beş adım attığım ve sonra uzanmış elim görevdeydi
Bu pasajı sona erdirdi ve bunun ötesinde hiçbir şey hissetmedim. Ben gelmiştim
iç kapıya ve benden önce Sigurd'un yattığı yer vardı.
Yine de ateşli gözler bana bakmadı ve hiçbir şey karışmadı. Hava
Turba gibi bir koku ve whetstone sesi ile ağır
Karanlığa bakarken yüksek sesle görünüyordu.

İleri taşındım ve ayağımın altında biraz sallandım ve başladım.
O zaman korkum beni tamamen bıraktı, çünkü kuru kemikler üzerinde kaldım
ve o yerde ilk dokunuşunda ürperdi. Karşılaşmıştım
korku ve üstesinden gelmişti; Belki beni yapan çaresizlikti
O zaman harika, çünkü şimdi katledilmem gerektiğinden emindi
Victor ne olduğunu bilmiyordum.

Bu yüzden odaya bir adım ileri gittim ve bir kenara bıraktım
kapı; ve pasajdaki gri ışık geldi ve dolduruldu
Bütün yer, böylece ilk önce geldiğim üzerine düştü
Arama-Orkney'den Jarl Sigurd.

Ve gördüğümde, üzerime büyük bir huşu düştü ve üzüntü, ama hayır
terör; Ve kalbimde, bundan böyle dinlenebilirim
Onu seven ellerin onu yerleştirdiği kahramanı uyudu.

Sessiz yere bir kez daha benimle gelip posta klanı ve
sevdiği silahlar ve keskin şarkının şarkısı olmadan
Kılıç Edge ona fısıldadı; Ama bunlar onu uyandıramadı.
Barışçıl bir şekilde onun yanında dururken uyuyor gibiydi ve düşündüm
Jarl'a, kardeşine hiçbir söz almamam gerektiğini,
Hem o hem de benim sevdik.

Üzerine oturmayacağı büyük carven sandalyesini getirmişlerdi
gemisinin çeyrek güverte ve bunun üzerine Jarl'ı sanki
Henüz yaşadı ve daha sonra yorgunluktan otururken uyudu
Dövüş, dümen ve ona posta ile. Kalkan ve balta her ikisine de dayanıyordu
onun tarafı, el ele hazır, sandalyeye karşı; Ve arkasında,
Duvar boyunca, mızrakları vardı, Ashen Shafted ve Rune Graven.

Mavi, kürkle süslenmiş pelerini onun etrafında idi ve ondan önce
Küçük masa, ağır ve oyulmuş, burada yemek için gemilerdi,
Şimdi boş olduklarını gösteren toz için tasarruf edin. Ve
Dizlerinin karşısında kılıç, Golden Hilted, büyük bir sarı ile
kulplu cairngorm ve sondan altınla yaratılan desenlerle
Skabbard'ın sonu-daha önce hiç görmediğim gibi bir kılıç. Onun
Sağ el kabzayı tuttu ve solu kalkanın kenarında durdu
yanında; Ve böylece Sigurd başı göğsüne eğilirken yattı,
Ragnaroek'i ve son büyük dövüşü bekliyorum.

Işık bakarken güçleniyor gibiydi, ya da gözlerim kullanıldı
Buna ve sonra dar odanın şeylerle dolu olduğunu gördüm,
Onları daha sonra düşünmeme rağmen, şimdilik bir rüyada olduğum gibi,
Sadece Jarl'ın kendisini not eder. Pahalı şeyler yerde vardı ve
Posta ve dümen ve daha fazla silah. Orada da altın işti ve
Bir köşe, büyük bir kurt tazı olan,
Zincirlenmiş olduğu yerde uykuya. Bir diğeri tarafından bağlanmıştı
üzerine bastığım pasaj kapısı; ve bir sparın altında
bir köşede duruyordu, yuvarlanan bir tüy yığını
bir şahin.

Belki daha çok şey vardı, ama sonunda gördüm-
Jarl'ın sağ ayağı dişleri olan bir adamın kafatasına dayanıyordu
Uzun ve Tusk benzeri. Dişleri olan Scot'un başı
onun ölümü oldu.

Şimdi kılıç gözlerimi çizdi, çünkü Einar bunu sormam, yoksa ben
Sanırım yumuşakça gitmiştim, bu yüzden tek kelime etmeden, o kadar huzurlu görünüyordu
ölü. Ve tekrar baktığımda, elin tuttuğunu gördüm
Kablo kuru ve kahverengi ve küçüldü, böylece tüm
Deriden kemikler ve ilk başta sormaktan korktum.

Sonunda dedim ve ağzım kuruydu:

"Kardeşin Jarl Einar, bana kılıç helmbiter isteyin, harika
Sigurd. Bırakın, nasıl huzur içinde yattığını bilebilir. "

Ama Sigurd karışmadı ya da konuşmadı; Ve yavaş yavaş elimi uzattım
Kılıç çok nazikçe almak için, ama kavraması henüz sertti.
Sonra, çizeceğim zaman sıkılıp kalmadığını görmek için eğildiğim için
Kılıç uzakta, dümenin altında ölülerin yüzünü görebiliyordum
Gerçekten de büzüldü ve kahverengi, ama bir kişiden dinlenme ve ötesinde.

Bir kez daha sonra Jarl'ın kılıcını sağ elime aldım ve kaldırdım
Solumla eli, kendi silahımı duvara karşı koydu.
Ve sonra kabza yarı açık parmaklardan kaydı ve kılıç
Benim ve elim Jarl'ları tuttu. Ve bana öyle görünüyordu
Bana verdi ve böyle bir hediye için ona teşekkür etmeliyim. Kılıç
Kılıf olmasına rağmen, ona Girt değildi ve altın çivili
Kemer bu konuda bükülmüştü ve kusurlu bir verme değildi.

Bu yüzden düşük bir sesle konuştum:

"Jarl Sigurd, teşekkür ederim. Eğer gücüm Aught ise, kılıç olacak
kullanacağınız gibi kullanılır. Elbette Einar'a seni söyleyeceğim
Huzur içinde yat ve buraya gelip höyüğünü tekrar kapatacağız
tüm onur. "

O zaman elini geri koydum ve boş ve çaresiz görünüyordu,
Bir savaşçı olmalı. Bu yüzden kendi silahımı yönetiyorum-iyi bir sade
Caithness'te bir Viking'den kazandığım kılıç-ve
Bana vermişti. Ve ince parmakları koyarken
Hilt, neredeyse etrafında seçeceklerini düşünüyor, bir yüzük
onlardan elime kaydı, sanki bunu da verecekmiş gibi
Bu yüzden sakladım.

Sonra bir dakika boyunca Jarl Sigurd'dan önce durdum,
herhangi bir sözüm vardı; Ama konuşmadığında kılıcını kaldırdım ve selamladım
o.

"Jarl Sigurd'a skoal; huzur içinde dinlen ve veda."

Sonra yumuşak bir şekilde ileri gittim ve güneş ışığına çıktım; Rüzgar için
Tepelerin etrafında şarkı söylüyordu ve Dun Misti gitmişti. O zaman ben
kılıç kenarındaki taş sesinin uzun sürdüğü için eşya
Bekledim ve ben Kolgrim'i aradım.

Onu terk ettiğim yerde çimlerin üzerinde yatıyordu, ama
yüzündeydi ve kılıç ve whetstone bir kenara fırladı
o. İlk başta bir şekilde katledildiğinden korktum çünkü
terörünün; Ama yaklaştığımda onun omuzlarını gördüm
Ağlamış gibi yığın. Sonra yumuşak bir şekilde tedavi ettim.

"Kolgrim," dedim.

Buna baktı ve yüzüne büyük bir ışık geldi ve
Ayağa fırladı ve kollarını attı, ağlayarak, ama
Güçlü adam ağlıyor ama acı kederden geliyor.

"Usta," diye bağırdı, "Ey Master kaybettiğini düşündüm-ve ben cesaret edemedim
Seni takip et. "

"Tehlike etmeden tanıştım," dedim, "ne de çok gittim."

"İki saatten fazla, usta, o yerde bulundun mu-iki uzun
saat. Beni terk ettiğinden beri güneşin nasıl battığını görün! "

Gerçekten de öyle görünüyordu, ancak bu kadar uzun sürdüğümü bilmiyordum. BEN
hareketsiz kalmış ve karıştırmadan o garip manzaraya bakmıştı
Kısa bir süre gibi görünen şey için. Yine de uzun düşünceler düşünmüştüm
O zaman, ve o loş odadaki her şeye aldırıyorum,
duvarlarını ve çatılarını yapan taşlardaki işaretlere bile ve
zemin.

"Bak," dedim, "Jarl Sigurd bana kılıç verdi!"

Kolgrim merakla baktı. Genişte toz lekesi yoktu
Ben çizdiğimde bıçak ve cüce tarafından canlandırılan çeliğin dalgalanan çizgileri
ve altın runes ortası boyunca net ve parlaktı
uzunluğunun yarısı. Höyük çok kurudu ve örtüldüler
Dünya üzerinde yığılmadan önce turba ile tüm oda.

"Jarl Einar'a geri dönelim; bizim için korkacak," dedim
Kılıcı kıpırdatmak ve bana kuşatma. Böylece çayırdan geçtik ve hatta soğuk algınlığı patladı
Rüzgar dağların üzerinden geldi ve onunla siyah döndü
Bütün gün toplanan fırtına Thunderclouds. Biz koştuk
yamaçta sarkan bir kayaya ve altına sürüklenirken
Gök gürültüsü çöktü ve yıldırım yan yana vurdu
Firth ve köpüklü beyaz olan rüzgar süpürülmüş suyu kokuyor.

"Üstat," dedi Kolgrim, "Jarl Sigurd Wroth;
kılıç hediyesi. "

Ama bununla ilgisi olduğunu düşünmemiştim. Çünkü herhangi bir
Tepe yetiştirilen adam söyleyebilirdi, fırtına sıcağında demleniyordu,
ve gelmek zorundaydı ve tepelere geçecekti
yıpranana kadar.

Yine de, yağan yağmurda vefat ettiğinde
Glens'i yarı gizlenmiş olarak aşağı hareket ettiren sis asılı
Dağlar ve güneş, açık kesim üzerinde tekrar parladı
Mor yamaç ve dalgalanan su, höyüğe baktım
merak etmek. Çünkü kapalı. Yakın bir yerde barınak aramıştık
o zaman höyüğün geldiğini gördük ve düşmüş olanı görebiliyorduk
Yan, kapı olmasa da, önüne bakıyor. Ve şimdi
Bankanın eğimi, gün olduğu gibi yeniden yapılmış gibi görünüyordu
Sigurd kapalı olduğunda, yıllar önce. Hiçbiri söyleyemedi, kurtar
onu görenler, mezar odasına açılan
olabilir.

Şimdi Sigurd'un mezar höyüğünün hem açılışı hem de kapanışı çok
Bana garip. Thord ve Scalds, kendisinin
ikisini de işledi. Bana gelince bilmiyorum. Günler sonra bunu söyledim
Kralı Alfred, kılıcımı merak ettiğinde ve dedi ki
Bir depremin açıldığını ve yağmur yağmasını höyüğün kapatıldığını düşündüm, ama
Benim için garip bir şekilde oldu. Bilge sözlerini kazanamam,
Ve meseleyi böyle bırakacağım.

Daha sonra Kolgrim ve ben henüz bizi bekleyen Einar'a geri döndük.
Güvenliğe geri döndüğümüzü görmek sevindim; Ama hem o hem de Thord
Jarl'ın kılıcını bana ve Jarl'ın
Elimde altın yüzük. Ne onlar ne de başka biri inanmayacak
Tehlike olmadan tanıştığımı; ve haşlanmaların yaptığı hikaye
Bundan böyle meselenin harika olması harika, her şeye rağmen
söylemek. Çünkü öyle ama doğru olmamalıyım doğru değil
işlerimden.

Ama Jarl Einar kılıç ve yüzüğe baktı ve şöyle dedi:

"Peki bu hediyeleri kazandın mı? Kardeşim onun içinde huzur içinde
Şimdi dinlenme yeri. Seni aradığını tutuyorum. "

Böylece gemilere geri döndük ve orada uzun günlerce erkekler
Kolgrim'e ve bana garip bir şekilde baktım. Çok sessiz olduğumu söylüyorlar
Uzun ve muhtemelen yeterli. Dahası, Einar bunu söylemeyecekti
O günden beş yaşından büyük görünüyordum.

Daha fazla höyüğün yerine gitmedik, çünkü gerekmiyor gibiydi
dünyevi ellerin bakımı. Ne de bu kadar harika bir
Yer ve ertesi gün Firth'tan ayrıldık, çünkü erkekler huzursuzluk yaptıkları için
Orası.

Ama o gün Einar bana aldığımız büyük gemiyi verdi
Kralın oğlu Halfdan, Sigurd's'a ekleyeceğini söyledi
Vermek. Ayrıca mürettebatı için hangi erkekleri seçtiğimi seçti,
Teklif vermek bana hiç teşekkür et, çünkü ben onun koruyucu oğluydum ve
Kral da doğumla.

Bunun onu memnun edeceğini bildiğimde, benim için Thord'u seçtim
Shipmaster ve Mareşal için Kolgrim, sahip olanı aradığımız için
mürettebatın siparişinin suçlanması. Ve yüz iyi adam seçtim
kimi iyi biliyordum, bu yüzden gerçekten en iyi gemiye sahiptim ve takip ettim
Norveç'te düşündüğüm gibi. En azından daha iyi değildi, çünkü
Harald Fairhair benimle eşleşebilir.

Şimdi beni memnun eden bir şey vardı.
Yoldaşım Kolgrim, bana asla "usta" demedi mi?
Sigurd'un varlığından geldiğimden beri-ki
Herhangi bir erkekle ücretsiz norsemen. Ben de değiştirmezdi
Kızgın, zamanında alışana kadar.

“Bana 'usta' deyin, yoldaşım Kolgrim,” dedim; "öyle
Sizin için unfitinq. "

Sonunda bana öyle bir şekilde cevap verdi ki artık olmadığını biliyordum
bundan bahsetmek için kullanın.

"Üstatım sen, kral Ranald, senden beri
Ben bir dövülmüş gibi yatarken, insanın yapabileceğini düşündüğümden daha fazla cesaret
dışarıda terk ve neyin olduğunu görmek için o yere girmemeye cesaret etti
senin ol. O gün senin için küçük yoldaşlık benim oldu ve
Mümkünse değişiklik yapmayı düşündüm. Sanırım cüret edebilirim
O höyükte başarısız olmama rağmen, yaşayan erkeklere karşı. Yapacağım
Eğer yapabilirsem senin için hayat ver. "

Ona yaptığı şeyin iyi olduğunu söyledim ve gerçekten de
Başka hiçbirinin cesaret edemediği yere gitmek için cesaret vardı; Bağımlarım vardı
Jarl Sigurd ile tanışmam için beni cesurlaştıran ve gidebilecek arkadaşlık
Bu nedenle o yapamayabilir. O'nun içine gelmemesi iyiydi
ölülerin varlığı.

“Bu yüzden biz usta ve insan değil, yoldaşlarız” dedim.

"Hayır, ama usta ve adam-Lord ve Thrall," diye yanıtladı.

Bu yüzden onun yoluna girmesine izin vermeliyim, ama beni düşündüremedi
Onu iyi ve cesur bir yoldaş olarak iyi ve cesur bir yoldaş olarak.

İlk için gemime gittiğimde beni kral olarak selamladılar
Söylediğim gibi kendi adamlarımla zaman. O zaman en iyi silahımız Smith
erkeklerden altın istedi ve sahip oldukları şeyi verdiler-
bizimle Einar'ın takipçisi-ve altın bir circlet yaptı
Dümümün etrafında, onu görebilirler ve savaşta takip edebilirler.

Bu şekilde isteyerek verilen tacı giymek güzeldi, ama sonunda
Görüldüğü gibi beni kuzeyden güneye gönderdi. Ancak bu
Beni Alfred'e gönderdiğim için kavga etmeyeceğim bir konu
kral.

Firth'ı iki gün terk etmiştik, yavaşça kuzeye doğru seyir ettik,
Gemi kuzeyden geldi ve bizi ile tanıştı, filomuzdan uçmadı, ama
bize katılmak için. Ve yakınken, bir dolu geldi
Einar'a Kral Harald'dan barış içinde bir elçi taşıdığını söyle,
Ve şu anda bu haberci gemiye giderken
Jarl'ın gemisi.

O zaman Einar'ın haklı olduğu ve Harald'ın uzadığı anlaşılıyor
Halfdan'ın öldürülmesi için adalarda para cezası ve böylece onları geri ver
Einar'a onun için tutun. Haberci Thiodolf'du, Harald'ın
Haşlama ve konuyu kavanozun önüne çok açık bir şekilde koydu, böylece
Teklifi iyi düşündü, ama yine de güvenmeyecekti
Her şeyden önce kralın gücünde kendisi kesin ve onaylandı
Yeminle. Thiodolf, Kralı görmesi gerektiğini söyledi
Jarl'ın parçası ve bu yüzden Jarl'ınki gibi doğru adam gibi görünüyordum
Koruyucu Oğul ve bir sonraki komuta.

"Yine de," dedi Thiodolf, "
Halfdan'ın gemisi, çünkü bu kızgın düşünceler ve sorun uyandırabilir
Özellikle Halfdan'ın onu izlemeden aldığı gibi gelirdi
Yasadışı. "

Bu yüzden Jarl'ın kesicisini aldım, onu kendime yetecek kadar adamla yönettim
mürettebat; Ve Kolgrim benimle geldi ve biz Kirkwall'a yelken açtık
Haşlama Thiodolf ile şirket.

Sonra Thiodolf beni onun varlığına aldığında, Harald Fairhair'i gördüm
İlk kez, Einar'ın elçisini almak için otururken
Sigurd'un inşa ettiği ve içeri girdiğimiz büyük salon. Sonra
Daha önce hiç bir kral gibi olamayacağını düşündüm.
Bundan sonra, Sagamen bir Kral'ı hayal gören bir hikayede söyleyeceğinde,
Kesinlikle onu Norveç Kral Harald gibi yapacaklar. Ben kendim var
Bunun ötesinde neye benzediğini söylemek için çok az beceri-ben hiç olmadı
Daha yakışıklı bir adam, ne de daha güçlü ne de daha güçlü gördüm. Kral benzeri
her yönden ve yüzü parlak ve hoştu, ancak
kızgın olsaydı ya da
üzerine savaş ışığı.

Saç, adına sahip olduğu zaman, altın parlak ve parlıyordu,
Ve sakal ve kaşlar aynı renkteydi. Ama gözleri
ne gri ne de mavi, en delici, görünüyor gibi görünüyor
Doğrudan bir erkeğin kalbine, böylece hiçbiri ona yalan söylemeye cesaret edemedi. Bence Kral Harald için çok şey söylüyor, ama onun
Kollar ve elbise harika zengin ve muhteşemdi, biri sadece umursamadı
yüzüne bakmak; Ve bu kadar değerli birçok adam
Onunla yüksek bir yer, hiçbiri yoktu ama mevcut.

Haşlanmış Kral'a kim olduğumu söylediğinde ve benim işimin neydi,
Tüm törenle bana sabit bir şekilde baktı, böylece utandım,
ve bakışlarının altında kırmızı büyüdü. Sonra hoş bir şekilde gülümsedi ve konuştu
Bana. Sesi duymayı düşündüğüm gibiydi-katlı ve istikrarlı ve
henüz derin.

"Yani, Ranald Vemundsson, babanıza layıksın. Bu olabilir
bana hasta olacağını onun hesabında, ama sana sahip olurdum
Norveç'in bir olabileceğini ve daha mutlu olabileceğini unutun
bunun için. "

"Babam adil dövüşte katledilmiş olsaydı, Lord King," dedim, "Hayır
hasta irade düşünülmüştü. Ben aklımda değilsin
Bade Rognvald onu yaptığı gibi öldürür. Ve o jarl öldü ve
Bu nedenle kan davası yapılır. Jarl Einar benim koruyucu babam,
Dahası."

"Bu iyi söyleniyor," diye yanıtladı Harald. "Ama Sigurd'un yapması gerektiğini düşündüm
seni teşvik ettiler; Vemund'un yakın bir arkadaşıydı. "

Kralın bunu neden düşündüğünü bilmiyordum, ancak sebep
benim tarafım; Bu yüzden sadece annemin bana Einar'ın
ve Kral o zaman hakkında daha fazla demedi.

Bundan sonra Jarl'ın mesajlarını verdim ve kral onları iyi duydu
Yeter, ancak Einar'a kadar ödenecek olanın
aşırı ağır ve Harald'a böyle olduğunu söylememe teklif etmişti.
Bu nedenle kral bana bir cevap vereceğini söyledi
Morrow ve ben kasabaya gittim, onun nazikçe çok memnun oldum
Benimle yol.

O gece benim için bir şölen vardı ve ondan sonra oturmalıyım
Yine de ve Kral Harald'ın Deeds of the Sounds Sings'i duyun,
Bu yeterince iyiydi. Ama sonra Thiodolf ayağa kalktı ve harika bir
Saga, Sigurd'un kılıcının kazanılması hakkında
Ölü Jarl ve balya ateşleriyle savaşmıştı ve ne olduğunu bilmiyorum. O
Einar'ın adamlarından garip masallar duymuştu, eğer ona tüm bunları söyleseler
şarkı söyledi.

Bazı erkekler, daha fazlası ile söylenen kendi işlerini duymaktan memnun olabilirler.
Böylece eklendi; Ama buna alışmadım ve tüm gözlerin dönmesi
Benim için beni rahatsız etti. Ama Harald hiçbir şekilde dikkat etmemişti
Onu ne söylediler ve bu yüzden rahatıma bakmaya çalıştım ve verdim
Bitirdiğinde bir bilezik haşal.

"Seni bu konudan fazla yap, haşlama," dedi sessizce.

Biraz güldü ve cevap verdi:

"Bir savaşçının kendine ne söylemeyeceğini doldurmalı."

Şimdi Thiodolf'a bileziği verdiğimde adamlar bağırdı ve Harald
bana çabucak baktı. Sonra belki de abartmış olduğumu düşündüm
Hediye, Einar bana iyi bir haşlanmanın iyiyi hak ettiğini söylemiş olsa da
Ödül ve Thiodolf Norveç'te en iyisi olarak biliniyordu. Bu bir
ağır halka, gümüş yaldız ve iyi tasarıma sahip,
Sigurd'a verdiğim aynı Viking.

"Aşırı ödendim," dedi Scald, koluna koyarak.

"Senden söylenen ilk sensin," diye cevapladım; "Ve
Eğer destan benim için çok güçlü olsaydı ses ve melodi harikaydı. "

Sonra Harald tekrar gülümsedi ve Thiodolf'u da övdü ve ben de düşündüm
Artık mesele yok. Bayram salonda yeterince hoştu,
Harald'ın en iyi adamları ve şefleriyle dolu, ancak garip görünüyordu
Einar'ın evinde konuk olarak oturun.

Şimdi ertesi sabah Einar'ın Kral ile konuşacaktım
iş ve ben ona silahsız gittim, doğru olduğu gibi, dümen için kurtar
ve Sigurd'un kılıcı. Jarl'ın kendi odasındaydı ve onunla birlikte
Thiodolf ve bir şeylerle oturan Harek adında genç bir haşlandı
Ondan önce yazmak için, daha önce hiç görmediğim buydu.

Bir süre konuştuk ve hepsi barış için iyi gitti; Ama bir tane daha
Mesaj, Kral ve Einar arasına girecekti ve ben de
Bir kerede yelken açacağımı söyledi.

"Aceleye çok fazla ihtiyaç duymuyor ama burada bir gün veya
İki, "Harald dedi." Konukseverliğimden şikayet etmeyeceğim
bundan sonra. Ve Thiodolf ve Harek burada daha fazla bilgi edinmek istiyor
Sigurd'un kılıcı ve kazanması. "

"Onlara gerçeği söylersem, onların destanını şımartacağım Lord King!" BEN
dedi, gülüyor.

"Yoksullara güvenmek için güven," diye cevapladı. "Var
Onlara kendi işlerimden hangilerinden sormak zorunda olduğum zamanlar
Şimdi şarkı söylüyor. Ama masalda bir şaşkınlık yok mu? "

Bu yüzden ona sorunun nasıl olduğunu söyledim. Ve duyduğunda
Gürültü ve gemilerin vurulduğu vuruş, dedi, dedi,
Düşündüğüm gibi sıkıntılı görünüyorsun:

"Sigurd artık yaşadığından daha öldüğüne göre daha güçlü. Hissettik
Burada bile o vuruş. "

Ama ölü Jarl'ı nasıl gördüğümü söylediğimde yüzü büyüdü
Düşünceli ve sonunda dedi ki:

"Öyleyse bir gün mezar bir höyük içinde yalan söyleyelim. Garip geçiyor
düşünün. Biri benim tarafıma gelirse nazikçe adım atabilirdim
Senin gibi, Ranald Vemundsson. "

"Başka bu gelenler hasta olacak," dedi Thiodolf.

Kral ona baktı ve yüzü değişti ve dedi ki,
Zarifçe gülümsüyor:

"Belki. Bence hiçbiri kılıcımı benden kazanamayacak."

Sonra Kolgrim ve Thord için gönderdi ve ona gerçekten söylediler
gördükleri ve bu konuda nasıl ilerledikleri.

Harald, "Sen bir gerçeği söyleyen, uzun boylu Kolgrim," dedi. "Şimdi
Einar'ın hizmetinden ayrılacak ve gelip mahkemem olacaksın, ben
Jarl ile konuşacak ve onunla doğru konuları yapacak ve
Zamanınıza değer olacak. "

Sonra yoldaşım açıkça cevap verdi:

"Ben şimdi Jarl'ın adamı değilim, Kral Harald; burada Kral Ranald'a aitim,
Ve onu terk etmeyeceğim. "

"Öyleyse," dedi Harald, kaşlarını aniden örerek, "iki kralımız var
Odada, göründüğü gibi; Ve yerine başka bir tane seçmeye cesaret ediyorsun
Ben."

"Öyle değil, Kral Harald," diye cevapladı Kolgrim tüm saygıyla; "Seçtim
Jarl ve kralım arasında. Arada barış varsa
Jarl, sanırım hepimiz senin adamız. "

Şimdi Harald'ın yüzü siyahlaşıyordu ve onun öfkesini görebiliyordum
yükseliyordu. Ama hangi kelimeleri konuşmak üzere kaldı ve
Sadece şöyle dedi:

"Jarl Einar treninde bir kralı olduğunda iyi servis edilir."

Sonra ayağa kalktı ve endişeli görünen Thiodolf'a döndü.

"Bu gece Kral Ranald'a bayılmaya teklif ver. Einar'a sözlerimi biliyor
Koruyucu babası ve benim söyleyecek daha fazlası yok. "

Bu yüzden görevden alındım ve salonun dışında olduğum için üzgün değildim.

"Gemiye inelim," dedi Thord. "İşte sorun
Bira, sandığım gibi. "

Böylece gemiye gittik ve gidebilmemizi diledim. Yine de kral
kalmamı sağladım ve ne olacak için hiçbir nedenim yoktu
En azından uçuşa benzemiyorsa, en azından nezaketsiz. Ne
Sorun, anlayamaydık.

Bir saat içinde Thiodolf ve genç haşh Harek'i gördüm
iskeleye ve gemimize doğru geliyor,
Harald'ın gemileri ve bir sonraki liman ağzı. Üzerine geldiler
çete tahtası ve onları karşıladım, ama biraz sahip olduklarını gördüm
Bana söylemek için özel.

Benimle tenten sonra oturdular ve bir kerede Thiodolf
söz konusu:

"Bu, şimdi yoldaşınızın şanssız bir konuşmasıydı.
Harald'ın varlığında kendini kral olarak adlandırır-kendi başına bile
oğullar. Taşınmayacağı tek şey bu. "

"Öyle görünüyordu," dedi ben; "Ve gerçekte,
Kralların altında uzun zamandır değil. Ama bir deniz kralının ne olduğunu biliyor-hayır
Kral, tabiri caizse. Eski unvanı kinine ihtiyacı yok. "

"Hepsi bu değil," dedi Thiodolf. "Aklında
Kralların eski ailelerinin erkeklerinin yükselişlerine karşı koruma,
Ve ona sorun çıkaracağını düşünüyor. Belki de
Sigurd'un mezarından bize yayılan darbe çok şey gibi görünüyordu
o. 'İşte,' diyor, 'ustasız erkekleri ona toplayacak biri
kalabalıklarda Sigurd'un kılıcını ve yüzüğünü giydiği ve kazandığı için
Onlarla bir kahramanın adı. Zaten Einar'ın en iyisinden iki tane var
Topuklu erkekler. Yine de onu yeterince seviyorum ve hatam yok
Onunla bulmak için, dümeninin etrafına altın bir daire koymasını kurtar
ve Kral denir-benim için olduğu gibi. Ona git
Bu yüzden ve ona yolumdan uzak durmasını söyle. İki tane olmayacak
Norveç'te krallar. '"

"Şey," dedim, "bu açık bir şekilde konuşuyor. Ama ne yardım edemem
Erkekler beni arar. Kral işten çok fazla olur. Ben değilim
Harald Fairhair'i devirmeye çalışacak kadar aptal. "

"Belki," dedi Thiodolf, "ama bunlar onun sözleri.
Bir sonraki gelgitte hızla uzakta. "

"Ay," dedi Harek. "Harald şimdi hafif bir ruh hali, çünkü sen
Erkeklerin size dediği sırrı. Beş yıl önce olmazsın
bu yüzden kaçtı. "

"O zaman," dedim, "gideceğim. Sanırım haklısın. Vemund'un oğlu
Sorunlar Harald; "Ve güldüm ve ekledim," Sana teşekkür etmeliyim
Nazik bir öğüt için, düşündüğüm gibi haşırlar. Veda. Tide hizmet ediyor
Şimdi her zaman, adamlarımı alıp gideceğim. "

"Bu akıllıca," diye cevapladılar. "Einar başka bir şey bulmalı
Messenger, eğer geri döndükten sonra kendisi değilse. "

Gittiler ve iki ya da üç adamı aradım ve onları gönderdim
arkadaşların evlerinde ve
Kolgrim'in hazırlandığı konuk evi
Anında yelken.

Bir sonraki eşya olduğum şey, bir kavga olmasıydı.
Rıhtım kasabanın yanında bitti ve erkekler koşuyordu. Sonra duydum
Kendi ismim bir kısımda bağırdı ve Eric, Kralın Young
Oğlum, diğer tarafta. Bu yüzden yirmi adamı sessize götürecektim
Scuffle, halkım konunun en iyisine sahip olduğunda ve kırıldığında
Tahttan, tezahürat ve bana geldi. Gerisi olmadı
Onları takip et, çünkü geldiğimi gördüler ve iskele
arkalarında açık ama nerede kalan üç düşman için
düşmüştü.

Sonra başka bir adam kalabalıktan ayrıldı ve peşinden koştu
Benim halim. Başını kırılmış olan Hasal Harek'ti.

"İşte iyi işler," dedi Kolgrim, erkekler gemiye binerken.
"Şimdi ne var?"

"Henüz yapılmaz," dedi bir adam: "Yon gemisine bak."

Sonra Harek, nefes nefese ve solgun geldi.

"Gemiye izin ver, Kral Ranald ya da ben ölü bir adamım," diye bağırdı.

"Gel, o zaman!" Cevapladım; Ve tahtaya koştu ve Kolgrim
onu peşinden çekti. Bütün adamlarım geldi.

Sonra konuşulan gemiye baktım. Erkekler ona sürüklüyordu
ve yelken açmaya hazırlanıyorlardı. Ama eğer bizim gitmemizi istiyorsa,
Limandan çok uzaktı ve biz zaten
kıyı halatları.

"Bekle," dedi Thord; "İşte diğer haşlantı ve iki adam geliyor."

Henüz düşmüş erkeklerin etrafında olan kalabalık izin vermişti
Thiodolf Pass ve hızla geldi. Adamlardan biri bir göğüs taşıyordu,
ve diğeri biraz balya. Bunları çunurun üzerinden verdiler
Halkım ve Thiodolf benimle iskeleden konuştu.

"Bunlar Harald'dan Einar'ın koruyucu oğluna hediyeler." Dedi. "O
Bana işinizi iyi yaptığını ve bunun
kanıtlamak için. Ayrıca Vemund'un oğlu Ranald'ın postaya ihtiyacı olabileceğini söylüyor
Krallığını korumak için, böylece sana bir takım elbise gönderdi. "

"Bu zor bir söz," diye cevapladım; "Hakaret mi?"

"Hayır, ama sadece geniş bir ipucu. Hediye en iyi."

"Şey," dedim, "Beni Norveç'ten uyaracağı açık.
Seni söylenmesi gerektiğini söylemek için seni bırakacak, iyi arkadaşım.
Belki bir mesaj gönderirsem, dudaklarımdan yanlış giderdi. "

Thiodolf güldü ve bana veda etti. Harek'e dikkat etmedi,
sırtıyla güvertede oturdu.

Sonra Kolgrim adamlarına tiz ıslık çaldı ve aşağı hareket etmeye başladık
liman ağzına. Adamları acele eden keskin bir ses duydum
diğer gemi; Ama bizi yakalamak için zamanında hazır olamazlardı.

Denize iyi gittiğimizde Harek'e tüm bunların ne olduğunu sordum
hakkında.

"Gittiğin, kralın oğlu Eric'in yaptığı bir planı şımarttı.
Kılıcını istedi ve aynı zamanda şimdi kendini kurtaracağını düşündü
Vemund'un oğlu, taç ona geldiğinde onu sorun kurtarabilir,
o olacak. Bu gece bayramdan geldiğin gibi kurulacaksın
Misafir mahallelerine, sanki adamlarınız ve
onun. Sonra gittiğini buldu ve erkeklerini kalmaya çalıştı ve
Bu hediyeleri Thiodolf ve benden almanın yanında, çok kızgın olmak,
Beni kesmeye çalışmak için bile. Kılıcının döndüğü için şanslı
elinde. Ama bu gece beni öldürürdü, çünkü
Kaçmanın bizim hatamız olduğunu söylüyor. Korkar
Ancak Thiodolf. Şimdi seninle hizmet etmeliyim, eğer istersen
Beni al. "

Bana bir el ve düşmanlarla arkadaşlık kuruyordum gibi görünüyordu
diğeri ile ve bu iyi olduğundan daha hızlı sürer. Bu yüzden
Güldüm ve cevap verdim:

"Sanırım kendim bir haşlandım varsa, Kral Harald suçlanacak
Ben aşırı krallık için. Ancak, zaten yeterince kızgın ve
Belki iyi bir arkadaş bunu bana dengeleyecektir. Yani eğer gerçekten yapacaksan
Benimle partinize at, sevindim! "

Bu yüzden elini aldım ve arkadaşlarımdan daha fazlası O ve ben
o gün ileri.

Şimdi, Harald'ın garip bir şekilde verilen hediyelerine baktığımda, sebebim vardı
O açık elle olduğunu söylemek için. Göğüs iki posta gömlek, biri
çelik halkalar, altın süslenmiş ve tutturulmuş ve diğeri
Her ikisi de bir kral için uygun geyik derisinde ölçekler. İki dümen de vardı,
biri Byrnie {iv} ve uygun olan bir Seax
Sigurd'un kılıcı ile as. Balya'ya gelince, kürkleri tutan
En iyi ve mavi kumaş ve kırmızı. Harald beni sürdürürse,
kötü niyet yok; Ve cömertçe yapıldı, sanki bana uyuyormuş gibi
Viking'in tüm onurdaki yolu için, erkekler beni görmeyebilir
Yanlışlık için yasadışı. Bu yüzden ona karşı söyleyecek kötü bir kelimem yok.
Beş yıl sonra ben ve krallığımı rahatsız ederdi
hiç de bile; Şimdi dikkatli olmalı, çünkü gücü onun
tam dolu.

Genç Eric'e gelince, sanırım bundan sonra övündü
Beni uçuşa koy; Ama bunun önemli olduğunu bilmiyorum.

Bu yüzden Einar ile buluşacağım Durness'e geri döndüm; Ve
Onunla kral arasında barış yapıldı ve bunu iyi düşündü
Git ve onunla konuş. O zaman o ve ben ayrılmalıyız ve bu zordu.

"Şimdi kendi yoluna gitmelisin, oğlum Ranald, çünkü Harald çok güçlü
bizim için. Belki bu senin için en iyisidir, çünkü burada huzur içinde mi?
Orkney'de; Ve bu bir kralın oğlu için bir hayat değil-
Jarl'ın tembellik masası veya Scatt için küçük kavgalarla savaşın
Stopaj ve benzerleri. Geniş denizler ve topraklar için daha iyi
Kendiniz için bir isim ve belki bir krallık yapabilirsiniz. Yine de ben
Seni çok özleyecek mi? "

Dedi ve onun haklı olduğunu biliyordum. Belki de ruhu
Kazanmış olduğum kılıç, dedikleri gibi beni ele geçirdi; Ben vardı
Geç kaldı ve ben Einar'dan tutmaya çalışmıştım. Şimdi
Kendimden nefret ettim, ne için özlem duyduğumu gördüm.

Bu yüzden Harald ile tanışmak için kuzeye gitti ve ayrılıkımızdan demeyeceğim
Daha. O zaman onu tekrar görmemem gerektiğini söyleyemedim ve
Bu iyiydi: ama biliyorum ki son titremesini gördüğümde
Gökyüzüne karşı yelken, benden bile daha yalnız hissettim
Southmere'de mezarlık.

Yine de bu konuda çok daha kötü doğan erkeklerden daha kötü bir durumda değildim
zaman; çünkü kim Harald'a boyun eğmezse ve yeni yasaları
Norveç'ten ayrıldı ve cesur her yerde yeni evler arıyorlardı.
Bazıları İzlanda'ya, bazıları Doğu Anglia'ya gitmişti; bazıları
Yunan İmparatoru veya Gardariki ve henüz İrlanda'ya. Ama
En büyük Viking, Rognvald'ın oğlu Rolf, Einar'ın genç
Kardeş, Fransa veya İngiltere'ye gitmişti, güçlü bir takip ile;
Çünkü Harald onu yasasını kıran ilk kişi arasında yasadışı ilan etmişti.
Norveç kıyılarında yağma. İyi bir yasa öyleydi, ama yeniydi,
Ve böylece ilk başta tahıllara karşı gitti. Rolf yapmak için yemin etmişti
Kendisi için yeni Krallık ve neden aynı şeyi yapmamalıyım?

Yani yine açık denizdeyken, önümdeki tüm dünya ile,
Uzun deniz milleri geçtikçe hafifçe büyüdüm ve birçoğu
Aklımı dolduran büyük işlerin düşünceleri.



Bölüm III. Odda, Devon'un ealdorman. Şimdi Sutherland'dan doğuya doğru yönlendirdim ve doğuya doğru yola çıktım
İskoçya ve İngiltere kıyıları; Ve söylenecek hiçbir şey yok
böyle bir seyir, içinde daha harika olandan daha harika
Yemek için koyduğumuzda halkın korkutması. Aklımı oluşturmuştum
Kış için İrlanda'ya gitmek, her Northman'ın bildiği gibi,
Kazanılacak krallıklar vardı-Rolf'un olmasını istemiyor yok
takipçi, bir Jarl'ın oğlu olduğunu görmek; Ve İngiltere'yi bulmak
Wessex ve Guthrum'dan Alfred'in bile olduğunu gören overlord yoktu
Doğu Anglia'nın ustalık için savaşıyordu, böylece tüm toprak
çekişti ve çekişti.

Belki o zaman kendimi çok düşündüm, ama hayır içindeydim
Aught yapmak için acele ama seyir ve en iyi nerede yapabileceğimi bul
bir isim. Benden başka bir gemim ve ekibim vardı ve onları atmam
Seçimde bakım istemek için bazı yararsız iş.

Şimdi, İngiliz kanalına geldiğimizde, bir gale patlamaya başladı
Güneybatıdan; Ve Fransız kıyısına tuttuk ve orada
Yeterince korunan bir cennete koyun. Gale güçlendi
ve üç gün sürdü; Ama insanlar nazikçe,
Oraya oraya yerleşen Sakson Kin arıyorlar.
Grinnose, Hengist'in İngiltere'yi kazanma zamanlarından beri
su. Ve gale bittiğinde denizin gitmesini bekledik
ve sonra beklediğimiz gibi doğuya doğru adil bir rüzgar geldi.
Böylece gemiye hükümler aldık ve tekrar batıya doğru yelken açtık,
Büyük olanı görene kadar İngiliz sahiline uzun süre eğimli
Portland Rock; Ve sonra rüzgar karadan çıktı ve
Sabahın erken saatlerinde kuzeybatıya yöneldi.

Işık güçlendikçe gelgit hala bizimle birlikteydi; O zaman
Gün kırıldı, yaz sonu arazinin pusuyla,
Gelen tuhaf bir filonun yolunda olduğumuzu
Batıya doğru hızlı-büyük gemiler ve küçük, garip bir
karışık ve hiçbir şekilde bir şekilde, ne yapacaklarını merak ettik
olmak.

"İşte Valland'dan Rolf Ganger geliyor," dedi Kolgrim. "O var
bir araya gelebileceği gemileri topladı ve içeri girecek
İngiltere."

"Yollarının dört bir yanından denize gideceğiz," dedim.
"Belki de Exeter'den Danimarkalılar, Saksonlardan uçuyorlar."

Bu yüzden en azından daha fazlasını bilene kadar açık kanala gittik.
Filo istikrarlı bir şekilde ortaya çıktı ve gelgitleri yanlarına getirdi; Ve
Şu anda toplantıda merak ettik. Çünkü vardı
kendimiz gibi açıkça İskandinavut olan yarım düzine gemi, belki
Yirmi Danimarka tarafından yapılmış uzun gemiler ve yaklaşık aynı sayıda ağır
Ticaret gemileri. Birkaç büyük balıkçı teknesi de vardı; Ancak
kalabalığa liderlik etmek, hiçbiri hiçbiri gibi beş büyük gemi değildi
Biz daha önce hiç görmemiş veya duymuştuk. Ve onlardan bahsederken bile,
Bunlardan ikisi yelkenlerinde resifleri salladı ve
Bizi kesmek gibi kanal boyunca dinlenin.

"Ho, erkekler," dedim, bunu gördüğümde, "kollara gidin; çünkü burada onlar
Bizimle konuşmaya gel. Belki savaşmalıyız-ve bunlar
Kırılmak için kolay fındık yok! "

Erkekler güldü; Ve düz bir şekilde hoş vardı
Posta gömleği ve dümen giyen ve
Tüm iyi niyetle silah atma.

"Kursumuza devam edelim," dedim Kolgrim'e. "Biz göreceğiz
Bu gemilerde havalanamıyor ve yine de onlarla daha iyi savaşacak
geri kalanı dışında. Bir yelken maçı için iyi bir esinti. "

Böylece tuttuk; Ve Windward'ın iki büyük gemisi
Bizi yavaşça kazandı, bu hiç yapılmamış bir şeydi
daha önce herhangi bir gemi. Harald Fairhair'in bile herhangi bir şey olduğunu bilmiyorum
Halfdan'ın uçuşunda aldığı daha hızlı gemi
Ev. Kolgrim, bunların düzleştiğinde çok wroth mumlu
bizi terk edebilirdi.

"Bu büyük hulklar hakkında büyücülük var," diye homurdandı. "Onlar
ne İskandinav ne de Frizyalı, ne Danimarkalı, ama hepsinden daha iyi
üçü bir araya geldi. "

"Gemilere yelken açtım ve gemilerden bahsettim ve onları hayal ettim
Dahası, yalnız durabildiğim için, "dedi Thord," ama asla öyle değilim
Bunların benzerleri kadar. Biraz yenilere aitlerse
Viking, bazılarımız için zor zamanlar var. "

"İnanç," dedim, "inanıyorum ki süpürüldüler ve ödüller verdiklerine inanıyorum
Bütün bu karışıklık. "

Bu yüzden yarım saat tuttuk ve tüm o zamanlar kazandıkları
sürekli bize; Ve sonunda onlara hızlı bir şekilde yaklaştık, çünkü denedik
Yayları ve havalarında tutun. Bu iyi değildi
Bizim kadar hava koşulları vardı.

Şimdi güvertelerinin silahlı adamlarla kaplı olduğunu görebiliyorduk ve
Bizi ödüllendirmek istedikleri kesin görünüyordu. Önde gelen
Gemi belki diğerinin yarım mil önündeydi ve bir mil uzakta
Bize-bir hava rıhtımı kazanmaya çalışırken üç yakın mesafeli.
Sonra önde gelen gemi dümenini kaldırdı ve kursumuzda durdu,
ve ikincisi onu takip etti.

"Onlara hava alacaksak şimdi kürekleri dışarı çıkarmalıyız," dedi Kolgrim
Sonunda.

Sonra adamlar bağırdı; Ve ikinci gemiye baktım,
işaret ediyorlardı. Halliardlar için büyük yelken denize düştü
gitmişti-belki de şafat ya da onun gibi gerginlikle yakalanmıştı
hızla ödedi. Sonra bana yeni bir umut geldi.

"Erkekler," dedim, "diğer gemiyi alalım ve sonra geri dönelim
Bu; Kazanmaya değer. "

Tezahürat ettiler. Ve şimdi kavga bile gibi görünüyordu-
En azından, düşmanımız bizimkinden daha büyük ve daha yüksek ve daha hızlı olsaydı; için
Benimki gibi bir mürettebatın olmayacağını düşündüm.

Düşüncenin aldığı yeni kursta dümen ve uzak durduk,
Sakat gemiyi çok hızlı bir şekilde bırakmak. Ve şimdi başladık
diğer gemiye doğru ilerleyin, yani onun altına geçecek
Kıç ve böylece diğer yapışmada onun rüzgârına ateş et. Ama sonra
Dövüşte bize yardımcı olabilecek bir plan düşündüm. Orada vardı
Çok az düzen ve gittiğimiz gemiye çok bağırıyor gibi görünüyordu
Yelken düştüğünde ve belki de aynı disiplin isteği vardı
Burada.

"Kürek dışarı, erkekler! Sallanmaya devam et, ama onlara ağırlık ver. Bırakın
Bizden sonra çekiyorlar ve kendilerini yoruyorlar. Nasıl olduğunu görecek bir aklım var
Ejderimiz yüksek kök kafaya bakıyor. "

Adamlar sert bir şekilde güldü ve kürekler tükendi. Biri çağırdı
Ben:

"Belki bizi yelken açarlar, kral; onlara biraz içinde öğretebiliriz
Silah oyunu. "

"Küreklerini nasıl çıkardıklarını görün," dedi Kolgrim, ekşi bir sırıtışla;
"Bir dizi ubbers."

Tek tek ve sırayla, uzun kürekler işe yarıyordu.
Büyük gemi yine bizimkinin yarısı kadar uzun sürdü ve yirmi sekiz çekti
kürek yirmi bir taraf. Ama bizimki yükselip sanki düşerken
Bir adam tarafından çalıştı, dediği gibi, onların zaten çekildi.

"Kürekten daha iyi yelken açıyorlar," dedi Thord.

Yine de bize uçtular ve çünkü biz sadece bir
Kürek gösterisi.

Sonra küreklere koyduk ve rüzgara geldik. Yelken sallandı
aşağı ve güvertede istiflenmiş; ve sessizce bekledik, oklar
String, şimdi elinizin altında olan dövüş için.

Sonra büyük gemi ayağa kalktı, rüzgara gidin, hemen önümüzde ve
Yüksek sesli dolu ondan geldi.

"Hangi dil konuştuğunu kim bilebilir?" Söyledim. "Onu dışarı çıkaramıyorum
haklı olarak. "

Belden eski bir savaşçı "'' Bu batı Sakson," dedi. "Kim soruyor
Biz ve işimiz nedir. "

"Ona söyle, eğer onun yolunda konuşabiliyorsan," diye cevapladım; "Ve
Aynısını sor. "

Böylece bir veya iki dolu ileri ve ileri gitti ve sonra:

"Wessex'te Odda, Jarl veya bir şekilde Devon olduğunu söylüyor ve bize teklif veriyor
Kral Alfred'e verim. "

"Gerçekte," dedi, "eğer verimden bahsetmemiş olsaydı,
Böyle gemiler inşa edebilen bir krala söyleyecek daha fazlası. Şimdi yapacağız
Onunla kendi güvertesinde konuş. Ona bizimle savaşması gerektiğini söyle
Birinci."

Eski savaşçı, Odda'nın cevabına güçlü bir Curt Hail gönderdi
çağrılar; Sonra savaş boynuzlarımız patladı ve kürek yükseldi ve düştü ve
Daha önce büyük geminin çeyreğinin yanında yaylarımızı öğütüyorduk.
Orada olduğumuzu biliyorlardı. Alfred'in adamları henüz öğrenmek için
Göründüğü gibi deniz yolunda savaşmak, çünkü onların güvertesinde kıçdaydık
Kürek banklarından yükselmeden önce. Bir tane vardı ya da
Çeyrek güvertedeki iki adam, Steersman'ın yanı sıra, bize karşı çıkmak için.
Odda, gemimizi yükselen taraflarının yanına koymamız gerektiğini düşündü
Diyelim ki, onun ortasında olduğu için savaştık.

Bu yüzden güverteleri kıçtan ileriye doğru süpürdük.
Kendimiz: Saksonlar küreklerle engellendi ve düştü
Onlara geriye doğru ve birbirlerini engelledi. Garipti
En korkunç katliam gibi görünen adamlarımın güldüğünü duyun; için
Düşükleri vurulmadan önce düştü ve altına çaresiz kaldı
Kürekler, yoldaşları üzerlerine düştü.

Böylece direğin dibine kazandık ve sonra olduğunu gördük
Gemide hiçbiri bu kadar çaresiz olmayanlar: çünkü geldiğimiz için salladılar
Büyük avlu athwart gemileri ve bu bizi kaldı; bittiğinde
Tuval yığını, kazanmamızı zorlaştıracaklara baktı
Gemi tamamen.

Ama Stern Fighting'e gelmeden önce söyleyecek bir kelimem vardı; Yani ben
Odda için çağrıldı.

Kırmızı, öfkeli bir yüzü olan kare inşa edilmiş, kahverengi bir adam onu ​​itti.
Adamlarının önüne giden yol ve bana kaşlarını çattı.

"Ne yapacaksın? İşte ben," dedi kısaca.

Sözlerini yüz yüze geldiğinde yeterince iyi anlayabilirdi, çünkü
Herhangi bir Northman'ın anladığı karışık dilde konuştu,
Tüm akrabamızın ortak yönleri.

"Ben Alfred'in düşmanı değilim," dedim; "Bu yüzden neden bilmiyorum
Seninle savaşmalı. "

"Danimarkalılar için değil misin?" dedi.

"Onlardan az çok nefret ediyorum ve onlarla trafiğim yok."

"Peki, o zaman, ne yapacaksın?"

"Bana verim yaratıyorsun ve bu yüzden buradayım. Şimdi bu bir
Bizim bunu yapıp yapmadığının görülmesi mesele. "

“Görünüşe göre adamlarımın yarısını öldürdüğünüz gibi” dedi.
"Yine de, geri kalanım için savaşmadan pes etmiyorum
kazanmadığın gemi. "

"Bu iyi söyleniyor," diye cevapladım.

Ama erkekler gülüyordu, çünkü Kolgrim eğildi ve ulaştı
Bir kürek tezgahının altında, bir kürekçiyi boynundan sürüklemişti. Adam
yemin etti ve mücadele etti; Ama Kolgrim onu ​​kaldırdı ve onu kaldırdı
Odda'nın ayakları için avlu.

"Hepsi böyle, Sakson," dedi neşeyle. "Belki orada
bir veya iki kırıktır; 'Bu çoğunlukla deniz tutumu dediğimiz şey,
Yine de."

Odda yeterince sefil görünen ama olmayan adama baktı
acıtmak; Sonra gülen yüzlerimize baktı ve kendi kaşları başladı
temizlemek için.

"Aklıma geliyor," dedi, "belki de dinlersin
Önce sahip olsaydım, en iyisine sahip olduğun ve sonra sorarsam
Wessex'ten Alfred için savaşacaksın. Bu tür erkeklerin yardımına ihtiyacımız var
Şimdi sen; Ve eğer Danimarkalılardan nefret ediyorsanız, sizin için yeterince işimiz var. "

"Kesinlikle bunu dinleyebilir," diye cevapladım, gülerek.

"Ne diyorsun erkekler?
sırasında?"

"Seni takip ediyoruz, Kral Ranald," diye cevapladı Kolgrim herkes için. "Eğer
Sana iyi görünüyor, bizim için iyi. Dövüşecek
Yeter, eğer duyduğumuz tek şey doğruysa. "

Sonra Odda dedi:

"Ve çok geçmeden. Poole Harbor'da bir Danimarka Filosu var
Wareham'dan Danimarkalılar,
Alfred Exeter'de. Bu filoyu karşılamalıyız ve dağılmalıyız. "

"O zaman," dedi Old Thord, "adamlarınız daha iyi ele alınmalı, Danimarkalılar için
yeni kılıççı ya da denizci değil. "

Şimdi erkekler konuşmamızı dinlerken ve bu tür bir söz
Yakında düşmanla tanışacaklarsa, duymaları iyi değildi
Zafer umuduyla. Odda çabucak dedi:

"Gerçekten bizim için savaşacaksan, Alfred'e vermek için güvenmelisiniz.
Ödülle uyuyorsun. Bunun hakkında ne söyleyebileceğimi bilmiyorum
Böyle bir şans düşünmüyor. Ama kimse yok
ondan şikayet edebilir. "

Kralın hiç açık olduğunu duymuştum, ama aynı zamanda
Bu sefer verecek çok az şey vardı. Belki ona yardım edebiliriz
tekrar zenginliğe. Düşünecek adamlarım vardı ama söyleyeceğim
Kendim hangi ödülün veya ücretin yapması gerektiğini sormayı düşünmemiştim
verilebilir.

Kılıcımı kılıf ettim ve avluya karşı Odda'ya elimi tuttum
Aramızdaydı; Ve adamlar, dürüstçe kavradı.
Her iki taraf da tezahürat etti.

"Burada kal ve benimle konuş," dedi Odda. "Şimdi geri dönmeliyiz
filo. "

Sonra gemimize geri döndü, Thord ve yarım düzine hariç tüm
Sanırım benim için bekçi olarak tuttuğu savaşçılar; ve
Boşanma hatları döküldü. Sonra tekrar yelken açtık ve yöneldik
Sakson gemilerinin geri kalanına yeniden katılmak için. Odda'nın sakat gemisi vardı
Hasarını şu anda onardı ve bizimle gitti. Ama önce
onu eşleştirdiğimizi düşündüğü için açıktı, çünkü
Bizimle savaşmaya hazır ve Odda onu daha önce bir veya iki kez selamlamak zorunda kaldı
Ne olduğundan emindi. Sonra mürettebatı da tezahürat etti.

Şimdi Odda beni kıç aldı ve çeyrek güvertesinde birlikte oturduk.
Thord da geldi ve yanımızdaki raylara eğildi,
Denizde açık bir şekilde kara mürettebatta çok fazla hoşnutsuz
İlk kez, erkeklerle yeterince savaşıyorlarsa. Belki orada
yüz elli arasında on denizciydi, ama bunlar halledilmişti
Bildiğimiz gibi tuval altında gemi iyi.

"Zamanında geldin, Kral Ranald," dedi Odda. "Ne görüyorsun
İçinde olduğumuzu belirtin; Bizim için daha iyi olabilir misin? "

"Güçlendirmeye ihtiyaç duyan birçok şey," diye yanıtladım. "Ancak
Beni yakında danışmanlarına götürüyorsun,
Elinde kılıcına düştüm. "

"Neden," dedi Odda açıkçası, "bu sadece benimle konuşma yolu
Eldeki kılıç, bana güvenebileceğimden emin oluyor. Gelemem
Bu geminin merhametinde olduğunu ve diğerinin
SONRAKİ OLDUĞUNUZ; Ve biliyordun, ama yine de bana adil konuştu. Yani
bizim tarafımızdan iyi demek istediğin açıktır. "

"Ay," dedim, "ama bana teklif vermen için,
Gemilerin kime ait olduğunu bildiğimde hiç kavga etmedi. "

"Aklımda bir düşünce yaptın ve bize bindiğine sevindim,
Zarar olmadığını görmek, "Odda cevapladı." Sana ne söyleyeceğim
öyle. İnsanlarımdan bazılarını emretmek ve onlara söylemem için bana bir kısmı gönder
Savaşa Nasıl Hazırlanırsınız. İşte ilk için denize gönderildim
zaman, iyi savaşçılarla ve birkaç
Gemiye yelken açabilecek ve başka bir şey bilen denizciler. "

"Biraz norsemen var, eğer hata yapmazsam," dedim,
Yaklaştığımız filoda.

"AY-Söylediklerimi önemseyen Vikingleri Yolcular. Onlar
Rolf'a gitmek ve kral onları bu yolculuğa çıkmaya ikna etti
Birinci. Sizi takip etmelerini sağlayabilirsen, başka bir tane olacak
Minnettar olmaktan daha fazlası olacağım konu. "

Thort Thord hırladı: "Ranald Vemundsson'u iyi takip edecekler
yeterli; bunun için umursamadım. "

Sonra dedim ki:

"Bunlar şimdiye kadar gördüğüm en iyi gemiler. Nereye geldiler
itibaren?"

"Alfred, kralımız onları planladı," dedi Odda çok gururla; "Ve
Kendi adamlarımız tarafından inşa edildi, Frizya gemileri altında çalıştılar,
Plymouth. "

"Bunlardan birine nasıl komuta etmek isteyeceksiniz, Thord?" O zaman sordum.

"Gemiyi yeterince seviyorum. Mürettebat kötü. Ve sonra
Komuta filo altında mı? "

"Gemiyi al, Thord ve mürettebatımı şekillendiriyor; ve Ranald,
Kralın filoya komuta edecek, "dedi Odda açıkça.

"Adil ve yumuşak bir şekilde," dedi Thord açıkça. "Senin iki şeyi yapabilirim
Bana sor; Ama adamlarınız Ranald'ı takip edecek mi? "

"İnanç," dedi Odda, "eğer bunu yapacaklarını söylersem, yapmalılar."

Sonunda Thord ve denizcilerimi Odda ile terk ettim; Ama yapmayacağım
Onun yerini al, sadece Norsemen'e liderlik edeceğimi söyleyerek ve
planlarımızı takip edebileceğini. Her birine daha fazla iyi adam koyardım
beş gemisinden ve ellerinden geleni yapmalılar. En azından
Saksonlara bir gemiye nasıl bineceklerini ve nasıl insan yapacağını öğretebilirler
bir düşmandan yatılılara karşı kendi tarafları. Bu Norsemenler, Kral Vemund'un oğlunu memnuniyetle takip edeceklerini söyledi
ve Jarl Einar'ın oğlunu koruyucu; Ve böylece garip filoya liderlik ettik,
ve o gün hafif bir esinti ile doğuya doğru tutuldu,
gelgit döndüğünde ve daha yavaş tutulan küçük bir yol
gemiler. Bol bol erkek vardı, ama hasta için uygun ama
el dövüşü; Daha fazla Norsemen daha büyük olana göndermiş olsa da
Danimarkalılardan alınanlar gibi gemiler ve
Daha iyi ticaret gemileri. Yakında farkı görülebilir
Vikingler işe yarayıp Saksonlar
hastalıklarını aştı.

Şimdi Danimarkalılarla herhangi bir zamanda tanışabiliriz ve nasıl olduğunu söyleyemedim
meseleler gider. Ancak kesin olan bir şey vardı ve bu
Alfred tarafından gemi toplantısı aradılar. Yapmalıyız
Kesinlikle onları şaşırttı ve bu yüzden onlar
Dövüş için hiçbir döşemede olmazdı.

Norsemen'e ait çok hızlı bir kesici vardı ve
Gece düştüm, kıyı boyunca izlemeye devam etmek için onu gönderdim
Danimarkalıların ilk gelişi, biz yelken kısalttı; ağız için
Poole Harbor'dan çok uzak değildi ve eğer geçersek
görülmeli ve belki de bir
dost filo. Akşama doğru da rüzgar değişti ve patladı
kıyıdan daha fazlası ve bu onları cennetlerinden çıkarabilir.
Hava akıllıca olan Kolgrim, rüzgarın kaydırıldığını söyledi
Şu anda Southward geliyordu.

Sabah geldiğinde, swanage kayalıkları yaylarımızdaydı,
Rüzgar kıyıdan henüz sabitti ve burun ötesinde yatıyordu
Poole Harbor, başı Wareham olan, Danimarkalıların bulunduğu yerde. BT
dar ağzı olan harika bir deniz girişidir ve birinin su olması gerekir
Girmek için yükselen bir gelgit için yeterli. Şimdi ebb çalışıyordu ve
Danimarkalılar bu sabah gelirse, yakında olurdu.

Göründüğü gibi geldiler, çünkü kesici bize geri uçuyordu
yelken ve kürek; Ve bize ulaşmadan önce, ilk Danimarka gemileri
Swanage Heads'lerden arınmıştı, bu da off için. O zaman ben
Gemilerimi yan yana getirdi ve Thord Odda'nın beşini çalıştırdı
yanımızda denizden; Ve tüm süre boyunca Danimarka yelkenleri hove
Hiçbir şekilde görülmez ve hiçbirinin o kadar emin görünmesinden başka bir şey değil
Arkadaşlar bize dikkat etmedikleri için ayakta olabilirler.

Yakında swanage'den her türlü yüz kap vardı
Nokta ve kesici yirmi daha fazla olduğu kelimesini getirdi.
Sonra dövüş bayrağımı koştum ve çizgimizin her yerinde yükseldi
Biz yelken açıp düşmana hızla büyük bir tezahürat. BT
Saxon Savaşı ağlamasıyla denizlerin bir filo vermesinden bu yana uzun sürdü
Rang.

Önde gelen Danimarkalılar, topladığımızda önümüzde idi ve onların
Uzun çizgi, kursumuzu doğru attı. Grev yapmalıyız
en orta gemileri; Ve sonunda ne olduğunu gördüler ve
Din of War boynuzlarını ve rüzgara inen erkek seslerini duydum
onları ve güvertelerinde karışıklık ve istiridye vardı ve
Sesler gelmeyen emir çağırıyor gibiydi.

Sonra aralarından bir veya iki uzun gemiye yelken açtı ve temizlendi
eylem için ve bu swooped Alfred'in büyük gemilerinde. Odda's
çarptı ve ilk tanıştığı ve daldı ve salladı
Kendini enkazdan arınmış ve bir başkasını aradı. Ve onun ötesinde
Aynı işlenmişti; Ve tezahüratlar ve çığlıklar garip bir şekilde karışıktı
Bu yüksek yayların değişmez olduğu yer.

Şimdi erkeklerle kalabalık bir gemi önümdeydi. Biz bindik olarak mürettebatı
henüz yarı silahlıydı ve silah sandıklarına ulaşmak için mücadele ediyor
Basın yoluyla, ejderha kafamız parçalanırken bile
Gunwale; Ve benden sonra adamım ve Harek
yanımda.

Sonra Sword Helmbiter, Sigurd'dan bu yana ilk kez gevşedi.
onu kullandı; Ve büyük ve korkunç bir ağlama
Alfred'in gemilerinden biri başka bir Danimarkalı batarken su, hayır bakabilirim
Dahası, önümde sert kavga vardı. Ne kılıçtı! Kolum ağırlığını neredeyse hiç hissedemezdi
Mükemmel dengede sallandı ve yine de sahip olduğu ağırlığı biliyordum
düşmüş. Dümen ve posta keskin kenardan önce boşa çıkmış gibi görünüyordu ve
Kalkanlar onlara dokunurken Twain'de uçtu.

İleri gittim ve kıç hasek gitti ve yakında bir
son. Danimarkalılar, kaderleri olarak yüzmeye, yüzmeye veya batmaya gitti
Olabilir ve sadece önümüzde katledilenler. Gemi bizimdi
Ve bir sonraki adımın ne olması gerektiğini görmek için döndüm. Başka hiçbir gemi yoktu
Avımıza yardım etmeye gel.

Sonra harika bir manzara gördüm. Panik terörü Danimarkalılara düşmüştü,
Ve tüm bu büyük filonun bir gemisi aşağı uçmuyordu
Dövüş düşünmeden rüzgar. Bunların aralarında gemilerimize gitti
Büyük ve küçük, her biri işini iyi yapıyor; Ve Sakson bağırıyor
zaferle doluydu.

Bu yüzden onlardan sonra yapmalıyız ve bir kez daha uzun gemiye bindik ve
zafer; Ve sonra Haven ağzından çıktık ve
Taşkın gelgiti, güneydoğudan gelen rüzgarlar geliyordu
Kızgın havayı bozmuş gibiydi. O zamana kadar iki Danimarka gemisi
şirkette ve gelgit onları denize koyuyordu.

"İşte bir gale geliyor," dedi Kolgrim, gökyüzüne ve
Beyazlatıcı dalga tepeleri. "Gemilerimizi bu cennete almıştık
Yapabildiğimizde. "

Thord'un aynı zihnindeydi, şimdilik gidiyordu
Homeward ve diğer Saksonlar
o. Bu yüzden erkekleri aldığımız en iyi gemilere sokdum ve
Odda'nın gemisindeki Thord'u yol açana kadar bekledi ve böylece
Poole Limanı.

Bizim için çok kullanışlı sığınak vardı. Öğleden sonra
Gale güneybatıdan esiyordu ve iki Danimarka gemisi
Harbour'u kazanmaya çalışırken harap-bize vermeyi tercih etmek
Bir Lee Shore, Rocky ve Umutsuz ile Denize Yüz Yüz Yüzyüzü,
onları bekliyorum.

Doğu tarafında olan Poole Girişine girdik.
Cennetin geniş suları ve yeterince iyi rıhtımlar buldu. .
Köy boştu, bizi selamlayan birkaç Sakson balıkçısı için tasarruf edin
sevinçle. Ve sonra Odda bizim için olabildiğince iyi bir şölen yaptı
Orada bulunan en iyi ev, her gemi müdürünü teklif ederek.
Hepimiz, biz ama gemi yemek ama biz vardı yeterince mutlu oldu; Saksonlar için
Bu zaferden büyük umutlar vardı.

Şimdi Odda yaptığım şeylerin çoğunu yaptı-ama küçük olsa da
yeterince-ben ve adamlarımın Alfred'i hak ettiğini ve
Bu kış için onunla kalmamız gerektiğini umuyordu, ki
Belki savaşın sonuna bakın.

"Neden," dedim, "olmasaydım işler çok aynı olurdu
Burada bulundum. "

"Yapmazlar," diye yanıtladı. "Geçmiş olmalıydım
Bu gece gece ve çok Danimarkalılar kaybetti; ya da ben
Bunu yapmamış olsaydı, yakında hangi eyaletlerin adamlarımı öğrenirlerdi
içeridiler. Eski Thord'un onları düzenli olarak derecelendirdiğini duymalıydın; BT
bence beni aradı-odda ealdorman-sert
Geniş İskandinav dilinde isimler. Ama en azından bize biraz verdi
Düşünmek için, tenlerden gelen hastalıktan daha fazlası
Bu hiçbir şekilde bir an için sabit kalmaz. "

Kendisine yürekten güldü ve sonra ekledi:

"İyi Kral Alfred bu konuda hiç olmadığını düşündü. Şimdi yapabilirim
Bu zaferin tüm kredisini omuzlarınıza kaydırın ve sonra
Doğan deniz kaptanı olduğuma inanmayacak
Kendimi düşündür. "

"Ben buna sahip olmayacağım," dedim, "çünkü hak etmedim."

"AY; ama sana dua ediyorum, kendimden koymama izin ver, aksi halde
Tavsiye arayacak kimse olmadan tekrar denize gönderildi "dedi
ciddiyetle ve yarısı aynı anda gülüyor. "Yaptım ama al
Bu filonun komutası çünkü kral
tutam. Cennet beni yine böyle bir suçlamadan savunuyor! "

"Şimdi sadece Exeter Danimarkalılarınız var," dedim.

"Bu gemiler kaç kişi tutabilir?" diye sordu.

"Belki beş bin," diye cevapladım. Yüzü değişti ve yüksekte koltuğundan yükseldi
masa ve gemilerin olduğunu görmek için aşağı ineceğini söyledi
Güvenli, çünkü gece düştüğü için Gale yoğun bir şekilde esiyordu.

Böylece evin dışına çıktık ve bir adam aradık, ona bulmasını söyledik
Poole balıkçılarından biri ve onu bizimle konuşmaya getiriyor.

"Wareham'da on iki bin Danimark vardı," dedi, "daha fazlası için
Son zamanlarda geldim. Hepsinin gemilerde olacağını düşündüm. "

"Bu mümkün olsaydı, kimse sabahını görmezdi
Işık, "Cevapladım", çünkü bu Gale'de gemileri kayboldu
kesinlikle."

Şimdi haklı olduğumu söyleyeceğim. Enkazlar kıyılarını çekti
Ertesi sabah Dorset ve Hants; Ve eğer herhangi bir erkek inerse, orada
Onlardan nefret eden balıkçıları ve churlları bekledi. Danca yok
Gale geçtikten sonra filo kanalda kaldı.

Fisher geldiğinde bize daha çok Danimarkalı kaldığını söyledi
Wareham'da ve Poole'den gelenlerin onlar
Filoya ne olduğunu gördüm.

"Wareham'a yürümeyecek ve dağıtacak mısın yoksa düşecekler mi?
Burada mıyız? "Diye sordum; çünkü iki binden fazla erkeğimiz yoktu
en.

"Bu iş hakkında ne düşündüklerini biliyordum"
cevaplandı; "Ama bu gece hareket etmeyeceğim. Karada uzak ve ben
Diyelim ki gemileri karanlıkta kaldıramadık. "

Bu yüzden Wareham'a giden yol boyunca kazıklar yayınladı ve geri döndük
bir süre ev. Ve şu anda, karanlıklaştıkça vahşi
Düşünce aklıma geldi. Bir rehberle Wareham'a giderdim ve
Danimarka planlarından neler bulabileceğime bakın. Belki vardı
düşünülenden daha az erkek veya panikle kaplı olabilirler
Bu bilge geliyor; Ya da yine, bize yürüyebilirler ve eğer öyleyse,
Tekrar denize gitmeliyiz, çiftten kaçmak için
sayılar.

Şimdi bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok eğildim, çünkü
Neler olduğunu bilmemiz gerektiğinden emindim. Ve sonunda aldım
Odda, Harek adamlar arasında şarkı söylerken ve ona ne olduğumu söyledi
olurdu.

İlk başta riski taşımamdı; Ama ona söyledim
Norseman, bir Sakson'un Danimarkalılar arasında yapamayacağı yere güvenli bir şekilde gidebilir,
Ve sonunda onu ikna ettim. Sonra Kolgrim'i aradım ve dışarı çıktık
Birlikte ay ışığına ve rüzgara, balıkçıyı bulmak için biz
Zaten konuştu ve onu rehber olarak harekete geçirdi. Bence
Odda ikimizi tekrar görmeyi beklemiyordu; Ve geldiğimde
Saksonlardan daha fazlasını biliyorum, bana en çok güvendiğini öğrendim, çünkü
Birçok thanes, bazılarına gitmemin muhtemel olduğunu düşünürdü
hain iş.



Bölüm IV. Jarl Osmund'un kızı.


Aklıma göre, hiçbir gale o kadar vahşi görünmüyor.
Dolunay, bulutlar dağıldığında ve büyük kütlelerde uçtığında
Parlak ışıkken, daha derin gökyüzüne karşı siyah ve gümüş
ve en derin gölge, karada ve denizde birbirlerini kovalayın
onlara. Kolgrim ve ben bir kulübenin Lee'nin altında durduk,
Fisher teknesini ayakta tutmak için ve bükülme ağaçlarına baktı ve
Beyazlatılmış su, limanın ötesinde büyük olanı görebiliyorduk
Downs, net kesim ve karanlık, neredeyse gündüz, çok parlak
oldu.

Sargı için şimdi düşük suydu, bu bizim için iyiydi
Wareham'a giden kanallar çıplakları altında korunmuş
Bankalar. Kayalık sahil boyunca sörfün gök gürültüsünü duyabiliyorduk
Dışarıda, rüzgar bir an için ulusunu bıraktığında; Ve yüksek
SU KAYNAKLIK SADECE BİR BOGE İÇİN ÇOK FORMULU OLDU. Şimdi
Su ile gitmek için en iyisini yapmalıyız, çünkü rüzgar bizimle birlikteydi; Yine de,
Gale çok hızlı düşmedikçe, ona geri dönemedik,
çünkü eğer alabilirsek bize karşı ağır bir deniz ve gelgit olurdu
Dönmeden önce uzakta, olsaydı gelgite karşı uzun rüzgar olsaydık
henüz daha kötü olurdu.

Balıkçı, yapmış olan Danimarkalılara karşı bize yardım etmeye hevesliydi
onun boşuna çalışması; Ve böylece yarım saat içinde uçuyorduk
Tide'ın ilk yükselişinde ve Wareham kasabasının ışıkları
Her an düzleşti. Parıldayan kıvılcım sayısından
Burada ve orada uçtuğu gibi, birçok halk uyanıyor gibi görünüyor,
Bazı hareketler hazır olmasa bile.

Şu anda güneybatıya doğru eğilen kanala dönüştük
Daha açık sudan ve kasaba önümüzde idi. Balıkçı
şimdi küreklerine götürdü,
Bizi şimdiye kadar gale önce çok hızlı bir şekilde sürecek kadar.

Wareham, Two Rivers'ın Ağızları Arasındaki Toprak Dilinde Duruyor,
Ve gelgit bizi bunların kuzeyine koyuyordu. Buydu
Poole'ye ya da Poole'ye gelip geçmesi gereken nehir ve
Belki orada her yerde olduğu kadar öğrenmeliyiz.

Çamurda üç gemi vardı, ama ay ışığında bile
Denize elverişli olmadıkları için. Geniş boşluklar vardı
Hiçbirinin tamir etmeye çalışmadığı Bulwarks ve birinin gövdesi başı
gitmişti.

Fisher, "Bu gemiler Haftası fırtınasında yaralandı." Dedi.
Onları geçerken; "Zorlanmayan neredeyse bir tane yoktu.
Ancak Danimarkalılar gitmeye hevesliydi ve onları olabildiğince onardı. "

Belki de bu kadar kolay bir zafer kazanmamızın nedeni buydu,
O zaman düşündüm ve daha sonra haklı olduğumu biliyordum. Onlar
Güvenlik içinde kanal boyunca uzanırken çok acı çekmişti.

Önümüzde, güçlü bir köprünün kerestelerini belirledi
Kuzey Nehri üzerinde, oldukça içinde ve altında olduğumuzda
Kasabanın daha yakın evleri. Ama şimdi parçalandı ve boşluk
Ortasında aceleci onarım için çok genişti.

"Bu ne zaman bitti?" Balıkçıya sordum.

"Dünden beri," diye yanıtladı.

Şimdi bu bana Danimarkalıların korumayı amaçladığını belirtmek için görünüyordu
Poole'den toprakların saldırısına karşı; Ayrıca abarttıklarını
her durumda muhtemel olan sayılar, bir filonun
Önümüzden kaçtı.

Köprünün deniz tarafında rıhtımlar vardı, ama hiçbiri
öte; ve evler sudan durdu, böylece
Aralarında bir tür açık yeşil. Hiç kimse yoktu
Ama ara sıra kasabadan bağırışlar duyabiliyorduk.

"Karaya çıkalım ve biriyle konuşalım," dedim; "Hayır
Burada suya bağlı olarak kullanın. "

Kolgrim ve ben tamamen silahlıydık ve bizimle tekne pelerin vardı
Bizi iyi ele aldı ve kim olduğumuzu sorgulamayacağını düşündük
Biz bir han veya başka bir toplantı yerinde erkekler arasında karışık. Yani biz
Fisher bizi bekler ve merdivenleri buldu ve
su kenarında geniş yeşil ve karşısında evlere
burada çoğunlukla yeterince fakirdi.

Birçoğu açık durdu ve birinde bir ateş yaktı,
Ama hepsi boştu. Bu yüzden görünüşte önde gelen bir sokağa dönüştük
Bir köprüden diğerine kasabanın karşısında. İşte erkekler gidiyordu
Buna ve Meşalelerle ve Gruplar bazı dışındaydı
Evler. Bunlara en yakın olana gittim, sanki iyi gibiydim
Yerde olmak.

Malları evden çıkarıyorlardı ve bir araba yüklüyorlardı
onlara.

"İşte bir sinek," dedi Kolgrim, "ve başka bir ya da iki el altında
Yonder. "

Bir evden beni yanından gelen bir adam kaldım.

"Poole'den kaçtım," dedim. "Burada rüzgarda ne var? Biz
Wareham'ı da terk etmek mi? "

"Poole'den gelirsen, zamanımızın geldiğini bilmelisin
"Kısa bir süre sonra cevap verdi." Sanırım tüm işi gördün. "

"Ben de yaptım," diye cevapladım. "Emirler nelerdir?"

"Paketleyin ve tüm aceleyle bırakın," dedi. "Alsan iyi olur
Kaydetmeniz için çalışın. "

"Exeter'e mi yoksa Mercia'ya geri dönelim mi?" Söyledim.

"Exeter diyorlar; ama bilmiyorum. Neden gidip Jarl Osmund'a sormuyorsun
Kendisi-ya da kalabalığı takip ediyor ve kimseyi sorularla engellemiyor mu? "

Acele etti; Ama sonra bazı erkekler bizi sorgulamaya başladı
Swanage'den ve Kolgrim onlara öyle masalları anlattıklarını söyledi
titredi ve yakında bize dinleyen bir kalabalık vardı. Ben de
Acele etmeyi severim, çünkü bir adamın Northmen olduğumuzu söylediğini duydum,
Seslerimiz. Ama Danimarkalılar arasında bol miktarda halk vardı. Sonra caddede bir atlı devriye geldi ve
Loiterers acele ediyor. Kolgrim'i açık bir kapıya çizdim ve durdum
Orada geçene kadar, arkadaşlarını gecikme için derecelendirdiklerini duyun.

"Wareham yarın boş olacak," dedim. "Şimdi gidebiliriz; var
yeterince öğrendi. "

Yine de daha fazlasını görürdüm, çünkü hiçbir tehlike yoktu. Her insandı
kendini düşünmek. Böylece şehrin karşısına geçtik ve geldikçe
Batı köprüsünün yakınında kalabalık çok kalınlaştı.

Ordunun Odda'nın sahip olduğu kadar büyük olduğunu duyduk.
düşündü ve onlar Exeter'e gidiyorlardı. Zaten ilerleme
Guard ileri gitmişti, ama bu takipçi treni neredeyse hiç
Gün ışığından önce kasabadan uzaklaşın. Harika duymuşlardı
Numaralarımızın hesapları ve gemileri gündeme getirmemizi diledim
burada hemen. Danimarkalıların bir yolu olurdu.

Ama yer bana garipti ve Odda da, böylece yapabildik
suçlanmayın.

Geldiğimiz yolla geri döndük ve sonra hayır içinde yapamayacağımızı biliyorduk
Tekneyi Poole'ye götür. Gale en üst düzeyde öfkeleniyordu ve
Saz, açıkta kalan çatılardan uçuyordu. Karşı ölürdü
biz; Ve deniz, cennette bile köpüklü beyazdı. Bu yüzden yapmalıyız
Yoldan geçin ve bu uzun bir yoldu. Ama Odda'ya geri dönmeliyiz,
çünkü Danimarkalılar öğrenmeden önce Wareham'da olmalı, belki de
Uçuşları çok acele etti.

Şimdi bana, Wareham'ı terk etmek o kadar güvenli değildi.
İçeri girin, çünkü hiçbir Dane yerden uzaklaşmayacaktı.
Ancak köprü düştü; Ve eğer de yapılmamış olsaydı
Büyük acele, ülkeden kaçaklar gelirdi.
Belki de yolda kimseyle karşılaşmamalıyız
Büyük Haven kıyısı.

Balıkçı bizi karşı kıyıya feribot etti ve sonra bağlandı
Teknesi iniş yerinin sahnelemesine,
İyi bilinen ve hiçbir tehlike altında. Şimdi uyur ve teknesini getirir
Rüzgar düştüğünde. Bu yüzden onu terk ettik, ona teşekkür ederek
Şerefiye.

Homurdanan, erkeklerin istediği gibi, Gale'deki uzun yürüyüşümüze çıktık. Biz
Yolu kaçıramadım, çünkü kıyının eğrilerini asla bırakmadı,
Ve tek yapmamız gereken herhangi bir toplantıya dikkat etmekti. Olabilir
Henüz karakol ol, sürprizlere karşı izliyor.

Ancak, ilk milde hiç kimse görmedik ve sonra hissediyorduk
Daha güvenli, kısa duran büyük bir çiftliğe geldiğimizde
Yoldan geri bowshot, kendi şeritli bir şeritle
Büyük kapı. Orada hangi binaların arkasında görünüyordu ve
Hiç kimse hakkında değildi; Ama yüksek olanlardan birinden ışık parlıyordu
pencereler, sanki biri içerideymiş gibi ve
Ay ışığı, taş montaj bloğu tarafından bağlanan iki attı.
kapı.

"İşte bizim için bir şans, usta," dedi yoldaşım
Karayolunda durun. "Bu atları çalmaya çalışmalıyım
kendimizi. Danimarkalılar yerse, şüphesiz çalındılar
onlara; Ve eğer Saksonlar, onları geri alacaklar. "

"Danimarkalıların yakınında Sakson konutu olmayacak," dedim. "Belki
Yer Danimarkalılarla dolu-dikkatsiz olan bazı karakollar. "

"Yeterince dikkatsiz," dedi Kolgrim. "Üçüne dikkatsizlerse
Dakikalar daha, atlarını kaybettiler. "

Sonra kılıçlarımızı kılıflarında gevşettik ve Seaxes'imizi çizdik,
ve çimenli şeride hızla gitti. Rüzgar etrafında uliyordu
hiçbiri hiçbiri posta klanını duymayacak şekilde, yapamadığımız
tamamen önleyin. Ama atlar bizi duydu ve biri
Ve bizi karşılamaktan memnunmuş gibi takılıyor.

Buna koştuk ve her biri bir sonraki onun dizisini aldı ve kesti
Duvardaki halkalara bağlanan yular, görmek isteyen
Kapılar her an açıldı. Sonra eyerlere sıçradık
ve gitmeye döndü. Toynaklar kaldırım taşlarında büyük bir ses çıkardı
Kapıdan önce, evin içinden ses yoktu.

Bu benim için garip görünüyordu ve hala oturdum, geriye bakarak
At başı ana yola döndü.

"Kalma, usta," dedi Kolgrim. "Bu biraz karakol ve erkekler
Ale çiftlik evinde uyudu. Belki arkadaki ahırlar
atlarla dolu. Bir dikkat et, usta; Kapı açılır! "

O gidiyordu; Ama bir an bekledim, yarısı görmeyi bekledim
Mızrak noktası önce gelir ve elim kılıç kabzamın üzerindeydi. Ama
Büyük ağır kapı yavaşça sallandı, sanki onu açmış gibi
Kilosu ile ilgili sorun. Bu yüzden kimin geldiğini görmeliyim. Belki öyleydi
Terörü birkaç kelimeyle sessizleştirebileceğim bir yaşlı erkek veya kadın.

Sonra içinden gelen kırmızı ateş ışığı bana parladı ve
Kapı, her iki elinde de post ve kapı için kaldırılmış kollar,
uzun boylu kız, beyaz cüppeli, boyun ve kol üzerinde altın. Ay ışığı
Onun içinden parlayan ateşin parıltısıyla garip görünüyordu
kaputunun ve kollarının kenarları. Yüzünü açıkça görebiliyordum ve
adil ve sıkıntılıydı, ama görünüşünde korku yoktu.

"Baba, bu sen misin?" Sessizce dedi.

Buna cevap veremem ve bana dikkatle baktı; için
Ay benden ötesindeydi ve hem Kolgrim hem de ben siyah görünüyoruz
Buna karşı, içerideki ışıktan geldiğinde, rüzgar, meraklı
Tuz spreyi ile yüzüne esiyordu.

"Kim o?" Tekrar dedi. "Ay ve rüzgar için neredeyse hiç göremiyorum
Gözlerimde. "

"Arkadaşlar, bayan," dedim, çünkü en azından bir şekilde doğruydu.

"Atlarım nerede?
Onları terk etmiş miydi? "Diye sordu, biz sadece nereye sahip
Canavarlar aldı.

Şimdi onları aldığım için utandım, çünkü o çok açık bir şekilde yalnızdı
ve çaresiz ve nasıl olabileceğini tamamen anlayamadım
Bu yüzden. Ben de Danca olduğundan emindim.

"Nasıl kaçmadın bayan?" Diye sordum. "Elbette sen
gitmiş olmalıydı. "

"AY; ama haberi duyduklarında Thrallar kaçtı. Benim
Babam seni benim için geri mi gönderdi? "

Bu kız için korkunç bir durum gibi görünüyordu ve ne bilmiyordum
söylemek veya yapmak. Saksonlarımızın yolunda bırakılamazsa
Yarın geldiler ve onu Poole'ye götüremedim. Ve bu yüzden,
Onu tamamen korkutmalıyım, o gibi bile karar verdim
Bana bir cevap için baktı.

"Bence baban bir şekilde Wareham'da tutuluyor.
Orada senin için mi? "

"Ay, elbette," diye yanıtladı; Ama yeni bir not vardı
Sesinden korku. "Ona düştü mü? Saksonlar geldi mi?"

"Wareham'da her şey yolunda," diye yanıtladım. "Şimdi seni götüreceğiz
baban. Ama görebileceğiniz gibi yabancıyız. "

Sonra tüm bunlara açık gözlü dinleyen Kolgrim'i aradım.
Ve biraz kapıdan uzaklaştı.

"Bu çılgınlık nedir, usta?" Fısıldadı kısırtı.

"Hiç çılgınlık yok. Kızlık ile Wareham'a on dakika sürüş,
Balıkçıya arkadaşlarına götürmesi için onu ver ve sonra
Uzak-hepsi bu. O zaman herhangi bir bakmadan çok önce Poole'de olacağız
Bizim için, çünkü şansın yolundayız. "

Kolgrim güldü.

"Tuhaf tehlikeler seninle koşmalıyım usta; ama
Kılıç Ranald ile arayabilir. "

Sonra çok güçlü ve sessiz görünen attan indim,
Ve tekrar kıza gitti.

"Bizimle gelmen senin için en iyisi olacak bayan," dedim "
Wareham'a güvenle görüşürüz. "

Işık şimdi kollarıma düştü ve yeterince muhteşemlerdi
Harald Fairhair'in dövüş için giydiğim hediyesi
erkeklerin krallarının cesurca gittiğini ve var olmayı sevdiklerini,
Dahası, şimdi kendim bunu yapmak için şimdi. Almış gibiydi
Kalp-çünkü şimdi çok ağlıyordu-olduğumu görünce
Büyük ev sahibinin dolaşan askeri değil.

"Atlarım, ikisi burada olmalı," dedi. "Ben
Thralls kaçtıklarında onları bırakırlar. "

Bu yüzden onları kaybettiğimizi düşünmedi ve onu tanımıyordu
Ay ışığında var. Belki hangilerinden hiçbir bilgisi yoktu
Birçoğu kalmıştı ve bundan memnun oldum, çünkü onun korkusu
az.

"Bizimle sürmelisin," dedim, "ve senden gelmeni isterdim
hızlıca; Şimdi bile ev sahibi Wareham'dan ayrılıyor. "

"Ay, öyle mi? O zaman babam meşgul," dedi ve sonra
Biraz düştü ve bana sorgulayarak baktı. "Gitemem
Hemşirem olmadan ve o çok hasta. Sanırım şimdi uyuyor. Erkekler
Hastalığından korkuyordu, böylece onu kasabadan buraya getirdik. Ancak
Gerçekten de korkmaya zor; Ateş veya çok şey yok
Bir diğeri ondan alabilir. "

Sonra oldukça endişeli büyüdüm, çünkü bu baktığımdan daha fazlaydı
için. Yakında kaçırılmasının muhtemel olduğunu biliyordum ve
arandı; Yine de onu bu şansa bırakmayı düşünemedim,
Köprü de kırıldı.

Köprüyü Kolgrim'e tuttum.

"Hemşireni göreyim," dedim nazikçe; "Bunlarda biraz becerim var
Sorunlar. "

Beni tek kelime etmeden eve götürdü. Tüm alt hikaye
Büyük bir odada, içinde bir ocak ve parlak ateşle
merkez. Bunun ötesinde, kızlığın gittiği alçak bir yatak vardı. Çok
Yaşlı kadın, kürkler ve ağır battaniyelerle mutlu oldu, üzerine uzandı ve
gerekli ama bana umursaması gerekmediğini söylemek için bir bakış
son. Geçmiş uçuş ihtiyacı o, çünkü ölmüştü
Watcher'ın bunu bilmediği barışçıl.

"Uyku iyi, değil mi?" Dedi kız, endişeyle bakarak
yüzüme.

"İyi, bayan," diye cevapladım, dümenimi çıkardım. "En iyisi
Herkesin uykusu-her şeyi iyileştiren uyku. "

Kızlık bir kez sessiz yüze baktı ve bir kez daha bana
geniş gözler ve sonra ne demek istediğimi biliyordu ve hızla döndü
Ben ve sessizce ağladım.

Onun yanında durdum, konuşmaya cesaret edemedim ve yine de
yol. Ve yine de Kolgrim'in atından indi ve
Kapıya geldi ve yüksek sesle olmasa da beni aradı.

Ona geri döndüm.

"Birkaç dakika içinde tekrar gel ve bir kelime söyle-'Saksonlar'"
Fısıldadı, "O zaman gideceğiz."

Başını salladı ve geri çekildi. Bence kızlık hareket etmemi duymamıştı,
Çünkü o yatağın üzerinden bükülmüştü ve ne yatıyordu. Çok görünüyordu
Kapıdaki yoldaşımı duymadan önce bana çok uzun.

"Saksonlar, usta!" Yüksek sesle dedi.

"Öyle mi söyle?" Cevapladım ve sonra kızlık koluna dokundum
nazikçe.

"Bayan, çabucak gitmeliyiz," dedim. "Dame tüm yardımları geçmiş
Bizimki ve hiçbiri ona zarar veremez. Gel, sana dua ediyorum. "

O zaman ayağa kalktı, hala benden uzaklaştı ve ben de
baktığı hareketsiz yüzün üzerinde örtü.

"Onu terk etmelisin ve bu Saksonların yanlış olmayacağını biliyorum
Öldü, "dedi nazikçe." Baban seni özleyecek. "

"Seni de tehlikede tutuyorum," diye cevapladı cesurca. "Yapacağım
Gelmek."

"Gitmek için ben," dedi, sargılarını ona toplarken
Ve çok çabuk hazırlandı, "çünkü zor görünüyor. Ama zor şeyler
Savaş zamanında birçoğuna gel. "

Bundan sonra ağlamayı bıraktı ve düşündüğüm gibi çok cesurdu
Gerçekten onun için harikaydı. Ve kaplandığında
Açık hava dişlisinde, veda gibi bir kez daha yatağın üzerine eğildi,
Ben Kolgrim'e dönüp atları hazırlarken. O zaman o
geldi ve arkamdan bir sandalyeden aldığım bir cilt üzerine monte edildi
ocaktan önce.

Sonra uzaktaydık ve çok mutluydum. İyi at hiçbir şey yapmadı
ve hızlı bir şekilde gittik. Birçok zamana binmiştim
Çift, bazı posta şık savaşçının kaba tutuşuyla benim
Bel, bir baskından sonra gemilere geri döndüğümüzde; Ama bu
İlk kez bir bayan sorumluluğum vardı ve garip bir
zaman ve yol yeterince. Acele olup olmadığını bilmiyorum
uçuş, ya da hiç olmadığı için, ama atların eyer yoktu
bayanların kullanımı gibi.

Bu yüzden evden yarım mil olana kadar konuşmadım ve
Sonra bir tepe geldi ve yürüdük, çünkü rahatsız etmekten korktum
arkadaş. Sonra dedim ki:

"Bayan, biz yabancıyız ve kimi konuştuğumuzu ne de kime bilmemeyi bilmiyoruz
Seni almalıyız. "

Cevaplığında sesinde bir sürpriz vardı:

"Ben Jarl Osmund'un kızı Lady Thora'yım."

Sonra bunun konuştuğum adamın nasıl olduğunu anladım
İlk olarak bana sipariş verdim. Şimdi o basitti
her şeyi sipariş eden ev sahibi arasında yukarı ve aşağı
Kızı her zaman güvenlik içinde. Nasıl olduğunu öğrenmek için zamanı yoktu
Korkak halkı kaçmış ve metreslerini terk etmiş, belki de korkmak
Sakson Levies kadar eski Dame hastalığı.

Şimdi nehir kıyısına gelene kadar daha fazla söylenmedi.
Tide, köprünün kırık kerestelerinden kükrüyordu. .
Fisher, rüzgar ve su gürültüsüne rağmen sağlam bir şekilde uyudu ve
Kolgrim onu ​​uyandırmakta biraz sorun yaşadı.

"Uçuş nasıl gidiyor?" Ona karaya geldiğinde sordum
Tekne ressamı elinde.

"İnanç, usta, bilmiyorum. İyi uyudum" dedi.

Şimdi bu zamana kadar bayanı içine almalıyım
Güvenli bir yer ve onu bırakmak yerine kendime giderdim
Kaba olan ve bildiğim gibi Danes'tan yürekten nefret eden Fisherman.
Dahası, kafamda beni çok memnun eden yeni bir planım vardı.
O zaman benden şüphelenen herhangi bir adamla tanışacak olsaydım,
Bu muhtemel değildi, Lady Thora benim için yeterince geçecekti.
Bu yüzden Kolgrim'e burada benim için bide atmasını söyledim ve ilk başta o
Benimle olmalı. Ancak, sonunda onun iradesine karşı kalmasını sağladım,
Ona ne düşündüğümü söylüyorum.

Sonra Fisher bizi hızla karşıladı ve uzağa geri döndü
Dönüşümü beklemek için taraf.

Thora'ya Jarl'ı bulmak için onu nereye götürmem gerektiğini sordum.

"Elbette evine," dedi.

"Buradan yolu bilmiyorum," diye yanıtladım; "Korkarım Yapmalısın
Beni yönlendir. "

"İstediğin gibi," dedi merak ederek. "Kasabanın karşısında
kesinlikle."

Bu benim için kötüydü, ama şu anda bunu bulmalıyım.
Böylece açıktan geçtik ve kasabadan yola çıktık
daha önce olmuştum. Daha netti, ancak olmasına rağmen
Yine de birçok insan.

Şimdi ilk evlerin gölgesinde olduğumuzda Thora durdu
Aniden ve bana sert baktı.

"Bana seni tehlikeye atıyorsam söyler misin?" dedi.

"Hangi tehlike mümkün?" Cevapladım. "Burada Sakson yok
henüz."

"Bir değil mi?" Dedi. "Yanlış olabilirim-görünüyor
Olası değil ama bence bize ait değilsin. Konuşman değil
Bizimki gibi tamamen ve dümeniniz altın kuşatılmış, sanki
bir kraldı. "

"Leydi," dedim, "Neden halkından olmadığımı düşünmelisin?
Jarl'a devam edelim. "

"Şimdi olmadığını biliyorum. Oh, bunun için nasıl teşekkür ederim?"

Sonra tekrar dümenime baktı ve aniden biraz çabuk çizdi
nefes.

"Wessex'ten Alfred olmanız mümkün mü?
Arkadaşsız bir kız için yaptığınız gibi yapmayı söylüyorlar. "

Sonra elimi yakaladı ve her ikisinde de tuttu, yarıya bakarak
Korkula bana.

"Bayan," dedim, "Ben Kral Alfred değilim, ben de öyle. Gelin
acele. "

"Seni daha fazla almayacağım," dedi. "Şimdi eminim
Saksonlarla birlikte görülen Northmen'desiniz. Sen değilsin
Bizim ve ben seni hayatını kaybedeceğim. "

Sonra hızlı bir at geldi ve küçük bir birlik geldiğini gördüm
caddede, kolları ay ışığının çizgilerinde yanıp sönüyor
Evler arasında.

"Seni iyi ellerde göreceğim Lady Thora," diye cevapladım. "Kim
Bunlar geliyor mu? "

"Bu benim babam," dedi ve beni gölgeye daha derinlemesine çekti.

Atlılardan sonra ve yanlarında tahtaları taşıyan erkekler koştu ve
ipler ve jarl'ın kaybını öğrendiği açıktı ve
boşluğu kapatmak ve nehri geçmek için acele etti.

Artık iddiaya devam edebileceğimi gördüm.

"Hizmetçiniz olarak arkanda yürüyeyim," dedim. "Bana kulak vermediyse
Benim için yapabileceğin hikayeyi yapman için dua ediyorum. "

"Sana teşekkürler?" Hızlı bir şekilde ağladı ve izin verdi
Henüz tuttuğu elime git. "Eğer öldürülürsen, bu benim hatam.
Bana en azından adını söyle. "

"Kral Alfred'in kuzey adamı Ranald Vemundsson," dedim. "Şimdi ben
Hizmetkarınız-Her şey. "

Sonra Thora aniden yanımı bıraktı ve tanışmak için öne doğru koştu
En başta süvari-çünkü bize yakınlardı-yüksek sesle
Osmund kalmak. Ve dizginlendi ve atından atladı
Sevinç ağladı ve onu bir an için kollarına aldı.

Pelerinimi etrafımda buldum, başlığı dümenimin üzerine çektim ve durdum
Olduğum gölgede. Jarl'ın kızını içine kaldırdığını gördüm
eyer ve bütün birlik geri döndü. Footmen oyuncu
Her birinin olduğu ve hızla gittiği yüklerinden aşağı
onlardan sonra; Ve ben de bir adam geldiğinde yoluma gidiyordum
Bana doğru geri dönüyor.

"Ho, yoldaş," dedi.
Teknede. Gittik akşam yemeği var. "

Elimi kaldırdım ve atını çevirdi ve gitti, hayır ödeyerek
Bana daha fazla dikkat et. Bu, Thora'nın sahip olduğu şeylerin iyi bir hikayesiydi
Tekneye geri döndüğüm için yapılmış.

Sonra yeterince kalpli mumluydum ve diğer planımı düşündüm.
Kolgrim beni geldiğini gördü ve tekne hazırdı.

"Flint ve Steel var mı?" Balıkçıya girerken dedim
bot.

"AY, Üstat ve Tinder Dahası, benim kapımda kuru."

"Şey, o zaman beni gördüğümüz gemilere götür. Korkmam için bir aklım var
Bu Danimarkalılar. "

Şimdi ayakta yattıkları yere karşı ağır bir çekişti,
Çok uzak olmasa da. Üçünü de kabinlere ateşledim
ön güverte, böylece yayları kasabaya doğru olduğu gibi, ışık
Ben uzaklaşana kadar görülmezdi.

Sonra hızla Kolgrim'e geri döndük ve monte edip sürdükçe
Kapalı, yangımız arkamızdan alevlendi, çünkü katranlı keresteler yandı
şiddetli rüzgarda.

"Bu Odda'ya Danimarkalıların uçtuğunu söyleyecek. Ve belki de
Wareham kasabasını ateşten kurtar, çünkü onlar üzerinde olduğumuzu düşünecekler. Bu yüzden
Jarl Osmund'un akşam yemeğini onun için şımarttım. "

Sonra bunun Lady Thora'yı korkutacağını düşündüm ve
Bu beni bir an için yapımlarımla kibirden çıkardı. Ama öyleydi
Yeterince cesur olduğu açık, çünkü yıpranacak çok şey vardı
Bu konuda onu, belki de
Kolgrim nehrin ötesinde kaldı,
Kral Alfred'in adamı ve Danimarkalılara arkadaşı yok.

Bu yüzden uzaklaştık, gecenin işinden yeterince memnun kaldık ve ulaştık
Gale gevşetirken gün ışığında Poole. Kuyu
Beni geri görmek ve haberlerimi duymaktan memnun oldu.

Sonra bana bundan sonra ne yapacağımı sordu. Artık yok gibiydi
Denizde çalış, ama yine de Kral Alfred ve
Ondan biraz ödül al. Ve ona sezonun büyüdüğünü söyledim
geç ve bu kış için en kısa sürede İngiltere'de kalmayı
herhangi bir yer.

"Ancak bu Danimarkalılar konusunda bundan sonra ne yapacaksın?" olmuş
Sorum.

Sonra dedi ki:

"Onları ülkeye kadar kovalamalıyım.
Kralın erişimi. Gerisi Exeter'de pent var ve olacak
Bunlara katılmak için yelken açarlarsa sorun. Onları takip etmeliyim
Bu nedenle, onu uyarmak için erkekleri Alfred'e gönderin. O zaman bilecek
ne yapalım. Şimdi sizden gemileri geri almanı isterim
River Exe ve orada bize katılın. "

Bunu isteyerek yapardım ve eğer rüzgar adil tutulursa
Gale bittikten sonra, kralın katılmasından önce orada olabilirim
kara. Ama daha önce doğuya doğru bir kaymayı beklemem gerekiyor
yelken.

Odda adamlarını karaya getirdi ve Wareham'a yürüdü ve
Danimarkalılardan sonra, bir avantaj göstermedikçe savaşmak anlamına gelmez
Kendisi, çünkü çok fazlaydılar, ama onları zarar vermekten alıkoymak için
ülke. Ve rüzgarın beni batıya götürmesini bekledim.

Sonra garip Norsemen bizi terk etti. Çok ganimet kazanmışlardı
Danimarkalı gemiler, çünkü kazanılanları taşıdılar
Saksonlar ve ne yağma alması gereken, onların payı olmaktı
hizmetleri nedeniyle. Onlar az kayıplardı, çünkü onlar
Hayır ise, herhangi bir zamanda sorun vermiş olabilecek ustasız vikingler
Yağma yapılacaktı ve onların yelken açtığını gördüğüm için üzgün değildim
Fransa'da Rolf Ganger'a katılın.

Şimdi bu adamlar beni kolayca takip ederdi ve bu yüzden sahip olmalıyım
Denizde veya karaya baktığım herhangi bir kıyıda çok güçlüydü. Ama Odda beni o kadar çok hissettirmişti ki, onun danışmanından biriydim,
ve buna değer verdiği ve güvendiği bir arkadaş, bunu yaptım
Danimarkalılara karşı savaş, kendi kavgam, onun içinde olduğu gibi
şirket. Zaten onun için büyük bir sevdim vardı ve daha çok duydum
Kral Alfred'den onu görmek için o kadar çok şey istedim. En azından bir
her iyi noktaya sahip olan böyle gemiler inşa edebilen adam
Bildiğim en iyi ve daha önce duyduğumdan daha iyi
ile konuşmaya değer. Biraz gemi yazarını bildiğimi sanıyordum
zanaat ve biri kolayca olan adamın bilgeliğinin çoğunu düşünüyor
kişinin gurur duyduğu herhangi bir şeyde ustası.

Dahası, Alfred'in adamları ondan az korku ile konuşmayacaklardı.
ama övgüsünü özlemiş gibi. Ve o harika düşündüm
Sadece Harald Fairhair ve onun dehşetini bilmek.



Bölüm V. İngiltere'de iki toplantı.


Aradığım rüzgarın değişiminden çok önce gelmedi,
Ve bir kerede tüm gemileri exe nehrine götürdüm. Odda vardı
Bana sahip olduğu tüm denizcileri bıraktı ve kısaca yeterliler,
adil pasaj. Nehirdeki cennete geldik ve orada duyulduk
Hangi haber vardı ve yeterince iyiydi. Odda göndermişti
Kral'a yollarla Kral'a ulaşmak için iyi monte edilmiş erkekler
Danimarkalılara geri çekildi ve onlar için hazırdı. Onu çizdi
kasabanın duvarlarından önceki ve düşmanlarının geçmesine izin ver
o; Sonra o ve Odda arkasına düştüler ve onları içine sürüklediler
Exeter ve onları tutuyordu. İyi yapılmıştı; yine de
Ev sahibi yeni gelenlerle tanışmak için kasabadan sallandı, kazandılar
Odda kapandığında izlenen rotadaki bir paylaşımdan başka bir şey yok
Arka bekçi ve kral kanadı şarj etti.

Şimdi bunu iner inmez duyduk. Ve sonra ilk aldım
Sakson vergisinin yolları hakkında bilgi. Daha önce gemilerdi
mürettebatları onları terk etmeye başladığından daha fazla
evler.

Sabahın erken saatlerinde ayrılma eyleminde yakaladığım bir veya iki adam,
ve onlarla keskin bir şekilde konuştu, çünkü yakında olacaktı
Yeterince gemiler ve onları eğilecek bir adam değil. Nerede cevap verdiler:

"Biz için çağrıldığımız şeyi yaptık ve daha fazlası. Şimdi Mayıs
Diğerleri yerimizi alıyor. Daha ne olurdu? Biz kazandık
Zafer ve gemilere bir süre gerekmiyor. "

Böylece gittiler ve söyleyebileceğim hiçbir şey onları kalmayacaktı. Ben mumlu
Buna kızgın ve İrlanda için de yelken açabileceğimi düşündüm
Olumsuz. Burada erkeklerin yapacağı bir şans yoktu
Kazandıklarını avantajlardan atın.

Bu yüzden kendi gemime geri döndüm ve tenten sonra oturdum, hayır
iyi öfke. Thord ve Kolgrim henüz meşguldü ve
Gemiler, her şeyi güvenli hale getirmek ve erkekleri ihtiyaç duydukları şey üzerinde çalışmaya ayarlamak
onarma. Şu anda Harek Haşh geldi ve benimle oturdu ve ben
Bu Sakson dikkatsizlik ve
İyi şanslardan uzaklaşmak.

Birçok Sakson-kamptan adam ve yerin freemenleri ve bazıları
Thanes-Beklendiği gibi, gemilere ve onların
ödüller. Gün geçtikçe onlara dikkat ettim, sadece diliyorum
Odda gelip benimle işleri hakkında konuşacaktı, çünkü
Ona nehirde olduğumuzu söyleyen bir kelime gönderdi. Bazen bir Thane olur
Kendi gemimin yanında iskeleden kal ve benimle konuş
bir ya da iki kişi ile ilgiliydi ve yine de yeterince hoşlardı
Beni çok teşekkürler, Odda'nın hatası oldu.
Ancak şunu söyleyeceğim, eğer her erkek onun azını yapsaydı
Kendi işleri ve arkadaşlarının çoğu dürüst
Ealdorman, bazı açılardan iyiydi.

Biz konuşurken, homurdandım, homurdandım,
Kolgrim kıyı boyunca tanıştığı Sakson Noble ile geldi;
Ve bu yabancı her gemi hakkında sorular soruyordu
geçti. Sanırım Kolgrim bu kadar meraklı birçok insana cevap vermişti
çoktan; çünkü yaklaştığında ve ne olduğunu duyabildik
Diyelim ki, denizcilerin istediği gibi, gülmekten hoşlanıyordum.
Landsman garip şeyler. "Çapayı neyle yukarı çekiyoruz?" O diyordu. "Neden,
Masthead'den yaylara giden büyük ip. "
Gemimizin büyük ana dayanağı. "Eğer uzun bir satın alma yapmalı, eğer
Bunun ne olduğunu biliyorsun. "

"Ah, bu harika," dedi Sakson.

Sonra gözüme çarptı ve gülümsediğimi gördü. Heed ödemedi
Ancak bana göre, ama astern yatan gemiye uzun baktı
Bizimki-yakalanan Danimarkalılardan biri. Thord bir kıyı halkı çetesi kurmuştu
Yelkenleri yeni bir avluya yeniden bükmek için, eskisi olmuştu
Dövüşten önce gelen Gale'de gerildi.

"Bu adamlar ne yapıyor dostum?" Doğrudan Kolgrim'e sordu.

"Yelken bükmek," diye cevapladı yoldaşımı listesiz, güvenerek,
Görünüşe göre, deniz diline şaşkınlık için
Landsman.

"Yani," dedi Sakson, oldukça sessizce. "Aklımda olduğu zaman
Yelken avluya bükülmüştü, Luff ile ön ucuyla bükülmüştü
bunun. "

Hangi sözlerle Kolgrim bir bakıma başladı ve önce
Riggers ve sonra Sakson'a geri döndü, kasını taşımayan
Yüz, ancak biri gözlerinin parıldığını görebilir. Ve baktım
Riggers da ve Sakson'un haklı olduğunu ve
Erkekler sülük ile geri döndü ve
Luff kıç. Yelken bahçeye yarı bağlanmıştı ve bir
Gemilerin çoğunu bilen adam, Aught'ın yanlış olduğunu görürdü.

Sonra Kolgrim'in yüzü çok kırmızı ve öfkeli ve utanç dolu
Bir keresinde, bana birçok kişi için gelen en çok güldüm
bir gün. Ve artık Sakson ile uğraşmadı, ama devam etti
Gemiye aceleyle binin ve Riggers'a ne söylemek zorunda olduğunu söyledi.
Sakson ayağa kalktı ve ona bir gülümsemeyle baktı
Hoş yüzü ve belki de ona bazı değişiklikler borçlu olduğumu düşündüm
Yoldaşımın kaba jesting için, gerçekten de intikamını aldı.

Bu yüzden karaya geldim ve onunla konuştum. O hafif, kahverengi bir saçtı
Saksondan sonra yaklaşık otuz, sakallı ve uzun saçlı adam
moda ve bir yaradan kurtulduğunu düşündüm
veya onu beyaz ve zayıflatan hastalık. Sakalını giydi
uzun ve çatallı, bu onu daha ince görünmesini sağlayabilir; Ama o
hareketlerinde aktif ve sırım gibi görünüyordu-
Silahlarının çabukluğu ve ustalığı ile güç istemek için.
Yeterince ayık giyinmişti, ama kısa pelerininin bezi ve
Jinkin çok zengindi ve altın bileziği ve broşu vardı
Onu rütbe olarak işaretliyor gibiydi.

"Yoldaşım iyi yakalandı, Thane," dedim; "Daha fazlası olacak
Bir sonraki geleceğe hangi masallara söylediğine dikkat edin. Ama bence öyleydi
aynı sorulara aynı cevapları vermekten bıktım
Bizi görmeye gel. "

"Muhtemelen," diye cevapladı Sakson biraz gülerek. "İstedim
Ödülleri ve Vikinglerin gemilerini görün ve bana benden daha fazlasını gösterdi
beklenen."

Sonra henüz yapmadığı gemiler çizgisine baktı
geçti ve eklendi:

"Odda ile daha fazla İskandinav gemisi olduğunu düşündüm."

Ona diğer Vikinglerin bizi nasıl yağmalarıyla nasıl bıraktığını söyledim
Wareham, bundan kurtulabileceklerini düşündüğümü söylüyor
zaman.

"Ancak," dedim, "Saksonlara güvenmedim
gemiler çok yakında. "

"O zaman Odda Kral Ranald ile konuştuğumu kabul ediyorum
Söyleyecek çok şey var, "dedi son sözlerime cevap vermeden.

"Ben Ranald Vemundsson'um" dedim; "Ama bu gemi benim krallığım
Şimdi. Harald Fairhair'in benim olması gereken toprakları var. Ben
Ama bir deniz kralı. "

Sonra elini tuttu, bunun için çok şey olduğunu söyledi
Her Sakson bana teşekkür etmeli ve ben de geçtim
Bana verdiği doyurucu tutuştan memnun olmasına rağmen.

"Odda memnun olduğu sürece yeterlidir" dedim. "Varsa
Ona biraz yardım etti, buna değer bir adama yardım ettim. "

"Şey," dedi Thane, "birbirinizden memnun görünüyorsun.
Şimdi senin bu geminizi görmek istiyorum,
Söyleyecek çok şey. "

Onun üzerinden geçtik ve bunun ne olduğunu bildiği açıktı
hakkında konuşmak. Kralın onu komutaya koymadığını merak ettim
Odda yerine, açıkçası neyin doğru olduğunu söyleyen-o hayır
denizci. Ancak bu adamın yüksek rütbeli olmadığını sanıyordum
Çok büyük bir Sakson toplantısına liderlik etmek için yeterli ve ben de dedim
Onun hakkında hiçbir şey yok.

Harek ile güverte sonra oturduk ve ben ale vardı
Bize getirildi ve her türlü gemi zanaatından bahsettik. Şu anda,
Ancak dedi ki:

"Şimdi ne yapmalısın-eğer sorabilirse?"

"Bilmiyorum. Wareham'dan yelken açtığımda görmeyi düşündüm
Kral Alfred ile daha fazla deniz hizmeti. Ama şimdi adamları gidiyor
ev ve bir iki gün içinde, bu oranda,
adamlar gemiler. "

"İhtiyaç duyulduğunda onları tekrar arayabiliriz," diye yanıtladı.

"Kral onları gönderene kadar eve gitmemeliler" dedim. "Bu
Harald Fairhair'in kendisini ustalaşması gibi değil
Norveç. Adamları çağrıldıktan sonra,
Onlarla dinlenene ve ödüllerle eve gönderene kadar onunla.
O, çivi olana kadar bir kişinin çekiçten aşağı inmediğini söylüyor
evine sürüldü ve üst üste gitti. "

Sakson, "Danimarkalılar bizim efendilerimiz." Dedi.
Gravely. "Deslilerimiz savaşır ve dağılır. O zamanlar öyle değildi
bize barış getiren büyük savaşların yuvarlak okumalarından
Bunu yapmak için hiç zamanım olmadı. Sonra kazandık. Şimdi hasat istiyor
toplama. İnsanlarımız evde ve
tarlalar. "

"Evin ve tarlaların daha iyi hizmet edileceğini bilmelerini öğrenmeliler
Toprakta bir düşman kaldığında kollarına binerek. Ne
Kral Alfred? "Dedim.

"Alfred bunu sizin gibi ya da freemenlerimiz dışında herhangi biri olarak görüyor"
cevap verdi; "Ama henüz değil, bildiği gibi işleri yapabilirler
olmalı. Bu onun hedeflediği son ve bence olacak
Halkına zamanında nasıl savaşacağını öğretin. Bunu biliyorum, yapacağız
O kadar huzur yok. "

"Kralın büyük bir gemi inşa edebilir, ama erkek olmadan faydası yok
Her gün, onun her tahtasını bilene kadar. "

"Ay," dedi Sakson; "Ama bu zamanda gelecek. Zor
Her şeyi nasıl yöneteceğinizi bilin. "

"Neden," dedim, "eğer bir geminin bakımı bir erkeğin işi ise, bunun için
umursayacak. Çiftliğe bakmasını ve göndermesini bekleyemezsiniz
Bir keresinde, çiftlik onun hayatı ve gemi ama bir şey
Onu ondan uzaklaştırıyor. "

"O zaman ne?"

"Gemiye denize bakacak şekilde ödeyin, hepsi bu. Gemisini onun yap
yaşamak ve şey bitti. "

"Bana öyle geliyor," dedi Thane, "bu yapılabilir. Yapacağım
Krala sözlerini söyle. "

"İstediğin gibi," diye cevapladım; "Onlar yeterince sade. Ben de söyleyebilirim
Harald'ımızın, yaşamı olan ücretli savaşçılar hakkında sahip olduğu Harald
ona hizmet ettikleri ve silah taşımaları şartıyla toprak tutan daha fazlası
onun için her zaman. "

Şimdi Harek tüm bunları dinlemişti ve daha fazlasını söyleyebilirdi
Harald'ın benden daha fazla şey sipariş etmesi; Böylece konuşmayı aldı
zaman ve şu anda savaşı ve onun başlangıcını sordu.

"İnanç," diye cevapladı Sakson, korkunç bir gülümsemeyle, "Ne zaman söyleyemem
Savaş başladı, çünkü ilk Danimarkalılar geldi
İngiliz kıyıları. Ama şimdi eldeki sorunu kastediyorsan,
kolayca anlatılır. On yıl bu ev sahibi İngiltere'de-geliyor
İlk olarak Lodbrok'un üç oğlu Ingvar ve Halfden ve Hubba ile.
Ingvar gitti ve Guthrum yerini aldı. Halfden
Northumbria, Hubba Galler'de ve Guthrum doğuda kral
Anglia ve Mercia'nın Overlord'u. Biz kim olduğumuz guthrum
Dövüş. "

Harek, "Tüm İngiltere'nin Overlord'u olduğu düşünülüyor," dedi Harek.

Sakson, "Bu, bir Danimarkalı olup olmadığı görülmeli," diye cevapladı Sakson,
yıkama. "Söylediğim gibi ilk başta onları dövüyoruz ve
geçen yıla kadar barış. Sonra Doğu Anglia'dan Wareham'a geldiler.
Orada barış yapmaya zorlandılar ve kutsallara yemin ettiler
Wessex'ten ayrılmak için {v}; Ve biz bizim tarafımızdan yemin ettik
Kutsal Azizlerin Kalıntıları Üzerine Barış. Nerede, kraldan önce,
Alfred, ihanetlerinin eşyasıydı, kampımıza düştüler, döndüler
Bütün atlılarımız ve burada yürüdü. Sonra vergileri topladık
Yine-neden bu kadar sabırsızlıkla göründüğünü biliyorum, Kral Ranald-ve
Onlardan sonra buraya geldi. Geri kalanlara gelince, rolünüzü aldınız.
Şimdi hepsi bu duvarların içinde var ve sanırım yaptık. "

Sonra yüzü karardı ve ekledi:

"Ama söyleyemem. Bunun yemin kırıcılarıyla ne yapabilir?
düzenlemek?"

Sonra dedim ki:

"Elbette, bir şefin adamlarını bağlayacak şekilde aramıyorsunuz
Başka ne vaat ediyor? "

Bir an için bana harika baktı ve sonra şunları söyledi:

"Krallarının yemini nasıl bağlamamalı?
insanlar?"

"Neden," dedim, "Birkaç şefden bahsettin. Guthrum
Barış yapmayı seçer, yani Halfden'in işi veya Hubba's,
Ya da sevmeyen herhangi bir şefinki. Biri kadar ücretsiz
diğer."

"Sen ne demek? Diyorum ki Guthrum ve Şefleri
Mercia'ya dönmeyi bildikleri en büyük yemin. "

"Eğer kutsal yüzüğe yemin ederlerse,
Yemin yemini koruyacaktı. Ama bu olanları bağlamaz
barış yapımına karşı. Bu yüzden sanırım onlar
Geri kalanı tarafından yapılan barış sana düştü, vergileriniz eve gittiğinde
onların olmadıktan sonra. Biri bunu yapacaklarını biliyor olabilir. "

Thane bir süredir sessizdi ve onun olduğunu gördüm
sorunlu. Şu anda ona yeni bir düşünce gibi görünüyordu
İngiltere'deki Danimarkalı ev sahipleri çoktı ve her biri
Kendi şefi en iyi düşündü, ara sıra birleşiyor ve tekrar
Ayrılıyor. Er ya da geç öğrenmesi gereken bu, ama
Bilgi, Exeter duvarlarından önce oraya ilk geldi.

Şu anda şunları söyledi:

"Tüm Danimarkalıların Guthrum altında bir tane olduğuna inandım
Kralları benimki gibi benimki. Sonunu göremiyorum
Bu savaş. "

"Kral Alfred her zaman sahip olacak kadar güçlü olduğunda sona erecek
Sahadaki erkekler ona düşecek her liderle yüzleşmek için, "Harek
söz konusu. "Kral Ranald'ın söylediği doğru. Sanki kendi babası gibi
Harald'ın eski günlerde yemin ettiğini düşünmüştü. "

"Bu nedenle Harald, tüm Norveç'i onun altına getirdi, her insan
Ne dediğine dikkat etmeli, "Sakson cevapladı.

Sonra kıyı boyunca üç ya da dört tane daha geldi ve yükseldi
ve elini onlara salladı.

"İşte Kolgrim için daha fazla popo," dedi gülerek. "Şimdi, Kral
Ranald, arkadaşlarıma gitmeliyim. Ama çok öğrendim. Bence
Gitmeden önce kralla konuşmalısın ve ona hepsini anlatacağım
dedin. "

"Belki tekrar buluşacağız," dedi, teklif ettiği elini alarak. "BEN
Alfred'i göreceğimi düşünüyorum; Ama tüm hesaplardan aşırı derecede,
Benden öğrenmek için. "

"Kral Alfred, bilgeliğin yavaş yavaş geldiğini söylüyor ve
her birinden öğrenmek. Mahkemeye aitim ve kesinlikle
Onunla konuşmaya gelirsen tanışın. "

Sonra Thane'nin adını sordum.

"Godred {vi} erkekler olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı gülerek; "Ama bu
Bana ait olduğundan daha iyi bir öğüt anlamına geliyor. "

Böylece karaya çıktı ve yavaşça ilerleyen Thanes'a katıldı
Yol ve onu gözden kaçırdık.

"Yonder yeterince hoş bir yoldaşa gidiyor," dedim Harek.

"Ay," diye cevapladı haşlantı; "Ama eğer bu alfred değilse
Kendisi, çok hatalıyım. "

"Muhtemelen değil. Bence o daha büyük bir adam ve daha büyük,
Hesaplar, "Dikkatsizce dedim." Dahası,
Kolgrim'in yaptığı gibi jestleri ile. "

"Bir kişi bilmiyor; ama bir kez 'halkımdan' bahsettiğini sanıyordum. Ve o
basit bir Thane'den daha fazlasını soruyor gibiydi ve farklı bir
yol."

Ancak, Harek'in kendisi için bir harikası bulmuş gibi görünüyordu.
Ve Kral Alfred'in geleceğini varsaydığı için ona güldüm
orada herhangi bir erkekle konuşmak için.

Şimdi akşam Odda'ya doğru geldi ve onunla birlikte birçok hizmetçi ve
Vagon tren. En iyi evinde bizim için bir ziyafet yapardı
Köy, kralın emriyle. Her birimiz çağrıldı ve
Tüm önde gelen Sakson gemileri, her şey hazır olduğunda ve
Kingly Wease yeterince ziyafet.

Hazırlanırken, ealdorman bana gemiye geldi
Gemi ve beni en samimi akıllıca karşıladı.

"Sana bir mesajım var, Kral Ranald," dedi şu anda. "Bazı
Thanes benim için Kral'dan geldi ve bana istemek için teklif veriyor
Gel ve onunla konuş. "

"Bu sabah burada görmek için endişeli olan bir Thane gördüm
Kral, "Dedim." Yeterince hoş bir adam-biri tanrısal. "

"Ay, Godred yeterince hoş," dedi Odda, gülümseyerek "ama o bir
Soru sorduğu için korkunç adam. "

Sanki adamı iyi tanıyormuş gibi tekrar güldü ve memnun oldu
Onu ve onun yollarını düşün.

"Sorularının hiçbiri aptal değil," dedim. "Ben
ondan memnun. "

Diyerek şöyle devam etti: "Onu memnun edersen iyi, çünkü o mahkemede güçlü bir adam,"
dedi Odda.

"Onu memnun edip etmediğimi veya herhangi bir fark yaratıp yapmadığını bilmiyorum
Bana hangi güce sahip olduğu, "Dedi dikkatsizce."
Benim için Kral ile konuş-ki bu muhtemel değil-sana gelmeliyim
Birinci."

"Kendin için konuş," diye güldü Odda, bu en iyi yol bu
Alfred. "

Bu yüzden ertesi sabah ışığıyla Exeter'e gitmeyi planladık. Odda
Feast'ten sonra gece için buraya girerdi.

Şimdi yemeyi bitirdikten sonra, ale ve mead ve şarap
Kral onurumuzu göndermişti ve Gleemen
Bazen şarkı söylüyorlardı, eve bir elçi geldi ve
Dediğine göre bana kralın kendisinden yazılı bir mesaj getirdi.

"Bu çizikler benim için çok iyi," dedi Odda'ya. "Yapabilir misin
Onları oku? "

“Boşuna okuyabilirim ama bir erkeğin yüzünde yazılanlar” dedi.

Bu yüzden yanımda oturan Harek'e kaydırma yaptım, belki de
Haşlama onu okuyabilirdi. Bir süreliğine göz attı.

"Kraliyet yok, Kral" dedi. "Aklımda biliyorum
Yazının doğru yolu bu, ama emin değilim. "

Bu yüzden güldüm ve yüksek sesle herhangi bir adamın okuyup okuyamayacağını sordum. Orada
Birçok thanes ve franklinlerin şölenimiz
onur.

Sonra bir adamı yükseltti, uzun kahverengi kapüşonlu alışkanlıkta bir kablo ile,
Hizmetçiler arasında oturduğu tuzun altından. Uzun sürdü
Sakal, ama çok kel. Saçları kalın bir yüzük içinde büyüdü
KAFA; Bu garipti, çünkü genç görünüyordu.

"Ben buradayım, Ealdorman," dedi Odda'ya; "Kral için okuyacağım
Ranald. "

Şimdi tüm gözler kimin konuştuğunu görmek için döndü ve bir anda Odda yükseldi
aceleyle ve adama gelene kadar uzun odaya gitti
durmak. Sonra şaşırdım, çünkü ealdorman daha önce bir dizine gitti
O ve dedi ki:

"Tanrım, kalabalık arasında burada olduğunu bilmiyordum.
Dua et, yüksek koltuğa gel. "

"Başlıkların ve yüksek yerlerin artık ne zaman hatırlayacaksınız?
Beni memnun mu? "Adam yorgun bir şekilde." Hepsinden yoruldum. Yükselmek
Yukarı, Odda, arkadaşım ve izin vermeme izin ver. "

"Yine de nimetin olmadan yükselmeyeceğim," dedi
ealdorman.

Adam ona yumuşak ve hızlı bir şekilde birkaç kelime konuştu,
Eliyle çapraz olarak imza attı.

Sonra tüm bunları izleyenlere söyledim
sessizlik:

"Bu garip adam kim?"

"Kutsal Neot, Kral Alfred'in kuzeni," diye cevapladı biri,
fısıldıyor.

"Bu bir atlet için garip bir elbise," dedim; Ama susladılar
Ben.

Şimdi Odda tekrar bu neot'u en yüksek seviyeye çizmeye çalıştı
masa, ama gelmezdi.

Sonra Odda'nın ötesinde bana karşı oturan Old Thord'a dedim
Boş sandalye:

"Bu aptallık; yoksa kralın misafirlerini onurlandırmayacak mı?"

Ama bir Thane, elinin arkasına fısıldayarak başını bana salladı:

"Bu alçakgönüllülük. Rütbesini ondan koydu ve olmayacak
herhangi bir erkeğin üstünde olduğu. "

Sonra eski thord konuştu:

"Belki de onu bilmeyen erkekler arasında rütbesini koyabilir ve
Bu bir bakıma iyi bir alçakgönüllülük. Ama herkesin ne olduğunu bildiği yerde
Doğum, yol ve konuşma konusunda alçakgönüllü ve kibar olmak zorunda ve
O zaman erkekler onu görürlerse onlardan daha fazlasını düşünecekler
bir churl gibi davranıyor. "

Şimdi Thord'un sesi, uzun yıllar boyunca konuşarak
Dalgaların yıkanması ve yelken ve armda rüzgar gök gürültüsü ve
küreklerin rulosu ve gıcırtısı; Ve bunu söylediği gibi, her biri döndü
Ona doğru, bir sessizlik, halk kalabalığına düşmüştü.
Kral'ın kuzeni ve Odda ile çekişmesini izledi.

Böylece Neot duydu ve yüzü biraz kızardı ve sert baktı
Thord ve merakla gülümsedi:

"İyi gerçekte eski savaşçı haklı ve saklamam aptalım
Şimdi burada tanıyorum. Bırak gitmeme ve onun yanında oturmama izin ver. "

Sonra Odda onu odanın üst ucuna götürdü ve her biri yükseldi
geçerken. Kendimi ealdorman'ın yerine daha yakın çektim ve
onun ve Thord arasında sadece masanın bulunduğu yere yer açtı,
Bu tezgah doluydu.

Böylece elini omzuma koydu ve oturdu,
Thord ve sessiz bir gülümsemeyle söylemek:

"Sezondaki bu kelime için teşekkürler dostum."

Ama eski savaşçı biraz utanıyordu ve
Tematik koltuk.

"Ay, ay," diye homurdandı; "Sesimi sessiz tutamam."

Neot güldü ve sonra bana döndü ve elini uzattı
Kralın ona verdiğim mektubu.

Gözlerini çok hızlı bir şekilde yazının üzerinde koştu ve sonra şöyle dedi:

"İşte özel bir şey değil; yüksek sesle okuyalım mı?"

Ama Thanes hızlı bir şekilde konuşmaya düştü ve ben başını salladım.

"Kral Alfred kuzeni Ranald Vemundsson'a, selamlama. Odda
Devon'un ealdorman ve bir tanrısal benimle konuştu
Kendiniz-özgürce ve sorunsuz bir şekilde verilen yardımı anlatıyor
Ödül veya pazarlık yapılmış ve konuşulan bazı düz kelimelerin diğeri
Bu sabah. Şimdi seni görürdüm ve dediğinden beri
Bana gelirsen şüphe duyuyorum, kendi elimin altına soruyorum
Böylece. Çünkü hem size hem de erkeklerine verdiğim için teşekkürler ve ayrıca
Sana bir şekilde sorarız ki, reddedilmeyeceğin umudum
Ben. Bu nedenle, kuzenim, senden gelmeni isterdim
Yarın ealdorman ve söyleyeceğim her şeyi duy. "

Sonra Neot dedi ki,

"Hepsi bu. Bence çok nazik bir davetiyeyi reddedmeyeceksin.
Yazı kralın kendisi ve sonunda onun adı. "

Bu yüzden bana gösterdi. Mektup addan daha iyi yazılmıştı,
Bana görünüyordu.

"Sözünü alacağım," dedim, bakarken gülerek; "Ancak
Bu nazik bir mektup ve kesinlikle geleceğim. "

"Ay; sana eşit olarak yazdı," dedi Odda.

"Bu öyle. Şimdi iyi kralın olmadığımı bilirdim
O; Ben bir deniz kralıyım. Belki iyi olacağımı düşünüyor
müttefik ve benim gücümü olması gerekenden daha fazlasını yapıyor. Godred'e söyledim
Thane, bu sabah olduğum kadar açık bir şekilde. "

"Öyleyse neden," dedi Neot, gülümseyerek, "Godred Krala söyledi, hayır
şüphe."

"Umarım var," diye cevapladım, "ama şüpheliyim. Yine de öyle
Onu gördüğümde krala kendime söylemek kolay. "

Bundan sonra diğer konular hakkında konuştuk ve
Bu neot harika akıllıca bir adamdı ve düşündüğüm gibi kutsal bir
Gerçekte, onu aradıkları gibi. Öyle bir şey var ki
Yanılamaz.

Harek bizim için şarkı söyledi ve her şeyden memnun kaldı ve şarkısına bir olarak geldi
Diyelim ki, Asir hakkında iyi bir anlaşma. Ve sonra Neot başladı
Bana eski tanrılar hakkında iyi bir anlaşma sor. Ben söyledim
Ona bildiklerim, belki de yeterince azdı ve öyle dedi ki
Harek onlar hakkında her şeyi biliyordu ve ona sormayı tercih etti.

Bunu yapmayı umursamadı, ama bana açıkça sordu
Hıristiyan.

"Nasıl olmalıyım?" Söyledim. "Odda sahip olduğum ilk Hıristiyan adam
Benim bilgimle konuştum. Yani, eğer kendimden ayrılacak olsaydım
İnanç, bir başkasını duymadım. "

"Yani sen Hıristiyanların düşmanı değil misin?" dedi.

"Elbette hayır. Neden olmalıyım? Konuyu hiç düşünmemiştim."

Sonra dedi ki:

"Burada Norsemen, inancımızdan nefret eden Danimarkalılar gibi değilsiniz,
ve rahiplerimizi nefretleri nedeniyle öldürün. "

"Daha muhtemel çünkü Hıristiyan onlara Sakson anlamına gelir, çünkü
Onları heathens olarak öldürdün. Northmen sorun değil
Kendine müdahale etmediği sürece başka bir ulusun inancı.
Neden yapmalı? Her ülkenin bu konuda kendi yolları vardır.
önemlidir. "

Thereat Neot sessizdi ve bana daha fazla sormadı. Bundan böyle öğrendim
Bu ırktan nefret, dinin nefretini acı çekmişti
Sonuncusu, terör ekleyerek en büyük nefret gibi görünüyordu
Ustalık mücadelesine en acı zulüm.

Şu anda, çok geç olmadan, Neot ayağa kalktı ve Odda ile konuştu,
ona veda etmek. Sonra bana geldi ve dedi ki:

"Krala birlikte konuştuğumuzu söyle ve ona bunu ver
Cornwall'daki yerime gideceğim ve olacaksa mesaj
bir süredir orada. "

Sonra Thord'a geçti ve sert elini aldı ve şöyle dedi:

"Dürüst bir kalpten gelen kelimeler iyi. Bir
Bu gece dersin hiçbirini öğrenmediğini düşündüğüm ders. "

"Bunu öğrenmeniz gerektiğine hayret ediyorum," dedi Thord Gruffly.

"Ben de, arkadaşım," diye yanıtladı Neot; "Ama biri çok ileri gitmeye yatkın
Kişinin kalbinde olduğu bir mesele, bazen farkında olmadan önce.
O zaman sezonda bir kelime hoş geldiniz. "

Sonra Harek'e şarkıları için teşekkür etti ve gitti, Saksonlar
Odda ile uzun masadan geçti.

"Bu bilge bir adam ve kutsal," dedi Thord.

"Ay, gerçekten," diye cevapladı bana ondan bahseden. "Ben
O ve Kral Alfred'in en haughti ve çoğu
Prenslerin zorbası. Ama Neot gururunu öğrendiğinde ve
Gazap ve güç ustalığını kalbine alıyordu, itti
Onların üstesinden gelmek için orada. Böylece daha aziz gibi büyüyor
her gün ve kralın kendisinde harika bir değişiklik yaptı.
Alfred'in reproof içinde dinleyeceği tek adam o. "

"Bu muhtemelen," dedim, kutsal piskoposların bilmeden
kralın danışmanları; "Kings Brook bu tür çok. Ama
Neden garip elbise giyiyor? "

"Ona yemin etti ve bir keşiş," dedi Thane; Ama ben
O zaman ne demek istediğini bilmiyordum.

Sakson yoluydu, sanırım ve daha fazlasını sormamaya umudum.

Bu yüzden geçmeye geldi ve en harika iki adamdan biriyle tanıştım
İngiltere, ben de diğerini yarın görecektim. Yine de yoktu
Toprakta kalmayı umursamalı düşündüm, çünkü görünüyordu
Odda'nın bana barışın yapılacağını ve barışın yapılacağını söylediklerinden emin
benim işim ya da adamlarımın iş değildi.

Yani bir bakıma savaşın sona erdiği için üzgündüm,
Dövüş için geldi ve hiç olmamalı.

Sonra bana kendime güldüren bir düşünce geldi. Memnun oldum
Sonuçta, Exeter Town'a en başta kılıç gitmedik,
Orada olan Lady Thora yüzünden. Sanırım olmaz
Makul olmuş olsaydım, cesur için o kadar düşünmemiş olsaydım
Bir kez tehlikeden yardım ettiğim kızlık.



Bölüm VI. Kral Alfred.


Odda ealdorman ve ben de Kralın kampına gittikçe gittik
Parlak Ağustos sabahı, Harek ve Kolgrim ve Thord yanımızda,
Ve bizden sonra elli adamım en iyi dizisinde; Hangi diyordu
Çok, Einar için Jarl cömertti ve yarımdan şımarıktı,
Kralın oğlu, dahası. Bu yüzden geldiğimizde bir bağırış vardı
Kamp ve erkekler Vikinglere ve onların
kral.

Kampın ortasında, yeterince güçlü ve baktı
Eski şehirde, altın bir ejderha olan bir afiş uçtu-
Wessex bayrağı. Ve büyük bir pavyonun önünde durdu,
Mahkeme o zaman için ve kralı bekleyen nerede bulmalıyız
bizim için. Bu harika çadırlara katılan birkaç çadır daha vardı, bu yüzden
Onlara kral emekli olabilir; Ve geniş bir alan vardı
Spearmen'i nöbetçi olarak yürüdü ve diğerleri arasında
çadır.

Bazı Devon Thanes bizimle tanıştı ve adamlarımız aynı anda söktü
Biz gibi. Sonra Odda bizi pavyonun kapısına götürdü ve biz
çok törenle başlatıldı.

Büyük çadırın içinde yuvarlak bir salon, halı kaplı ve
Daha önce hiç görmediğim bir şekilde goblen hung. Çok vardı
Zengin giyinmiş soylular mevcut ve bunların çoğu turda gruplandırıldı
Kapıya karşı yüksek bir yer, burada bir kerede gördüm
Kral tüm eyalette bir tahtta oturdu.

Şimdi, parlak güneş ışığından yerin serin gölgesine geliyor,
İlk başta göz kamaştırdım; Ama Kolgrim'in gözleri hızlıydı ve biz vardı
Eşiği pek geçmedi, eğer öyle diyebilirsem,
pelerinime koptu.

"Üstat," diye fısıldadı, "erkeklerle uğraşmama izin ver; burası değil
Benim için."

"Hush," diye fısıldadım; "Kral sen."

"AY, Üstat-Hadi Git-Kral, Justed'im Godred'dir."

Harek gülümsüyordu ve Kolgrim'i öne çıkardı.

"Hiç korkmayın," dedi; "Kaseler oynayanlar ovmak bekler."

Sonra kral tahtından ve bize doğru indi. O vardı
Uzun, ermine ile süslenmiş mavi pelerini altında yaldızlı zırh ve
memnun oldum. Kılıç ve Seax vardı, ama dümen yoktu, ancak bu
Tahtın bir masası-çünkü bir taç giydi.

O zaman ben de Godred'in, kendisini dediği gibi, haşlama gibi gördüm
haklı olarak tahmin etmişti, kral ve ben biraz kızgındık
beni bu şekilde kandırdı. Ama geldiğinde Kolgrim'e gülüyordu ve benim
Öfke hemen geçti. Kral ya da Thane, işte hoş bir selamlama vardı
yeterli.

Önce Odda'ya ve sonra bana elini uzattı. Sakson öpüştü
onun için şüphesiz doğru olan bir diz eğerek, sahip olmak
Buna bağlılık. Ama ellerini kendi tarzımızda salladım:

"Kralı Alfred'e skoal."

Onu memnun ediyor gibiydi, çünkü cevapladı:

"Kral Ranald'a hoş geldiniz. Mektubumun sana getirdiğine sevindim.
Danışman Godred, gelmeyi umursamayabileceğinizden korkuyordu. "

"Mektup ölçeği çevirdi, Lord King," dedim. "Yine de olurdu
Dün krallığım hakkında söylediklerimi hatırlıyorsun. "

"Ay, kuzen, aldırıyorum," diye cevapladı gülerek. "Ayrıca,
Kralın oğlu bir kralın oğlu, başka ne olursa olsun. "

Sonra Harek ile el sıkıştı ve bundan sonra Kolgrim'e döndü,
Elini de ona tuttu.

"Yelkenlerle ilgili," dedi Gravely, "Sormam gereken birçok sorum var
Sen. Cıvata ipinin gittiği sancak eline mi yoksa
Diğer Kurul? "

"Senin aptallığımı unutman için sana dua ediyorum, Lord King," diye bağırdı Kolgrim,
Çok kırmızı ve utanç verici büyüyor.

"Yapmayacağım," diye cevapladı kral gülerek. "Sana borçluyum teşekkürler
Uzun bir gün boyunca bir erkekte oynamadığım gibi bir jest için.
Gerçekten o zamandan beri gülüşüm için daha hafif kalpli oldum. "

"AY, Tanrım, bana güldün," dedi Kolgrim sırıtarak
huzursuz.

Sonra Kral ona Gecally başını salladı ve Thord'un kim olduğunu sordu.

"Bu benim deniz zanaat benim efendim," dedi Odda. "Şüphesiz ondan korkuyorum
Okulda olduğumdan beri hiç kimseden korkmadım. Ama iyileştirdi
deniz tutumu. "

"Belki de kara adamlarını denize gönderdiğimde hastalığı unuttum
acele, "dedi kral." Yine de Thord, ne zaman savaştılar
darbeler mi gidiyordu? "

"Yeterince iyi, Kral. Ve onlara öğretmeye çalıştığımı söyleyeceğim
Öğrenmeye çalıştılar, "diye yanıtladı Thord.

"Nerede umut. Zamanında iyi denizciler olabileceğini düşünüyorsunuz,
Öyleyse?"

"AY, Tanrım. Akrabamızın her insanının kanındadır.
deniz. Şimdi tavuk yetiştirilmiş ördek yavrusu gibidirler ve yapıyorlar ama istiyorlar
Onları havaya götürmek için bir ördek. O zaman boşuna boşuna olabilir
onlara."

Kral güldü.

"İnanç," dedi, "Ben-Hen-Drove Odda gölete. O,
Kendi hesabına göre, zavallı bir ördek yavrusu. "

"Biraz daha uzun sürmesine izin ver Lord King," dedi Thord.

Ama Odda uzun bir yüzle konuştu.

"Öyle değil, Kral Alfred, eğer beni seviyorsan. Landsmanım ve
denizde tavuk yürekli. Gamecock'u çiftlik bahçesini düşünün;
Ördeklerden daha fazla kuş var. "

"Bir şarkıyı yap, Harek," dedi Kral. "İşte kelime oyunu
Herhangi bir haşlama için yeterli. "

Sonra Harek'i söyledi, gülüyor ve ayetlerle her zaman hazır:

"Gamecock Croweth cesurca,
Ve Guardeth Hawk-Scared Hen Roost;
Ama deniz swan swimmeth ne zaman
Kıyı yuvalarına karşı,
Mighty Mallard Flappeth,
Ve onu baskılamadan yırtıp;
Yine de Winneth'e kıyasla,
Gamecock onunla tanışmayı bekliyor. "

"Bu benim lehime," dedi Odda. "Haşlanın sözlerine dikkat edin, ben
Dua et, Lord King ve beni Hawk ile bile doğru yere gönder
bir tarafta ve diğer tarafta kuğu. "

Böylece hoş bir kahkaha geçti ve sonra kral ona geri döndü
taht ve açık sözler konuştu
ona böyle bir zafer kazandı. İyi sözler, ne çok az ne de
çok fazla, duyan her insanı duymayı uzun süre duyarsa
tekrar kendine benziyor.

Şimdi, konuşurken erkekler çadır kapısına geldi ve bekledi
Sözlerinin bitmesi için; Ve sonra biri öne çıktı ve bir asil söyledi,
tutulan devleti sipariş ediyor gibi görünüyordu,
Lordlar kralla konuşmaya gelmişti.

Bunun beklendiği görülüyordu, çünkü duyduğu zaman Alfred Bade
getirilmeleri gerektiğini.

Altı tanesi vardı ve yakışıklı elbiselerdeydiler,
Ama posta olmadan, silahsız olmasa da. Onların lideri Jarl'dı
Wareham Caddesi'nde bir an için gördüğüm Osmund. Düşündüm
yakışıklı yüzünün bakıldığı gibi, barış gibi
Ona hoş geldiniz. Ama o ve tüm yoldaşları kendilerini taşıdılar
cesurca.

Şimdi kral ve bu şefler arasında uzun bir sohbet vardı ve
Barış yapılacak gibi görünüyordu.

Yine de Alfred'in yüzü onlarla konuştuğu için zordu-parlak gibi değil
Şu anda bizimle ya
Teşekkür sözleriyle gitmiş olan Kingly Sayg.

Şu anda Danimarkalılar tüm gücün emekli olacağını söyledi
Mercia Thames'in ötesinde, bu arada hiçbirine zarar vermiyor ve barışı korumak
Daha sonra, koşullar onurluysa.

Sonra kral küçümseme yaptı:

"Yemin kırıcılar tarafından ne onur aranmalı?"

"Biz yemin eden değiliz, Kral Alfred," dedi Osmund, ona bakarak
yüzünde.

"Bir zamanlar Danimarkalılar bana kutsal halkalarında yemin etti, ki
Onların en büyük yemin etmem için ve onlar bu şekilde yapılan barışı kırdılar.
Bu ne ama onlar fornsworn? "

"Sana yemin ettik, Lord King," dedi Osmund. "Erkeklerin yarısı
Bizimle denizden yeni geldi ama o zamandan beri bir hafta.
Guthrum ve yemin edenler kendi topraklarında. "

Sonra kral bana baktı, aniden, göründüğü gibi,
Ona şeflerin özgürlüğünü söylediğimi hatırlamak.

“Ha! Şimdi bana zamanında konuşulan bir kelimeye dikkat ediyorum” dedi. "Var
Bana yemin etti gibi görünüyordu; Belki yanılmışım. BEN
Bunu yapmadığınız sözlerinizi alacak. Bu değişiklik mi
yeterli?"

"İyi söyleniyor, Lord King," diye cevapladı Osmund Gravely.

"Ama," Alfred devam etti, "
Exeter'de ve her erkek için konuşmaları gerekir. Bana tüm gerçekle söyle
Benimle barış yapmayacaklar varsa? "

Sonra Osmund dedi:

"Bazıları olmayacak, ama çok az."

"Ya barış yaparsan ve yapmazlarsa? Ne yapmalısın?
onlara?"

"Kendi yollarına gitmeliler; üzerlerinde hiçbir gücümüz yok."

"Guthrum yok mu?"

"Bizden daha fazlası yok. Seçmedikçe, özgür bir Danimarkalı avlanamaz,
başka bir adamın sözüyle. "

Sonra Alfred açıkça dedi:

"Her şefin sözünü alana kadar barış için tedavi edemem
Exeter. Yollarına git ve bunun bilinmesine izin ver. "

Böylece Osmund eğildi ve arkadaşlarıyla dışarı çıktı. Ve ne zaman
Gitti, kral bana döndü.

"Kral Ranald'ı konuştum mu?"

"Mümkün olan en iyi şekilde, Lord King," diye yanıtladım.

"Bu Danimarkalı lordların peşinden git," dedi kral onlardan birine,
"Ve onları bu gece benimle ziyafet çekmelerini teklif et, çünkü bence
onlar için çok fazla dedi. "

Bu yüzden şu anda kralın ziyafetine verildiler ve sanırım
Boşa çıkarabilirlerdi ama gel, çünkü onun kastettiği açıktı
Onları onurlandırın. Kasabaya geri döndükten sonra Alfred konuştu
adamlarım ve söyledikleri onlardan hoşlandılar.

Sonra dinlenme çadırına gitti ve Odda ile birlikte yürüdüm
çeyrekler ve orada oturdu, kralın beni göndermesini bekliyor
Beklediğim gibi onunla konuş. Ama bekleyeceği kelime geldi
Daha önce mesajına Danca cevabını daha fazla duyana kadar
Bana yazdığı hakkında bir araya geldik. Bu yüzden bana dua etti
Danimarkalıları tekrar görene kadar kampta beklemek ve Odda'ya söyledi
bizim için çeyrek bulmak için.

"Bu yüzden birlikte iyi bir konuşma yapacağız," dedi ealdorman. "Ben
Henüz gemilere geri dönmediğine sevindim. "

Ben de öyleydim, daha önce görmediğim tüm bu taze yaşam için
memnun oldum. En önemlisi Alfred ve
içinde yaşadığı devlet.

Şimdi, sadece ziyafet için hazır olduğumda ve birlikte otururken
Odda, çadırın bir koruyucusu geldi ve şefinin
Danimarkalılar Kral Ranald'ı arıyordu.

Sonra Odda dedi ki:

"Ne istekli? Danimarkalılarla trafiğimiz yok."

"Kral Ranald ile konuşurdu," dedi adam.

Sonra dedim ki:

"Eğer osmund jarl ise, sanırım neden geldiğini biliyorum.-
Buraya gel ve senden önce konuş, ealdorman. "

"Neden, onu tanıyor musun?"

"Haklı olarak söyleyemem, ama neredeyse bunu yapmaya başladım."

Sonra Odda merak etti ve cevap verdi:

"Affet beni; biri bu Danimarkalılar hakkında şüpheleniyor. Gideceğim
Dolayısıyla, onunla yalnız konuşacaksınız. Belki sözünü istiyor
Kral ile, çünkü Viking ev sahiplerinin yollarını biliyorsunuz. "

"Hayır," dedi ben; "Burada kal. Söylemesi ne olursa olsun olamaz
özel; Ondan yapamayacağın bir şey duymam. "

"İstediğin gibi. Buraya gelsin," dedi Odda; Ve adam dışarı çıktı.

Sonra Kralın Bayramı için zengin giyinmiş Jarl Osmund'a girdi ve
Onu selamlamak için ayağa kalkarken birimizden diğerine baktı.
Aniden korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Yabancılar bulmak için çalıştım ve Kral Ranald'ı istemek üzereydim.
Ancak Odda Ealdorman ve ben daha önce tanıştık, ben
kesin."

"İnanç, var," dedi Odda. "Ne de unutmamı muhtemel değil.
Ashdown dövüşünde. "

"Ve başka yerlerde," dedi Jarl. "Ama her zaman adil bir dövüştü
Aramızda. "

"Ben aşağıdayken beni öldürdü," dedi Odda açıkçası ve
yüzüne bir gülümseme geliyor.

"Skor bu sayımda bile," dedi Osmund ve bununla birlikte
Bir anlaşma elleri buluştu ve birbirlerine güldüler.

Bunu görmek güzeldi ve işler cesur arasında olmaz
düşmanlar ve dürüst.

Sonra Osmund bana baktı.

"Şimdi görmeyi özlediğim iki adamla tanıştım," dedi.
"Çünkü sen Kral Ranald Vemundsson olmalısın. Sahip olduğum iki düşman-eğer
Öyle söylenmeli-kim boşa çıktım ama söylemek iyi. "

"Öyleyse," diye güldü Odda. "Twain ile savaştığında ve diğerine izin verdi
Gitmek?"

"Savaşmadık," diye yanıtladı Jarl. "Ama daha derin bir nedenim var
Ranald'a kendi hayatımı korumaktan veya kaldığım için teşekkür etmek için
Adil oyun sevgisinden zamanında patla. "

Sonra elimi aldı ve yüzüne baktı.

"Benim için işlediğin iyi bir iş ve asildi ama diğeri
Gün, "dedi ciddiyetle." Sana yeterince teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Benim
kızım seni aramam ve sana söylemem gerektiğine dair emir verdi
Bu; Ama gerçekten nasıl kaçtığını duyduğumda hiçbir teklife ihtiyacım yoktu. "

"İhtiyacı olan bir bayana yardım etmemiş olsaydım," dedim.
daha iyi kelimeler istemek.

"Bütün bunlar nedir?" dedi Odda; çünkü ona boşa gittiğini söylemiştim
Madde, bunu yapmak için herhangi bir neden görmüyorum.

O zaman Osmund'un ona Kolgrim ve ben ne yaptığını söylemesi gerekiyor; Ve
Ealdorman bana güldü, ancak kişi olay görebilir
memnun oldum.

"Bu kral," dedi, "kendi krallığına sahip değil, dediği gibi,
Seasick Ealdormen ve Lonely Damsels'e yardım etmeye gidiyor, böylece
ellerinde herhangi bir krallığın vereceğinden daha fazla sorunla bitecek
o."

"Ben sadece biriyim," dedim; "Kolgrim ve Thord da bu."

Sonra Osmund kolundan ağır bir altın bilezik aldı. "Bu, yoldaşın Kolgrim için," dedi, yarısı şüphesiz, "
Ona cesur bir tapu anısına verebilirim. O mu
Kabul etmekten gurur duyuyor musun? "

"Ona kesinlikle verebilirim," dedim, hediyeyi alarak.

O zaman Odda arkadan olmazdı ve kendi başına çıkardı
kol seti.

"Kolgrim hatırlanacaksa, Thord asla unutulmayacak.
Bunu bana bu kadar akıllıca yemin ettiğin için ona şükranla ver
sallanmasından kaynaklanan ağrılı hastalığın üstesinden geldiğini
durmayacak güverte. "

"Ona kendin ver, Ealdorman," dedim. "Onu iyi tanıyorsun
başka biriyle göndermek için. Çok iyi bir hediye olmazdı. "

"İstediğin gibi," diye yanıtladı. "Ama Viking'in korkunç bir şekilde korkuyorum. Siyah
Yüzünü büyütür ve sakalına uçar ve sert İskandinav
Kelimeler dudaklarından gök gürültüsü gibi homurdanıyor. O zaman biliyorum ki
Ealdorman tekrar kara lubber oynuyor ve ne olduğunu merak ediyor
yanlış. Ben de uzun sürmüyorum, ben ve ben ve şanssız ekibim
bize hangi emirlerin bize uluduğunu akla uçuyorlar. İyi gerçekte, eğer
Alfred'in aceleyle acele etmeme ihtiyacı var,
bunu yaptığımı görmek için Viking. Ondan nasıl korktuğumu bilebilir, çünkü ben
Jarl Osmund ile kıyıda Bide'dan ziyade savaşı riske atmayı seçti
Artık kendi gemimde onun yanında. "

Sonra jarl ve ben yanlarımız ağrıyana kadar güldük ve Odda katıldı
Bize yardım edemediğinde, yüzü ve ciddiyetliydi
Masalını anlattığında sözleri miydi. Ama o ve Thord'u biliyordum
Birlikte gemideki birkaç gün sonra en iyi arkadaşlar mıydı,
Ve kaba eski Viking mürettebatın her erkeğini vermişti
kendinden emin. Yine de bir şeyler olduğunda öfkelenmeye yatkındı
Slovenly akıllıca gitti.

Odda, Osmund'un teşekkür etmesiyle bana yardımcı oldu ve memnun oldum. BEN
Boynuzların bayram için patlamasına da sevindim, böylece artık
Wareham yapıları hakkında söylenebilir.

Şimdi Kral Alfred'e bayramda oturdum ve onun çoğunu gördüm
erkeklerle yollar. Zaman zaman sorun yaşadığının açık olduğunu düşündüm
duyduğum gurur ve kibirleri geri tutmak
Hem Neot hem de kendisinde hata, şimdilik ve sonra gösterdiler
açıkça. Sonra biri ne tarafından yaralanırsa değişiklik yapmak için acele etti
Aceleyle demişti. Ama tamamen onu daha da kral olarak düşündüm
Mighty Harald Fairhair'den bazı açılardan.

Gerçekten Norveç'in kralının büyük gücü ve boyuna sahip değildi,
Ancak Alfred, bilgelik ve statecraft'ın krallığıydı.

Odda'ya söylediğimde:

"Kralın savaşabilir mi?"

"Ay, kafası ve el ile," diye yanıtladı. "Onun becerisi
Silah oyunu kilo ve güç eksikliğini oluşturur. O belki
İngiltere'deki en iyi kılıç ustası ve Spearman. "

Ona tekrar baktım ve sondan beri gözlerimi çevirdiğimi gördüm
Onun üzerinde solgunlaşmıştı ve şimdi yüzü çizildi ve
göründüğü gibi biraz acı altında beyazlatma; Ve Odda's'ı tuttum
kol.

"Görmek!" Dedim ki, "Kral öldü! O zehirlendi!"

Ve başlıyordum, ama ealdorman beni geri tuttu.

"Dua etmem için dua ediyorum," dedi acilen. "Kralın karanlığı
saat; İyi anon olacak. "

Ama yine de Alfred koltuğunda sallandı ve iki genç
Onu bekleyen kim duran her iki tarafa geldi ve ona yardım etti ve
Birlikte onu daha küçük çadırın içine aldılar
tahtın arkasında açıldı; Tüm konuklar sessiz iken, bazıları
Korku, benim gibi, ama diğerleri sadece acıma görünüyor.

Sonra bana garip bir elbise olan uzun boylu bir adam-bildiğim gibi bir piskopos
Şu anda-Rose ve ne olduğunu bilmeyenlere
konu:

"Şüphesiz, iyi kralımızın garip bir şekilde rahatsız olduğunu biliyor
Zaman zaman ona düşen hastalık. Bu böyle bir zaman.
Bu yüzden korkmayın, acı çektiği acı geçecektir. O yapar
Onun yüzünden daha az neşeli olması gerekmeyecek. "

Büyük boş sandalye nemli görünüyordu, bu yüzden ziyafet devam etti
Ne yazık ki. Odda'ya bu sorunun sık sık sorduğunu sordum
kral.

"Ay, sık sık," dedi, "ve ne zaman geleceğini bilmiyor. HAYIR
Sülük ne olduğunu biliyor ve tek söyleyebilecek gibi görünüyor
Gittiğinde ona hiç zarar vermeyin. "

Daha fazla sormadım, ama kral şölene geri dönmedi,
Bu şekilde işlerin gerçekleştiği zaman zaman olurdu. Sık sık öyle görünüyordu
şölen yaparken sorun düştü ve bazıları bunun olduğunu söyledi
Kendi duasında aşırı gurur duymasını önlemek için gönderildi
{vii}.

Yakında Danimarkalılar ayağa kalktı ve giderdi. Bazı harika Thanes setleri
Onları tüm onurla ileri sürdü ve ziyafet sona erdi. Uzun sürmedi
Alfred'in tahtasındaki şarap fincanının üzerinde oturmak, ancak hiçbiri
Onları lekelediğinden şikayet et.

Sonra şimdi konuşan uzun boylu piskopos bana geldi.

"Kral şimdi seninle konuşacak, eğer gelirsen Kral Ranald,"
dedi.

Ben de onunla gittim ve Odda da geldi. Kral bir
Ağır devlet cüppeleri olmadan ve küçüklere girdiğimizde
Çadır görevlileri onu terk etti. Çok solguntu ama acı görünüyordu
Gitti ve bana hoş baktı.

"Halkım buna alışkın, kuzen," dedi, "ama korkuyorum.
Sen çok dışarı çıkıyorsun. "

"Zehirlediğini sanıyordum," dedim; "Ama Odda bana korkmamamı söyledi."

"Ay, bu öncesinde başkalarının düşüncesi oldu" dedi.
"Hiç benzeri bir adamda gördün mü? Her yabancıya soruyorum
Rahatlama duyabileceğim umudum. "

"Hayır, ben, Lord King," diye cevapladım; "Ama Runes'i Mezar yapabilirim
Bu, sanırım, onları size taşırsanız böyle bir acıyı uzak tutacaktır.
Tanıdığın Thord bana öğretti. Belki daha iyi olurdu
Onları mezarlamak için, çünkü yanlış yazılan rünler hiçbir şeyden daha kötü,
Ve bunlar çok güçlü. "

"Bu nazik bir düşünce, kuzen," diye cevapladı Alfred; "Ama eminim
Halkımın duaları, kutsaldan hiçbir rune boşuna
Küçük köy çocuklarına neot, yapma. Ve korkuyorum bile
Beni iyileştirirler mi?
büyüler. "

"Hayır, ama deneyin, Kral Alfred," dedim; "İçinde kötü bir sihir yok
onlara."

Şimdi ciddi olduğumu gördü ve beni çok nazikçe koydu.

"Buradaki piskoposumuz Sigehelm'e sormalıyım, yanında en iyi sülük olan
Neot.

"Ne diyorsun baba?"

"Söylediğin gibi bile, kralım."

"Belki Bishop," dedim, "Runes'in gücünü hiç denemedin mi?"

İyi adam ellerini dehşet içinde tuttu, cevap vermedi,
Ve ona biraz güldüm.

"Şey, o zaman," dedi kral, "Neot'a soracağız, çünkü çoğunlukla görünüyor
tam olarak ne yapmadığımı söylemek için. "

"Neot Cornwall'a gitti ve ben de sana bunu vermeyi unutmuştum
ondan mesaj. Bir süre orada olacağını söylüyor "dedim,
Mesajı aklımdan kaymasına izin vermekten utanıyordu.

"Yani onu gördün mü?" dedi Alfred.

"Godred geri döndükten sonra dün gemilere gittiğini biliyordum"
Ekledi, gülüyor.

"Mektubumu benim için okudu ve bundan sonra çok konuştum
Onunla, "dedim.

"O zaman," dedi Sigehelm, "en iyi adamla konuştun
bizim topraklarımız. "

Şimdi kral, rünlerin sorusuna izin vereceğini söyledi.
Bana teşekkür etti, bu şekilde durdu; Ve sonra benden oturmamı istedi
Aşağı ve benden ne yapmamı isteyeceğini duy, planım olmasaydı
Zaten kendim için yapılmış.

Kesinlikle planladığım hiçbir şeyim olmadığını söyledim ama ben ve benim
Erkekler ona memnuniyetle hizmet ederdi.

"O zaman," dedi, "senden benimle kış olmasını isterdim ve
sırayla gemiler. Sizin ve tüm erkekleriniz için iş olacak
Onlara bildiğiniz gibi herhangi bir gemide böyle bir komut vereceksin
En iyisi için uygundur. Senden bunu yapmama yardım etmeni isterdim
Ben tanrısalken benimle konuştuğun plan. "

Odda bunu duyduğunda, ellerini birlikte ovuşturdu:

"Ay, Lord King, sonunda doğru adamı buldun."

"O zaman ilkbaharda filonun tam emrini alacaksın
inşa edecek ve yetiştireceğimiz erkekler; Ve denizleri tutacaksın
Benim için, o zamana kadar birlikte iyi çalışabileceğimizi biliyoruz. "

Cevabımı bekleyen bana çok baktı. "Lord King," dedim sonunda, "Bu harika bir ücret ve diyorlar
her zaman benden daha yaşlı düşündüğümü, en az beş verildiğimi
gördüğüm iki ve yirmi ötesinde kışlar; "diye düşündüm
Kralın benden daha fazlasını gördüğümü korudu.

"Tahtta geldiğimde yirmi yaşındaydım," diye yanıtladı. "Bende
Senin için korku yok. En iyisinden daha fazlası, hiçbir adamdan aramıyorum;
Bir erkeğin hata yapıp yapmadığını da merak etmiyorum.
kendim."

Burada Sigehelm, Kral'a dikkat ettiği bir işaret yaptı.
o zaman, ama devam etti:

"Adamlarına gelince, onlara aynı ödemeyi vereceğim
Norveç denizcilerine verir, her biri onları sıralamayı seçebileceğiniz gibi
Ben. Bunun ne olduğunu bilebilirsiniz. "

"Haşh Harek biliyor," dedim. "Çok memnun olacaklar, çünkü
Ücret iyi ve Harald'ın mahkemeleri arasındaki yerler çok aranıyor
için."

Sonra Alfred gülümsedi ve kendimden bahsetti.

"Kral Ranald'ın kendisine gelince, o benim misafirim olacak."

"Ben dolaşan bir Viking'im ve büyük bir onur buldum"
söz konusu. "Ne yapabilirim, bu konuda. Yine de bir şey var
Söylemeliyim, Kral Alfred. Erkeklerin kıskandığı yer olmazdım
Ben."

"Olması muhtemel tek adam Odda," diye yanıtladı Kral. "Sen
Bunu onunla çözmeli. Tutması gereken yer
aldığın. Tüm İngiltere'de hiç kimse kıskanamaz
işi gemilerle olan Viking. Ama Odda bunu aklıma koydu
İlk başta, Godred onun haklı olduğunu öğrendi. "

"Lord King," dedim, "o zaman kim olduğunu bilseydim, ben
farklı konuşmamalıydı. Biz Northmen konuşmada özgürüz
eylemde olduğu gibi. "

"Odda diyor," diye yanıtladı Alfred, gülümseyerek. "Onun acımasız masalları var
Ona bir şeyler öğretmek için gönderdiğiniz bir thord ve
Öğrenmek için yapıldı. "

"Yine de," dedi Odda, "Thord suçlamayacağım, çünkü
Aklımda başka bir şekilde bu kadar hızlı bir şekilde öğrenmemeliydik. "

Yine Piskopos krala imza attı ve Alfred mezar oldu.

"İşte iyi Sigehelm'in beni düşündüğü bir şey. Görünüşe göre
Sen bir dinsizsin. "

"Neden, hayır, eğer bu Hıristiyanlardan nefret eden biri anlamına geliyorsa," dedim.
"Kesinlikle bunu yapmıyorum, bunu yapmak için hiçbir nedeni yok.
Kendinizi, Neot ve Odda ve sadece bir ya da iki tane daha olduğunu biliyorum. "

"Bu değil," dedi kral. "Heathen dediğimiz şey
Eski tanrılara ibadet eder-Asir. "

"Kesinlikle bunu yapıyorum-yeterince al."

"O zaman," dedi Alfred, Odda koltuğuna geçerken görünüyordu
Bunu nasıl almam gerektiğine dair endişeli, "
Heathen adam bizimle hizmet edebilir, en azından öğrenmeye hazır olacak
inancımız ve ayrıca haç ile imzalanması gerekir.
{viii} 'dan nefret ediyor. "

"Neden inancını öğrenmemeliyim?" Söyledim. "Neot bana sordu
bana ait. Diğerine gelince, bunun ne anlama geldiğini doğru bir şekilde bilmiyorum. Anlıyorum
Halkınız kendilerini çapraz olarak imzaladı ve nedenini söyleyemem,
Thor's ile imzalayarak bir ziyafeti yudum olmadıkça
çekiç."

"Bundan daha fazlası," dedi Alfred, Sigehelm'e doğru hareket ederken
Hiçbir şey, çünkü konuşacaktı. "Önce ne olduğunu bilmelisin
ve sonra imzalayacağınızı söyleyin. "

Sonra Sigehelm'e dedi:

"İşte iyi sözleri dinleyecek, zaten karşı değil
bazı Danimarkalılar gibi, kötü rapor ve hayatları nedeniyle
Kötü Hıristiyanlar. Ona ne yapacağını söylemekten korkmayın. "

Şimdi, Kral Alfred'e hizmet edecek olsaydım, bana sadece gibi görünüyordu
sahip olduğum kişilerin inançlarını bilmeliyim
yapmak. Sonra bana Neot'a baktım ve onun hakkında sorma yolu
Tanrılar, sanki her insanın inancı onu ilgilendiriyormuş gibi.

"İşte konuşulması gereken derin bir mesele, Kral Alfred," dedim. "BT
bu tür şeylerden hafif ve dikkatsizce konuşmak için yapmaz. Ben de
Henüz misafirinizden daha fazlası, sahip olacağınızı duymaya istekli
Biliyorum. Kış gittiğinde ve iyi olup olmayacağımı biliyorsun
Size, hizmetinize tamamen girersem sorusu olacak,
Ve o zamana kadar yeterince bileceğim. Belki Neot'u tekrar göreceğim;
O ve ben bunlardan bahsetmeye başladık. "

Sonra Sigehelm dedi ki:

"Bence bu doğru ve Neot size birkaç kelimeyle daha fazlasını söyleyebilir
Benden daha çok. Yine de bana ne istersen sana söylemeye çalışacağım. "

"Neot ile konuşmak istiyorum," diye cevapladı Kral
Birlikte ve barış yapıldığında onu arayın. Söyleyecek çok şeyim var
ona ve ona sor. Güvenli olur olmaz gideceğiz. "

O zaman Kral Alfred ile konuşmamı bitirdim ve ben iyiydim
İçerik. Ben de adamlarım da vardı, çünkü emindi
Her biri bir komuta yeri bulacaktı, mi ama
Bir saat boyunca, Alfred'in yeni deniz vergileri eğitildiğinde.

Barış ile karşılaşmadan önceki hafta tanıştığım birçok asil sakson
Exeter'deki Danimarkalılar, en iyileri için orada toplandı. En önemlisi
Eterli, Mercia'nın genç ealdormanını ve Ethelnoth'u sevdim,
Somerset ealdorman ve burada, kralın standart taşıyıcısı, bir
Thames'in güneyinde her savaşı gören yaşlı savaşçı
Uzun zaman önce Piskopos Eahlstan'ın sürüsüne nasıl savaşacağını öğrettiği gün
Heathen'e karşı toprakları için.

Bunlar bana karşı çok dostluktu ve eğer daha fazlasını görmeliyim
Gerçekten Wessex kıyılarını koruyacaktım ve bu nedenle onlar
benden daha fazlasını yaptı.

Şimdi Osmund the Jarl'ı görmedim, çünkü Odda daha az olduğunu biliyordu
Danimarkalılarla ilgili herhangi bir işim olsaydı halk bana güvenmezdi. Belki ben
Lady Thora'yı görmediği için üzgündü; Ama onu görseydim, ben
Ona ne söylemem gerektiğini bilmiyorum, deneyimi yoktu
her zaman bayanların yolları, bu da beni aptalca gösterecek
belki.



Bölüm VII. Pixies'in dansı.


Uzun haftalardan sonra daha hoş bir şey olduğunu bilmiyorum
denizde iyi bir atın altında olmaktan ve içinde binmek
güzel olan yeni ülkede sonbaharın başlarında taze rüzgarlar
güneş ışığı. Sonunda her Danimarkalı şefin teslim ettiği zaman,
ve tüm ev sahibi kendi olarak tuttuklarına geri dönmüştü
Mercia'da in, Gloucester'a gitmek, Odda ve
Büyük bir vergi ile arkalarında asılı olan Ealdormen'i eterliler, i
Neot'u kuzenini yeterince bulmak için Kral Alfred ile birlikte sürdü. Tortu
gemilerle kaldı, ama haşlantı ve Kolgrim benimle birlikteydi ve
Kral bizi iyi monte etti. Somerset'ten Ethelnoth da geldi ve biraz
kralın evinden kırk adam; Ve hepsi silahlı gitti
Geçmemiz gereken ülke en çılgınlıydı, ancak geçtik
Batıdan İngiltere'nin doğusuna uzanan harika yol, daha önce bile yapılmış
Romalılar geldi. Ama en çok Dartmoor'un kenarını geçti
Yürüklerin ve ustasız erkeklerin tüm topraklarında ıssız yer
Hiçbiri onları yönlendiremediği için hassaslar bulundu.

Alfred'den daha hoş bir arkadaş için kişi isteyemezdi ve
Miller kolayca gitti. Bizimle hem şahinler hem de avlarımız vardı
Bolca oyun vardı ve kral bunu sona erdirerek
savaş ve filosu için yeni umutların başlangıcı
Biraz için bir kenara bırakın. Bu yüzden neşeli ve konuşmada özgürdü,
Ve bazen kalbin hafifliğinde şarkı söylerdi ve teklif verirdi
Harek de şarkı söyler, böylece onları duymak hoş oldu. Hiç yapar
Harek, hiçbir insanın İngiltere'den Alfred'den daha iyi şarkı söylemediğini söylüyor.

Öğleden sonra Dartmoor'un vahşi saça geldik ve burada
Kralın küçük bir köyde bir konuk evi vardı.
Neot'u görmek için bu yolculuklarda kullanın. Orada dinlenmeliyiz ve
Atıkları tam gün ışığında çaprazlayın. Böylece içeri girdi, belki de korkuyor
Hastalık, bu gerçekten ona ağrılı bir yüktü, olmasına rağmen
Işığa yapmak; Ama Ethelnoth bana harcamamamız gerekip gerekmediğini sordu
Birçoğu için bir veya iki Bustard kurarken akşam ışığı saatleri
Moorland yakından hakkındaydı. Hoş karşılanırlar
Kralın masası, dedi; Ve ben, deniz ve kamptan taze, sordum
Geniş gerginlik üzerinde iyi bir dörtnala daha iyi bir şey için
tepe.

Bu yüzden bizim için yönlendirilenlerden taze atlar aldık ve sürdük
uzak. Şahinler aldık-kral bana iyi bir tane vermişti
Başladı, Sakson Noble için Hawk ile bilekle ve iki
Greyhounds'un tasması.

Kollarımı bir kenara bırakacaktım ama ealdorman bunun
Bunu yapmamak daha iyi, vahşi olan moor halk nedeniyle
Zaman zaman küçük bir partiye düşmek için yeterli. Küçük bir andı
Yine de; çünkü ağır yerine daha hafif buff jerkinlerine bindik
Posta ve uzağa gitmiyorlardı.

Ethelnoth onunla iki adam aldı ve iki yoldaşım
Ben-Kolgrim, atlarının yanında Trusta Hounds'a liderlik ediyor. Gittik
İlk yamaçta ve tepesinden kuzeye baktı ve
Batıya doğru, garip gri atıklar üzerinde görebildiğine göre
Moorland.

Sonra neredeyse ayaklarımızın altındaki heather'dan büyük bir bustard yükseldi
Bu, önümüzde uzanmış kanatlarla rüzgara koştu,
Lonelier ülke. Kolgrim boğuldu ve tasmayı kaydırdı ve
Hounds ondan sonra fırladı ve tezahürat izledik. İyi oldu
Yüzlerimizde yamaç havasının acelesini hissedin ve yay ve
altımızda atların gerilmesi ve uzun süren avları görmek
Kaçabilecek büyük kuştan sonra süzmek
onlara.

Sanırım Ethelnoth ikinci bir kuş kurdu. Bakmadım
Arkamda herhangi bir adamın ne yaptığını görmek için, ama kovalamayı takip etti
Granit tepesinde bir yamaç mahmuzunun etrafında ve onu unuttum. İçin
Bustard ağır bir uçuş için kanat aldığında, yanıp koştuğunda
Yine ve tekrar her seferinde başarısız olan kanatlarla uçtu ve
Dahası, güçlü bacaklar kısa dinlenme için daha güçlü iken,
Ve iyi tazı ondan sonra süzülürken,
Aught'a bakmamı bekleyin ama bu.

Spordan başka bir şey düşünürsem garipti. Biliyordum
Yakın iki atlı vardı, her iki kanatta biraz geniş,
Ama arkamda. Bu yüzden kuşu iyi bir kovalamacadan sonra aldık ve sonra
Bir şekilde Saksonlardan sarsıldığımızı ve
Üç Viking birlikteydi. Bir görünüm için bizi rahatsız etmedi
Bu bölümler için ve Ethelnoth'un kendi sınırları vardı. Böylece devam ettik
Ve başka bir Bustard buldu ve aldı.

"Şimdi geri dönmeliyiz," dedim; "Bir düşünce olması gerekir
kralın atları. "

Böylece döndük ve sonra altımızdaki boggy akıntısından bir balıkçıl yükseldi,
Ve bu bırakılmaması gereken bir taş ocağıydı. Falcon'u kullandım ve
onu at ve en çok her şeyi unuttum
Tarlanın ve ormanın bize verebileceği harika bir manzara-baş dönmesi
Hawk ve Heron'un yukarı doğru tırmanma çevreleri,
En yüksek yer bulutları, biri saldırı için, diğeri güvenlik için.

Akşam güneş ışığı, tüylerin altındaki parlaktan kırmızı parladı
Kuşlar Gölgesinin gölgesinden içeri girerken güçlü kanatlar
Westward Hill ve hala yükseldiler, batıya doğru sürüklendi
başlarımızın üzerine rüzgar. Sonra heronun verdiği harika bir acele sesiyle
Yukarı ve düştü, taş benzeri, kazanan şahinlerden yukarıda havaya
Sonunda onu. Bir keresinde düşmanının uzun kanatları yarıya kapandı,
Ve onun peşinden koştu.

Sonra geri ve yukarı, ihtiyacı olan bir kılıç gibi,
keskin gaga; Ve şahin onu gördü ve onu geçip ateş etti
neredeyse almış av. Yine balıkçıl, yukarı ve yukarı doğru yükselmeye başladı
alay çığlığı gibi görünen sert croak; Sonra harika
Passage Hawk'un uzun, yorulmak bilmeyen kanatlarının sallanması ve süpürülmesi,
ve başka bir balıkçılın çığlığı, arkadaşının notundan korkuyor;
Ve yine bizim için sakatlık, göz ve el ve diz üzerinde bir canter
hem yukarıdaki şahin hem de aşağıdaki iyi at için birlikte,
Falcon balıkçılaya bağlı ve her ikisi de yere geldi ve orada
Dartmoor Tors'un gri gölgesinde bir sona erdi. Ay, ama kral
Alfred'in şahin iyi biriydi!

"Şimdi, Ethelnoth'u nerede arayalım?" Söyledim. "Onu aramak iyi değil," dedi Harek. "Geri dönüş yolumuzu yapsak iyi olur
köye. "

Greyhound'ları tekrar birleştirdik ve şahinleri kapladık ve sürdük
Bir şekilde parçalarımıza geri dönün. Güneş bunu batırdı
Uzak tepelerin ötesinde mor bir sis bankasına zaman. Biri yapar
Biri böyle bir spor bulduğunda millerin nasıl gittiğini not etmeyin ve
Şu anda bizden daha uzakta olduğumuzdan emin olmaya başladık
düşünmüştü. Düşündüğümüz gibi, olduğumuz yönü
gün batımında denizci açısından gelmiş ve yönlendirilmişti. Ama yapabiliriz
Tepeler yüzünden düz bir yol almayın ve biz sık sık
Çizginin dışında olduğu gibi.

Sonra sisi vadilerden süzüldü ve biz de
Rüzgar düştüğü için. Sonra dedim ki:

"Bırakın atlar bizi eve götürsün; bizden daha iyi biliyorlar."

Bu yüzden karanlık gelene kadar yavaşça sürdük, ama hiç görmedik
Bize rehberlik edebilecek bir ışık. Ve şu anda köpeklerin gevşemesine izin veriyoruz,
Eve gideceklerini düşünmek. Ama bir tazı gibi değil
bir mastiff ve bize dikkatsiz veya çaresizce asılı kaldılar
Sisler ve karanlık.

Şu anda atların kendi durduğu bir yere geldik
anlaşma. Bir tarafta şeffaf bir kaya vardı ve tepe dikti
Altımızda ve bir dere önümüzde bir yerde kavga etti.

"Şey," dedim, "burada gece kalıyoruz.
Artık dolaşıyor ve gece sıcak. "

Bundan hiçbir şey düşünmedik, çünkü herhangi bir avcı böyle bir şansı biliyor
Garip ve vahşi bir ülkede ona gelebilir. Bu yüzden güldük
birlikte ve kapalı ve atları hobned ve böylece oturdu
Sabahı kayanın altında beklemek için akşam yemeği. Sis rutubetti
Bizi yuvarlayın, inceltme ve sonra rüzgarın nefesleri olarak tekrar kalınlaştı
aldı; Ama ay yakında yükselecekti ve belki de gidecekti.

Ateş yapmanın ve pelerin yapmanın bir yolu yoktu; Yani uyku geldi
neredeyse hiç konuştuk. Sonra köpekler tedirgin oldu ve
Şu anda sis ve karanlığa doğru dolaştı. Bunu düşündüm
Belki de bazı oyunların karıştırıldığını duydular ve onları merak etmediler.

Şimdi sadece uyuyordum, bir köpeğin keskin sarısını duyduğumda
ağrı ve aniden oturdu. Sonra bir saniye geldi ve bundan sonra
Bir an için yükselen ve tekrar susturan seslerin uzak sesi.

"Sonuçta köye yakın olmalıyız," dedim
Yoldaşlar da dinliyordu; "Ama truarlar neden bağırdı
O?"

"Bazı yaşlı Dame süpürgeyi onlara götürdü," dedi Kolgrim.
"Açlar ve burunlarını süt kovalarına koydular."

"Açık kapılar için çok geç," dedim; "Bulamadıkça
Bizim kendi konaklama, bazıları bizi bekliyor. Ama orada onlar
dövülmezdi. "

"Ho!" dedi Kolgrim, bir dakika içinde, "Yonder bir ateştir."

Rüzgar yamaçtan gelmiş ve sisi bir
Anlık ve vadide altımızda bir kırmızı ışık lekesi vardı.
Orada asılı daha yoğun sis içinde geniş bir parıltı yaptı. Biri olabilir
Ne kadar uzakta olduğunu söylemek, herhangi bir tür sis kafası karışır
mesafe; Ama dere ateş yönünde koşuyor gibiydi,
Ve muhtemelen herhangi bir evin bankalarının yanında duruyordu.

"Berayı takip edelim ve ne bulabileceğimizi görelim," dedim
Öyleyse. "Bu sisler sakin ve itiraf edeceğim
aç. Suya devam edersek yolumuzu kaybedemeyiz ve
Atlar yeterince güvenli olacak. "

Her şey bize göründüğü gibi, bunu düşünmeye çalışmaktan daha iyiydi
Burada rahatça uyuduk ve bu yüzden ayağa kalktık ve aşağı indik
derenin bankaları bir kerede; Ve yeterince kolay olduğu kanıtlandı,
Rocky ise. Bu taraftaki banka daha yüksekti ve bu nedenle kuruydu
Korkacak bataklıklarımız olmadığını. Onları Orkneys'te yeterince biliyorduk
ve Sutherland sahilinde.

Beyaz sis çok kalınlaştı, ama ateş ışığı parıltısı kırılıyor
Biz devam ederken ve sonunda birçok ses duyacak kadar yaklaştık
açıkça; Ama şu anda, biri bağırdığında, dili bulduk
bizim tarafından bilinmiyordu.

"Şimdi karşılaştığımız açık," dedim. "Bu bir kamp
Kralın bize söylediği Cornish Tin tüccarlarının. Bunlar
Dürüst halk ve bizi büyük yola koyacak. Onlar olmalı
ona yakın. "

O kadar muhtemel görünüyordu ki dereden ayrıldı ve çizmeye başladığımız
Ateşe yakın, her an sade büyüyen sesler
Henüz hiç kimse göremiyorduk.

Şimdi, aniden, her ses sessizdi ve durduk,
Belki duyulduğumuzu düşünmek; Bana garip gelse de
Hiçbir köpek bir tüccar kampı hakkında değildi. Sadece aramak üzereydim
Düşük, hatta dövmeye başladığında arkadaş olduğumuz için
bir tür davuldan ve sonra aniden gelen vahşi bir uluma
Deli olmuş erkeklerin savaş çığlığı gibi ve bundan sonra ölçülen bir tramp
hızlıca ve zamanında bir tezahürat yapan ayakların
Daha önce hiç duymamıştım ve bu da Harek'i koldan kavramamı sağladı.

"Odin'in adına bu mu?" R, fısıldayarak.

"Biraz tuhaf," diye cevapladı haşlantı. "Geri dönelim
atlar ve burayı terk et. "

Sonra geri döndük ve Kolgrim'in ayağı yuvarlanan bir taşla aydınlatıldı
altından ve o ağır bir şekilde bir silahla düştü
Akarsu bankasının dağınık kayaları.

Yangın ışığında bir uluma vardı ve ilahi durdu ve
Sesler kaba dilde öfkeyle ağladı ve bir
Bizi kalınlıkta, bir kelime veya
iki komuta gibi görünen iki, sonra susturun, ama
Bize yaklaşan gizli ayaklar. Ve sevmedim.

Kolgrim'i yukarı çektik ve kılıçlarımızı çizerek yukarı doğru gittik,
Henüz sahip olduğumuz teneke tüccarlardan başka bir şey düşünmeme rağmen
Kendi garip oyunlarında rahatsız oldular. Şüphesiz onlar
Bizi kanun kaçaklarına götür.

Şimdi sis boyunca, yangının titreyen parıltısına karşı karanlık,
Ve sadece ona karşı görüldü, sürünen figürler geldi; Ve sanırım
Helms veya Sword Hilts'ten bazı donuk çelik parıltı bizi ihanet etti
Onlar, çünkü kelime aralarında mırıldandı ve taşların çıngırakları
Çıplak ayaklarla değiştirilen tüm yuvarlak gibi görünüyordu. Zamanın geldiğini düşündüm
onlarla konuşmak için.

"Biz arkadaşız, iyi insanlar," dedim. "Zarar demek istemiyoruz ve
Ama yolumuzu kaybetti. "

Bir düdük vardı ve bir anda sıçrayan gölgeler devam ediyordu
biz. Kolgrim, dümeninde ağır bir darbe altına girdi ve uzanıyor
hareketsiz; Ve Harek bir düzine çift elle döndü.
ayakları ve onun düşmanlarıyla büyük ölçüde düştü. Ben bir tane döndüm ya da
Onu kızdırdığımı düşündüm ve Kolgrim'in üzerinde durdum ve onları geri tuttum
Uzun kılıç süpürmesiyle, tutmaları için ağlıyoruz, çünkü biz
Arkadaşlar-King Alfred'in misafirleri.

Şimdi birbirlerine bağırıyorlardı ve biri uzun süredir attılar
arkamdan arkadan. Kollarımın üzerine düştü ve bir keresinde
Sıkı çizdi, beni ayağımdan çıkardı. Ben aşağı inerken bir uluyan
Kalabalık üzerime düştü ve iyi kılıcı benden aldı ve elini tuttu
Ve ayak, beni saf sayılarla güçlendirdi.

Sonra Kolgrim'e baktılar ve güldüler ve onu terk ettiler. Emindim
O zaman öldü ve ben görünen harika bir öfkeye düştüm
Beni boğmayı severim.

Haşim ve beni ateşe sürüklediler ve neye girdiğini gördüm
Eller düştüğümüz ve oldukça korktuğumu söyleyeceğim. İçin
Bunlar tutumlu bir Cornish halkı değildi, ama vahşi görünümlü erkekler, siyah
saçlı ve sakallı, kurt derileri ve porsuk ve geyik ile kaplı,
ve koyun, vahşi gözlü yüzleri ve kaba paslı demir silahları ile
ve bronz ve taş. O kadar garip görünüşleri ve korkunçtu ki
Harek'e ağladığım büyük ateşin kırmızı ışığı:

"Bunlar troller, haşal! Korkma gücü olan ayetleri söyle
onlara."

Şimdi Harek'in cesareti için çok şey söylüyor ki,
Titreyen ses ve şehvetle şarkı söyledi, Odin gibi kükreyen ayetler
Kendisi, hiçbir trolün işitme içinde kalamayacağı gibi, böylece
Onu sıkanlar hayrete düştüler ve ona baktılar. Sonra gördüm
bu garip halktan bir veya ikisinin kollarında ve boyunlarında
Altın halkalar yanıp sönüyor ve ben de zavallı tazılarımızın yattığını gördüm
Olduğum yerde ölü ve kendimiz için daha fazla korktum. Ama Harek'in büyümelerinden önce erimediler veya uçmadılar
onlara fırladı.

"Bunlar ölümlü adamlar," dedi sonunda, "aksi takdirde kaçmışlardı
Şimdi."

Bu zamana kadar beni terk ettiler, bir kütük olarak çaresiz kaldılar ve ayakta duruyorlardı
Bizi bir tür yüzüğe yuvarlayarak, bizi öldürmekle birlikte, ben gibi
düşünce. Flint uçlu mızrakların acımasız silahlar gibi göründüğünü düşünüyorum.
Sonunda, gerisini biraz memnun etti, çünkü onlar
Büyük bir kahkaha attı ve ellerini çırptı.

"İşte anlayabildiğim bir kelime," dedi Harek, "
'Pixies.' "

Ama kılıçlarımızın nerede olduğunu görmek istiyordum ve bir adam gördüm
onları ateşin ötesine götür ve bir banka gibi görünenlere koy, bazıları
ondan yarda. Sonra haşlanmaya gittiler ve onu gevşetmeye başladılar
Tahviller, Gülüyor.

"Dikkat et, Harek," diye bağırdım. "Ötesin kılıçlar için acele et
Ateş çok özgür olursan. "

"Söz konusu yangına gireceğim," dedi.
havalı. "Oldukları yeri görsem de."

Sonra büyük bir sınır verdi ve bağırdı: ama sayılar onun etrafında
Çok büyüktü ve onu tekrar indirdiler ve yine de mücadele etti.
Bu bu vahşiler için spordu ve güreşmeyenler
Onunla sıçradı ve görmek için zevkle bağırdı. Ve güreştim
ve bağlarıma yırttı; Ama onlar çiğdi ve yapabilirim
Hiçbir şey.

Sonra Harek, yoğun nefes alarak dedi:

"İyi değil; kolları benim hakkımda çelik gibidir."

Sonra bazıları geldi ve beni biraz geri sürükledi ve beni oturttı
Büyük bir taşa karşı, devam eden her şeyi görebiliyordum. Şimdi ben
elli erkek saydı ve görebildiğim hiçbir kadın yoktu
herhangi bir yer. Bunların yarısı birleştirilmiş ellerle harika bir yüzük yapıyordu
Ateşin yuvarlanması ve bazıları üzerinde daha fazla yakıt yığılmış-tarf ve dallar
cüce meşe ağaçlarından-ve diğerleri düzine kadar izleyerek oturdu
Harek'i düşündü. Yakınımda, büyük bir tencereyle oturmuş bir oturdu
Dizlerinin arasında tutulan ciltlerle sıkıca kaplandı.

Sonra Harek'i ayağına koydular ve onu yüzüğe götürdüler.
ateş. İki adam-ve onlar en güçlüydü
Hepsi-ellerini gevşetti ve her biri haşlanmayı bileğin tarafından tuttu
ve yüksek sesle bağırdı ve bir keresinde adam büyük potun kapağını attı
davul açısından ve erkeklerin yüzüğü ateşin etrafında döndü
Ayak atan vahşi dans, biz geldiğimizde duymuştuk. O zaman kim
Sat Round da duyduğumuz tezahürat yaptı.

Harek'in mücadelesini gördüm ve kopmaya çalıştım; Ama onlar
Daha çabuk döndü ve ayağını kaybetti ve düştü ve
sürüklendi; Ve sonra o da dans etmeli ya da boyunca yarısı olmalı
zemin. Davul ve
Chant beynimde bir uğultu haline geldi.

"Bu uzun süre devam edemez," diye düşündüm.

Ama sonra, yuvarlak oturup zikredenlerden şimdi bir tane gördüm
Ve şimdi başka bir dart yüzüğe ve bir dansçının yerini al
lastik gibi görünüyordu; Ve böylece sonunda geldi ve Harek'in bileğini tuttu
ve bunu bilmeden önce ilk sahibinin yerine sallandı
Herhangi bir değişiklik geliyordu ve böylece diğer taraftaki
o.

O zaman yoldaşımın daha önce yıpranması gerektiği açıktı
Uzun ve neye baktığımı biliyordum. Dansıydı
Pixies, gerçekte-biten dans ama onun ölümü ile
Revel'lerine girdi-ve ben ve Harek'in
Akarsu yonder tarafından Kolgrim ile katledildi.

Sonunda haşlama düştü ve sonra büyük bir uluyanla gitmesine izin verdiler,
Onu bir taş gibi daireden dışarı fırlattı ve bir yığın halinde yatıyordu
Onu attılar ve oldukça hareketsizdi.

Sonra dansçılar bir bağırdı, geldi ve oturdu ve bazıları
Onları yenilemek için toprak gemileri getirdi
Gözlerini bana çevirmek için, sırayla geldi.

Nerede bir düşünce aklıma geldi ve neredeyse güldüm,
Umut yeterince basit bir numarada yatıyor gibiydi. Deneyeceğim
Şu anda.

Şimdi baktım ve Harek'in kendine geldiğini görmeyi umuyordum; Ama yaptı
karıştırmayın. Kılıçların yakınında yatıyordu ve ilk kez,
Sisin biraz incelmesi nedeniyle, bankada ne olduğunu gördüm
bunların yerleştirildiği yer. Büyük bir taş dolmen vardı,
Buna diyorlar-dev bir ev, olduğu gibi, üç düz taştan yapılmış
duvarlar için ve bir çatı için dördüncü, o kadar ağır ki hiçbiri nasıl
Bunlar günümüzde yetiştiriliyor. Bir masa için hizmet etmiş olabilirler veya
Belki bir Jotun için bir dışkı. İki yan duvar bir araya geldi
sırt, böylece kapı dardı; Ve bir adam durabilir ve
Bir düzine karşı tutun, çünkü on feet yüksekliğindeydi ve vardı
Kılıç Oyunu Odası. Bütün bunları hayır olduklarında düşünür
Ona kullanın ve sadece kullanılabilecekleri dilek kaldı.
Yine de dediğim gibi, küçük bir umudum vardı.

Vahşi halkın dansıma hazır olması çok uzun sürmedi ve
Yüzüğü tekrar yaptılar, yenilediler. Davul bir kez alındı
Daha fazla ve bir düzine adam geldi ve beni karıştırmadı. Ben de mücadele ettim
Harek, kullanılmayan bir şekilde mücadele etmişti. Sessizken beni yönlendirdiler
Çember ve ben çalışma planımın izledim.

Beni tutması gereken ikisinin ulaşamayacağı zaman durdum
Beni ele geçirmelerini beklemeden ellerim onlarınkini kavramak. .
Sağımdaki adam bileğimi çelik gibi bir kavrayışla aldı; ama diğeri
kandırıldı ve elimi doğal olarak yeterince aldı. Kalbime
sıçradı.

"Şimdi ana sayfada bir tutuşun nasıl olduğunu bilecek!" BEN
düşünce; Ve el kapalıyken bile bağırdı ve
Toprak davulunun thud'u, ben de döndüm.

Şimdi devam ettim, çünkü büyük korkum başım dönmem gerektiğiydi
hızlıca. Ringdeki herhangi bir adamdan daha uzundum ve bir kez bulduğumda
Kolayca devam ettim, gözlerimi tuttuğum tezahüratın ölçüsü
Önümdeki adam. Sağımdaki buydu; çünkü gittiler
Her zaman yapılacak şanssız bir şey olan güneşe karşı.

Bir kez dolaştık ve büyük dolmenleri ve parıltısını gördüm
Altında kılıç helmbiter. Sonra ateşin karşısındaydı ve tekrar
Geçtim. Görünüşe göre yerimi seçemedim ve
Aniden tüm gücümle tuttuğum eli tuttum ve
Birlikte honlar, böylece cevaplama kavrama gelemezdi. Bir
anı diğer eliyle arkadaşını bıraktı ve
yüksek sesle çığlık attı ve kendini yere attı, dans kaldı
Böylece ondan sonraki kişiler bize düştü. Bıraktım ve sallandım ve
Diğer sahibimi yüzüne soktu; Ve o da bıraktı ve ben
Özgür ve kargaşada dansçılar ne olduğunu bilmiyordu.
Smiting ve tekme, onlardan uzaklaştım ve dolmenlerin
Ateşin karşısında yükseldi ve düz bir şekilde bunu
Duman tek yoldu. Ona sıçradım ve adil bir şekilde temizledim,
Benim gibi bir adamı diğer tarafta bırak.

Sonra elimde Helmbiter vardı ve bağırdım ve geri adım attım
Dolmen'in dar kapısı ve orada durdu, vahşi adamlar
bir yüzüğe toplanmış ve bana ulaşmak için. Biri koştu ve uzun sürdü
Beni daha önce ilan eden çizgi, ama taş kapı beni korudu
Bundan; Ve bana bir ya da iki fırlattı, beceriksizce
Onları korumam.

Böylece ayağa kalktık ve birbirimizi izledik ve yapacaklarını düşündüm
Bana acele et. Harek kılıcımın süpürülmesinde yatıyordu ve silahı
Onlardan daha yakın, benden biri aldı ve gitti
ona daldır.

Sonra dışarı çıktım ve o adamı kestim ve geri kalanı geri çekildi
Biraz saldırımda. Yoldaşımı geri çektim
Ayaklar, beni tekrar dışarı çıkarmalı ve ilmandan.

Bunu yaparken, şef gibi görünen kişi bana sıçradı
Havada Kulüp; Ama onu izliyordum ve o da düştü ve ben
diye bağırdı, gerisini korkutmak için.

Berserker Fury ile cevap veren bir bağırış vardı ve Kolgrim
Ona, karanlığın dışından gelen vahşi kalabalık arasındaydı ve onun
Büyük kılıç benim tarafıma bir yol kesiyordu.

Sonra kılıcımın da üzerlerinde kalması için kalmadılar, ama onlar
Bağırma ve terörle kaçtı, sisin içine erimiş gibi görünüyordu. İçinde
İki dakika ateş çemberi sessizdi ve terk edildi, için tasarruf edin
Düşenler; Ve yoldaşım ve ben birbirimizin içine baktık
ateş ışığında yüzler.

"Yoldaş," diye bağırdım sevinç içinde, "öldürüldüğünü sanıyordum."

"İyi dümen beni kurtardı," diye yanıtladı; "Ama zamanında geldim.
Savaştığımız bunlar neler? "

Sanırım öfke onu şimdiye kadar korudu, şimdilik yüzünün
Ashy solgun muydu ve dizleri onun altında sallandı.

"Çok incinsin mi?" Diye sordum.

"Kafam henüz yüzüyor-hepsi bu. Haşlama nerede?"

Ona döndüm ve işaret ettim. Kolgrim onun yanına oturdu ve büküldü
Büyük Dolmen'in taşına yaslanmış.

“Öldüğünü sanmıyorum, usta” dedi. "Onu çizelim
Bu evin içinde ve sonra gün ışığına kadar güvende olacak-
Troller geri gelir ve güneşe kadar bu kapıyı tutamayız
yükselir. "

"Onlar erkekler, troller değil," dedim,
Aramızda ve Kolgrim'in suçladığı bir şeritte ateş
Onlar, "Aksi takdirde onları öldürmemiştik."

"Sigurd'un kılıcının ne ısırmayacağını bilmiyor," dedi.

"Neden, bunların çoğu senin yaptığın," dedim biraz gülerek.

Ama şaşkın görünüyordu ve başını salladı.

"Aralarında sıçramayı umursamıyorum, ama hiç ısırmadım."

Şimdi yemek için daha iyi olacağını düşündüm. Vardı
Bu vahşi insanlar arasında bol miktarda yiyecek ve içecek,
Ne olursa olsun ve hiçbir şey almayı beklememişlerdi. Yani ben
Ateşin etrafında yürüyüp ne bulabileceğimi göreceğimi söyledi ve
Beni kalmadan önce gittim.

Ben de gitmek için çok uzak değildim, çünkü bol miktarda kalıntılar vardı
Kavrulmuş koyun veya iki tanesi derilerle bir kenara koyulur ve yanlarında bir
Heather ale pot; Böylece kapıda otururken iyi bir yemek yedik
Dolmen, ay yükselirken. Ama önce yapmaya çalıştık
Güçlü ale harek içecek. Çok nefes almaya başlamıştı
Şimdi ve şu anda döneceğini düşündüm. O vardı
Dansın dönmesinden veya sonbaharda onlar
Onu bir kenara bırak, söyleyemedim ve onun için daha fazla yapamadık.

"Uyu, usta," dedi Kolgrim, iyi davrandığımızda; "Yapacağım
Bir süre izle. "

Ve öyle olurdu ve ben, yenilenmiş olduğunu görüyorum,
Yalan ve Dolmen'in içinde uyumaktan memnunum, onu uyandırmamı teklif et
İki saat içinde ve sırayla dinlenin.

Ama yapmadı. Uyandığımda gün ışığıydı ve ilk ışın
Güneş doğrudan dar kapıya geldi ve beni uyandırdı. Ve o
Harek de uyanık. Kolgrim, kılıcının karşısında henüz kapıya oturdu
dizleri.

"Ho, haşlantı!" Dedim ki, "Harika bir uyku yaşadın."

"Ay, ve kötü bir rüya da," diye yanıtladı, "eğer rüya olsaydı."

Şimdilik yanmış ateşi gördü ve katledildi ve
Dansın garip çemberi çemberi.

"Bu nedenle rüya yok," dedi. "Yaptığım doğru mu
Dans Yuvarlak Yon Fire Nigh Dead'e kadar? "

"Yeterince doğru. Ben de dans ettim," dedim.

Sonra ona düşüşten sonra işlerin nasıl gittiğini söyledim.

"Kolgrim, bu nedenle elli trol meselesi ile savaştı" dedim;
"Çoğu insanın kendileri için söyleyebileceğinden daha fazlası."

Kapıdan hırladı:

"Belki ne yaptığımı bilmekten çok korkuyordum."

Ona güldük, ama öyle olurdu; Ve sonra yedik ve
içti ve atları terk ettiğimiz yere gitmekten bahsetti
Onları hiç bulmamız gerektiğinden emin değil.

Şimdi güneş sisleri içti ve aniden temizlendiler; Ve ne zaman
Son çelenkler yamaçlardan kaçtı ve geçti,
atlar henüz onları bıraktığımız yerde sessizce beslenir, tam yarım mil
Derenin geldiği dik yükselişten uzaklaştı.

Ve bunun nasıl bir yer olduğunu görmek garipti
Gün ışığı, sis kalkana kadar en azından söyleyemedik,
Ve bizim için kafası karıştı. Şimdi tüm yamaçlar mor ile parladı
Heather bizi harika bir fincanda ve biraz yükseldik.
Dolmen ve aynı ellerin durduğu ortası
Şüphesiz, büyütülen geniş bir ayakta durma çemberi kurmuştu
Orkneys'te gördüğüm gibi taşlar etrafında. Oldu
Geceyi geçirmeyi seçeceği bir yer değil.

Taşın dışında hiçbir yerde vahşi halkın belirtisi yoktu
daire. Gitmişlerdi ve onlar için hiçbir yerde bir kapak görünmüyordu,
Çevremizdeki çıplak Tors'un yarık ve mağaralarında oturmadıkları sürece.
Bu yüzden artık bizim için herhangi bir pusu olması gerektiğinden korktuk.
ve ne bıraktıklarını görmek için gitti.

Beni ilmanlayan uzun çizgi vardı, toprak davul
kuru cilt kafası, bağlı olduğumuz çiğ saklanmalar ve
yiyecek ve içecek; Ve bunların hepsi kurtarılan şeydi.
katledilen ve iki iyi tazı cesetleri.

"Bunlar erkeklerden değil, troller değil, iyi düşünebileceği gibi"
dedi, önümüzde yatanlara bakarak.

Kazandığım biriyle boynunda ağır bir altın torku vardı ve
Düşündüğüm gibi şef olmak, bükülmüş altın kollar. Kolgrim aldı
Bunlar ve onları bana verdi ve sonra davula gitti ve
Bir taşa fırladı ve kırdı, hiçbir şey söylemedi.

"Gidelim," dedim. "Bu halk geri gelecek ve görecek
onların ölüleri. "

Ama Kolgrim davul kafasına baktı ve aldı ve sonra sarıldı
kolunda uzun çizgi.

"Yeni bir şey alma şansını asla kaybetmediği için bir denizciye güvenin
arma, "dedi Harek, gülüyor; çünkü daha kötü görünmüyordu
Dün gecenin, gerçekten hayalet görünmeye başlayan şeyler ve
Hepimize rüya gibi. "Ama cilt biraz iyi?"

"İşte içine garip takılar," dedi Kolgrim. "O olacak
Bir şekilde böyle bir şekilde boşuna bir kılıç kını yapın
Halk onlarla tekrar buluşursak. "

Gerçekten ciltte markalı işaretler nedeniyle izler vardı ve
Böylece onu sakladı; Ve kemerime altın kupaları astım ve Harek
Akşam yemeğimizin bazı kalıntılarını aldı: Ve böylece
Atlar, vahşi adamlardan hiçbir şey görmüyor.

Bizi geldiğini görmek için iyi çelikler ve falcon, çok sevindim
Hala onu tünemiş olduğum eyere oturdu, kanatlarını yay
ve bizi duymak için tüylerini karıştırdı. Ben onu buldum ve besledim; Ve biz
Akışta yıkandı ve güneye doğru yaparak yeterince goll olarak ortaya çıktı,
Bu yüzden büyük yola çarpmamız gerektiğini düşündük. Ve sonunda,
Beyaz çizgisini dik bir yamaçtan uzakta gördüğümüzde,
yeterince sevindim.

Halk Yerinize nasıl ulaştığımızı söyleyemem.
Karanlıktaki tepeler, ne de doğrudan bulamadım. Oldu
Yola ulaşmadan önce öğleden sonra kolayca sürüyor; Öyleyse ne, ne
Avcılığın hızlı dörtnala ve uzun süren saatler ile
Mist ve karanlıkta kilometrelerce katlanmıştık. Ev görmedik
Biz yola yakın olana kadar ve sonra taştan yapılmış birini yakana kadar
ve çim sert, yaşlı bir kadın bize hiçbir partinin olmadığını söyledi
Gün ışığından beri.

Böylece doğuya döndük ve kralla tanışmak için sürdük ve bunu daha önce yaptık
uzun. Geldiğimizde bizi beklemek için erkekleri köyünde bırakmıştı
oraya geri döndü; Ama kendimizi kaybettiği için bize güldü, ama
Ethelnoth olduğunda denizcilerin vahşi doğada korkmadığı için korkusu olmadığını söyledi
bizsiz geldi.

Ama bindiğimizde, ona ne olduğunu söyledim, o
Gravelly dinledi ve sonunda şöyle dedi:

"Bunun gibi daha önce duydum. Erkekler pixies'in
Moorland'da yaşayın ve rahatsız edenleri ölümle dans edecek
onlara. Gördüğünüz kişilerden ne düşünüyorsunuz? "

Dedim ki, onları öldürdükten sonra,
Erkekler, garip olanlar.

"Bence bu," diye yanıtladı. "Onlar olacak erkekler
düşündüm pixies. Belki onlar pixies. Onların olduğuna inanıyorum
Bu vahşi doğada yaşayan eski Galli halkın sonuncusu
Romalılar veya daha önce geliyor. Büyüklerde benzerleri vardı
Kutsal Guthlac oraya gittiğinde Doğu Anglia ve Mercia Fens,
Ve onlara şeytanları düşündü. Hiçbiri bu adamlara ulaşamaz veya nerede olduğunu bilemez
yaşıyorlar. Belki de dinsizler ve o taştaki dansları
Yüzük gördüğünüz kutsal olmayan bir ayindi. Ama sen oldun
Atıkların içine çok uzakta ve o taşları hiç görmedim. "

Ve altın yüzükleri ele aldığında, bana olduklarını gösterdi
çok yaşlı; Ama davul kafasını ele aldığında ve işaretlere baktığında
Üzerinde güldü.

"Dürüst bir Franklin'in sığır markasının büyüsü.
Daha önce tepeler hakkında canavarlarda gördüm. Pixies yaptı
Bir zamanlar çiftçinin sürülerine baskın. "

Şimdi Kral Alfred'in haklı olduğunu ve içine düştüğümüzü düşünüyorum
Vahşi Galce veya Cornish Moor Folk elleri. Ama duyulmalı
Kılıç kılıfını gösterdiği gibi Kolgrim'in Masalı
Drumhead'den yapılmış; çünkü hiçbir şey O'nu ikna etmezdi
ölümcül işten daha fazlası değil.

"İyi kral bizimle o yerde olsaydı,
Tamamen farklı masal ”diyor.

Bu yüzden yolculuğumuza sessizce gittik ve gittikçe ve konuştukça
Alfred ile bu solgun ve sorunlu kralın olduğundan emin olmaya başladım
şimdiye kadar gördüğüm en harika adamdı. Ve şimdi baktığımda
Geri dön ve hatırla, birçok yönden bana bunu gösterdiğini biliyorum
tuttuğu inanç, hayatını onun içinde en iyi görünen kişiye şekillendirdi
gözlerime.

Bunu biliyorum, bu asirde alay etmiş olsaydı, dinlemiştim
Neot hiç değil. Ama onun yerine geldiğimizde hazırdım ve
Bana ne söylemek zorunda olduğunu duymak için hazır olmaktan daha fazlası.



Bölüm VIII. Siyah onikinci gece.


Cornish arasındaki yoldan küçük olana geldiğimizde
Kralın kuzeni olan Neot'un yakınında, konutunun olduğu tepeler, ben
herhangi birinin vazgeçmeye istekli olması garip düşündüm
Böyle bir yer için mahkemede hayatı karıştırıyor. İşte sadece bir
Yerdeki adil büyüklükte ev ve bu çok daha önce inşa edilmedi
Kral tarafından buraya geldiğinde kendi kullanımı için. Ve
Neot'un kendi konutu küçük bir taş duvarlı ve çim çatılı idi
Kulübe, diğerlerinin dışında, yamaçta ve orada oturdu
Bir arkadaşla-Guerir adında bir başka kutsal adam, Galli
Doğum-köylülerin verebileceği basit yiyeceklerle içerik
O, ve günlerini dua eder ve kral için düşünür ve
Sevdiği insanlar ve topraklar.

Ama şu anda, Neot'tan daha fazlasını tanıdığımda, iyi görünüyordu
bazıları bu şekilde sessizce yaşamalıdır ve savaş ve huzursuzluk bitti
Ülke, başka tüm öğrenme ve daha derin düşünceler vefat etti. BT
duyduğum her şeyden, kralın kendisinden emin ve
başkalarından, neot'un istikrarlı öğütleri olmadan ve bilgelik topladı
Alfred kibirli ve gururlu kalmıştı, hemen hemen nefret ediyordu
İnsanlar, ilk kez olduğu gibi olduğu gibi tahtına geldi.

Bir zamanlar ona suçlarla gelen herhangi birini uzaklaştırır veya
yanlış ve sorun masalları; Ama Neot onunla öyle bilge konuştu ki
Yollarını farklı çerçeveledi. Ve şimdi onu görmeyi merak ederdim
Kalın ve sabırla dinlenmenin bazı saçmalık sözlerini dinleyin,
rütbesinin altında göründüğü bir yol kenarındaki Thrall tarafından anlatıldı
Hearken, ve sonra bunun halkı olduğunu bilebilirdim
Belki başka hiçbir kral sevilmediğinden onu seviyorum. Erkek yoktu
şimdi ondan işitme kazanamayan.

Neot ona hataları kendi yollarında gösterdiğinde,
Onu işe yaramaz hale getirmeyebilecek bir hastalıktan istedi veya
Halkına iğrenç, ona karşı onu algılayabilir.
Gurur ve bu yüzden ilk başta bir acı vardı ve şimdi bu
görmüştüm. Öyle olabilir, çünkü iyi biliyorum
Onun için iyi ve en sabırla sıktı. Dahası, asla
Direst ihtiyaçlarında onu rahatsız ettiğini duydum, ancak
Korkusu her zaman onunla birlikteydi.

Şimdi Alfred ve Neot'un şu anda söyledikleri, söyleyemem,
Kesinlikle toprağın iyiliği için bir plan olduğunu. Ben ve benim
Yoldaşlar, akşam gelene kadar her gün avlandı ve işledi ve
Sonra kralla açıkça görecek ve sonra Neot'un kapısında oturacaktı
Sıcak akşam ve yıldızlar çıkana kadar birlikte konuşun.

Bahsettiğimiz birçok şey ve Neot bana ne yapacağımı söyledi. Gelemem
Bu görüşmeleri yazın, ancak her kelimeyi umursamıyorum. Ama orada
teklif ettiğim runes hakkında hiçbir şey konuşmadım.

Neot çoğunlukla konuştu, ama Alfred ara sıra söz verdi
İşleri plainer yapıyor gibiydi; Ve nasıl etnoth
ealdorman sessiz oturdu, belki de soruları ve cevapları dinliyor
Kendi inancıyla ilgili asla koyması veya duyması gerekmemişti.

İlk başta sadece soruyordum çünkü kral bunu diledi, o zaman
Merak ettim ve ne olduğunu bilmenin iyi olduğunu düşündüm
Saxon'un inancı, Alfred'in halkına girecek olsaydım. Kolgrim
dinledi, boşa söyler. Ama şu anda Harek Haşlama sorar
Benden daha fazlası ve soruları çok derindi ve bunu düşündüm
Günler geçtikçe düşünceli ve sessizleşti.

Sonra bir akşam şarkı haşlama göğsünün içinde uyandı ve o
Neot'a dedi:

"Çok ve akıllıca sözler konuştun, baba neot. Şimdi duy
Odin Şarkısı-Havamal-ve bana eşit olması için söyle bana
BT."

"Şarkı, oğlum," diye cevapladı iyi adam. "Bilgelik yukarıdan ve
birçok yönden öğretilir. "

Sonra Harek şarkı söyledi ve sesi yamaçların üzerinden geçerek yankılanarak
harika; Onu duyan biz çok hareketsizdi, isteksiz
Şarkının bir kelimesini veya notunu kaybet. Birçok ayet ve söz
"Havamal" biliyordum, ama daha önce de duymamıştım. Şimdi görünüyordu
Bana göre, buradan daha fazla bilgelik bulunamadı {ix}.

Harek sona erdiğinde Neot ona gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bu harika bir şarkı ve daha uzun dinleyebilirdim. Orada
burada hatırlamak için daha akıllı olmayabilir. "

Harek, "Zekice var; Odin'in bilgeliği," dedi Harek.

Şimdi Neot'un arkadaşı eski münzevi Guerir, taş tezgahın üzerine oturdu
Kralın yanında ve dedi ki:

"Ozanların sözlerini duyun, eski zamanların harika 'üçlüleri'."

Ve onları garip bir melodiyle zikretti, hiç olmadı
duyulmuş. Ve onlar, eski tasarruflar, "Havamal" olarak akıllıca idi.
kendisi. Ama uzun süredir durdu:

"İngilizce kelimeler anlamı doğru bir şekilde çerçeveleyecek. Yapmıyorum
gizli olan bilgeliğe adalet. "

Sonra Neot krala döndü ve şöyle dedi:

"Bildiğimiz Bilgelik Kitabı'ndan Harek'e şarkı söyle. Sanırım
İyi hatırlayabilirsiniz. "

"Ben kafiyeli olmadım," diye cevapladı kral; "Ama bazen şarkı
Gerektiğinde kendini şekillendirir. "

Guerir'in küçük arpını aldı ve yeniden ayarladı ve şarkı söyledi. Ve
Sözler, Havamal'dan veya şarkısından daha fazla bilgelikti
Ozanlar, böylece merak ettim; Ve Harek sessizdi, bakıyor
Geniş gözleri olan gün batımı.

Kral uzun zamandır şarkı söylemedi, bize göründüğü gibi; Ve durduğunda
Harek hiçbir işaret yapmadı.

"Şimdi şarkı söyle, kuzenim, bunlardan daha akıllıca sözler; hatta şarkı söyle
Kral David'in şarkılarından. "

Dedi Neot; Ve Alfred tekrar çok harika şarkı söyledi ve
Söylediği kelimelerin garip bir huşu. O zaman bana göre öyle görünüyordu
Bunların yanında Odin'in sözleri boştu. Kelimeler gibi oldular
Günlük yaşamın bilgeliğinden, zorlanan erkeklerin dudaklarından sallandı
Sertlik, yenilgi ve kayıp ile öğrenin; Ve sonra sözler
Alfred ilk Sung, Odin'den daha fazlasını bilen biriydi,
Yine de günlük sıkıntılardan ve burada büyüyen bilgelikten bahsetti.
Ama şimdi söylediği şeyler bilgelikten geldi
Erkeklerin ötesinde-düşüncemin ötesinde. Ve eğer öyleyse
Bana görünüyordu, daha fazla olan haşlanmanın kalbinin nasıl olduğunu bilmiyorum
Düşünceli ve benden daha fazlasını biliyordu, karıştırıldı.

Alfred durduğunda yükseldi ve yamaçtan uzaklaştı
Yavaşça, bir rüyada olduğu gibi, bize bakmamak; Ve nazik Saksonlar
nazikçe gülümsedi ve onu zorlayacak hiçbir şey söylemedi. Aklımda Harek'in gözleri ıslaktı, çünkü kaybetmişti
biraz-en sevdiği ve ilki olduğu şeylere inanç
Hepsi-ve henüz yerini alması gereken hiçbir şey bulamamıştı. Orada
bir adam için bundan daha zor.

İşitmeden geçtiğinde dedim ki:

"Henüz şarkı söyleyebileceğiniz daha akıllıca şeyler var mı?"

"Ay, ve öğrenebileceğin oğlum," diye yanıtladı Neot. "Dinlemek."

Sonra şimdi bildiğim kutsal yazardan sözler konuştu-
Bilgelik nerede bulunabileceğinden bahsedin. Ve bundan sonra dedi ve
Gerçekten, hepsi değildi.

Sonra çok korkmuş gibiydim.

"Şimdi değil, kralım, şimdi değil," dedim; "Yeterli."

Sonra bu ikisi benimle tür kalplerinden konuştu. Henüz bana
Eski tanrılar çok sevalardı ve ben onlara yapıştım. Ne neot ne de
King, o zamanlar çok akıllıca, onlara karşı çok akıllıca dedi.

Şu anda Harek geri döndü ve gözleri parlıyordu.

"Bana bu öğrenmeden daha fazlasını söyle," dedi kendini aşağı atarak
Alfred'in ayaklarındaki çim. "Şarkı söyleyebildiğimden beri haşlandım var mıyım
Ve böyle duydum. "

"Bir gün," dedi Neot; "Şimdi ne olduğunu bilmelisin
Duydun. "

Böylece Neot'un sessiz yamaçındaki garip şarkı çekişimi. Güneş
set ve düzgün sisler aşağıdaki küçük nehirden geldi ve
Alfred Rose'a kadar sessiz oturduk ve veda ettik ve gittik
Köydeki konuk evi.

Şimdi bence hiçbiri neot ile olduğumuzu merak etmeyecek
O on gün boyunca, bizi ele geçirmeye hazırdık
"Başbakan imza" dedikleri gibi, memnuniyetle ve dürüstçe. Yani biz
NEOT tarafından Cross ile imzalandı ve Alfred ve Ethelnoth ve Guerir
tanıklarımızdı.

Bu konuda çok sayıda alay ettiğini biliyorum, çünkü alan dinsizler var
bu onlar için daha açık ticaret yapabilir veya bulabilirler veya
Hıristiyan halkı arasındaki kâr, asla anlamı ya da aramaya özen gösterme
daha önce, onlardan önce olduğu gibi açık olan inancın içine. Ancak
Bizimle ne de başkalarıyla öyle değildi. Hizmet etmekte özgürdık
Eski tanrılarımız istersek, ama yeni inancı öğrenmek de özgür; Ve
Kendi uğruna daha fazlasını öğrenmek bizim için iyi görünüyordu.

Bu yüzden Kral ile Exeter'e geri döndük ve Neot birkaç kez geldi
Bizimle kilometrelerce, onun sevdiği gibi, bizden ayrılıyor
iyi sözler. Ve gittikten sonra kral neşeliydi ve konuştu
benimle inşa edeceğimiz filonun siparişi hakkında, sanki
İlkbaharda komuta etmem gerektiğinden emindi.

Ve gerçekten, o zamandan sonra aramızda hiçbir soru yoktu
Üç Viking bu konuda. Norveç'i kaybetmiş olsaydık bize benziyordu
Bir ev olarak, iyi bir ülke haline getirecek şeyi kazanmıştık; Ve,
Dahası, Alfred bizi o kadar akıllı olarak kazanabiliriz ki
Zorun ama ona hizmet et. Böylesine güce sahip birkaç kişi olabilir
erkeklerin kalpleri.

Geri döndüğümüzde Exeter çok sessiz görünüyordu; Danimarkalılar için
gitti ve kralın vergileri dağılmıştı ve sadece mahkeme
kaldı, ancak tüm eski şehrin çok görünmesini sağlamak için yeterliydi
Sadece barış sessizce bilenlere eşcinsel.

Tekrar buluşmayı pek düşünmediğim bir adam vardı ve
Danimarka Jarl Osmund idi. Çünkü o kralın
Eller, barışın tutulacağından daha fazla emin olmak için. Orada biliyordum
Dövülmüş ev sahibi tarafından verilecek rehineler vardı; Ama sormamıştım
kim oldukları ve vazgeçtiklerinde gemilerdeydiler,
on tanesi ve Danimarkalılar arasında en iyi adamlar.

Alfred esirlerine çok iyi davrandı, onlara iyi lojmanlar verdi,
ve onları sık sık kendi masasında bükmek, böylece çok fazla gördüm
Osmund. Ve bundan da öte, Lady Thora'nın çoğunu gördüm, onun
onu terk etmeyecek kızı. Olabileceğini sanmıyorum
Bir yakın arkadaşlığa başlamak için daha kesin bir şekilde
savaşçı ve bayan
Kalp, bu adil kızlık ile ilk tanıştığımdan. Şimdi düz bir şekilde ona aşık olmam gerektiğini söyleyecek, ama
Öyle değildi: her şeyden önce, çünkü zamanım yoktu, çünkü her
Day Alfred ben ve Thord ile yeni gemiler planladı; Ve sonra, çünkü ben
Konuğu oldu ve Osmund onun rehiniydi. Belki pek düşünmedim
Bununla birlikte, bir Sakson'un düşünceleri bir
Dane. Ama şunu söyleyeceğim, tüm adil bayanlar arasında
Kraliçe'nin evi hiç düşünmediğim hiçbiri yoktu; iken
Thora'nın sık sık düşündüğümü söyleyecekti ve beni memnun etti
Odda'nın en büyük kızı Lady Etheldreda,
Yalnız Maiden, ve bir süre sonra onun çoğunu yaptı.

Üç hafta Exeter'deydim ve sonra kral doğuya gitti
Ülkesi aracılığıyla hangi hasarın yapıldığını onarmak için. O zaman ben
Onun için işimi aldı ve gemimden çıktı ve batıya doğru yola çıktı,
bir geminin inşa edilebileceği her limana koymak ve
Gemiler çalışmak, benimle şeriflere kraliyet mektupları ve
Port Reeves her yerde sipariş ettiğimi yapmaları gereken her yerde. İçinde
Her bahçede iki ya da üç adamımdan ayrıldım, denetlemeleri gereken
her şey; Çünkü bir Sakson ondan daha iyi bildiğini düşünüyorsa
adam, onun tarafından yönetilmeyecek, oysa hiç kimse tartışamaz
Born bir Viking'in gemi zanaat hakkında ne söylemesi gerekiyor. Hepsi gibi görünüyordu
Geldiğimizden memnun kaldı ve iş çok neşeyle başladı.

Bütün bunlar uzun sürdü, ama sonunda Severn'e geldim,
Parret Nehri-Hava için bana artık hizmet etmeyecek ve koydu
Bir derede gemide Bridgwater'da var, burada burada,
King'in standart taşıyıcısı şerifti. Beni çok hoş karşıladı
Yakın, Cannington'da büyük bir ev ve sonra benimle birlikte
Bristol; Ve orada iki gemiyi çerçeveye koydum ve bu yüzden hepsini sona erdirdim
Kış için yapabilirdi. Kral Alfred'in bir filosu olurdu
Bahar geldi.

Sonra burada ve ben Chippenham'a giderdik, zamanını geçirmek için
Kral Alfred ile Yule ziyafeti; Ve orada Harek ile sürdük ve
Kolgrim ve en hoş karşılandı. Yaptığım birçok arkadaş
Exeter'de oradaydı ve aralarında sessiz ve umutlu
serbest bırakma, rehinelerdi.

Bu benim için harika bir yule idi; Ama çok az şey söyleyeceğim
İngiltere'nin şimdiye kadarki en korkunç onikinci gecesinin hikayesi
Bildiğim şeyler olsa da, her şeyi gölgede bırakıyor
O zaman, Batı Yakası'nda Harek ile kilisede otururken,
Ve dinleme, benim için parlak olan. Ama onlar bir şeyler
kendileri ve her şey dışında.

Şimdi barış tüm topraktaydı ve don ve kar parlaktı
Ve her yerde keskin; Böylece erkekler zor bir kış olduğunu söyledi
Ve bize hiçbir şey görünmeyen soğuktan şikayet etti.
Belki derin yerlerde bir ayak kar vardı ve buz altı
sularda inç kalınlığında; Ve Saksonlar da merak etti,
Daha önce böyle ve böyle bir yıl içinde düşündüklerini. O zaman ben
Onlara onları ısıtmak için onlara soğuk kuzeyin masallarını söylerdim, ama bence
Bana neredeyse inanmadılar.

Kasaba Thanes ve aileleri ile doluydu.
Alfred'in Yule tutmasına ve arasında çok parlak ve hoştu
Hepsi, burada ve orada yanmış kalıntılar arasında boşluklar yaptı
Evler, Danimarkalıların bu kadar uzun süre kalmadığını düşünen
o zamandan beri.

Böylece Yule ve yeni yıl için yüksek şölen tuttular ve son
Büyük şölen on ikinci gece içindi ve hepsi bunun için teklif edildi,
Ve Revels'in ne olması gerektiğine dair çok hoş bir konuşma vardı.
akşam.

Gün çok parlak ve adil bir şekilde kırıldı, keskin, rüzgarsız bir don
bu karı net ve hoş hale getirdi, birini engelledi
Hiçbir şekilde. Ve güneşin üzerinde parlayan bir şekilde
Soğuk algınlığı bana boşa çıkardı, böylece daha fazlasını bilmiyordum
henüz hiçbir şey görmemiş olan bu İngiliz kışından hoş
Bundan daha sık gelen ıslak ve soğuk zamanlar. Sonra da, yakınlarındaki her köyden çanların açık çınlaması
Ve uzak benim için yeniydi ve daha tatlı bir şey duymadığımı düşündüm
yüksek festival için kiliseye yapılan çağrıdan daha fazla {x}.

Bu yüzden krala gittim ve ona yanımda alıp alamayacağımı sordum
Kasabanın ötesinde bir yolculuk için Danimarkalı Jarl; rehineler için sadece
Duvarların içinde özgür ve bunun Osmund ve
Thora iyi. Onun güvenliğini göreceğimi ve cevap vereceğimi söyledim
onun için.

"Bu Osmund olmalı, sanırım," dedi kral gülümseyerek. "Bende
Wareham'da onu ve adil kızını nasıl tanıdığını duydum. BT
İyiydi, ama belki de koştuğun için seni suçlamalıyım
aşırı risk. "

"Sanırım çok az koştum Lord King," dedim; "Ve ben yapabilirdim
Zavallı kızlık için daha az değil. "

"Elbette; ama gitmenin hiç tehlikeli olduğunu kastettim."

"Senin için tekrar aynısını yapmaya hazırım, kralım" dedim. "Ve
Sonuçta tehlikede değildim. "

Sonra Kral dedi, bana ağır bir şekilde gülümseyerek:

"Kişinin görmediği tehlikeler daha büyüktür.
buluşmak zorunda. Hangi riskli koştuğunuzla ilgili kendi düşüncelerim var.

"Şey, adil hanımını ve jarl'ı da isteyeceğiniz yere götür. Ama
Ziyafet öğleden sonra iki saat sonra ayarlandı ve hepsi orada olmalı. "

Bu yüzden ona teşekkür ettim ve ben de atlar için görevlisinden sormamı sağladı.
ve ben onun varlığından doğrudan Osmund'a gittim.

"Bence bu bizim sonumuzdan daha hoş bir yolculuk olacak" dedi
Thora. "Yine de unutamayacağım bir tane."

Sonra da pişman olmamasını umduğumu söylemeye çalıştım, ama
Beni terk etmesi gereken sevilen hemşireyi düşündüm ve sessiz kaldım
zaman. Yine de üzüntüyü hiçbir şey ifade etmediğini düşündüm
Konuşurken hatırlama.

Osmund onları iyi sevdi ve sürdü iki yoldaşımı aradık
kuzeye doğru, keskin hava arkamızda olabilir
geri döndü. Bizi bu şekilde yönlendiren tek şans buydu ve
İşler ortaya çıktıkça çok yönlendirildik.

Frost ile parlayan beyaz çıkışlar ve ormanlık alanlar çok
Biz sürdükçe güzel ve taze içinde hızlı ve neşeli gittik
hava; Ama kırsal kesim neredeyse terk edildi, çiftlikler için
Danimarkalılar geçen baharda karaya girdiğinde yakıldı ve
Henüz çok azı inşa edildi. Zavallı halk şimdi kasabadaydı, çünkü
çoğunlukla, onları barındıracak kadar boş evler bulmak ve
Hiçbiri kime ait oldukları.

Şimdi on iki mil kadar sürdük ve sonra bir tepeye kazandık
Dönüş yerimiz olarak ayarlanmıştık. Orada durup bakmayı özledim
tüm bu ülkede, bu engebeliden sonra çok adil görünüyordu
Kuzey toprakları tüm hayatım boyunca tanıyordum. Ama biz oradayken biz
Hemen altımızda, nazik tepenin uzak yamacında bir çiftlik gördüm;
Ve oraya gidip sökmenin iyi olduğunu düşündük ve belki
Geri dönmeden önce kendimiz ve atlar için biraz yiyecek.

Böylece devam ettik. Birkaç furlong uzaktı ve
Binalar yolun sağında, ağaç gölgeli bir şeride
kendi.

Buna dönüştük ve on metre gitmeden önce ben
aniden durdu. Biraz garip görünüyordum ve
Lady'nin gözlerine koyması için çekin.

"Burada Bide, Jarl," dedim, "ve devam edip burada ne olduğunu görelim;
Yer terk edilmiş görünüyor. "

Ve ben ona baktım, Thora'ya baktım.

Ama gözüme çarpan şeyin ne olduğunu görmüştü ve hemen kaldı,
Ana yola dönüp Harek'i ile birlikte gelmeye çağırıyor
O ve Thora, kendi nedenlerinden dolayı.

Sonra Kolgrim ve ben devam ettik. Gördüğümüz şey yalan söyleyen bir adamdı
Çiftlik kapısından hareketsiz, benim için yeterince açık bir şekilde.
Ve yaklaştığımızda, adamın katledildiğini biliyorduk. O öyleydi
bir çiftlik thrall ve elinde bir pitchfork vardı, şaftı
ki bu da yarısı kesildi, sahip olduğu bir kılıç inme
ondan sıyırdı, ancak ikinci bir kesim kalmasa da
öldürüldü.

"İşte biraz garip bir şekilde yanlış," dedim. "Outlaws'ın çalışması," diye yanıtladı Kolgrim; Çünkü savaş zamanı
Ustalıksız halk her yerde çok cesur ve çiftlik yalnızdı
yeterli.

Sallanan kapıdan geçtik ve sonra üç at gördük
Kararlı avlu paling ve onlarla birlikte bizi gören silahlı bir adamdı
Biz eve geldikçe ve Shilly Shilly. Nerede iki
Diğerleri binadan kaçtı ve Danca'da sordu
Dil ne istediğini. İlk adam bize işaret etti ve hepsini
üçü aynı anda monte edildi. Posta ve dümen içindeydiler, tamamen silahlılardı.

Şimdi değildik, çünkü böyle bir toplantı düşünmemiştik ve
yün jerkinlerde ve benzerlerinde sürdü ve sadece kılıçlarımız vardı ve
Seaxes, her zamanki gibi; Ama şu an için yapmamız gerektiğini düşünmedim
ya da ihtiyacım var. Onları aldığım gibi kanun kaçakları herhangi bir tavır vermiyor
Zorlanmadıkça.

Şu anda yeterince rahat bir şekilde monte edilen adamlardan biri
bize.

"Yağma yok," dedi, "sen de olmasanız bile
geç; Halkımız geçen sefer yeri temizledi. "

Sonra dördüncü bir adam, bir rütbeden görünen biri, ötesine geçti
ev, bize dikkat etmeden arkamızdan geçen
adamları onu takip etmeye çağırdı ve böylece şeriden indi
Osmund'un Harek ile beklediği yere doğru.

Bütün bunlar beni şaşırttı ve ben de üç adama ağladım:

"Burada ne yapıyorsun? Kimin adamsın?"

Birbirlerine baktılar-ondan fazla değildiler
Şimdi bizden yarda-ve durduruldu.

"Bunu bilmelisin," dedi biri; Ve sonra elini ona koydu
Kılıç aniden, keskin bir ses ekleyerek:

"Bunlar Saksonlar; onları kes."

El Kılıç Hilt'e gittiğinde, ne olacağını bilir ve hatta
Adam son sözlerini üzerimde olduğumu söyledi ve Kolgrim bir
arkamda hız. Dane'nin kılıcı önce dışarı çıktı; Ama ben onun üzerindeydim
zamanında. Benimki benim öne çıkarken atı dolaştı ve ben de onu sürdüm
Aşağı, at ve adam karayolunda birlikte yuvarlanıyor. O zaman adam
Sağımı bana kesti ve ben darbeyi kırdı ve geri döndüm. Daha sonra
O at biniciydi ve adamı giderken Kolgrim'in güldüğünü duydum
Aşağı bir clatter ve uluma ile.

Atım birkaç adım atıldı ve sonra döndüm. Kolgrim vardı
Bir at dizginden ve düşmüş olanı yakaladı. BEN
diğerini yakaladı ve böylece birbirimize baktık.

"Bu senin şansın usta," dedi Kolgrim.

"Şey," dedim, "bunlar Danimarkalılar ve ben sanmıyorum
gezginler de. İşte eyerlerin arkasında yem torbaları. Bir
Kış ortası olmasaydı yürüyüşte olduklarını söylerdim
ve barış zamanı. Bir ev sahibinden veya benzerlerinden önce atlılar. "

Sonra Kolgrim dedi ki:

"Diğer adam nereye gitti? Onu şu an unutmuştum."

"Burada bide ve herhangi bir fakir çiftlik halkı henüz canlı olup olmadığını görün," dedim. "BEN
onun peşinden gidecek. "

Bu yüzden yoldaşıma tuttuğum atı verdim ve geri döndüm
Osmund ve diğer ikisinin olduğu yere hızla şeridi aşağı indi. .
Aradığım adam, yüzü beyaz olan Jarl ile konuşuyordu ve
sorunlu. Harek kırmızı ve kızgın görünüyordu, ama Thora'nın yüzünde
Anlayamadığım şeyi yazdı-yeni bir korku olduğu için
terör.

Şimdi üçünün de geldiğimden çok memnun olduğu açıktı; Ancak
Yabancı tek bir bakış attı ve sonra devam etti
Osmund ile konuşuyor.

"Aptal ol, jarl," dedi öfkeyle. "İşte şansın; izin ver
kaymaz. "

"Sana sözümün kırılmayacağını söylüyorum," diye yanıtladı Osmund
soğuk ve sert bir şekilde.

"Ne diyorsun kızım?" O zaman adam Thora'ya dönerek dedi. "Kısa
Shift, Alfred'in onun üzerinde olduğumuzu bulduğunda Jarl'lar olacak. "

Ama Thora tek kelime etmeden döndü ve sonra Dane konuştu
Ben:

"İşte! Sanırım başka bir rehinsin."

"Ben değilim," diye cevapladım.

"Şey, o zaman, işte Jarl Osmund, eğer onu bilmiyorsan ve o
bir. Ona söylediklerimin doğru olduğunu ve Chippenham kasabasının
Bu gece Kral ve hepsi yakılacak. "

Dane'nin silahlı olduğumu ve kaplı olmadığını gördüm.
Sakson tarzı tamamen beni kendi halkından biri için aldı. Ve
Sözlerinden, Danimarkalı şeflerin bazılarının sahip olduğu açıktı.
Guthrum'dan ayrıldı ve bu duyulmamış
Alfred'i şaşırtmak için kış ortası yürüyüşü. Büyük olasılıkla onlar
Yeni gelenler Mercia'ya ve Exeter sunucusu ile ilgisi yoktu.

"Belki de doğru," diye cevapladım; "Ama ben Dane değilim."

Yüksek sesle güldü.

"Neden, o zaman, Alfred'in Norsemenlerinden birisin! Şimdi seni alman için uyarıyorum
Chippenham'dan uzakta, çünkü güvensiz ve kral olmayacak
Yarın sana ödemek için. Sanırım benimle olduğunu söyleyeceksin
Osmund'un ev sahibiyle tanışmak için benimle gelmesi daha iyi geri dönmekten daha iyidir
Alfred'e ve uçmadan asılmaya-bizden haber alırsa
bunu yapma zamanı. "

Burada adam haklıydı, çünkü Alfred şefleri
Exeter, rehineleri barış için kefaletle tuttuğu
Tüm ve herhangi bir Danimarkalılar. Ama daha fazlasını öğrenebileceğimi düşündüm, dedim ki:

"Guthrum, arkadaşlarının hayatını çok az düşünüyor."

"Guthrum!" Dane küçümseyerek cevap verdi; "Ne ile ne yapmalıyız
O ve onun barış yapımı? "

"O zaman sen Hubba'nın adamlarısın?"

"O Galler'de. Hepinizin oğullarına bağlı olduğumuzu düşünün
Lodbrok? "

"Daha kötü liderleriniz olabilir," dedim.

Ve tam o zaman Kolgrim şeride geldi ve üçünü yönetti
Atlar ve onlar üzerinde öldürülen zırh ve silahlar vardı. BT
Yoldaşımın diğer halk için ayrılma yolu değildi
Sahip olmaya değer.

Dane bir kerede ne olduğunu biliyordu ve atını salladı
Yuvarlak ve uçuş yapmak için şiddetli bir şekilde teşvik etti. Sonra Harek baktı
bana ve kılıç kablosuna dokundum ve başımı salladım. İzin vermek iyiydi
Hiçbir bilgimizin ev sahibine geri dönmesi. Dane'den sonra
Bu yüzden Harek'e gittim ve ben Osmund'a baktım.

"Jarl," dedim, "Ben burada bir boğazın içindeyim. Geri dönersen, hayatın
Alfred'in elinde. "

"Biliyorum," dedi hafifçe gülümseyerek. "Zor bir yer belki
İkimiz için, ama tek bir yol var. Geri dönmelisin
Kral ve ben seninle; çünkü benim için cevap vermelisin ve sözüm
kaçmamak için geçti. "

Sonra Thora dedi ki:

"Kral sadece, tüm erkeklerin bildiği gibi. Seni ne için nasıl öldürmeli?
Yardım edemez misin? "

"Ay," diye yanıtladı, ona gülümseyerek, "Bu doğru."

Bu yüzden tatmin olmuştu, belki de bir yerin yerinin ne olduğunu bilerek
rehin.

Bu yüzden hızlı bir şekilde Chippenham'a geri döndük ve bizden sonra duydum
Harek geliyor. Bize katıldığında bir LED atı vardı ve bunu biliyordum
Hiçbiri Danimarka ev sahibine kralın uyarıldığı konusunda söz almaz.

Üzerinde bindiğimiz tepeye geldiğimizde
Saat veya daha az önce geriye baktık ve ilk başta hiçbir şey görmedik. Daha sonra
seviyede parlayan bir aşağı yuvarlanmanın beyaz kaşının üzerinde
Güneş ışığı, büyüyen ve uzanan, kayan bir leke geldi,
yamaçtan bir yılan gibiydi. Ve bu çizgi parladı
Güneş ışığında uçtan uca buz gibi; çünkü Danca
Yürüyüşe ev sahipliği yapın ve iki saat içinde durduğumuz yerde olurlar,
Ve iki tane daha monte edilenler Chippenham'da olurdu
Alfred'in kapıları korumak için yeterli erkeğin olmadığı sokaklarda
Gelecek gibi bir güce karşı.

Sonra kasabada olan herkesin hayatları için sert bir şekilde sürdük ve
Ben de cesurun ölümüne gittiğimizi de düşündüm,
Dürüst Jarl yanımda olan, hiçbir şey söylemeyen ama asla izin vermeyen
atı titriyor. Tıpkı cesurca Thora'yı sürdü.

Bir saat içinde kapılardaydık ve doğrudan kralın
ve onu acil iş konusunda aradı.

Mercia'nın eterli bana çıktı.

"Nedir, Ranald?" dedi. "Witan şimdi ayarlandı."

Ona birkaç kelimeyle söyledim ve yüzü değişti.

"Don ve karda imkansız görünüyor" dedi.

"Ay; ama kanıtlar var," dedim, büyük olanı işaret ederek
kapı.

Partim vardı ve Kolgrim Harek'in koluna bir yarayı bağlıyordu
o ana kadar boşa gitmeyi ve Led atları ve
ganimet her şeyi söyleyecek kadar basitti.

Sonra eterli acele etti ve beni Alfred'in burada büyük salona götürdü
Witan {xi} ve birçok din adamının otuz tanesi ile oturdu. Yapmaya zorladığım bazı işlerde buluşacaklarını biliyordum
ile. Ethered herhangi bir tören olmadan krala gitti ve konuştu
Low ona mesajımı anlattı. Kralın yüzü beyaz büyüdü ve
Sonra kırmızı ve korkunç bir gazapta parladı:

"Forsworn ve hain!" Ağladı, sallanan kalın bir sesle
tutkuyla. "Rehineler-onları zincirleyin ve buraya getir.
Arkadaşlar onları burada bekleyen bir şekilde bulacaklar.
Keşke yeminlerini korumalardı! "

Sonra bana dedi ki:

"Konuşun, Ranald ve bunlara haberlerinizi söyle."

Açıkça konuştum ve beyazlatıcı yüzlerle dinlediler ve
mırıldanmış yeminler. Ve durduğumda, biri ağladı, ne olduğunu bilmiyordu
Dedi ki, bence:

"Bu outlander, Osmund the Dane ile onları bize getirmek için bile sürdü
Şimdi."

"Sessizlik!" Dedi Alfred; Ve sonra soğuk bir sesle bana sordu:

"Bu Osmund nerede? Sanırım halkına kaçtı."

"Bunu yapmış olabilse de," diye yanıtladım.
"Dahası, konuştuğum Dane o kadar çok sözle
Guthrum'ların hiçbiri yok. "

Bu Alfred şiddetli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Kimin o zaman? Eğer insanlarını tutamazsa bir kral ne yarar?
Yeminleri? "

Kapıda bir karıştırma vardı ve tüm gözler bu şekilde döndü.
Ve Thanes rehinelerin öne sürüldüğünü görünce
Osmund kafalarında, büyük bir gazap hırıltı kırıldı
Onlar ve tüm umutların hayatları için gittiğini düşündüm
esir.

"Bunu duyuyor musun?" Kral, korkunç bir sesle, gürültü ne zaman dedi
durdu. "Kendi halkınızın tapusu ile hayatınız kaybediyor.
Barışı kırdılar ve şimdi bile bize yürüyorlar. Senin
Lider, Osmund'un kendisi onları gördü. "

"Bu doğru," dedi Osmund. "Kralın elindeyiz."

Sonra Alfred, düzensiz olan Witan'a döndü ve
Görüldüğü gibi, evlerine gidip uçmak için acele.

"Exeter'de alınan Danimarka yemini duydun; sözün ne
Bu?"

Tek sesle cevap verdiler:

"Onları öldür. Başka ne var?"

"Duyuyorsun," dedi Kral Danimarkalılar. "Cümle sadece değil mi?"

"Arayabilecekler bu," diye cevapladı Osmund, "ama diyorum
Bu, bu, boşa harcadığımız yeni Danimarkalılar grubu
yapmak. "

"Ne!" dedi Alfred soğuk bir şekilde; "Bana herhangi bir Danimarkalı
ülke barış için rehin tuttuğumu bilmiyor muydu? Git.

"Bu konuya bakın, Şerif."

Sonra Chippenham Şerif öne çıktı ve bana geldi
Aught demek için bir faydası olmadığını; Yine de ne denedim
Yapabilirdim, bu yüzden yüksek sesle konuştum, çünkü Thanes arasında bir konuşma yükselmişti.

"Bu nedir Lord King? Osmund'u öldürecek misin,
onun olacağını bildiğine geri dönmeye bile, troth'unu tuttu
ölüm? Böyle bir adamı başkalarının yemin etmesi için öldüremezsiniz. "

Sonra kral bana uzun süre baktı ve şerif kaldı ve
İlk olarak tutkulu kelimeler bekledim; Ama kralın öfkesi soğuktu ve
Şimdi korkunç.

"Arkadaşları onu öldürüyor-ben değil," diye yanıtladı.

Sonra aniden biraz düşündüm ve benden önce açık bir
Kesinlikle iyi olup olmadığını kesinlikle bildiğim test yapmalıyım
Asir'i bırakın ve Beyaz Mesih'in yolunu takip edin.

"Kral Alfred," dedim, "Piskoposun en büyük olduğunu duydum
Burada, Christmastide'de suçsuz olan bir kralın kilisesi.
O adamı söyleyecek çok zor oldu. Üstelik ben
şu anda garip ve tatlı bir barış sözleri duymuş,
düşmanların affedilmesi ve intikam almak. Bunlar
Nought, ya da gerçekten rehberlik ettiğiniz şeyler mi
Kendiniz, Neot'un dediği gibi? "

Sessizdi, bana sabit bir şekilde bakıyordu; Ve tüm Witan
Suskun, dinleme.

"Bu adamlar belki düşmanlar, ama en azından boşa gittiler. Başkalarının haksızlığı için kendilerinin intikamını alacak mısınız? "

Sonra kralın yüzü değişti ve benden geçti ve onun içinde
Gözler büyüdü ve harika bir ışığı parladı ve yavaşça kaldırdı
El ve ağladı, sevinç dolu görünen harika bir sesle:

"Bunu duy, ey Danimarkalılar ve haç düşmanları. Aşk için
Mesih, ve onun adına huzur içinde gitmenizi teklif ediyorum! "

Ve sonra, ona merak ve huşu içinde bakarken, görünüşünde ve
Kelimeler, Alfred bana dedi:

"Onları bağlayın kardeşim ve gitmelerine izin ver-hayır, onları güvenle gör
bazı güçlü evler; Çünkü fakir halk onları körlerinde öldürebilir
Öfke, yaptığım gibi bile. "

O zaman hiç kimse beni engellemedi-çünkü sanki büyük bir korku gibi görünüyordu
Kutsal ismin gücü, hepsine düşmüştü-ve gittim ve kestim
Esirlerin bağları. Ve bunu yaptığım gibi, Osmund düşük bir
Bana ses:

"İlk kız ve sonra baba. Hayatımızı sana borçluyuz."

"Hayır," diye cevapladım, "ama Hıristiyanların inancına."

Sonra elinde ne olduğu haberlerinden önce onları acele ettim
Kasaba halkı arasında ve hızlı bir şekilde lojmanlarıma gittik; bunun için
yeterince güçlü bir evdi ve öyle akıllıca yasaklanabilir ki
Herhangi biri uçuştaki yere saldırmaya çalışsa bile
Doğrudan başlayın, kapıları kırmak çok uzun sürer
Eldeki ev sahibi ile güvende olun.

Sonra buraya geldi, silahlı ve monte edilmiş, arkasında tek bir adamla,
Ve beni aradı.

"Benimle dışarı çık, Kral Ranald, çünkü bu Danimarkalıları saymalıyız ve
Onların numaralarını abartmadığımızı görün. Ondan sonra yapacağız
Glastonbury'ye giden Kral'a katılın. "

Bu yüzden Osmund'a ve Naught diyen Thora'ya veda ediyorum, ama
çok özlemle baktı, sanki teşekkür sözleri söylüyormuş gibi ama
yapamam; Ve bu yüzden çabucak gittim, çünkü ayrılmak zor görünüyordu
O, bir şekilde bu benim için net değildi, tüm kargaşasının ortasında
yer.

Ama yoldayken, burada bana dedi:

"Aklımda Osmund, arkadaşın aralarında hasta olacak
Bu Danimarkalılar. Nasıl geri döndüğünü duyacaklar ve bunu
Kralın kaçtığı anlamına geliyor. "

"Ne yapılabilir?"

"Adam benim gibi göründüğü gibi binden biri. Ona teklif verelim
Kasabayı terk et ve olabildiğince Guthrum'a geri dön. "

"Danimarkalı atlara sahip olabilir," dedim.

Şimdi gün batımından önce Danimarka gücünü ve kalplerimizi görmüştük
battı. Birçoğu monte edilen tam on bin adam vardı.

Sonra geri döndük ve kasabayı olmadığı gibi kargaşada bulduk
düşünmek güzel. Görmek için daha korkunç bir şey yok
uçuş ve kış ortasında.

Bizim konaklama geldiğimizde, burada Osmund'u bulmaya gitti. İsterim
Onu bir daha görmüyorum, Thora ağlamalı. Ama birkaç dakika içinde
Jarl ile çıktı.

"İşte bilge bir adam," dedi burada. "Tutmaya yemin ettiğini söylüyor
Alfred ile barış ve bunu yapacak. O ve Lady Thora
bizimle gideceğim. Diğer rehinelerden bir veya iki tane de var
geri döndüğü için onu suçlayan. Buradaki Danimarkalılar arasında kalamaz. "

Sonra çok memnun oldum ve hepsini hazırlamak için acele ettik
Thora'nın sürüşteki konforu bu kadar uzun olabilir. Ve böylece sürdük
Kralın ardından Glastonbury'ye giden yol boyunca ve bence
Danimarkalılar biz onu bıraktıktan yarım saat sonra kasabadaydı.

Sonra Danimarkalıların önümüzde yolda olduğunu ve daha fazlasının
bizden sonra zordu. Bazıları kesmek için kasabayı süpürdü
Kral ve onu takip ediyorlardı. Bu yüzden yola çıktık
Burada bildiği, yalnız evlerde dinlenirken by by-drenler.
Ve sonunda Glastonbury'ye geldiğimizde, kral orada değildi,
Ne de kaderini bilmiyordu.

Sonra Danimarkalılar her yerde sürüklenirken,
Sedgemoor Bridgwater'a atılır ve Cannington'da dinlenme buldu,
Burada büyük ev uzak değil.



Bölüm IX. St. Cuthberht belirtisi. Sanırım Glastonbury'den Bridgwater'a uçuşumuzda biz
Bildiğimizden daha fazla tehlikeden geçti; Danimarkalılar zordu
Bizden sonra, o akşam kasabadan bile bakıyorum ve
Ertesi gün eski köprünün doğu ucuna bile geliyor ve
Koruyan kasaba halkı ile bantlama. Onlar
Cesarete gelmedi, çünkü küçük yükselişte güçlü bir toprak işi var
hem köprüyü hem de kasabayı koruyan nehirden
Norsemen'im kasaba halkı ile.

Bu yüzden bir süredir güvenlik içindeydik; Ve olabilmemiz muhtemel görünüyordu
Uzun süredir öyle olun ama birkaç adam toplanabilir, çünkü burada bir
Ülkenin esnemesi, olduğu gibi doğal bir hasır. Üç
Yüz yıl önce yenilen Galler burada Körfez'e dönmüştü.
Wessex'ten Kenwalch ve adamları onları takip edemedi; Ve şimdi
Muhtemelen burada Wessex onun zeminde duracaktı.

Harika bir kare taraflı yuvarlanma yamasıdır, orman kaplı
ülke, belki on iki mil uzunluğunda kuzeyden güneye ve yarısı
çok fazla. Hiçbiri kuzeyden giremez, çünkü
deniz ve iniş için güvenli olmayan bir vahşi sahil; Batıda
Büyük, dik, kalabalık Quantock tepeleri sınırı koruyor; Açık
Doğu tarafı parret nehri ve kuzeyde ton,
ona katılır. Bridgwater hariç, doğu iç köşesinde,
ve taunton, batıda-gelgit sularının başında biri
Parret ve diğer, Quantocks'un bulunduğu yeri koruyor
Sonu-büyük ve geniş gergin fensleri geçmek yok
Sedgemoor ve Stanmoor ve her iki bankada da yatan geri kalanı
nehirler. Fenmenlerin bildiği yollar
ve turba bataklığı ve bataklık, ancak hiçbir ev sahibi onlardan kazanamaz; Ve
Belki de bu yürüyüşler denizden bile daha güvenli sınırlardır.

Biri denizden gelirse, Watchet'e inmeli ve sonra bir
Quantocks boyunca yol ve eski kampı var
Dowsborough yolu engellemek için; Yoksa parretin içine koyun ve
Orada, ilk iniş yerinde, Joseph'in
Arimathaea, elinde Kutsal Thorn personelini taşıyan indi.
Güçlü Hill Combich Fort, o Joseph günleri olarak eski veya
belki daha yaşlı.

Yani duvarlı kasabalar ve tepe kaleleri ile heregar topraklarının köşeleri
tutuldu; Ve deniz ve bataklık ve tepe ile kenarlar güçlüydü,
Ve bizden önce Kral Alfred'i bulmayı düşündük. Ama o
Olumsuz; Ve ertesi gün onu orada aramak için Taunton'a gittik, bunun için
Batı'nın o bölgesindeki en güçlü kale idi. Ve yine o
duyulmamalıdır. O zaman hayatı için korku içine girmeye başladı
Zihnimiz ve Cannington'a geri döndük.

O zaman buradaim benimle ne düşündüğümü çok nazikçe konuştu
en iyisi yap, ve ayrılmam gerekenden daha fazla ya da daha az bir şey değildi
Şimdi benim için onur umudu olmayan bu toprak.

"Daha ziyade ülken Rolf'a git," dedi. "Harika bir konuşma var
kanalın ötesinde Neustria {xii} 'daki işlerinden. Bu senin
Sadece seni burada tutan nezaket, Kral Ranald ve orada bekle
Siz ve adamlarınız için zafer ve zenginlik. "

Bu yüzden beni kısa bir süre için çağırdı, bana cevap vermem için zaman vermedi
Benim gibi; Ama hiçbir şey söylemediğimde, sözlerini kaldı ve sonra ben
açıkça konuştu ve benim gibi yüzünün aydınlandığını görmek güzeldi
Bu yüzden.

"Bana söylenmeyecek, Kral Alfred'den ayrıldım
İyi arkadaşım, belada; daha ziyade burada kalacağım ve yapacağım
Ona yardım etmek için ne yapabileceğim. Neden sahip olduğum gemiler var
Danimarkalıların batı limanlarına onu çerçeveleyin
Henüz ulaşın, eğer hiç. Bahar geldiğinde onları yöneteceğiz ve yapacağız
Bir yere inmek ve en azından Danimarka ev sahibini bölün. "

"Şimdi daha fazla demeyeceğim," diye cevapladı Thane, elini giyerek
bana ait. "Onu bulduğumuzda kralla konuşun ve onu yapacak
Güzel, çünkü Chippenham'dan ayrıldığında çok iyi
umutsuzluk. "

"Alfred'in bunu düşünmek zor," dedim. "Ay; Ama seni aramadan hemen önce yüzünü gördüm.
Daha önce bir erkeğin yüzüne böyle bir baktığımı hiç görmedim ve dua ediyorum
tekrar göremeyebilir. Ona bakmak korkunçtu, çünkü sanırım
Tüm umudunu kaybetmişti. "

"O zaman, belki," dedim; "Ama buna inanamıyorum
Darbenin ilk ağırlığı geçti. "

Şu anda bir rüzgar kayması ve sürüş ile hızlı bir çözülme geldi
Yağmur ve taşkınlar büyüdü ve alçak topraklarda hızla yayıldı.
Bu hava için iyi bir şey söylenebilir ve bu
Bu nedenle Danimarkalılar ne kasaba ne de çiftlik yaktı, ihtiyaç duyuyor
Bulabilecekleri tüm barınak.

Gale sürdü üç gün sürdü ve sonra rüzgar tekrar uçtu
kuzey, donun geri dönüşü ile daha büyük bir güçte
önce; Ve hava durumu açısından balıkçılar ve çobanlar bunun
uzun süren sürekliliğe sahipti ve bu yüzden olması muhtemel görünüyordu.

Ama bunların hepsinde kralın hiçbir haberlerini duymadık; Ve bir şekilde
Bu iyiydi, çünkü Danimarkalılar tarafından alınmış olsaydı,
Tüm erkeklere yakında bilgilendirin. Ama yapabileceğinden korktuk
kim olduğunu bilmeyen bir parti tarafından öldürüldü ve
Korku hepimizin üzerinde yoğun bir şekilde asıldı.

Sonra Exeter'de bulunan Odda'dan bir elçimiz vardı,
Elbette neyin var olduğuna dair bir kelime; Ve henüz sahip olduğumuz tek umut
Gitti, çünkü o da hiçbir şey bilmiyordu.

Osmund The Jarl, çok üzücü ve sessizdi, o ve Thora
Lady Alswythe ve
Thane'nin hanesi.

Ona planlarının ne olduğunu sorduktan sonra, ikimiz de yabancı olduk,
Ve onu en iyi tanıyordum.

"Şu anda," dedi, "Guthrum'a geri dönmeye çalışacağım. Ben
Buradayım sanki kimsem gibi tutulacağım-zararsız bir hayalet gibi
Evi yürür, ne görmez ne de duyar. Eğer olsaydı
Galce savaşmak için, hepinizle savaşırdım, memnuniyetle, çünkü
Alfred; Ama savaş kendi halkıma karşı olduğu için hiçbir şey yapamam. BEN
ne onlar için savaşacak ne de onlara karşı savaşacaklar; Kral Alfred için
Ve sen, arkadaşım bana hayat verdi ve bu senin. Bence
Bir gün Alfred'in bir
kalıcı barış. "

"Onu bulursak," dedim.

"Ay, onu bulacaksın. Şimdi akıllıca bir nedenden dolayı saklanıyor
Bileceğiz. Bence planlarının nasıl korkulduğu bilinmiyor
Bizim halkımız. Eminim bu kış ortası yürüyüşünden Danimarkalılar
Alfred'in kendisine layık olduğunu. "

Yine de ondan hiçbir şey duymadık, ancak Thane erkekleri vardı
Her yerde haber kazanmaya çalışıyor. Duydukları tek şey aynıydı
Buluşabileceklerinden dehşete düşme hikayesi ve bence ama
Bir şans için gelmeyi seçene kadar onu bulamamalıydık
sığınağından.

Heregar'ın garip bir hizmet veren adamı vardı, aynı
Danimarka güçlerini karşılamak için onunla ve benle bindik; Ve bu adam
Sedgemoor'dan bir Fenman, atıklardan tüm yolları bilen bir Fenman.
Yalın ve gevşek kıvrılmıştı ve çoğunlukla vahşi görünüyordu
sessiz; Ama Rabbinin gittiği yerde de gitti. Sahip olduğunu söylediler
Thane'nin hayatını büyük savaşlarda bir kereden fazla kurtardı
Danimarkalı ev sahibi ilk geldiğinde okuma.

Bu adam her gün dışarıdaydı, geri kalanıyla haber arıyor; Ve bir gün,
Cannington'a geldikten sadece bir hafta sonra, don
Her şeyi tekrar hızlı bir şekilde bağladı, eve geldi ve efendisini aradı.

Burada ve ben ve Osmund ateşten önce sessizce birlikte oturdu ve
Birinden diğerine baktı.

"Konuşun, Dudda," dedi burada, yollarını bilen burada; "İşte hiçbiri
Ama arkadaşlar. "

"Ay, arkadaşlarımız yeterince; ama onlar krallar mı?"

"En gerçekten öyle. Onunla ilgili haber var mı?"

"Yapmadım; ama bazı fenmenlerin konuştuğunu duydum."

Sonra Osmund ayağa kalktı ve onun gibi sessizce gitti; Ve
Dudda bize sırıttı.

"O iyi bir Dane," dedi; "Şimdi konuşabiliyorum. Olduğunu söylüyorlar
Tonun burada yuvarlak tepenin ötesinde fenste saklanan bazı büyük lordlar
Ve parret katıldı, stane dediğimiz-BY Long Hill'in bazıları,
diyorlar. Şimdi bir gün kralın seninle gittiğinde
Petherton Heights boyunca tüm Fens'e baktı ve
Beni aradı ve çoğunu sordu. Ve ona ne söylediğimde
Dedi ki, 'İşte bir adamın yalan söyleyebileceği bir yer
Eğer seçerse dünya. ' Böylece güldü ve biz devam ettik. "

"Dikkat ediyorum," dedi Heregar; "Ama yıllar önceydi."

"Sanırım orada olabilir, çünkü kralımız sözlerini tartıyor ve
Unutma. Atını diğerindeki Chippenham'daki kapınıza tuttum
gün ve benimle isimle konuştu ve beni küçük aklıma getirdi
Aynı eski günlerde bana güldüğü şeyler. O
iyi bir kral. "

Dedi Dudda, Kaba Housecarl; Ve bence
Nazik anma, birçok yanlış düşünceyi yok ederdi,
Herhangi bir şey olsaydı. Bu her şeyi hatırlamak için bir krallık armağanı ve hayır
Kral hiç sahip olmayan harika oldu; Her insanı bağlar
Prens'e, yaptıkları Aught'ın olmadığını bildiğinde
Unutuldu, bu yüzden hatırlamak iyi.

Bu yüzden ertesi gün geçmeye geldi, çok erken, biz uzaklaştık, alarak
Harek ve Kolgrim ve bu adam Dudda bizimle, iyi silahlı ve
Monte ve umut dolu, güneye doğru görünen sırt boyunca
Ton ve parret toplantısının fensinden aşağı
en geniş ve en vahşi. Henüz hiçbir Danimarkalı onları geçmemişti ve ben
Ne gibi olduklarını gördüm, asla yapamayacaklarını düşündüm.

Ve buza bağlı meres ve havuzların uzun zincirlerine baktığımda
Yoğun kızılağaç ve geniş karla kaplı çalılar arasında koşan
turba bataklıkları, boşuna arayabiliriz gibi görünüyordu
aralarında saklanacak biri. Sadece garip yuvarlak tepe
Stanmoor, tüm düzeyde not edilebilecek bir nokta gibi görünüyordu.
Dudda bize gizli birçok adacık olduğunu söylemesine rağmen
ormanlık parçalar.

Alt tepelere gittik ve sonra
Fenland, onu süpürüyor ve burada ve orada sormak
Cottagers, adacıklarda saklanan herhangi bir halk biliyorlarsa. Ancak
Bir veya iki yerde fakir insanları duysak da, hiçbiri
Herhangi bir thane biliyordu; Ve gün giyildi ve umut loş büyümeye başladı,
Dudda'nın duyduğu şeyin doğru olduğunun kesinliği için tasarruf edin.

Sonunda,
Fen, Bridgwater ve Taunton arasında yaklaşık ortada; Ve var
En çok iyi haberler duymayı umduğumuz Lyng dedikleri köy.
Gün gün batımına çekiliyordu ve biz acele ederdik; Böylece buraya gitti
Bir yol ve ben, her biri gördüğümüz uzak evler için. .
Ben ve iki yoldaşımın sürdüğü şeridi Fenwards'a liderlik ediyor gibiydi
Ve kar ve ağacın derinliklerinde bir pistten biraz daha fazlası
sınırlanmış. Aradığımız yazlık çeyrek mil uzaktaydı
Thane'den ayrıldı ve yaklaştıkça yürürken yaşlı bir kadın gördük
ondan uzakta ve bizden de. Biz bizi duymuyor gibi görünmüyordu
ona çağırdı; Ve gerçekten, sık sık Danimarkalılar korkusu buydu
Halk bizi görünce uçarlardı ve daha hızlı aradığımız için,
Kim olduğumuzu öğrenmek için beklemiyorum.

Sonra kulübenin dışından başka bir yaşlı kadın geldi, hobbled
piste ve ilkine baktı, yumruğunu sonra sallayarak
onu ve sonra onu yavaşça takip ederek, yere bakıyor. O
Asla yolumuza hiç bakmadım ve atlarımız konuşacak bir gürültü yapmadı
karda.

Ona çizdik ve sonra onun içinde bir çekiç olduğunu gördüm
sağ el ve solunda geniş başlı bir çivi. Bağlıca merak ettim
Bu şeylerle ne hakkında olduğunu, eğildiğinde ve başladığında
Çiviyi demir sert zemine çekin ve onu duyabiliyordum
Bazı kelimeleri çabucak mırıldanıyor.

Onu izlemek için dizginledim, şaşırdım ve Harek'e dedim:

"İşte sihirbaz; yoksa eski hane ne hakkında?"

"Benim için biraz yeni," dedi Scald, çok şeyle bakarak
faiz; çünkü yeni bir büyü veya cazibe öğrenebilirse,
Bir hazine bulmuş gibi memnunum.

Sonra çiviyi bir ayak izine sürdüğünü gördüm. Orada
sadece kar boyunca üç parça vardı-ikisi
Yazlık ve bir geri dönüyor. Giden ve geri dönen
Bu yaşlı kadın, son adımlarından görebileceği gibi,
Kapıdan dördüncü parça.

"Çiviyi kendi ayak izine çekiyor," dedim,
Bu.

Şimdi çatlak bir sesle şarkı söyledi, vahşice çeker; Ve
ara sıra yumruğunu ya da çekiçini ya da her ikisini birden
Diğer yaşlı Dame, şeridin bir virajında ​​gözden kaçmıştı.

Sonra elini arkasına koydu ve bir
Old Dames'in yapacağı gibi bir tür inilti ve yavaşça dönüp gördüm
biz.

Ne çığlık attı ve çekiç kolgrim,
Ona gülmek, bizi Danimarkalılar ve hırsızlar için cesurca küfretmek ve
Neredeyse ona vuruyor.

"Barış, iyi anne," dedim; "Biz Danimarkalılar değiliz. İşte ciddi
"Ve ben ona çantamdan bir scoitta attım.

Düştüğü buz havuzundan tuttu ve bize baktı,
henüz mırıldanıyor. Sonra Harek onunla konuştu.

"Anne, büyüler konusunda çok yeteneğim var ama ne olduğunu bilmiyorum
Çekiç ve tırnak ve ayak izi ile işlenmiş. Öğrenirdim. "

"Bunu bilmiyorsan seni çok az tanıyor," dedi
Göründüğü gibi tüm korkumuzu kaybetti.

"Ben sadece bir Kuzeyliyim," dedi Harek. "Belki bir büyü
Burkulmuş ayak bileği, muhtemelen görünüyor. Bunun için sadece bir tane biliyorum. "

"Seni hangisi tanıyor?" Dedi küçümseme dedi; "Aşırı gençsin
böyle bir karışıklık. "

"Bu," dedi Harek. "Burkulma ile yıkanırsa
Yaylı su, biri günde iki kez söylerken:

"'Baldur ve Woden
Ormanlığa gitti;
Orada Baldur'un tayı düştü
Ayağını buruşturmak. '

"Bu şekilde başlıyor."

Sonra yaşlı kadının gözleri parladı.

"Ay; bu iyi. Öğren beni, sana dua ediyorum. Şimdi biliyorum
Sihirbaz olun, çünkü eski tanrıları adlandırın. "

"Önce bana çekiç ve tırnak izinde hangi çekiçin çalıştığını söyle."

"Neden, Yon Old Hag beni göz ardı etti," dedi vahşice. "Şimdi, eğer
Biri yaptığım gibi, biri büyücülüğünü kendine çiviler
{xiii}. "

"Tırnak kimin ayak izine giriyor?" Diye sordu Harek.

"Neden, kesinlikle onun. Şimdi bu büyü" ve biraz zikretti
Broad Wessex'te ve Baldur'un adını ve Thor'un Çekiçini de kurtar
İçeri girdi, her şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Şimdi sabırsızlandım
Çünkü burada burada bizi bekliyor olabilir.

Ama o ve Harek büyü alışverişinde bulundular ve dedim ki:

"Şimdi, Dame, seni gizleyen herhangi bir Thane'den tanıyor musun?"

Bana keskin bir şekilde baktı.

"Hiçbir şey bilmiyorum. İşte, bütün gün kulübede, asted."

"Danimarkalılardan bir yerlerde saklanırken yakın bir arkadaşım var
Burada, "dedim, şüpheliyim, eğer onun tarzından, gerçeği konuşuyorsa.
"Onu daha güvenli bir yere götürürdüm."

"Hiçbiri daha güvenli," diye yanıtladı. "Onun adı nedir?"

Sonra bir an şüphe ettim; Ama Harek'in hızlı zekası bana yardımcı oldu.

"Tanrı," dedi; Kralın aradığı isim için
Kendisi bir kez tekrar kullanacaktı.

"Hayır Thanes biliyorum," dedi, bir kerede olmasa da, ben
Elbette anlatmayı güvenli düşündüğünden biraz daha fazlasını biliyordu.

Sonra gidiyordu, ama Harek onu kaldı.

"Seninki nöbetçi göze karşı iyi bir büyü, anne," dedi, "ama
Sana daha iyisini söyleyebilirim. "

"Nedir?" Dedi hevesle.

"Haber haberleri," diye cevapladı dikkatsizce. "Biliyorsan bize söyle
Bu thane, ve sana söyleyeceğim. "

"Thane olduğunu söyledim." Dedi.

"Hayır, anne; ama bunu reddettin. Şimdi gel; sanırım ne yapabilirim
Sizi sorun yaratacağını söyle. "

Biraz düşündü, aklında biraz ağırlığında,
Göründü ve sonra büyücülük mağazasına eklemeyi seçti.

"O zaman," dedi, yoğun kızılağaç çalılıklarına başını sallayarak
nehir tonunu bizden, dondurulmuş sadece veya
su basmış toprak. "Denewulf'un kulübesine bakan iyi olurum
bir thane, çünkü altın bir yüzük giyiyor ve ellerini silerek
havlu ortasında ve bütün gün okur ve rahatsız edici oturur
O kadar akıllıca zihin, hiç kimse için iyi değil-hatta bir
Gözlerinin önünde ocakta yanan somun. Ay, ona çağırıyorlar
Tanrı. "

Sonra kalbim sevinçle sıçradı ve ben aramaya döndüm
Burada; Ama geliyordu ve ben de bekledim. Sonra The With
Harek'in neredeyse unuttuğu ödülü için istila etti
Ben vardı

"Anne," dedi haşlanmış, "Hammer ile bir büyü yaparken"
ve çivi, çivinin sürüldüğü ayak izi onun
Nice Gözü bana at. "

"Neden, bu yüzden olmalı."

"Hayır, ama sen kendi başına sürüyorsun," dedi.

Baktı ve sonra tekrar baktı. Sonra yeni bir baskı damgaladı
Çivilenmiş olanın yanında ve doğruydu. Dikkat etmedi
Öfkesinde mesele ve solgunlaştığını bildiğinde.

"Adamım," diye bağırdı, "bundan kurtul bana.
Kendime hızlı bakan kötülüğü çiviledi. "

"AY, sen de var," dedi Harek; "Ama çok az bilen sensin
Ne yapacağınızı söyleyemezseniz büyüler. Çiviyi çizin
Büyüyü geriye doğru söylemek ve sonra doğru yere koy
dikkatlice. O zaman elbette sahip olduğu herhangi bir hastayı da çekeceksin
Zaten seni gönderdi ve ona sabitleyin. "

"O zaman sanırım buruşacak," dedi eski cadı, çok
içerik. "Sen büyük bir sihirbazsın, Tanrım; ve teşekkür ederim."

"İşte bir arkadaşımın gerçek bir sözü," dedi Heregar,
Bunu duymak için zamanında. "Ama sana ne geldi King?
Aught duydun mu? "

Şimdi yaşlı kadın Thane ismini duyduğunda, benden önce
diye bağırdı, diye bağırdı ve geldi ve üzengime yapıştı, alarak
Elim ve onu öpüyor ve utanana kadar üzerinde ağlıyor.

"Bu nedir?" Söyledim.

"Ey Rabbim Kral!" Ağladı. "Yon üzgün yüzlü adamı düşündüm
Denewulf'un evinde belki bizim kralımızdı, çok büyük gururlu
yollar ve uyurken konuştuğunu duydukları garip şeyler. Ancak
Şimdi sevindim, çünkü kralı gördüm ve elini öptüm ve,
Lo, onun görüşü iyi. Ay, ama mutlu olacak tüm kırsal
yaşadığını bilmek. "

Sonra ne diyeceğimi bilmiyordum; Ama burada bana çağırdı:

"Gel, ona sevincini bırak; onu bozmak acımasızdı ve belki de
Hatasını asla bilmeyecek. "

Böylece sürdük ve burada Dudda'yı aradı, ona bilip bilmediğini sordu
Denewulf'ın kulübesi; Pistte cadı dururken, nimet
Kralı, şimdi dedikodularını lanetlediği kadar hevesle.

"Yolu bilmiyorum, yazlık duymuş olsam da," Dudda
söz konusu; "Ama yere bir yol bulamazsam garip olacak."

Bizi geçene kadar bir şekilde dikkatlice Fen'e götürdü
bir çalılık aracılığıyla ve sadece bir kenara geldi ve
Balık ağları ve yılan balığı mızrakları taşıyan beş adam
Birinin sandığı gibi, buzun hemen hemen bir ayak olduğunu görmek
Çözülme ve ağır dondan sonra tekrar kalın.

Ve ilk gelen iki adam Somerset Ethelnoth'du
Ealdorman ve MERCIA'NIN YAŞAYAK. Bunları görmek garipti
bu tür yükleri taşıyan soylular; Ama bulduğumuzu biliyorduk
kral.

Bizi gördüler ve durdurdular; Ama buradaki elini salladı ve geldiler
On, onu tanıyorlardı. Hangi partinin olduğunu söylemek zor olurdu
Diğerine tanışmaktan daha memnunum.

"Kral nerede?" sorduk.

"Bizimle gel ve seni ona götüreceğiz," dedi Etered. "Ancak
Bu gece olmalısın. Evde boşa gittik ve
Hiçbir şey yakalayamazız. "

Sonra şaşırdım ve dedim ki:

"Burada olduğu kadar kötü mü? Ülkemizde, buz
En kalın olanı kolayca balık alabiliriz. "

"Bizi açlıktan kurtar, Ranald," dedi eterli, gülünç bir şekilde,
"Ve burada onuruna büyük bir taş yığınını kaldıracağız."

"Kolgrim sana gösterecek," dedim; "Krala gitmeme izin ver."

"Ben büyük bir buz balıkçıyım," dedi Harek; "Ben de gitmeme izin ver."

Sonra burada kalbin hafifliğine güldü.

"Ay, sihirbaz, git. Bir çeşit cazibe olacak
Eterli bir ölçek olarak görmeden önce. "

Nerede ayrıldılar ve Kolgrim baltasını eyerinden aldı
Yay, nehrin nerede olduğunu sorarken, böyle bir
Buzda bir deliği kırmak ve bir çizgiyi düşürmek gibi basit bir konu
Havaya sürecek olan aç balıklar arasında
düşünce. Henüz böyle bir kışın geldiğini öğrenmemiştik
ama nadiren İngiltere'nin batısında ve Thanes hiçbir şey bilmiyor
Kuzey yollarımız.

Sonra Ethelnoth burada ve beni bükülmeye yöneltti ve neredeyse görünmüyor
yollar, şimdi don yüzünden daha güvenli, ancak bazılarında bunu biliyordu
sağa veya sola bir adım onu ​​kabuktan daldırır
Sert kar dipsiz bir turba bataklığı içine. Alder çalılıklar büyüdü
Her yerde yuvarlak karanlık, buza bağlı turba lekeli su havuzları ve
Önümüzde birkaç metreden fazlasını göremeyiz; Ve öyleydi
Bataklığın yayla kenarından ne kadar ileri gittiğimizi söylemek zor
Zemin Fen'den yükselmeye başladığında ve aralarında daha da büyüdüğünde
Daha iyi kereste. Ama büyük don için, bir
birçok yerde tekne.

Sonra neredeyse hiç olmayan bir evin durduğu bir açıklığa geldik
Bir yazlık ve yuvarlak kulübeler ve sığır kulübeleri vardı. Ve
Kralın buradaydı-çobanın DeNewulf Evi,
Kralın kendi Thrall. Çevresinde kaba wattled bir stok vardı
yerleştirin ve sığırları kalabalıklaştıracak hızlı çitler ve
Dışarıda domuz ve her yerde çalılıklar vardı. Hiçbiri yapamaz
böyle bir adanın burada olduğunu biliyordum, çünkü ev bile
alçak ağaçların üstesinden geldi; Ve tüm yüksek zemin olsa da
Temizlendi, sulu seviyenin iki dönüm üzerinde neredeyse iki dönüm vardı-bir
Güneydoğu ve kuzeybatıda uzanan uzun, dar toprak yaması
Nehir tonunun kıyısına yakın güney sonu. Erkekler arar
Kral ve soyluları orada yattığı için şimdi Athelney yeri. BT
O gelene kadar adı yoktu, ama bence hiç dayanacak
bundan böyle kazandığı.

Bizimle tanışmak için iki tüylü gri koyun köpeği geldi, öfkelerini değiştirdi
Ethelnoth'u gördüklerinde hoş geldiniz için kabuk; Ve bir adam geldi
onları neyin canlandırdığını görmek için kapı ve onun içinde bir av mızrağı vardı
el. Bizimle akıllıca konuştuğu için onu bazı Thane için aldım;
Ama o sadece çobanın kendisi dewewulf'du.

"Kral nasıl ücretler?" diye sordu Ethelnoth.

"Gittikten sonra karanlık saati ona geldi," diye cevapladı DeNewulf; "Ve
Sonra acı geçti ve iyi uyudu ve şimdi uyandı
harika neşeli. O geldiğinden beri onu çok parlak görmedim
Burada; Ve geri dönüşünüz için hevesle arıyor, bekliyor gibi görünüyor
bazı haberler. "

"Geldiğimiz onu önceden önceden haber vermiş olabilir" dedi
Burada. "Kralımızın zaman zaman rüyalarında verdiği uyarılar var."

Sonra evin dışından Alfred'in sesi bizi selamladı:

"Elbette bu standart taşıyıcımın sesi.

"Hızlı bir şekilde gelin, burada, çünkü tüm insanlar umudun geldiğini bilir
Sen."

İçeri girdik; Ve bir kralın konaklaması için yeterince fakir bir yerdi,
Sıcak ve temiz olmasına rağmen. Alfred ortada ateşin üzerine oturdu
evin sahip olduğu ikisinin daha büyük odasından ve
Tüyler ve benzeri parçalar ve benzerleri onun etrafında idi; O kadar
ok yapımı-ustaca olduğu bir sanat ve tüm
ihtiyaç duyduğu bakım ve sabır. İçeri geldiğimizde ayağa kalktı
çöpü elbisesinden ateşe sallamak; Ve biz büküldük
Ona dizler ve elini öptü.

"Ey Krala," dedi burada, "Neden bu yüzden kendini gizledin?
bizden mi? Bütün topraklar senin için yas tutuyor. "

Sonra Alfred ne yazık ki ona baktı ve özlemle cevap vererek:

"İlk olarak, çünkü saklanmalıyım; Son olarak, çünkü gizli olurdum: ama
Bu iki neden arasında tövbe ettiğim biri-çünkü ben
umutsuz. "

"Hayır," dedi DeNewulf, "umutsuzluk değildi; kederdi ve
endişe ve düşünce ve umut beklemek. Asla konuşmadın
umutsuzluktan, kralım. "

"Ama hissettim," diye cevapladı. "Ve yanılmışım. Umarım yapmalı
Bir adamı hayatı ve arkadaşları gibi bırakmamak,
senin gibi danışmanlar. Şimdi azarlandım ve umut
Bana yeniden verildi. "

Sonra gülümsedi ve bana döndü.

"Neden, Ranald kuzenim, bu gerçekten nezaket. Düşünmemiştim
kayıp bir nedenle ıskalayacağınızı, ne de düşünmemeliyim
Bu yoksul İngiltere'den gitmişsindiniz; sen değilsin
Oğulları gibi ona bağlı. "

"Kralım," dedim gerçekten, "daha yakından bağlanan şeyler var
doğumdan bile. "

Sanırım memnun kaldı, çünkü gülümsedi ve başını bana salladı
Yine de benim gibi sözümü alamayacağını söylemek
demek istedi. Ve sonra, ona daha fazlasını sormadan önce düşünmeye başladı
ihtiyaçlarımız.

"Burada son birkaç kişi için yemek, arkadaşlar için bastırıldık
Günler ve korkarım ki bizimle hızlı bir şekilde yapmalısın. Geyik bizimden kaçtı
Günlük avcılık ve vahşi kümes hayvanı açık su aradı. Bizim
Balıkçıların şansı var, bu olası görünmüyor, bizim kadar iyi yapmalıyız
Can üzerinde yulaf ekmeği. "

Sonra Ethelnoth dedi ki:

"Bugün balık yakalanmadı, kralım."

"Neden, o zaman, diğerleri geri dönene kadar bekleyeceğiz; ve bu arada ben
Tüm haberleri duyacak, çünkü Ranald ve burada çok şey olacak
Söyle bana."

Bu yüzden ona bildiğimiz her şeyi anlattık ve o kadar birçok soru sordu
karanlık düştü.

"Neden buradasın, Lord King?" burada sordu; "Salonum güvenli."

"Salonunuz ve kırsal alanınız henüz güvende, çünkü ben orada değilim,"
Alfred cevapladı, parlak gözlerini Thane'ye sabitledi. "Danimarkalılar
Benim için avlanıyorlar ve bilinen herhangi bir yerdeydim, bu
Geliyorlar. Bu yüzden şimdi gizli bide yapmayı seçtiğimi söyledim.
Dahası, bu sessiz ve yalnızlıkta bana bir plan geliyor
Bence iyi sonuç verecek; Bu öğleden sonra uyurken, ben
umutsuzluğun gelmesi gerektiğine dair bir işaret aramak istedi
yardım ve zafer. "

Tam o sırada köpekler ayağa kalktı ve sanki arkadaşlar gibi kapıda sızlandı
gelmek; Ve dışarıda neşeli sesler vardı. Kapı açıldı ve
tökezlenmiş eterli, ağır bir büyük balık sepeti taşıyan,
Zeminde döküm-Lean Green ve Golden Pike ve kırmızı yüzgeçli
Roach, ışıltılı, çırpılmış bir yığın içinde.

"İşte akşam yemeği!" Sevinçle ağladı "ve akşam yemeğinden daha fazlası
Her birimiz bu yüzden yüklü. Bir ordu için yeterince balık alabilir miyiz
Ellerimizi tutmasaydık. Bunu düşünemezdim
olası."

Alfred ayağa kalktı ve baktı, kendini geçti.

"Deo Gratias," dedi nefesi altında ve sonra yüksek sesle dedi, "lo,
Bu, şimdi bile konuştuğum işareti-balıkçılarımın
Don ve kar olmasına rağmen, bir ordu için bile yağlanmış bir şekilde geri dön
günlerce balık almalarını engellediler ve bugün
bunu her zamankinden daha az yapma olasılığı. "

"Ranald bunun seni nasıl neşelendireceğini iyi biliyordu, Kral Alfred," dedi
Eterli, bundan bahsettiğimi düşünerek, her şeyin bir kanıtı olarak
bir şekilde kaybolmadı.

"Ranald, boşa gitti; ama işaret yukarıdan geldi,"
dedi. "Rüyamda Kutsal Saint Cuthberht benim yanımda durdu
yan ve yürekten ve umutsuzluğum için beni keskin bir şekilde yeniden yarattı,
ve Heathen'e karşı yardım şüphem; Ve bunu bildiğinde
Üzgünüm, bana her şeyin yolunda olacağını ve bu
Krallığı bir kez daha büyük bir onurla almalıyım
Ben daha harika vaatler vardı. Ve sonra bana verdi
Bu işaret, sana söylediğim gibi ve bak, geldi ve benim
Kalp şükran dolu. Şimdi hepsinin iyi olacağını biliyorum
İngiltere ile. "

Sonra, kimin sade olduğu, kimin ortalama bir yer almadığını söyledi
Kral ve Thanes:

"Bu mucizenin nasıl işlediğini söyle, sana dua ediyorum, çünkü kesinlikle
çok."

"Bu, Kral Ranald ve iki arkadaşı geldi ve bade bizi delik açıyor
buzda ve onların içinden balık tutun. Öyleyse yaptık ve bu geldi
Etered, "dedi.

"Bu yüzden Kral Ranald ve onun gelişi Tanrı'nın elinde" dedi
DENEWULF. "Orada mucize yatıyor. "

O zaman korktum, çünkü herkesin gelmesinde meraklıydım
işaretin geçişi; Ve bana göre en çok bir
Güç, asla yapmayan eski tanrılarınkinden daha güçlü
bunun gibi.

Sonra Harek'in sesi dışarıya geldi, burada balık astı.
yarıya karşı; ve balıkçılığın yumuşak bir destanı söyledi
Asa Thor tarafından Midgard Yılan için. Ve bu benim üzerimde rendelendi
Blithe Scald'ın hangi şarkıyı neye uyması gerektiğini duymak için bekledim
Elinde, geleneklerinden sonra. Alfred de duydu ve bana baktı,
Ve kafamı asmak için hoşlandım.

"İşareti geçmeye getiren Ranald, kesinlikle paylaşacak
iyi bir şey, "dedi, hızlı ve nazikçe." Bence öyle
çok tercih edildi. "

Sonra yoldaşlarım geldi ve krala eğildiler ve teşekkür etti
onlara; Ve bundan sonra akşam yemeği ve çok neşe oldu. Harek Sang,
ve Alfred ve onlardan sonra denewulf. Bilgeliğe hayret ettim
Bu garip adamdan, ama nasıl kazandığını hiç bilmiyordum. Kral Alfred
onun içinde en doğru bulduğunu söylemeyecekti
o karanlık zamanda umutsuzluğa karşı danışman; Ve sonra ne zaman
Onu fen'den aldı ve bir piskopos yaptı, doldurdu
İyi ve akıllıca yerleştirin, aynı alçakgönüllü düşünen adam olmak
Athelney {xiv} 'de biliniyordu.



Bölüm X. Athelney ve Combich.


Sabah Kralı Alfred bizi onun güney ucuna götürdü
Ada ve orada bize planlarının ne olduğunu anlattı. Ve dinlediğimiz gibi
Mortal zihnin yapabileceğinden daha akıllı gibi görünüyordu, bu yüzden
En büyük planların olacağı gibi basit ve çok emin. BT
halkının kendilerine öğretildiğini düşünmesi şaşırtıcı değil
üstünde.

O, Fens'in karşısında Selwood'un ormanlık yüksekliklerine bakmamızı sağladı
Orman, güney ve doğuya ve koruyucu tepelerin cesur mahsusuna
Edington dedikleri parretin ötesinde. Naught vardı ama fen
ve aralarında nehir ve bataklık-"Danimarkalılar tarafından geçilmez
orada ortaya çıkan. Sadece iki nehrin katıldığı yerde
seviyeden garip bir şekilde duran dik, yuvarlak bir tepe-
Stanmoor'da stane dedikleri tepe; Ve başka vardı
üzerinde durduğumuz, çalılıklar arasında görülmemiş olan adalar veya
O kadar düşük ki, üzerlerine kadar onları bilmeyebilir.

"Şimdi," dedi, "er ya da geç Danimarkalılar burada olduğumu bilecekler,
Bana ulaşamayacakları yer. Bu yüzden onları izlemeye devam edeceğim
Burası onlara sorunla sonuçlanacak bir darbe vurana kadar
Herkes için bir kez. Quantock'ta erkekleri topladığımızdan emin olacaklar
yan, burada burada onları saklayabilir; Ve böylece, bizi izlerken
Onlara saldırmak için Selwood'un ötesinde toplanacağız, hepsini arayacağız
Hants and Wilts ve Dorset ve Somerset'ten Thanes benimle buluşacak
Sabit bir günde ve onlara düş. Şimdi bir kale inşa edeceğiz
Stane Hill'de onları merak edecek ve böylece plan
çalışmaya başlayacak. Çünkü sana sadece ana hatları söyledim
bunun; Gerisi günden güne planlanabileceği gibi gitmeli. "

Sonra Selwood Heights'a kararlı bir şekilde baktı ve ekledi:

"Ve plan başarısız olursa ve aradığım savaş bize karşı çıkıyor,
Henüz burada kalıyor. Petherton, tarak ve
Dowsborough, bir kralın bir halkada ölebileceği iyi yerlerdir.
Düşmanlar, hayatının verildiği topraklara bakıyorlar. "

"Başarısız olmayacağız, kralım," dedi burada. "Devon toplanacak
Sen de Quantocks'un karşısında. "

"Ay," dedi; "Ve onlara ihtiyacın olacak."

Sonra dedim ki:

"Hubba Galler'de ve muhtemelen bunu duyduğunda buraya gelecek
Dostları bize karşı toplanıyor. O zaman Devon'a ihtiyaç duyulacak
Parret ağızında veya Watchet'te kombine. "

"Bu Devon'un işi olacak," dedi Kral. "Hubba daha önce gelirse
Gemileriniz onunla tanışmaya hazır, en azından yönlendirilmeli
başka bir yerde kara, ya da kalmamız arkamıza alındı. "

Şimdi Hubba'nın geleceğinden çok emindim, bu bana göründü
Kral planının en zayıf kısmı olun. Ama Alfred çok az düşündü
onun. "Kalam Quantock tarafında görünüyor; oldukça ötesinde
Selwood, cesur thanes ve freemen'lerimin kalbinde. Korkma,
kuzen. Hubba gelecek ve sen ve burada onunla buluşacaksınız; Ve
Kazansan da kazanmasanız da, planım geçerli. "

Sonra kralın benim için sade olanın çok ötesinde gördüğünü biliyordum ve
Ona çok güveniyordum. Ve eminim tek adamım
Başından beri en az şüphesi vardı.

Şimdi, sonuçta planlandıktan sonra, burada ve ben onun yerine geri döndük,
ve kralın güvende olduğu her yere kelime gönderdi, ancak
Bize henüz nerede yattığını söylememizi emretti. Hiçbiri ama thanes
onunla adada olacaktı; Ve o zamandan itibaren biz
Boyunca, Athelings tek tek Fen yollarını geçti
ve saklanma yerinde olduğu gibi kayboldu.

Sonra orada Felling Timber ve Hewing'de işledik,
Nehri köprüledi ve turba boyunca Stanmoor'a bir geçit yaptı
tepe ve sonra etrafında üçlü bir toprak işleri yapmaya başladı
zirve. Dikkatsizce inşa edilmiş bir kale yoktu, çünkü kral dedi ki: "Eğer
soylular kötü inşa eder, her churl için mazeret olacak
Bundan böyle. Bu nedenle bunun en çok olması gerekir
Tüm Wessex'te cömertçe yazılmış kale. "

Bu kalede bize geldi,
Biz orada bir kamp olana kadar kasaba ve kırsal. Ama her gece,
Bizimle çalıştıktan ve sesi ve örneğiyle tezahürat ettikten sonra,
Alfred bizimle Athelney'e geri döndü; Ve hiçbiri aramayacaktı
Onu orada rahatsız, böylece uzun zamandır tam olarak bilmiyor, arasında
daha az halk, nerede kanladı. Şu anda Kraliçe ve Athelings geldi
Orada ona ve güvende.

Fens'teki o zaman tamamen tatsız değildi, ancak
Hayat zordu. Alfred en neşeli, şarkı söyleyen ve gülüyordu
Biz işlediğimiz için ve ondan bir övgü kelimesi daha değerliydi
her insana altın. Ve sonra avcılık, balıkçılık vardı,
Ve her zaman tedarik etmek için eldeki vahşi kümes hayvanı kokusu
İsteklerimiz, şimdi Quantock tarafından bol miktarda yiyecek vardı.
Bunu biliyorum, Athelney'de Alfred ile olan birçok adam
hayattan sonra tüm günler için daha iyi. Erkekler bunu söylüyor
Athelney Thanes'ın yüzlerinde kararlı bir bakış var,
erkeklerin yollarını not edenler tarafından iyi bilinebilirler.

Don, Şubat ayına kadar sürdü yağmur ve güney rüzgarlara çıktı.
Ve sonra Danimarkalılar güney tepeleri boyunca toplanmaya başladı,
bizi izlemek. O zamana kadar diğer adacıklara geçitler yapmıştık
Kaleden ve bunların en iyisi diğer için, uzun, düz bir
doğuya uzanan, koruyucu tepelere daha yakın olan ada ve
Edington.

Yani bir gün kral kaldığımızda benim için gönderdi ve her ikisi de
O ve ben azgın elliydik ve işten kil boyamıştık. Ben geldim
Maça eliyle ve bir seçim üzerine eğildi. Güldü.

"İnanç kardeşim King, şimdi yoldaşın bilge konuşabilir miyim?
Denizcilerinizle konuşurken Churls. Ben de olacağımı sanmıyorum
bunun için daha kötü hükümdar. "

Sonra kolumu aldı ve Edington Hill'e işaret etti.

"Geçmiş birçok gece boyunca saat yangınlarını gördüm," dedi;
"Ve burası Danimarkalılara iyi vurabileceğim bir yer.
onları yürürlükten çekerdi. Bir kavga gibi hissediyor musun
Bu kürek çalışmasından sonra neşeli mi? "

Şimdi daha iyi bir şey dilemem ve dedim.

"Şey, o zaman," diye devam etti, hevesime güldü, "
Ethelnoth ve yirmi kişiyi al ve sen ve o o yazıya düşüyor musunuz
gece gündüz; Ve dağıldığında geri dön
Fen'e. Hiçbir erkeği kaybetmeme izin verirdim, ama yapardım
Danimarkalılar bir noktaya saldırarak birlikte kitle ve en kısa sürede
Olabildiğince, Hubba gelmeden önce. Yerlerini tutmak istemiyorum. "

Şimdi bu, Danimarkalı görevlere yapılan ilk saldırıların ilkiydi.
Selwood ve Polden tepeleri boyunca farklı yerler,
Başladığımız Edington Height'ı kazanmak istediğimizi düşündüm ve
onları en sık kızdırdı. Bu yüzden böyle bir baskının nasıl ilerlediğini anlatacağım. İyi, bir kenara bırak ve kürek çekmek ve kılıç almayı almak
Yine ve Don Mail ve Delm; Ve ben yanımda harek çit yaptım
Silahları kullanarak kılıç zanaatımı kaybetmeliydim
Churl Dünya Ana'yı fethetir. Ama bir zamanlar iyi kılıç
elimde savaşçının ticareti dışında her şeyi unuttum.

Yani Ethelnoth ve ben ve yirmi genç Thanes akşamları
Diğer ada ve bize rehberlik edecek bir fenman buldu ve
Darkness düştüğü gibi Edington Hill'in ayağı. Gözetleme ateşi
Işıklar, bizim rehberimizdi, üstümüzde ağaçların arasından parıldadı
yamaçta olan; Ve onlar için bir kerede yaptık, gönderdik
Fenman, biz yakın olmadan önce gönderiyi casuslamak için. Çok
Karanlık ve ara sıra yağmur yağdı.

Durduğumuz yere geri döndüğünde,
her biri arasında bir ateşle dört satır halinde atılan yaklaşık yirmi çadır
astar; ve erkeklerin çoğunlukla kapak altında olduklarını, daha önce içiyorlardı
İzleme ayarlayın, eğer hiç ayarlarlarsa.

Bu yüzden yaklaştık, bazı ağaçların örtüsüne süpürdük
Çadırlara geldi, çünkü tepe bir şekilde çıplaktı. .
Işıklı çadırlar çok neşeli görünüyordu ve şarkı ve kahkaha sesleri
Onlardan geldi ve ara sıra bir adam birbirinden geçti,
veya yangınları taze ahşapla besledi, tısladı ve püskürttü
at.

"Nasıl saldıracağız?" dedi Ethelnoth.

"Neden, önce sessizce kampın içinden geçin ve çadır çizgilerini kes,
Ve sonra bir savaş bağırması ve onlara geri dön. O zaman öldürebiliriz
Birkaç, ve geri kalanı yeterince korkacak. "

İkimiz de nefesimizin altında güldük, çünkü bu bir
okul çocuğunun şakası. Fen'deki uzun zahmetten sonra, biz
Oyunumuz en büyük olmasına rağmen, okuldan yeni kurtulmuş erkekler gibi
Hodur'un oyun alanının oyunu-bu savaş-biz İskandinav
söylemek.

Sonra dedim ki:

"İkinci kez geldikten sonra bunu almalıyız
örtün, ve bu yüzden tepenin ayağında bir yerde bir araya gelin. Orada
kolayca bulunabilen büyük bir ağaç tarafından bir kulübe. "

Böylece ahşabı geçtik ve yoldaşlarımız kıkırdadı. İyi bir spordu
Çadır duvarlarındaki dikkatsiz Danimarkalıların gölgelerini görmek ve
Saksonlardan daha az bir şey hayal etmediklerini bilin
onlara. Dört sıra çadır vardı ve yirmi iki
biz; Bu yüzden erkeklere her sıraya söyledik ve sonra onlar için bir
Hiç kimsenin hakkında olmadığı an-iplere hackling ve gülerek
Bkz. Çadırlar düşüyor. Gölgelerin başlamasını izlemek garipti
ve ilk ayaklar geldikçe ve
Önce darbeler düştü ve sonra telaş, çaresiz ve kafası karıştı,
Savage bağırıyor ve lanetler, ağır tuval ve deriler düşerken
üzerlerinde.

Şimdi kamptan geçtik ve outcries arkamızda yüksek sesle.
İki veya üç çadır düşmedi ve onlardan adamlar sürüldü,
Bunun biraz üzgün olup olmadığını bilmeden yarı silahlı ve ürkütücü
ilk başta jest; Ve sonra savaş ağlamamızı karanlıktan çaldı ve biz
Onlara geri dön. Biz sadece iki-yirmi ila yüzteydik, ama onlar
Biz yaparken ne olduğunu bilmiyordu; Ve böylece onları kestik
herhangi bir incinme ile görüşmeden. İki çadır yanıyordu ve yanıyordu
Yüksek ve karartılmış erkekler kesip inişten yola çıktılar;
Ve bence, yoldaşları tarafından birden fazla dane kesildi.
Herkese düşen panik.

Yine de kapağa geçip geri döndüğümüzde bile
Fen, bazı cesur ruhlar toplanmaya başladı ve bir boynuz havaya uçtu.
Ama biz gittik, altı katliam ve daha fazlası yaralı bıraktık
Onlar, bizden biri çizilmedi.

Bizi takip etmediler ve neden olduğumuz istiridye duyduk
Fen'i kazandıktan sonra bir süre devam ediyor. Şu anda da,
Başka bir şekilde ulaştığımızda, yardım çağırmak için yanan bir yangın sinyali gördük,
Ve biz çok memnunduk. Şüphesiz bu Danimarkalılar silah altında uyandı
bütün gece.

Bundan sonra bu saldırılar nadiren çok kolaydı, çünkü Danimarkalılar
yeterince iyi izle; Ama çoğu yönden aynı şeydi. Aniden gece savaş çığlığı ve vahşi acele gelirdi
Danimarkalı bir karakolda umutsuz adamlar ve ne yapacağını bilmeden önce
Tekrar uzaktaydık. Her yolu bilmek için büyüdük
Çok geçmeden ve bazen küçük partilere düşeceğiz
Yürüyüşteyken veya sığırlara baskın yaptıklarında düşmanlarımız
onlar aracılığıyla ve fitness'imize geri dön.

Bir veya iki kez sabahın erken saatlerinde Grey'de takip edildik; Ancak
Bu arayıştan birkaç Danimarkalı geri döndü. Onları keserdik
Turba bataklıklarının ortasında, ya da orada kurucu olacaklar ve altına batacaklar
zırhın ağırlığı.

Sonra onları yönlendirmek için yakaladıkları bazı fenmenleri zorlamaya çalıştılar.
biz başka bir şey. Cesur Fenman onları cesaretlendirdikleri yere götürdüğünde
Mavi fen ışıkları uçarken gün ışığı gelene kadar hareket etmeyin
Karanlıktaki hayaletler gibi onları yuvarlar; Ve sonra fen halkı sürdü
onları yuvarlayın ve bir
mesafe. Bundan sonra bize daha fazla gece saldırısı denemediler. Ancak
Yine gün ışığına göre biraz güç verdiler ve garip bir
Sedgemoor'da dar bir sert arazi şeridinde savaşın
bizim tarafımızda avantaj. Hiçbir Danimarkalılar Polden Hills'e geri dönmedi.

Sonra artık Fens'i denemeye cesaret ettiler ve her gün onların
nöbetçiler izliyor ve her gece karakollara düştük,
Gücümüzün çok büyüdüğünü düşündüler ve toplanmaya başladılar
Edington Hill, Alfred'in dilediği gibi. Ve bu birçok köy kurtardı
ve Kral Alfred korkusu için çiftlik ve kasaba
düşmanları arasında büyümeye başladı.

Sonra Kral bir sonraki hareketini yaptı; Çünkü, şimdi yol açıktı,
Exeter'deki Odda'ya gönderdi ve ona bazılarının Taunton'a taşınmasını teklif etti.
Northerly Road, Devon erkekleri yolda toplayarak. Orada
Wessex'te büyük kaleden daha güçlü bir kasaba değil
Kral yaptı.

Şu anda gemilerim hakkında düşüncelerle dolu olmaya başladım. Ancak
Henüz inşa edilemezlerdi; Ve çoğu içeride
Güney Havenler, bu nedenle, hazır olsalar bile, biri getirilemedi
Mart ayı başlarında fırtınalı toprakların sonunu dolaşıyorlar. Yine de hava
hafif ve açıktı ve ben herhangi bir zamanda hubba olduğunu düşünmeye başladım
katılmak için Danimarkalılarını dar Severn Denizi'ne getirebilir
Edington'da akrabalar. Biz de Doğu Kralı Guthrum'u duyduk
Anglia, şimdi oradaydı ve her savaşçıyı çağırmıştı
ona gelmek için kazandığı araziyi terk ederdi.

Erkekler bu konuda guthrum'u ihanet için suçladılar; Ama bunu görmek
Barış kırıldı ve barış için savaşa ihtiyacı olmalı
En azından krallığının, bunun doğru olmadığını kabul ediyorum. Her olayda,
Alfred onu önümüzdeki zamanda suçladı. Yine de sanırım
erkeklerin zihinlerinde her zaman ne için cevap verilecek
Diğer şefler hastalandı, çünkü kralın adını taşıyordu
Birincisi ve Doğu Anglia'yı yönetti. Hiçbir Sakson, onu tutmak için kullanılan
Kral her şeyden önce, bir ev sahibi kralın ne kadar az gücü
Kuzey var.

Şimdi tüm bunlar iyi gemim Bridgwater'da yatarken ve onunla birlikte
kasaba halkı arasında iyi dörde alan adamlarımın elli idi,
ve köprüyü korumaya yardımcı oldu. Ve dediğim gibi, iki gemi
orada inşa ediliyor. Yani Mart ayının üçüncü haftasında bir gün sürdüm
Athelney'den Kolgrim ile uzakta, her şeyin nasıl gittiğini görmek için
orada, aynı zamanda burada bir süreliğine burada gitmek,
onu kraldan vermek için mesajlar.

Harek benimle geliyordu; Ama Alfred benden bunun için onu kurtarmamı istedi
zaman.

"Haşlanmadan biraz öğrenmeliyim," dedi.

"Sihirbaz, kralım?" Diye sordum, gülüyorum, çünkü bu hiç şıktı
Haşh'un masrafı, Alfred'i nasıl öğrendiğimiz biliniyordu
Denewulf'un evindeydi.

"Hayır ama şarkı," diye yanıtladı. "Şimdi neden söylememem gerektiğini görmüyorum
Düşünceyi aklıma koyan sen; Ama senin gibi gidiyorum
Danimarka kampını gözetlemek için. Ve gleeman olarak gideceğim ve ol
Danimarkalılara yetecek kadar sevgiye sahip bir Sakson olarak yeterince hoş geldiniz
Onlar için bazı kuzey destanları! "

"Kralım," diye bağırdım, "Bu tamamen tehlikeli."

Bana ilginç bir şekilde baktı.

"Git, kuzen; tüm ihtişamlara sahip olacak mısın? Eğer gidersen, neden olmasın
BEN? Belki ben de adil bir kızlık yardım etme şansı bulabilirim
geri dön. "

Sonra ona kızarıklık yapmaması için dua ettim, çünkü o tek umuttu
İngiltere.

"Ve belki İngiltere'de giderek iyilik yapabilen tek adam,
Bu nedenle, "cevap verdi."
Bizim için kendimizi yapmıyoruz. "

"Bilineceksin, kralım," dedim.

Şimdi sert ve azgın olan ellerini uzattı
Sıkı çalışma ve yaptığı gibi güldü.

"Onlara bak," dedi, "ve dağınık saçlarımda ve sakalım!
Kral Alfred gibi olabilirim, ama bunlarda değil. Onlar
Beni her yere geçecek. "

Bu yüzden onu caydıramadım ve bunu yapmaya çalıştığımda o mumlu
Daha neşeli ve bana spor yaptı, kendi işlerimi attı
dişler ve Thora hakkında gülmek. Bu yüzden ondan uzaklaşmaktan kaçındım
Varlık, sonunda kızmam gerekir. Ve ben giderken o
söz konusu:

"Korkmayın, kuzen; iyi hazırlanmadıkça gitmeyeceğim."

Bu yüzden gittim ve ertesi gün Athelney'e geri döndü; için
Hubba'nın gemileri Quantocks'tan görülmüştü ve
Parret'e gidiyor. Aradığım ve korktuğum şey geliyordu.

Sonra Alfred, Taunton Two'ya gelen Odda'ya elçileri gönderdi.
Bundan günler önce. Ve her insanı fenden topladı ve biz
Bridgwater'a gitti, küçük gücümüzü orada bıraktı ve bu yüzden devam etti
Gemilerin yelkenlerini görmeyi düşünüyorum
Bridgwater Körfezi. Ama bir rüzgar değişimi gelmişti ve henüz
Galli sahilde, gelgitin yapmasını beklemek
Bize gel.

O zamana kadar Quantocks'un en yüksek mahmuzunda bir ateş yaktı
Bize Odda'nın orada olduğunu söyle ve bir keresinde başka bir
Onu bize getirecek şekilde kombine kale, çünkü burada olduğundan emin görünüyordu
Alfred'in büyük mücadelesinin ilk savaşıyla savaşmalıyız.

"Burada bu yeni gelenle tanışmalı ve onu uzaklaştırmalısınız, eğer olabilirse
bitti ya da değilse, daha ileri gelmesini engelleyin; veya eğer öyleyse
İmkansız, elinizden gelenin en iyisini yap. Bu yenilgiyi hatırlardım
İşte tüm umutların kaybı değil, çünkü Selwood'un ötesinde gerçek bizim
toplama. Ancak zafer, çok satın alınsa bile, neredeyse kazanacak
bizim için gün. "

Dedi Alfred ve biz, büyük planının ne olduğunu görmeye başlayan biz,
alkışlandı.

Akşam Odda sekiz yüz adam Devon ile geldi. Alfred
iki yüz belki vardı ve birkaç adamım ve kasaba halkı yaptı
Daha iki yüz. Ama Hubba'nın yirmi üç uzun gemisi vardı,
Mürettebat, mücadele gücüne kalmış olsaydı, yüzden az olmaz
her birinde.

Bu yüzden gelgit düşene kadar izledik,
Parret ve sonra burada burada geri döndüm. Çok görünüyordu
çıplak, çünkü tüm mallar büyük sığınak kampına gönderilmişti.
Dowsborough, gün boyu fakir halk uçuyordu,
onlarla birlikte koyunlarını, sığırlarını ve domuzlarını sürebilirler,
Ellerinden geleni kurtar. Ama Odda kızı gelmişti, bayan
Onu terk etmeyecek Etheldreda; Ve o ve bayan Alswythe
Ve Thora henüz evdeydi ve Osmund Jarl oturdu
Salon, kayıtsız ve yüz endişeli. Onun için kötü bir zamandı; Ancak
Onu iyi sevmeyen ve onu hissetmeyen hiçbirimiz yoktu
çaresizliğinde.

"Hangi haber?" Dedi ki, beni salona geldiğimi görünce.

"Hubba bir sonraki gelgitte burada olacak-sabahın erken saatlerinde" dedim.

İç çekti ve yükselen kapıya gitti ve
tepeler.

"Bu iki asil bayanın sığınmasını sağlayabilirdim
Yonder, "dedi;" ama biri babasını veya diğerini terk etmeyecek
kocası. "

Sonra dedim ki:

"En azından Thora'yı oraya götürmelisin. Bu zor
senin için yer. "

"Hubba'yı biliyorum," dedi, "ve eğer burada uyursam faydalı olabilirim.
Size en iyi savaşçılarımızla savaştığınızı söylemeye gerek yok
zaman ve bu çok küçük bir güçle. "

"Şey," dedim, "sen ve ben açıkça konuşabiliyoruz, ikimiz de değil
Saksonlar. Numaralarla dövüleceğiz ve demek istiyorsun
Bu bayanları kalarak kurtarabilmek? "

"Ay," dedi. "Ve herhangi bir şans eseri Alfred kazanırsa,
Fethedilenler için merhamet isteyin. "

Sonra Thora'ya geldi ve yüzü rahatsız oldu. Deniyordu
Etheldreda'yı tüm kadınların ve
Kırsalların çocukları gönderilmişti.

"Bu hiç faydası yok," dedi; "Buraya girecekler."

"Şey," dedi Osmund, "o zaman da kalacağız. Ben ve arkadaşımız var
Onun konuşuldu ve bunu iyi yapıyoruz. "

Sanırım bundan daha önce konuşmuşlardı, çünkü cevap vermedi,
ama yangından önce yeterince yorgun bir şekilde oturdu; Ve Osmund ve ben gittik
Avludan çıkın, çünkü ikimiz de huzursuzduk.

Sonra buradaki beyaz atına geldi ve Osmund'u gördü ve aradı
Ona, aynı işi sormak, çünkü JARL'dan
bunun hakkında bir arkadaş olarak konuşun. Bu yüzden tekrar içeri girdim ve Thora oturdu
Henüz kendisi, şimdi kimin geldiğini görmek için bakıyor. Gittim ve durdum
O, ateşe bakıyor ve sanki dışarı çıkmak istiyormuşum gibi hissediyorum
Tekrar. Biz beklerken huzursuzluk çok havadaydı
Gelecek dövüş.

"Kral Ranald," dedi, biraz sessizlikten sonra, "merak ediyorum
Bir kızlık ben kadar üzücü bir şüphe vardı.
Bir arkadaşımı yapan bayanlar, halklarının dövüldüğünü görmeli,
Ve belki öldürüldü; Ve kendi akrabamın dövülmesini dilemem
herhangi biri. Görünüşe göre her iki şekilde de ağır üzüntü bulmalıyım. "

Bu doğruydu; Ama kendi halkının
Tüm sorunların nedeni, öyle söyleyemem. Bunu koydum
yol:

"Bence halkınız sürülürse barış olacak
Daha erken ve belki de bizi beklerken bulduklarında inmeyecekler. BEN
Savaşta sevenlerin de olabilecek olduğunu bilir
seninkinden daha zor bir durumda, sevgili bayan. "

Sonra bir kez bana baktı ve onun üzerine yavaşça bir sifon geldi
Soluk yüz ve hiçbir şey cevaplamadı. Biraz hissettiğini düşündüm
Babası gibi bir savaşçının buraya girmesi gerektiğine utanç verici
Savaş boynuzları eserken el veya ayak hareket ediyor. Ben de dedim:

"Jarl bizim karşı savaşta olsaydı, daha zor olurdu
Arkadaşlar. O zaman kayıp korkusu da sizin için bir terör olur mu? "

Şimdi Osmund'a geldi ve Düz Thora ayağa kalktı, geri döndü
ikimizden ve salondan gitti. Jarl ona baktı
merakla ve ne yazık ki.

"Bu kız için garip bir iş" dedi.

"Neredeyse sıkıntılı görünüyor çünkü sanki savaşmıyormuşsun
Bunu yaparak tehlikedeydin, "diye cevapladım, bu düşünceyle
Hala aklımda.

Jarl bana baktı.

"Bunu kafana ne koydu?" diye sordu.

Ona ne dediğimi söyledim, sahip olduğumdan korktuğumu ekledim
Biraz rahatsız edici bir ipucu gibi görünüyordu.

Sonra Osmund, yarım bir gülümsemeyle yüzüme bakarak:

"Bu işten onurlu olduğum için ve sorunumdan memnunum
bu değil. Bir ya da iki tane var, belki de istediği
aynı şekilde güvenli görün. "

Sonra sıkıcı zihnimle yanıp söndü, belki de
Bunlar ve düşünce benim için hoş oldu.

"Şey," dedim, "Thane var ve küçük oğlu, kralın
Page, burada kim. Onlara çok nazik davrandılar. "

"Ayrıca onu tehlikeden çıkaran gezici bir kral," dedi.

"Ay; beni düşünürse memnun olurum."

Arkamızda biraz kahkaha ve hışırtı vardı ve biri şunları söyledi:

"Ya erkeklerin en az kibirli olanı ya da en kör, kral
Ranald, ya da ne olduğunu bileceksin. "

Döndüm ve Lady Etheldreda'yı kendisi gördüm ve ona eğildim
çok karışıklık içinde.

"Ey sen erkekler!" dedi. "Burada fakir kızın onu kırmasına izin vereceksin
Sessizce kalp, zafer için savaşırken ya da biraz düşünüyorsun
şan, tek kelime etmeden, göreceğini umursadığını söyleyecek
Ne kazanıyorsun. Tabii ki gece gündüz bile seni düşünüyor. Nasıl
Aksi halde, ona bir peri prensi olduğunuzda olmalı mı? "

Sonra kendim için Athelney'in tüm vahşi yaşamı arasında ve
Kralın sıkıntıları Thora'nın düşüncesi hoş olmuştu
Ben; Ama şimdi kafam karıştı, meselenin bana getirilmesi
Aniden ve olduğu gibi, ben tüm
Ona yönelik düşünceler. Söyleyebileceğim tek şey yeterince aptaldı.

"Ben zavallı bir peri prensiyim, bayan."

"Ay," dedi; "Ben bir peri vaftiz annesi kadar iyiyim. Ve belki
Hiçbir şey söylemeliydim-bu sefer. Ama Ranald, kızlık
Tehlikeniz için ağlar, çünkü en azından sana çok şey borçludur. "

Sonra dedim ki, hissettiğim gibi alçakgönüllülük:

"Bu benim için hak ettiğimden daha fazla onur."

"Bu onun söylemesi için," diye cevapladı adil bayan
Osmund olmuştu.

Ama şimdi kapıda, tekrar tepelere bakıyordu. Bu yüzden
Sessizdi ve biraz düşündüm.

"Bu topraklarda veya başkalarında hiçbir şey yok-benim gibi düşündüğüm
Thora'dan, "dedim;" ama aklım savaşla doluydu ve
Kral ile ilgili sorun. Şimdi, eğer yapabilirsem, biraz isteyeceğim
Dövüşte onun uğruna giyebilirim ve böylece
Onu düşün. "

Etheldreda, "Şimdi iyi söyleniyor," diye yanıtladı Etheldreda. "Ama sormalısın
kendiniz için. "

Bir an düşündüm ve sonunda yapmayacağımı söyledim
bunu yap.

"Yapabilirsem, senden benim için bu iyiliği kazanmanı isterdim," dedim;
"Çünkü bir ayrılmanın çok zor olacağını düşünüyorum, işler geldiğinde
hakkında."

"Sen düşündüğümden daha akıllı bir adamsın, Ranald," dedi; ve bu yüzden
O benden gitti ve ben ateşte kaldım, düşünceler düşünerek
tatlı ama yine de sıkıntılıydı, yarının ötesinde savaş yapabilirim
görmüyorum.

Sonra bayan geri döndü ve onunla birlikte biraz eldiven getirdi
ait olduğu elden giyilir ve düzgün bir şekilde.

Etheldreda, "Bunu kralı ve savaşçısına vermemi teklif ediyor." Dedi.
"Yaptım ama ona bir jeton sorduğunu söylediğini söyledim."

"İyiydi," diye cevapladım. "O ne dedi?"

"Bir kerede boşa. Ama üzüntü gitti ve yüzü değişti-geç,
Ama gözleri yandığında güzelliğin ötesinde
Bu şekilde-ve bunu getirdi ve sonra 'derken,
bunu bilmek isterse, bu sürdüğüm eldiven
Wareham'a. '

"Bunu bilmek ister misin, Ranald?"

"Ay, tüm kalbimle," dedim.

Ve böylece geniş, altın çukurun altına çok dikkatlice koydum
Sigurd'un kılıcı Baldric. Ve orada kalmazdı ve
Etheldreda bana güldü ve biraz altın broş aldı
Giydi ve eldiven ve Baldric'e sabitledi,
her şeyi güvenli hale getirmek.

"Orada," dedi, "benden de bir jeton, sorulmamış olsa da.
Kendinizi iyi taşıyın, Ranald, çünkü gözlerimiz senin üzerindedir. Hubba gelirse
Gerçekten de, biz kadınlar kalede olacağız. "

Sonra dedim ki, kelimeler için yeterince kayıpta olmak:

"Sezonun dilini alırdım, teşekkür edebilirim
Hediye ve sözler için, peri prensesim. "

"Bu iyi sözler için geri götürmek için yarım aklım var," diye
cevaplandı.

Sonra bana elini verdi ve ben öptüm; Ve o gitti
Ben üzerimizdeki tüm sorunlar için gözyaşlarıyla dolu gözleri,
Yine de hafifçe taşımak için cesurca denemişti.

Sonra artık evde kalırdım, ama kaleye çıktı,
ve burada Wessex'in büyük ejderha bayrağı tarafından oturdu
orada yüzen ve diğeriyle içen ve içen suçlama
şefler ve bekledi. Ama aklım duyduklarımla doluydu ve
Savaş konuşması kulaklarıma ulaşmadan döndü.



Bölüm XI. "The Raven" ın kazanımı.


Şimdi hiçbirimiz bir sonraki zaman gelen kavgadan bahsetmekten hoşlanıyoruz
Sabah, çünkü yeterince hastalandı. Yine de iki kez sayıdan fazla kaldık
Gücümüz, Fens'in ötesinde bazı ev sahibi için Alfred yaptı
Bridgwater'daki geçişi izlemek için adamlarının çoğunu geri gönderin.

Hubba gemilerini gelgit üzerine getirdi ve biz bunu gördüğümüzde
Onu bekliyorlardı, nehre gitmek gibi yaptı; Ve biz
Konumumuzdan hareket etmeye başladı, gidip düşeceğini düşünerek
kasabada. Sonra, çok aniden, gemilerinin yaylarını
toprağın neredeyse yüksek olduğunu gördüğü tek yerde banka
nehrin kenarı; Ve kalacak şekilde orada olmamız gerektiğini bilmeden önce
O, adamları karaya çıktı ve bataklık şeridini geçmişti ve
Cannington Hill ve
Combich Fort, yarım mil uzakta.

Bir saat boyunca iyi savaştık ve sonra adamlarımız vermeye başladı
Her iki kanat da, çünkü hatırladığım gibi, çiğ
Odda'nın beraberinde getirdiği-değerli adamlar ve güçlü ama
Nasıl sırada savaşacağınız veya nasıl bir arada tutulacağı hakkında hiçbir bilgi olmadan.
Ve böyle bir güç gitmeye başladığında sona erer.

Bundan sonra merkezde savaştı. Athelney vardı
Thanes ve elli adamım ve Odda'nın Exeter ve Taunton Townsfolk,
daha önce savaşmıştı; Ama kanatlar kırıldığında, Hubba harika
Gazilerin gücü bizi dolaştı ve bizi terk etmiştik ama
Çıkış yolumuzu kesin ve yapabileceğimiz en iyi geri çekilmeyi yapın. Adamlarım bağırdı
Onlar, İskandinav yolumuzda vurduklarında; Ama ölümcül bir sessizlik düştü
Saksonlar ve sessizleştikçe darbelerinin
Sonunda Hubba'nın Vikingleri bile daha sert ve düştü
Sert set yüzlerinden ve istikrarlı gözlerinden önce
Batı-ülke mızrakları, hiçbir sayının göze çarpmadığı ve onlar
Bir alan için bizden geri döndü.

Sonra onlardan temizlendik ve bir keresinde Ethelnoth kapandı
Kral, atının dizginini alıp uçması için dua ediyor
Bridgwater, bir stand yapılabilir. Ve sonunda ikna etti
O ve döndüler. O zaman bunun örneği belirleyebileceğinden korkuyorum
Genel uçuş için Odda ile konuştum ve erkeklere bağırdık.
Hızlı durun ve peşinde koş; Ve böylece elli bir bekçi
Thanes Alfred ile gitti ve henüz Danimarkalılarla karşılaştık.

Ne yapıldığını gördüler, kükredi ve bizi suçladılar; Ve başladık
Yavaşça geri çekilmek, tüm yol boyunca savaşmak, uzun toprak yamacına kadar
kaleye doğru. Ama burada burada at ve düştü ve sonbaharda gördüm ve
Banner aşağı indi ve o saldırıda öldürüldüğünü düşündüm.

Şu anda gitmemize izin veriyorlar. Daha iyi bir zemini kazandık ve onlar
yokuş yukarı savaşmak zorunda kaldı; Ve sonra kaleyi kazandık ve orada onlar
Durst gelmiyor.

Sonra bana doğru sürdü Gümüş zırhlı bir adam ve
Hacked-Rahatsız ve elinde çentikli bir kılıç var. Oldu
Burada.

"Kazandığını sanıyordum dostum," dedim memnuniyetle.

"MİYEN! Suçum kayboldu; afişlerim var" diye
cevaplandı.

"Bu henüz kazanılabilir," dedim. "Ama sana utanç yok;
Biz ikiden fazla sayıdan fazla kaldık. "

"Ben on savaştan kaynaklandım," dedi ve hepsi buydu;
Ama yüzünü eline koydu ve inledi.

Şimdi bıraktığımız tarlaya baktım ve Danimarkalıları gördüm
birçok yönden saçılma. Bazıları uzun bir sıraya giriyorlardı
Köyün ötesinde dik tepe yatıyordu ve bu çizginin üzerinde sallandı
ve kayıp afiş dans etti. Adamlarımızdan bir kalabalık vardı
Kırık kanatlar orada toplandı-kaçarken kral tarafından birlikte çizildi,
Daha sonra bildiğim gibi; Ve bence Danimarkalılar afişimizi taşıyordu
onları aldatmak için. Şeridin derin olduğunu biliyordum ve
Gitmeleri gereken oyuk ve her iki tarafta ormanlar vardı.

Ben de fırladım.

"Thane," dedim, "İşte afişi geri kazanmamız için bir şans,
Düşündüğüm gibi. "

Keskin bir şekilde baktı ve işaret ettim.

"Bir kerede tahtaya binelim ve bizi geçmelerini bekleyelim.
O zaman, cesaret edersek, kesinlikle onlardan geçebiliriz. "

Kolgrim bana yakın oturdu ve atlarımız bir mızrakla bağlandı.
Konuştuğumu duyduğunda ayağa kalktı:

"İşte daha fazla delilik. Ama Ranald'ın şansına güven, Thane. "

Sonra birkaç dakika içinde elimizden gelenin en iyisini yapıyorduk
odun. Odda'nın bizden sonra kalenin girişinden seslendiğini duydum
Gittik, ama ona kulak vermedik.

Biz öyle olana kadar ağaçların arasından derin şeritte kaldık
Bunun yakınında neredeyse görebiliyorduk. Afiş kafadaydı
ve onunla monte edilmiş bir erkek yoktu. Hubba vardı
Onunla denizden hiçbir at getirmedi.

Sonra uzun bir dakika bekledik, gelmenin serseri duyduk
erkekler ve onların yüksek sesle konuşmaları ve kahkahaları
ödül. Çok dikkatsizce gidiyorlardı.

"Eğer anlarsak," diye fısıldadım gözleri parlayan Thane'ye,
"Orada olan halkımıza tepeden yukarı çık."

Başını salladı ve sonra hazinesinin kıvrımlarını çırpınmadan önce.
Anında büyük beyaz atını teşvik etti ve doğrudan sıçradı
şeride ve her iki tarafta da sonra Kolgrim ve ben geldi.

Şaşkın Danimarkalılardan harika bir uluma yükseldi ve burada Wheel'i gördüm
atı ve afişini tutan adamdan kopararak kesiyor
Dizisini yakalamaya çalışan başka bir savaşçı. Sonra Helmbiter
Bir an için işteydi ve Kolgrim'in balta bir dümende sarıldı
veya iki; Ve bağırmadan önce şeriden uzaktaydık ve
Karışıklık bitti, Danimarkalıların hiçbiri bilmiyordu ama biz
kapaktan takip ederdi.

Bir veya iki ok, fikirlerini daha erken bulan erkekler tarafından çekilen erkekler tarafından
dinlen, peşimizden desen ve biz tepeyi ve büyük kazandık
Orada olan birkaç adamımızdan yükselen tezahürat Danimarkalılar
Dur ve tereddüt, ve sonunda tekrar açılmaya dönün.

Biz bir saat boyunca o tepede kaldı. Sonra Danimarkalılar geliyordu
yürürlükte ve kalma umudu yoktu, bu yüzden geri döndük
Bizi kesmeden önce kale.

Bundan kısa bir süre sonra genel bir hareket vardı
düşmanlar ve akşamdan önce her tarafta güçlü bir şekilde kuşatıldık
yayınlar ve kaleden hareket etmememiz açıktı.

Şimdi bu çok büyük değil, ama çok güçlü-
iki yüz metre yüksekliğinde ve dik olarak güçlendirildi
Girişin nerede olduğu doğu dışında bir ev çatısı olarak taraflı
olmalı. Ama bunun tekrar işleri var; Ve yol
Cannington Tepesi'nin uzun eğiminden güneye doğru surlar
onlardan eğim açar, böylece ilkinde yaptığı boşluk
Hat ikincisi tarafından kapsanır. Ve hem üst hem de alt sur Go
Hilltop'un çemberinin hemen etrafında ve çok güçlü,
bu tür konuları iyi anlayan İngiliz halk tarafından yapılmıştır,
ve eski Romalılar ve kendi atalarımız gibi savaşçılara sahipti
uğraşmak. Eserlerin bazı kısımları kazık taşlardan ve
Zemin gerektiği gibi dünyanın geri kalanı.

Bu kalenin zorla alınabilmesinin bir yolu var,
Bence ve bu aynı anda her tarafa saldırarak,
Buna karşı gelmesi muhtemel olduğundan daha büyük bir güç.
Dahası, bir tarafta tarak akışının bataklık seyri
herhangi bir ağır saldırıyı engellerdi.

Yani bu surların içinde yaklaşık altı yüz adam vardı ve
Orada sayımız üç kez izlendi. Güçlü oldu
Biz ve Bridgwater arasındaki Cannington Hill'de gönderi; başka-ve
Ana beden-aradaki ve gemiler arasındaki biraz keskin
Stony Valley'de Hill Crest,
o ve kale; Ve böylece iyi korunduk.

İlk başta bu küçük bir an görünüyordu, çünkü Hubba kalacaktık
yerden önce; Ve bir süredir sevinmekten başka bir şey yoktu
afişin geri dönüşü boyunca. Sonra su olmadığını buldum
yer ve biz vardı ama her insanın hangi yiyecekleri taşıdı
onunla. Şu anda su isteğinin korkunç hale gelmesi, bizim
Yaralı, acımasızca ağlamaya başladı. Belki de biz
bizimle çok azdı, çünkü alan elinde kaldı
Danimarkalılar. Bu az sayıda kişi arasında yukarı ve aşağı Etheldreda ve Alswythe ve Thora,
Onlara eğilimli ve onları rahatlatmak, onları gönderdiğimiz yer-
üst surun içinde tepenin en yüksek noktası; Ve yapabilirim
Elbiselerinin çırpınmasını ara sıra izlediğim yerden gör
Aşağı işlerde Odda'nın yanında. Bizimden beri de konuşmamıştım
buraya geldi.

Alacakaranlıkta Odda ile konuştum ve bana yirmi kişi verdi; Ve
su tutacak her türlü gemiyi toplarız
bataklığın yanındaki surun üzerine tırmandı ve
en yakın havuz ve elimizden gelen her şeyi geri getirdi,
Kova istemek için deri pelerin ve benzerleri. Geri döndük
Güvenli bir şekilde o zaman ve ben aynı adamları tekrar gönderdim,
Tehlike yoktu ve bu yüzden kendim gitmiyor.

Gerçekten geri döndüler, ama onlardan sonra Danimarkalılar partisiyle; Ve
Ancak Earthworks'ten gelen ok uçuşlarımız için
savaşmak ve getirdiklerini kaybetmek. Ondan sonra Hubba ne olduğumuzu biliyordu
gerekli ve bizi bataklıktan korumak için güçlü bir kazık gönderdi.

Yani gece geçti ve bir gücün gelebileceği umutlarımız vardı
Sabah Bridgwater'dan yardımımıza, çünkü mümkün oldu
Kralın erkekleri orada toplayabileceğini. İnce bir
Yine de, Polden Hills'deki ev sahibi izlenmesi gerekiyordu.

Bütün gün bekledik ve yardım gelmedi; Ve akşam ile son yemek
gitmişti. Ancak yoğun yağmur yağmıştı ve su isteği
o zaman için geçmiş. Danimarkalılar asla yerlerinden hareket etmedi, bekliyor
Bizi aç bırakmak; Ve akşamın son ışığında küçük bir parti
Ana bedenden küçük vadi ile karşılaştı, beyaz taşıyordu
Parley jetonunda bayrak. Hubba bize verim teklif ediyor ve hayatlarımız
kurtulmak.

"Bize biraz yaşama şansı vermek Hubba'nın iyi
daha uzun, "cevap verdi Odda;" ama burada bir süre bekleyeceğiz, bu yüzden lütfen
o."

Danimarkalılar bizi tehdit etti ve alay etti ve böylece geri döndü. Yoktu
Bundan sonra şeflerinden daha fazla mesaj.

O gece, çırpıldığı standarda uyuduk
tepe. Adamlar alt surlar boyunca izlediler, sırayla döndüler;
Ve Danimarkalılar o kadar yakın değildi ki onlar tarafından şaşırabiliriz,
Çünkü geldiklerini gizleyecek bir kapak yoktu. Altında yerleşmiş
Northwest Rampart biraz kulübe idi-bazıları Shepherd's Barınağı Nerede
Üç fakir bayan verildi. Osmund Jarl biraz oturdu
Biz dışında, ama bütün gece ve gece eğilimi
iyi yaralandı. Bir haşlanmaya uyan olan Harek, iyi bir sülük olan
Jarl'ın zanaatın neredeyse onun kadar bildiğini söyledi.

Şimdi, sabahın erken saatlerinde, ışık gri olduğunda, uyandım, duydum
Silahlar çınlaması ve kelimenin erkekler olarak sessiz geçişi
koruyucuyu değiştirdi ve surların etrafına gideceğimi düşündüm; Ve
Sonra Odda da uyandı. Gerisi uyuyordu, çünkü onların
Gözetleme açıyor-kolu ile kolu ile
Standart ve kılıcını başının altında.

Odda sert bir şekilde otururken bana baktı ve içinde ne olduğunu konuştu
Zihin ve benim de.

"Osmund'u Hubba'ya göndermek ve ondan izin vermesini istemek için bir aklım var.
Kadınlar bu yüzden gider. Bugün yemek yemeye boş. "

"Onlar için yeterince tutuluyor," dedim; Burada görmüştü
Bu ve hiçbiri bir pay almamıştı.

"Ay," diye yanıtladı; "Ama ne yapacağız? Açlıktan mı
Buradaki fareler gibi mi? "

"Yarım düzine at var," dedim.

"Ve onları pişirmeye boşa gitti. Kral gelirdim."

"Aklımda yapamaz," diye cevapladım; "Biraz oldu
diğer ev sahibinin hareketi. "

Şimdi bu doğruydu, çünkü Guthrum'un harika takipçisi aniden süpürüldü
Bridgwater'a doğru ve bu kalamadı. Onlar
Hubba'nın izlediği gibi orayı izledikçe şimdi tepenin dibinde kamp kurdu
biz.

Sonra bazıları geldi, hafifçe adım attı, ama posta ile,
bize doğru; Ve bazı mesajların olduğunu düşünerek baktım
surlardan getirildi. Odda aynı anda boşta döndü ve
Başladı. "Ah!" Nefesi altında, "Bu nedir?" Dedi.

Uzun boylu bir kızlık, posta kaplı ve geniş kanatlı bir mızrak taşıyan, durdu
yanımızda; Ve onu Valkyrias'tan biri düşündüm-Odin
Haberciler-bizim için, bizim için savaşmak için bizim için savaşmak
bizi yönetecekti. Ben de yükseldim, selamladım.

"Kalkan Maiden'e Skoal!" Söyledim.

"Kahramanlara skoal!" cevap verdi; Ve sonra sesi biliyordum
Yine de, dümen altında ve gri ışıkta
Ealdorman'ın kızı Etheldreda bana garipti. Ve Odda
Ayrıca biliyordu.

"Bu kisvede ne yapardın, kızım?" Ağladı.

"Sanırım Ranald'ın düşündüğü gibi geldim-önderlik edecek bir Valkyria
Savaşacaksın, "diye cevapladı, alçak konuşarak uyanmayabilir
Etrafında yorgun savaşçılar. "Bizim için bir şey var
yap, bu da kılıcını yok olmak yerine elinde ölmek
Burada yiyecek ve su istiyorum. "

Bunun aklımda olduğunu biliyorum ve büyük olasılıkla Odda'da
Ayrıca; Ama Alfred gelebilir.

"Kralı bekliyoruz," dedi Ealdorman.

"Kullanım yok," diye yanıtladı. "Bundan tüm koruyucu tepeleri görülebilir
Yer ve bu gece Edington Height'da ateş yok,
onları görmeyecek. "

Odda inledi. "Etheldreda, sen hepimizin en iyi kaptanısın"
dedi.

Sonra aniden buradaki dirseğine ayağa kalktı.
Standart, garip bir şekilde ağlıyor:

"Ay, Peder Eahlstan-gelgit düşük olduğunda. Somerset ve Dorset
yan yana. Ne diyorsun, Baba-Somerset ve Devon? Olsa bile."

Diğer uyuyanlar karıştı ve bayan döndü ve baktı
Thane, ama henüz uyudu.

"Burada sevdiği piskoposun ve büyük dövüşün hayalleri
Yonder ile savaştı ve otuz arka önce kazandı, "dedi {xv}.

"Yıpranmış Cesur Thane," dedi I. "Garip rüyalar bire geliyor
Öyle olduğunda. "

Sonra burada uyandı ve kızı gördü ve yanında yükseldi.

"Sevgili bayan," diye sordu, "Bu nedir?"

"Ranald bana bir Valkyria düşündü dostum; Ve ben bir Valkyria'ya geliyorum
iş. "

"Garip bir rüya gördüm ama şimdi," dedi burada, sanki içeri girmiş gibi
Aklı, böylece Etheldreda'nın ona cevap verdiğini neredeyse hiç dikkate almadı. "BEN
Piskopos Eahlstan'ın eski günlerde olduğu gibi yanımda olduğunu düşündüm ve
bana uzun zaman önce konuştuğum kelimelerden, bana öğretilen kelimeleri düşündü
Tide ne zaman bana Danimarkalıları nasıl tuzağa düşüreceğimi gösteren bilge bir kadın tarafından
Gemilerini karaya bıraktı, böylece geri çekilmeleri yoktu. O zaman o
dedi ki, 'Bu sırada bile zafer gelgit olduğunda
Düşük.' Ve Somerset ve Dorset'in bu konuda başarısız olmayacağını söyledim
zaman. Sonra 'Somerset ve Devon' dedi. O zaman öyle görünüyordu
beni kutsadı ve geçti. Elbette bize bunu söyleyeceğini düşünüyorum
Zafer önümüzde. "

Şimdi diğer uyuyanlar uyandı ve merak etmeyi dinledi. Işık
Güçlü ve ben aramızdaki Danimarkalılara doğru baktım
nehir. Ateşleri de rouse yaparken tek tek yanıyordu;
Ama nehrin kıyısında biraz koşuşturma olduğunu düşündüm,
Nerede gemiler yükselen gelgitte ayaktaydı.

Sonra Etheldreda bizimle cesur ve iyi kelimelerle konuştu
Hear-bir adamı ülkeye ve için hayatını vermek için uzun sürecek kelimeler
arkadaşlar-bize, ölüme ihtiyacımız olması gerektiğinden, iyi oldu
Elinize kılıç bırakmalıyız, İngiltere'yi düşman adamından kurtarmalıyız
Adam, bu yerde yok olmak yerine.

Ve sona erdiğinde Şefler sessizdi, Danimarkalılara bakıyor
parıldayan gözlerle; ve Kolgrim'in düşüncelerini içine koydu
Kelimeler dediğinde:

"Efendim olduğunda, Berserker Fury bana geldi
tehlikede. Berserker tekrar beni sürecek misin bayan, böylece ben
Bana ya da altmışa karşı altı foemen'e önem vermeyin. "

Sonra Odda ağladı:

"Ne oluyor? Bizi terk ediyorlar mı?" Ve gözlerini gölgeledi
yükselen güneşe karşı ve işaret etti. Kesinlikle Danimarkalılar
yirmi otuz partilerde gemilere doğru çizim
Zaman, ama nöbetçileri onlara dikkat etmeden ritimlerine gitti. Diğer tepede olanlar arasında da bir hareket yoktu ve
Hubba'nın varlığını anlatan kuzgun afiş, doğmadı.

Şimdi hepsini unuttuk ama burada bizim için yeni bir umut vardı ve
yarım saat izledi. O zaman tam yarısının
Kuvvet çekildi ve Danimarkalıların nehri geçtikleri
gemiler. Onların yolun karşıt kıyısına indiğini gördük
sadece kullanılabilir olan tarak geçişine gelir
en düşük gelgit; Ve doğuya doğru yürüdüler, şüphesiz arayışında
sığır ve yağma.

Sonra buradaki gözleri parladı ve dedi ki:

"Şimdi Eahlstan'ın bana önceden haber verdiği gibi zamanımız geldi. İki
Bu kuvvetin hiçbiri geri dönemez ve yarısımız var
Başa çıkmamız için yine kendimiz kaldı. "

"Seni onlara yönlendireyim," dedi Etheldreda.

Sonra bir sesle onu kalede ve uzun süre beklemek için dua ettik
İkna edilmeyecekti. Ama ona erkeklerin yapacağını söyledik
Gözü altında da savaştılarmış gibi savaşın-eğer gerçekten, gerçekten,
Varlığı onları zayıflatmadı, güvenliği korkusuyla-ve
En son yol verdi.

Bundan sonra ne yapılması gerektiğine dair daha fazla şüphe yoktu; Ancak
Odda erkekler arasında dolaştı ve onlarla öyle bilge konuştu ki
Danimarkalılarla cesurca el ele ölmek için kalplerini karıştırdı.
Ve bazılarımızın harika bir şey görmek için yaşayabileceğini düşündüm
çok satın alınan zafer; çünkü bunlardan birinin olmadığı kesindi
Saksonlar ama sahadan ayrılmadan önce ölmek istedi.

Sonra burada ve Osmund Etheldreda ile diğer ikisine gitti
bayanlar ve onlar atları alıp Dowsborough'a uçuyorlar
Kamp Dövüş her Dane'yi doğuya doğru çeker çizmez
kalenin ve net bıraktılar. Osmund onlarla birlikte gider ve
Yani onlar için hiçbir korku aklımızda değildi.

Sonra yaralıların en sağlam olanı alt suratla aldık,
Ve oradaki adamları ağ geçidine doğru çekti, böylece Danimarkalılar
Hareketimizin bir koruma değişimi olduğunu düşünebilir; O zaman biz
Uzak bankadaki gemilerin aldığını görene kadar bekledim
zemin.

Sonra sallandık ve gittiğimde bir kez geriye baktım. Üç kadın
Tepede yalnız durdu ve biri bize el salladı. Buydu
Valkyria, postası güneşte parladı; Ama sadece gözlerim vardı
tekrar görmemem gerektiğini düşündüğüm, kimin küçük eldiveni
kalbimdeydi.

Şimdi, eğer çaresiz olsaydık, Odda şans harcayan adam değildi
olabilecek zafer. Uzun eğime hızla gittik
Cannington Hill'den ve onlar
Ana bekçi onlara ulaşabilir. Korkunç olana dayanmadı
Saksonlarımızın başlangıcı; Bu kuvvetin yarısı katledildi ve geri kalanı
Birkaç dakika içinde tam uçuşta.

Sonra Hubba'nın kendisinin beklediği yere sürekli olarak tepeden aşağı gittik
bizim için. Savaş boynuzları esiyordu, her insanı aramak için
işitme içinde; ve adamları dördüncü satırda kuruldu.
kamplarının bulunduğu mahmuzun ayağı.

Şimdi, bunu gördüğümde tekrar sütundaki adamlarımıza baktım;
Ve bana öyle geliyordu, eski İskandinav planının iyi olacağı için
Bu alanda kalmak istediğimizden emindi.

"Ealdorman," dedim, "henüz zaman olsa da
kama ve o çizgiden geç. O zaman arka arkaya savaşalım,
ve bazı avantajları olacak. Ben ve baltaları olan adamlarım gideceğiz
Birinci."

Sonra birkaç Viking'im ağladı, "Ay, Kral!" ve bağırdı; Odda
korkunç bir şekilde güldü.

"Devam et, Berserker-Eksenlerin kurşun ihtiyacı olmalı-biz bunu yapacağız."

Sonra safları hızlı bir şekilde değiştirdik ve ben ve Kolgrim ve Harek yaptık
o kama noktası. Heregar ve afiş ortasındaydı,
Ve Odda'nın kendisi arkamda değildi, en iyi adamlarını öne koydu
Kama'nın en önde gelen yüzü.

"En başta uzun olmayacağız," dedim; "Biz çevrili olacağız
Bir zamanlar çizgiye girdiğimizde. "

Ama biz geldiğimizde Hubba adamlarını yoğun, kareye kapattı
yığın.

"Ho!" dedi Harek bana; "Sen yanılıyorsun, kralım. "

Şimdi elimizde yakındık ve Danimarka okları aramızda uçtu ve
Ciritler oldukça kalınlaştı. Bence bir kama bunu taşıyor
Diğer tüm oluşumlardan daha iyi, çünkü silahları durdurmak kolaydır
bu ona ulaşıyor.

Adamlarımız şimdi sessiz kaldı ve zaten ne olduğunu biliyordum
Bu demekti; Ancak Danimarkalılar savaş çığlıklarını bağırmaya başladı. O zaman biz
onların on adımındaydı ve ben kalkan ve balta tuttum ve
Şarj etmek için söz verdi ve Odda cevapladı.

O zaman Saksonlardan çok korkunç bir kükreme oldu
Hear-Önlerinde düşmanları olan umutsuz erkeklerin kükremesi,
Herhangi bir savaş bağırmasından daha korkunç. Ve bunda Vikingler bile küçüldü
Biraz, saflarını kapatarak ve sonra tüm ağırlıklarla
Arkamda yakın sıralı kama, onlar arasındaydık ve eksenlerimiz
erkeklerin bizden önce birbirlerine sürüldüğü işte; ve
Danimarkalılar ulaştırırken ve sonunda bastırılmış ve dağılmış basın ve
Bir an için üç ve birkaç satır arkamızda durmadık
Önümüzde Foemen, Kama'nın kenarlarında savaşta
öfkeli. Sonra durduk ve Danimarkalılar bizi dolaştı. Bilmiyorum
Bu ilk başlangıçta ikiden fazla adamı kaybettiğimizi, bu yüzden ağırdı
BT; Ama Danimarkalılar her yere düştü.

Şimdi duyduğum gibi savaşmaya başladı ama hiç görmedim
önce. Koyda bir domuzla savaşan erkeklerin sıyırma şarkı söyleniyor
bir tazı halkasında, tüketici ve sessiz; Ve biz savaştık. Baltam
kırıldı ve ben kılıç helmbiter'e gittim ve bir kez Kolgrim gitti
Berserker ve uludu ve yanımdan bir tahttan içine sıçradı
Bize düştü ve onları geri sürdü, üçü öldürdü ve
incinmeden buluşma.

Kama bizim sabit kaldı. Erkekler düştü, ama biz kapattık; Ve orada büyüdü
Önümüzde katledilen bariyer. İlk önce Hubba'yı görmemiştim
kapalı ve sonra biraz sağdayız
bir kuzgun olan altın bir afişin altında çizgisine çarptı
Sabah havasında hareketsiz asılı olan broidered.

Şu anda Danimarka saldırısı gevşedi. Erkekler uzaklaşıyordu
hatlarından arkaya, yıpranmış veya yaralanmış ve tepe
Onların ötesinde düşmüş olanlarla kaplıydı. Vardı
Bir duvarda atarken çizgilerimize karşı dövüldü-taşları dışarı atıyor,
Gerçekten, ama karıştırmadan. Bizden daha fazla incinmişlerdi.

Odda yanıma itti ve bana dedi ki:

"Ya tepeye doğru ilerlersek?"

"Yavaş yavaş, o zaman," dedim.

Sözü geçti ve hareket etmeye başladık ve Danimarkalılar
Bizi Kal. Sonra kamanın arka yüzündeki saldırıları gevşedi
Ve durdu ve üstümüzden savaşmak için önümüzde döndüler
zemin. Bir kerede Odda, bir saldırının paralaştıklarında sırada olduğunu gördü
Böylece hepsini bizim için yapardı, bu yüzden sert Devon Levies'i salladı
sağ ve sol ABD norsemenleri merkez olarak-belki de vardı
O zamanlar yirmi kişiyiz-ve kanatlar ileri doğru sallanırken
Yuvarlanan bir tezahürat, Danimarkalılar onlardan önce parçalandı ve biz sürdük
Onları küçük tepeye ve kaşın üzerinde, aralarında savaşıyor
yarı yanık izleme yangınları ve yığın yığınları, hatta
Uzun boylu "Raven" personeli sarkık.

Sonra önümdeki güçlü hubba'yı gördüm; Ve bilmiyordum
Zaten, yüzünde göründüğü gibi yenilginin yazıldığı görülebilir
gemilerinin karşısında. Adamları şimdi geri döndü ve uzak durdu
Kıyı, çaresiz. Sonra solumuzdan bir tezahürat oldu ve baktı
Orada ve ben de baktım.

Kaleden yaralılarımız geldi-her biri bir ayağı koyabilir
Bir diğerinden önce-elli veya altmış kişilik garip ve korkunç bir kalabalık
İngiltere için henüz yapabileceklerini kim yapacaktı. Ve onlarla bir
Hangi kolları taşıyan karışık kalabalıklar ve köy halk
İlk Danimarkalıları ve çatalları sürdüğümüz yerde bulabilir,
ve fatura kancaları ve ağır çıtalar.

Danimarkalıların ne tür bir kuvvetin geldiğini görüp görmediğini bilmiyorum
yardım; Ama bence yapmadılar. Birçoğu kırıldı ve gemilere kaçtı;
Ama Hubba'nın yüzü sert ve çaresiz kaldı ve adamlarına ağladı
ayakta durmak için, onu ve kuzgun afişin etrafında toplandılar. Bir kez daha büyük kama oluştu ve tekrar
Danimarkalıların kalın. Sonra büyük şefle karşılaştım ve erkekler geri döndü
bizden ne olması gerektiğini görmek için. Ama yanımda Odda geldi.

"Dövüşüm Ranald," dedi ve Dane'den önce.

Kılıcı gitmişti-kabza ve üç inç bıçağı asılı
Bileği-ve kalkanı çentikli ve yaralandı. Onun tek silahı
Demir saplamalarla, külü şaftlı geniş kanatlı Sakson mızrağı mıydı
Kafanın altındaki uzunluğu boyunca. O daha kısaydı
Gerçekte, şimdiye kadar gördüğüm en görkemli savaşçı olan Dane;
Ve geniş bir balta taşıyordu, dövülmüş ve altın kakma. Oradaydı
Kalkanı ve Odda'lar arasında seçim yapmak için çok fazla değil, ama düşündüm
Zayıf silahı mızrakla.

"Mızraka karşı balta," dedi Harek; "İşte biraz
şarkı söylemek."

Odda bir kez Hubba'nın yüzüne akan bir kez ortaya çıktı; Ve Dane onu kaldırdı
Biraz kalkan, ama başka hareket etmedi, ne de göz kapakları çok fazla
Flinch ve onun istikrarlı görünümü düşmanının yüzünü asla terk etmedi. O zaman,
Odda iyileşti, büyük balta aniden parladı ve zararsız düştü
Markı süpürülmesinden geri dönerken; Işık gibi mızrak gibi
nokta, çok yavaş iyileşen düşmüş balta üzerinde ilerledi
onu çevirmek için ve onu karşılayan yuvarlak kalkanda doğru çaldı.

Şimdiye kadar mızrak oyununun çok fazla olduğunu düşünmemiştim, çünkü çok az şey düşünüyoruz
silah.

Yine Sakson akın etti ve Hubba mızrak şaftında,
Hızlı gözlü mızrakçı onu sallarken biraz parçalıyor
darbeden. Sonra popo Odda'nın sol omzunun üzerindeydi ve
Bir kenara salınmanın sona erdiğini söyleyebilmeden önce ileri uçtu
nokta, soldan sağa doğru hubba'nın kolu üzerinde dart
Yine de kayıp balta darbesinden ve kalkan jantının arkasından kurtarıldı.
Bu darbe eve gitti ve güçlü Dane sarıldı ve düştü.

Bir an sessizliği ve sonra izleyen Danimarkalılardan bir uluma,
Ve bizi bir ya da iki hıza taşıyarak bize uçtular. Odda düştü
Ona yapılan acele altında ve yoldaşlarımı aradım,
ve onun üzerinde durdu ve onları geri dövdü. Ama Hubba'nın düşmesi
son.

Orada dururken bile, geçmişlerimizden bir adam döküntü geldi
Ben; Ve tezahürat ettim, çünkü burada Gümüş Posta Düz Sürdü
Raven standardı için, genç olanların başında
Wessex ejderhasının kalkan duvarı. O zaman da kapalı
yaralı erkekler ve ülke halkı; Ve Danimarkalılar kırıldı ve kaçtı
Bozukluk gemilerine doğru. Küçük bir şekilde takip ettik ve
Sonra Thralls meseleleri sona erdirdi. Bir Dane'nin ulaşmadığını söylüyorlar
Yoldaşlarının izlediği ve öfkeli nehir bankası,
onlara yardım etmek için güçsüz.

Odda'nın düştüğü yere geri döndüm ve o zaman bir
Goktan çizgimizden zafer neşelendiren ve helms
Havaya attı ve silahlar vahşi sevinçle salladı. Bu biri
Benden önce uzanan, beyaz ve sallayan, odayı arasından yükseltti
katledilen. Ona gittim ve kolumu etrafına aldım; Ve yine
Erkekler tezahürat etti ve yavaş yavaş renk yüzüne geri döndü.

"Doğrudan katlediğini sanıyordum," dedim; "Çok incinsin mi?"

"Söyleyemem," dedi. "Uzuvta sesim olduğuma inanıyorum, ama benim
Rüzgar gitti. Yoğun bir adamın posta kaplı Danes'leri olması hasta
ağır elle Vikingler tarafından ona fırladı. "

Dedi ki, nefes nefese, ama gülmeye çalışıyor. Ve gerçekten de öyleydi
Yargıtay, bir iki kesim için tasarruf edin ve hala kırmızısını kavradı
sağ elinde mızrak.

Şimdi adamlarımıza baktım ve bir başkası için ıskalayamayacağımızı gördüm
kavga. Zaten bazıları Vahşi Savaş Sevincinin Güçlü Olduğu Kim
Yoldaşları arasında yaralar düşüyordu ve görünüşe göre
Ben bu yaralar her yerde bağlanıyordu.

Ama bunları hiçbir şey gibi görünen bir zafer jetonu vardı.
Her şeyin ortasında, Ejderha Banner ile birlikte durdu ve
Kayınpederi Turkil, Watchet Thane Turkil,
Yakalandı "Raven. "

Harek The Scald ona bir kez baktı ve sonra ağırlığına gitti
kıvrımlar ve onun olan runeleri dikkatlice taradı.

"Ho, yoldaşlar!" Sevinçle ağladı, "İşte olacak bir kazanma
İsimlerimiz unutulduktan çok sonra söylendi. Bu sihirli kuzgun
Bu sihirbazlık ve büyüler ile işlendi
Ragnar Lodbrok. Bu haberler Danimarka kulaklarına sonuna kadar düşecek
İngiltere'nin sonu. Bu iki zafere değer. "

"Daha önce birçok kez görmüştüm," dedi Heregar; "Bu da değil
Sadece kazanmaya çalıştığım zaman. Ama daha önce hiç görmedim
Bugün asılı olduğu gibi hareketsiz asılı. Biraz var gibi görünüyor
Masalda çırpma öngörü zaferini anlatıyorlar. "

"Ay," dedi Odda. "Bugün bizi hor gördüler ve ileriye doğru değillerdi;
Bu nedenle, nerede rüzgar olmadığını görerek çırpındı
asıldı. "

Ealdorman bizi birlikte aradı ve Danimarkalılara işaret etti
nehrin ötesinde kitlelenmişti.

"Şimdi gitmemizin zamanı geldi. İyi bir dövüş kazandık ve bazı
Biz henüz yaşıyor. Buraya binerek hepsini kaybetmek iyi olmayacak
Şimdi son adama katledil. Bridgwater'a mı yoksa
Quantocks, ve Taunton'a mı? "

Sonra burada dedi ki:

"Tepelere; çünkü bunun arasında Bridgwater'da kaleme alınmalıyız
güç ve diğeri. Sanırım biz olurken olmayacaklar
Parret bu tarafta çok şey yapın; Ve erkekler bize bir araya gelecekler. "

Sonra yaralılarımızı aldık ve kaleye geri döndük-dört yüz
Altı Yüzden Saldıran Erkekler
geri dönecekti. Ama sahada kaç tane danse bıraktığımız zor
söylemek. Bazıları altı yüz ve biraz daha fazlasını söylüyor; Ve öyle olabilir. Onların
Mezarlar düştükleri tepenin her yerinde. Gelgit ne zaman
Rose gittik; Ve Hubba'nın adamları şeflerinin cesedini aradı,
ve üzerinde bir höyük yetiştirdi. Ama bizim üzerinde kalacakları hiçbir zihinleri yoktu
nehrin tarafı ve polden tepelerine gittiler ve
Kutsal Glastonbury'ye bile, uzak ve geniş arazi atıkları
Edington'daki Guthrum'un gücüne katıldı.

Şimdi ne bilge Etheldreda'nın cesur kalkan kızında olduğunu bilebilir
Bu zor kazanan alandan döndüğümüzde, sözlerle bizi karşıladığımız
Övgü ve teşekkürler. Ama Thora biz geçerken onunla durmadı
Fort Gates aracılığıyla, şaşkınlığı beklediği
Lady Alswythe. Ne de dövüşü hiç izlememişti, yırtılmış
üzüntü ve korku ile.

Şu anda onu buldum, erkekler taşıyacakları çöpler yaptı
Savaş lekelerini temizledikten sonra güvenliğe göre yaralılarımız
zırh. Kral Harald'ın postası beni yara değerinden korudu
Dikkat-ama gerçekten, nasıl zarar görmediğimi bilmiyorum
Böylece. Kolgrim kolunu günlerce kullanmazdı ve Harek
Kol ve uylukta da yaralandı.

Osmund sırtımı duyduğunda, yanında oturduğu yerden başladı
Thora, gittiğimiz tepelere bakarak ve
beni sıcak selamladı.

"Bu iyi bir dövüştü, Ranald ve iyi kazandı," dedi.

Sonra Thora yavaşça döndü ve sanki sanki bana korkuyla baktı
benden korkuyordu. Ben üzüldüm ve giderdim; Ama çizdi
Yakın ve korku olduğumu görünce korku gözlerinden gitti
Güvenli, yaşadıklarımı çok az bilmek. Ve sonunda o
hafifçe gülümsedi, şöyle dedi:

"Kral Ranald, savaşçımın iyi savaştığını söylüyorlar."

"Olmasaydım garip olmuştu, Thora," dedim.

"Sanırım kendi akrabamdan nefret etmeliydim, düştüm" dedi
Daha sonra.

"Ay," dedi Osmund, "savaş garip bir şans görüyor ve bir adamın düşünceleri
birçok yönden çekilir. Birçok kez Dane ile kavga ettim
Eski kıyılarda Dane; Ve bir victor'u yürekten karşılayabilirim
Eğer dövülmüş olan kendi akrabamsa. Şu anda biz Danimarkalılar
İngiltere'deki yeni evlerimiz için böyle bir inişe karşı savaşın
tanıştığınız gibi denizlerin ötesinde. "

Kalkan kolumda Thora'nın gözlerini çeken biraz çizik vardı
Bu sefer ve Jarl konuşurken hızlı bir şekilde bana geldi,
Aynı anda elbisesinden aldığı hafif bir eşarp.

"Yaralandın," dedi; "Küçük olsa da. Bırakın
Sen."

Bunu yapması için acı çektim, hiçbir şey söylemedim, ama ona gülümseyerek,
Renk, işgal ederken yüzüne parlak bir şekilde geldi. Jarl
Ayrıca gülümsedi, şu anda yeni bir bağırış ortaya çıktıkça geri dönüyor
Erkeklerin geri çekilenleri karşıladığı Fort Gateway'den
katledilen ganimet.

Sonra Thora bitirmişti ve kolumu ona koydum ve onu öptüm
bir kere.

"Leydim," dedim, "
BT."

Ve böylece bana açık bir şekilde baktı ve neyin büyüdüğünü iyi biliyorduk
birlikte bindik günden beri aramızda
Wareham Sokakları.



Bölüm XII. Edington dövüşü.


Şimdi bundan sonra Quantocks için büyük Dowsborough Fort'u tuttuk
Birkaç gün, en iyisini görmesi gereken toprağa bakarak
Doğu'daki Glastonbury'den bilge kral Alfred'in eylemleri
Büyük ahşap, Selwood ormanının geniş uzanmaları
Stanmoor Fens; Ve orada, berrak havada ve bol miktarda iyi
Gülümseyen Taunton Vale'den arkamızdan Provender, Güçlendik
Tekrar.

Danimarkalılar Bridgwater'da yürüdü ve garnizonun izin alması gerekiyor
Yer ve Petherton yüksekliklere geri çekin ve orada saklanın.
İyi gemimin Danimarka ellerinde olduğu için üzüldüm, ama en azından ben
Ona zarar vermeyeceklerini biliyordu; Ve Alfred'e olan inancımız buydu
Kral, onu geri almam gerektiğine inandım. Eski thord
suçu kaybolduğunda bize geldi.

"Belki onu boyamayı bitirirler ve biz
Daha fazla sorun olmadan geri döndüğümüzde onu başlat, "dedi." İki
Dahası Hubba'nın gemilerinden almaya değer. "

Sonra kral bize doğru sürdü ve bize iyi yaptığımızı söyledi ve
henüz büyük plan tutuldu. Zaten habercileri vardı
Tüm güney ilçeleri boyunca ve zaten erkekler
Toprağın içinde toplanıp Danimarkalıların kasabalarını doldurma
ayrılıyordu.

"Danimarkalıların gözlerinin Quantock tarafında sabitlendiğini bildiğimde
Yine grev yapacağım, "dedi.

Böylece Athelney ve Stanmoor Fort'taki hayata başladı; Ama şimdi
Devon adamları tepelerimizde açıkça toplandılar ve her gün
Danimarka kuvveti de büyüdü. Son kavga geldiğinde, bir
Bir tarafa ya da diğerine bitti ve Guthrum bunu biliyordu.

O zaman bir kez Alfred ile sürdüm ve Neot'u tekrar gördüm; Ve eğer
onunla kalabileceğimiz birkaç saat boyunca zaman buldu
Benimle konuşmak, inancını öğrenip öğrenmediğimi sormak
henüz.

"Athelney'de bulundum," diye cevapladım. "
Kutsal ismin Chippenham'da var. Eski tanrılar benden geçti. "

Bunu çok az söyledim, çünkü kişi en içten konuşamıyorum
düşünceler; Ama öyleydi. Yine de, daha yaşlı olsaydım,
Eski inanç aklımdan daha yavaş ölürdü. Yani o da
Haşey Harek ile, ama bence kalbinde Hıristiyan
Önemli bir şekilde aklıma eğilmeden önce. Uzun görüşmeler vardı
Ben dinlerken bilge çoban olan Henewulf ile.

Kutsal Neot, üzerimizde çok sevindi, bana vaftiz aramaya teklif veriyorum
bir kere.

"Hayır, baba," dedim; "Korkarım, ne olduğunu bilerek. Bitmeme izin ver
Bu derin şeylerde daha güçlü olana kadar bir süre. "

Beni nazikçe ikna etmeye çalıştı, ama sonunda olmama izin ver,
Ciddi ve tüm haklı aramak istedim.

Bu yüzden geldikten sonraki gün onu terk ettik ve Athelney'e geri döndük,
Ve Alfred çok sessizdi.

"Seni ne rahatsız ediyor, kralım?" Sonunda ona sordum, ondan korktum
Onu tamamen geç bırakan ağrı geri dönebilir.

"Sana söyleyeceğim, kuzen," dedi. "Açıkçası bana bunu gösterdi
Bütün bu sıkıntılar kendi gururumdan geldi ve ne zaman
Önce ben kraldım. Bu, uzun bir olay zinciridir,
Sana söylemeye çalışmam için boşa bilirdim. Ama öyle oldu,
Ve bu yüzden kalbimde ağlıyorum. "

Sonra dedim ki:

"Geçmiş olan şey, Kral Alfred ve en iyi arkadaş.
Gelecek günler, çünkü yeni ve daha mutlu bir şekilde yükseleceğini düşünüyorum
Kıştan önce İngiltere tekrar geliyor. Sahip olduğum erkek yok
Kalbi aşk ve en iyi düşünceler olmayan tüm ev sahiplerinde buluştu
senden. Eski günler, sanki hiç olmamış gibi unutuluyor, kurtar
Thames'in ötesindeki büyük savaşlara liderlik ettiniz ve fethettiniz. "

Bana elini uzattı ve benimkini aldı ve tuttu, hayır
kelime ve bir mil ve daha fazla sessizce binmek. Ve ondan sonra
Exeter'e gelene kadar tekrar neşelendirdi ve orada ben
Gemilerimin ne kadar uzak olduğunu görmek için kaldı, çünkü onların zamanı gelmişti
tekrar su.

Adamlarım ve Sakson Wrights binada dövülmüştü. Hepsi
Böyle gitti, Kral Alfred'in süpürebilecek bir filosu olurdu
Dover'dan Orme'nin Kafasına Denizler ve Toprağını Yeniden Tutun
en azından yağmacılar.

Bir hafta içinde Athelney'e geri döndüm ve iyi bir tezahürat vardı ve
Hepsi en iyi kalbindeydi, çünkü işler iyi gitti. Haberciler
Geldi ve güney tepelerinden sarma yollarından geçti ve
Etered bana gülüyor ve dedi ki:

"Kral seni ihtişamından soydu, Ranald.
Danimarka kampı-Guthrum'un kendisinin varlığına bile. "

Sonra bunu Alfred'in kendisinden duyardım.

"Ay," dedi beni selamladığında ve gemilerin olduğunu duyduğunda
Neredeyse hazır, "Seni geride bıraktım; çünkü gleeman'ı oynadım
Planladım ve onların ortasında Edington'da bulundum
tepe."

"Koşmak için harika bir riskti, kralım" dedim.

"Bana kendin öğrettin, kuzen.
Geri dönecek hiçbir arkadaşı yoktu ama gittiğim-Heregar
Küçük oğlum, sayfam. Thane o şimdi tükenme hizmeti hakkı.
Bir keresinde, tepeye tırmandığımda, çok korkmaya başladım ve kaldım,
ve çocuğa devam etmekten korkup korkmadığını sordu.  Bana gerçekten söyle, Ranald,
Wareham'da olduğunuzda korktun mu? "

"Gerçekten ilk başta korktum," diye cevapladım; "Ama orada olduğumdan beri
Bana geldi, işten bile geçmeliyim. Yani
geçti."

"Şey, itiraf ettiğine sevindim," diye cevapladı, "çünkü
Büyük kampın ilk ışıkları gösterdiğinde dön ve koş
ağaçlar. Sonra çocuk bana cevap verdi, 'Kralım, neden korkmalıyım
Benimle ne zamansın? ' Utandım ve Harek'in arpını aldım
Onu-taşıdı-ve cesurca ileri gitti, şarkıyı söyler
yılan çukurunda Gunnar. Ve bana göre Harek
Bu şarkıyı benim davamı uygun olarak seçtim; çünkü Danimarkalılar
Yılanlar, yeterince yakın bir yerdeydim. Savaşçılar ne zaman çıktı
Beni duydular; Ve iyi muamele gördüm ve içtikçe dinledim.
Öğrendiğim birçok şey. "

Şimdi Alfred'in hiç korktuğuna inanamıyorum. Kesinlikle ama
Endişeli ve bu duyguyu korku için aldı. Öyleyse tüm insanlarını düşünün.

"Görünüşe göre iyi şarkı söylediğimi düşünüyorlardı," diye devam etti; "Bu yüzden aldılar
Guthrum'a. Gerçekten bana keskin bir şekilde baktı ve belki
iki kere; Ama Harek'in şarkılarını söylemeye devam ettim ve dikkate almadım
o. Şu anda bana kendi masasından büyük bir karnını verdi,
Ve ben de giydiğim ve beni gönderdiğim bu altın bilezik. O zaman ben
Kampa gitti ve konuşmayı duydu. Bir adam bana olup olmadığını sordu
Alfred'i ve neye benzediğini gördü. 'İnanç,' dedim, 'erkekler olduğumu söylüyor
Onun gibi. ' Bana ve Kral'a da uzun süre güldüler.
Sonra bir kez kendi görünümüm hakkındaki gerçeği duydum. Biraz vardı
Kaçmakta sorun, ama sonunda boğukluk gibi görünüyordum ve böylece
Bridgwater'a gidip onları terk ederek söz vererek
tekrar gel. Ay, ve sözümü tutacağım, "dedi" dedi. "Ama
Harek'in heathen şarkıları diyor ki, şarkı söyleyeceğim kılıç kitlesi
Onlara. "

Sonra gözleri parladı ve sessizdi ve ben de
Benden önce olan hafif figürde cesaret ve kaynak.

"Her şey yolunda gidiyor ve plan iyi," diye doğrudan devam etti. "Onlar
Parretin bu tarafından kolayca dövülmüş bir saldırı arayın,
Ve ilk işaretinde Edington yüksekliğinde bırakacak.
Hubba geldiğinde olduğu gibi aşağıdaki zemin. O zaman onlar
Dön, Edington Hill'de aniden vergimiz olacak-
Hayal etmediler. Ve en büyük mücadele olacak
İngiltere henüz gördü ve bundan sonra bir Sakson Overord olacak
Hiç kimsenin yükselmeye cesaret edemeyeceği İngiltere. "

"Öyle olsun, kralım," diye cevapladım.

"Öyle olacak," dedi. "Burada bu kulübede sözüm var
Bu bana bunun söyler; Ve sen, Ranald, yapılan işareti getirdi
Bana emin. "

Dikkat ettim ve tüm hayatım boyunca yollarımın bağlı olduğunu biliyordum
Kral Alfred'in hizmeti; çünkü kaderim onunla bağlantılıydı
Görünüşe göre, ilk geldiğimden.

Artık gelmeden önce asla olmayacak
unutulmuş; Çünkü her çeyrekte bir kelime getirildi.
Ve Freemen ve Churls, Alfred verdiğinde geride olmazdı
Kelimede ve Ecgbryht's'ta onunla buluşmalarını teklif etmek için geri gönderdi
Stone, Selwood'un ötesinde, Whitsunday'da. Harika ve güçlü bir
Uzak ve geniş bir şekilde bakan kayalık bir tepede kamp,
Altındaki Vale'den geçen İngiliz ve Roma olmak üzere iki büyük yol;
Ve bunların hepsi toplanacaktı, çünkü altın ejderha olurdu
kurulmalıdır. Erkekler buna beyaz sayfa kalesi diyorlar.

Zaten adamlarını çekmiş olan Odda'ya gitmeden önceki gün
Bridgwater'ın üzerindeki Petherton sırtını ve ona kralın ne olduğunu söyledi
kelime oldu. Sonra Quantocks'un uzun tarafına gittim ve
Maytime ormanlarında Thora ile konuştu, ona-çünkü
Warrior'un kızı ve bir savaşçının sevgisine layıktı-
Kralın tarafında olun. Ve böylece bana cesurca kavga etti, konuşuyor
Gitmen gerekene kadar bana çok asil ve sevgi dolu sözler. Sonra onu yönettim
Geniş içindeki kaba kulübeler arasında onun yerine Osmund'a geri dön
Kampların çemberi, şimdi tutulan ancak birkaç fakir halk
Parretside toprakları.

"Kral Alfred yeni bir hamle yapıyor," dedim ona "ve
Tekrar buluşmayabiliriz. Bence ne geliyor
Sakson ve Dane arasındaki tüm sorunları sona erdirecek. "

Başını salladı.

"Bir gün bitecek," dedi, "ama benim zamanımda ya da seninkinde değil-
Danimarkalılar İngiltere'nin evleri olduğunu bilerek büyüyene kadar ve
doğum ve zaman hakkına göre İngilizce olduklarını-
Danimarka, yeri olmayan oğulları göndermeyi bıraktı
kendi sınırlarında. "

Sonra belki de haklı olduğunu cevapladım. Görmedim
O kadar işler ve ben karada bir yabancıydım.

"Ama bu sonunda İngiltere'ye güçlü bir derebey verecek" dedim.

"AY, şimdilik. Güçlü bir kral kuralları olduğu sürece,
Gerçekten daha az sorun; Ama Alfred'in oğulları zayıfsa, başlayacak
yeniden. İngiltere artık iki kral taşımayacak; Ve bir
Sakson Krallığı bir Danimarka ile birlikte kalıcı bir barış olamaz. "

Sonra dedim ki:

"Ne senin? Bu bittiğinde Guthrum'a geri döneceksin?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı. "Kaderim henüz bilmiyorum. Ne
Alfred için her şey yolunda giderse yapmanı mı istiyorsun? İçeri girecek misin
İngiltere?"

Şimdi parçalanmıştık ve tüm fuarlara bakıyorduk
Quantock Vale Altımızda. Bence daha adil bir gözetleme yok
İngiltere: kara ve nehir, tepeler ve deniz ve denizin ötesinde
Galli sahilinin mavi dağları-değişen ve her zamankinden güzel
Güneş ve bulut ve uçan gölgeler altında.

"Kuzey güneşinin altındaki en adil araziyi buldum," dedim;
"Ve sanırım en iyi kralı buldum. Buraya gireceğim. Bir
Bulduğum başka bir şey düşünmeye cesaret edemiyorum, çok fazla
savaş zamanı. Yine de Jarl, ama onlar için yapmamalıyım
Thora ile tanıştım, ancak kalbimde olmamam gerektiğine inanıyorum
henüz onunla konuştu. "

"Aksi halde sahip olmazdım," dedi, nazikçe kolumu alarak.
"Etheldreda'nın konuşmasından çok önce ne olacağını gördüm.
Thora için iyi oldu, ne olursa olsun. "

Sonra sanki zaferi gibi vaat ettiğim yerden bahsettik
kesin. Gerçekten, ikimizin de hiç düşünmediğine inanıyorum
aksi halde olmak.

"Ancak bilmiyorum," dedi Osmund, "eğer bir Danimarka alıyorsan
Karısı iyi karşılanacak. Alfred'in dilemesi muhtemel olabilir
O, o yakınlığın bir bağı ile ona bağlı kalacaksın
onun yapımının. "

Bunu düşünmemiştim, ama bu yaygın bir şeydi
yeterli. Harald Fairhair bir şefe zengin bir eş vermeyecekti
Kimi onun yanında tutacaktı.

“Eğer öyleyse, bu yüzden gideceğim” dedim. "
arkadaşlıktan önce gel. "

"Şey," diye cevapladı, "göreceğiz. Her zaman bizim için bir yer var
Her ikisi de yeni kazanılan topraklarında Rolf tarafında. "

"Yine de Alfred'den ayrılmak için loth olmalıyım," dedim gerçekten. "Bence
Bunu yapmamı sağlayacak tek şey bu. "

"Thora onunla onurlandırma yolunda durmazdı,
Ben, "dedi Osmund.

"Alfred ile onur benim yolumda durmayacak," diye yanıtladım.
"Ama düşündüğüm gibi şanstan bahsediyoruz."

Daha fazla dedik ve bana veda etti.

Alfred'e biraz üzücü ve yine de birçok düşünceyle geri döndüm
iyi ve umut doluydu; Ve yakında çok az zamanım vardı
Ama kralın planlarının en çok işe yaradığına bakın
harika.

Büyük Whitsunday Festivalinin arifesinde yola çıktık.
Fen, Selwood'un tepelerine ve ilk ormanlık alanlarına güneye doğru yollar
Orman ve sabah geldiğinde derinliklerinde çok uzaktaydık
Doğuya doğru vergiyle tanışacağımız yere doğru geçerek.

Şu anda küçük bir ormanlık şapelin
Danimarkalıların görüşünden kaçtı ve yanında bir kulübeden çıktı
Eski bir rahip, beyaz sakallı ve yaş ve yetersiz yemeklerle bükülmüş. -Den
Önce dinsizlerin onu sonunda bulduğundan korkuyordu; henüz o
Bize cesurca baktı, ona asılan haçı yakalayarak
yan ve açıkta dururken her iki elinde sıkıştırıyor
Kilisesinin kapısı, sanki ondan kalıyormuş gibi.

Alfred korkusunu görünce ona doğru ilerledi.

"Baba, ben kral Alfred," dedi. "Bu konuda sürdüm
kutsal gün. Şimdi Mass'ı duyardım ve daha önce kutsamalarını yaşardım
Devam ediyoruz. "

Yaşlı rahip, kralların kralı olana açıkça teşekkür etti.
Alfred'i tekrar toprağa getirmiş ve hazırlanmak için acele etmişti.
Yani bu kralın Whitsundide kitlesiydi ve biz üç heathen ve
Birkaç adamımız dışarıya girerken diğerleri kutsala girmeli
Yer ve parlak yüzler ve mutlu geri döndü; çünkü bu bir
kabul edilemeyeceğimiz hizmet, ancak herkes
Gerçekten uzun zamandır Hıristiyanlar olurdu.

Sonunda antik kaleye geldik ve vadiyi gördük
yüksekliğinin altında kuzey ve doğu, her yerde parlak olan parlak
Şerit, tarla ve orman glade'den parıldayan kollar
Wessex krallarıyla tanışmak için bir araya geldi.

Sonra kaybettiğimiz ve kazandığımız altın ejderha açıldı; Ve
Savaş boynuzları, güçlü ölüleri uyandıracak kadar cesurca patladı
Höyükler bizim hakkımızda yuvarlaktı; Ve yakında yamaç erkeklerle doluydu
yukarı doğru kalabalık ve kampı, surları ve fosse'yi dolduran
Sunset Alfred'in herhangi bir kralın gurur duyabileceği bir ev sahibi olduğu için
kendisini aramak için. Yine de buna Alfred'in gücü değil, ama
İngiltere.

Eski surların üzerinde dururken, onlarla konuştu, hepsi büyük
Toplama sessizdi. Ve söylediği sözler kalbine battı
duyan her adam, böylece sadece kolunda sanki hissetti
İngiltere'yi serbest bıraktı ve kolunun başarısız olamadığı. Çok uzun
Kral konuştu mu, ama bittiğinde orada bir tezahürat yaptı
Duymak güzeldi, çünkü güçlendirilmiş kalplerden geldi
gelebilecek cüret etmek için.

Bundan sonra Thanes ile konuştu, her birine yerini verdi ve
Onlara planladığı her şeyi anlat, böylece her biri ne olduğunu biliyordu
ondan baktı. Görünüşe göre hiçbir şeyi unutmamış gibi görünüyordu ve
Günün düşündüğünü söylediği gibi gitmesi gerekiyor.

Erkekler o gece ateşleri olmadan kollarında uyudular,
Yürüyen Danimarkalılar bunun bir şekilde hazır olduğunu görmeli, ancak
Guthrum, söylendiği gibi Wessex'ten her insana çekmişti.
Ve doğru görünüyordu. Gece bazılarından masallar duydum
eskilerinin etrafındaki höyüklerde dinlenen savaşçılar
kale ortaya çıktı ve surlar boyunca huzursuz dolaştı,
Bildikleri güçlü mücadelede tekrar rol almaya özlem duyuyor
geliyordu. Hiçbir şey görmedim, ama Harek Harek gördüğünü söylüyor.

Ertesi gün düşmanlarımıza doğru yürüdük. On sekiz mil gittik ve
Sonra yanmış kalıntıların kutsal yere geldiği Glastonbury
Olduğu gibi, yanlış ve zulüm savaşçılarına tekrar konuştu
Avenged.

Oradaydık, ama düşmandan sekiz mil uzakta ve o gece uzanıyoruz
Büyük bir çayırda, iglea adını verdiler.
Tepeler, bir ev sahibinin bile günlerce gizli olabileceği tepeler
Onlara ihanet etmedi. Alfred gece geldiğinde birkaç kişiyi aldı
ve Glastonbury kasabasının üstündeki dik torunu tırmandı. Böylece yapabiliriz
Yerleşim yeri olan Polden tepelerinde uzun ateş çizgisini görün
Danes uyudu, hepsi herhangi bir ev sahibinin toplanabileceğini bilmiyor
arka.

Sabahın gride saflarımızı düzenli olarak belirledik. Ben birlikteydim
Alfred, eser ve ethelnoth ve daha fazla soylu ile
Biliyordum; Ve birkaç adamım kalkan duvarındaydı, en iyiler arasında
Sakson Levies Savaşçıları. Hiçbiri bu onurun
Hubba'nın saflarını kıran ve kazanan kama noktasına dikkat etmişti
Raven Banner.

Şimdi, İskandinav topraklarımızda, bir
Bir ev sahibinin savaşa öncülük eder, bu şans sağ tarafta olabilir; Ve şimdi
Bundan bile daha harika bir şey görecektim. Bunu biliyordum
Gördüklerimin anlamını zamanla ve orada kalbime girdi
Keşke orada Alfred ile tam olarak yer alabilsem
Bana öğretti.

Tüm rütbeler sipariş edildiğinde ve derin sütunlar çizildiğinde
Bir karenin üç tarafında iglea çayırlarında biraz geldi
Kafası Piskopos Sigehelm
Sherborne, önce uzun boylu yaldızlı bir haç gitti. Bakımlı ve
Endişeli iyi babalara baktı, çünkü bunlardan biri yoktu
Danimarka zulmü ve yıkım hikayesi değil ve daha fazlası
daha çok hayatından kaçmıştı; Ama şimdi yüzleri
Silahlı'nın açık tarafına geldiklerinde yeni umutla daha parlak
kare ve bir an bekledi.

Alfred ve biz onlardan önce durduk ve piskopos elini kaldırdı. -Den
hepimiz diz çöktüğümüz, garip bir çatışma ve silah çırıltısı ile
Büyük ev sahibinin etrafında döndü ve aniden durdu, böylece
Durgunluk çok harikaydı.

O zaman sadece açık bir tonda konuşan piskoposun sesiydi
Gelecekte geçmesi gerekenlere barış sözleri
Savaş, cesurca savaşabilecekleri ve hatta ölümde sevinebilecekleri.

Böylece ev sahibini küçülttü ve sonunda "amin" dediler
ses.

Daha sonra Piskopos ev sahiplerinin efendisine dua etti-böyle bir
Duymayacağım gibi dua, ama daha harika ve
orada övünmek, ne olduğu gibi, düşmandan herhangi bir nefret, ama daha ziyade
Çatışmanın barış ve hatta nimet yapması isteği
Onlara.

Sonra elini kaldırdı ve barikasyon yaparken tüm ev sahibini kutsadı
başları ve son kelime derin ve güçlü turda yuvarlandı
Rütbeler ve hepsi buydu; Sonra Alfred, adamlarına neşeyle ağladı,
Ve savaşta sona ermesi gereken yürüyüşümüze başladık.

Polden tepelerinin yamacına tırmanan harika bir yol var
Glastonbury'den ve sonra üstlerinde Edington'a koşar ve
Ötesinde ve bu şekilde gittik, hoş ormanlık alanlar arasında.
Guthrum'un kendi yeri Edington'un mahmuzundaydı, çünkü
Alfred'in tuttuğu tüm topraklara, Stane'deki kaleden bakıyor
Bridgwater ve Combwich ve Deniz Ötesi Tepesi. Bu sadece
bizden sekiz mil ve kazanacağımız noktaydı. Oradan
Bridgwater'a beş mil ve kasaba şimdi yürürlükte tutuldu.
Danimarkalılar; Ve yolun bataklığı geçmek için tepelerden ayrıldığı yerde
Köprü ve kasabaya, iki mil uzakta, koruyan bir kamp vardı.
Causeway seviye. Mayıs ayında büyük bir ev sahibi olarak hızla gittik ve Alfred bu kadar sipariş vermişti
Iglea'dan yola çıkarken bile, Odda ve onun gücü
Quantock üzerindeki Petherton Heights'tan savaş dizisinde hareket etmek
Kasabanın tarafı, sanki ona saldırıyormuş gibi. Guthrum'un sahip olduğu buydu
Hubba'yı yendiğimiz zamandan beri aradım ve tek saldırı
bu herhangi bir şekilde mümkün olabilirdi.

Muhtemelen Odda'nın yanında olduğu numarayı abartması;
Bizi Combich'te kaçanlar için yeterince yakın olmamıştı
Nehrin uzak tarafından gücümüzün ne kadar küçük olduğunu görün ve
üstesinden gelebilenlerin çoğunu yapardı
en güçlü şef. Dahası, o zamandan beri yedi hafta geçti,
Ve Devon'un toplanması henüz daha büyük olabilir. Yani gerçekten;
Ama Odda'nın bin adamı yoktu. Belki de Danimarkalılar korkuyordu
Fens'ten bazıları Sally; Ama öyleydi, yapmadılar
Guthrum için bizi acımasızca hor görerek Hubba'yı yok eden hata
Bütün gücünü bir araya getirdi ve bir yürüyüş için tepelerden ayrıldı
Duyduğu kasabaya doğru tehdit edildi.

Edington'a geldiğimizde, Guthrum'un tepesi kalesi boştu
Bir kamp muhafızının ahşapta gizlenen ülkeyi tutması ve
Fen onu yağmalamaktan. Bu adam kaçtı ve biz sırtta durduk
bir darbe vurmadan; Ve Kral Alfred bize döndü ve ağladı
Kesinlikle onun planı iyi çalışıyordu.

Sonra ev sahibimiz sırtı sıraladı ve ondan güçlü bir Sakson tezahürat
Bin boğaz altımızdaki vadiye girdi ve onlar
Bridgwater'da bile Shout'un duyulduğunu söyleyin. Guthrum onu ​​duydu
ev sahibiyle uzun geçit boyunca sürdü ve adamları duydu
ve durdu ve arkalarında parlayan savaş ekipmanının yangını gördü
kendi hatlarından ve Fens arasında pent olduklarını biliyorlardı
ve tepeler, bilinmeyen bir kuvvetle üzerlerine düşmeye hazır.

Bir panik onları neredeyse ele geçirdi. Hubba'nın sonu taze oldu
Zihinleri ve Guthrum'un önlemek için söyleyebileceği her şeye ihtiyacı vardı
Onları kasaba için yapıyorlar. Ama onları eski zaferlerden düşündü ve
Onlara bir kez daha umutsuz Saksonlarla yüzleşmekten korkmamaları ve onlar
toplandı. Ama bize saldırmaya götürmeden önce öğlendi,
Ve o zamana kadar Odda'nın kasabanın üzerinde durduğunu öğrendi,
ve korkulmasına gerek yok. Ama o zamana kadar her bir Vantage'ın her yazısı
Tepeler boyunca elimizde ve Edington Height olacaksa
Danimarkalılar tarafından yine tutulan, sert dövüşle kazanılmalıdır. Bu bir
Dane'nin büzülmediği şey ve şimdi Guthrum için
Yapılmayı başka bir şey yoktu, çünkü olduğu gibi kuşatıldı.

Hiç kimse bu dövüşün tamamını görmedi, çünkü öğlen başladı,
dedi, Guthrum Hillward Yolu'nu engelledi.
o. Ve o zamandan itibaren Spur'dan Spur ve işaret etmek için
Nokta, adım adım Danimarkalılar yamaçlara geri döndü. Ama
Asla kazanmadıkları tepenin tepesi, bir süre için kurtar
Ayak ayarlayabilir ve sahip olanlar tarafından baş aşağı sürülebilir
ilk başta onlardan önce verildi. Ve böylece kavga süpürüldü
Edington Hill'in üssü ve yanları boyunca, çünkü Alfred
En iyi adamlarını yedekte tuttu. Danimarkalılar zaten yapmıştı
kendileri kret boyunca bazı sığ toprak işleri ve
Şimdi bunlar kendi saldırılarına karşı yönetildi.

Uzaktan bakan erkekler garip masalların bağırışları ve
O gün sessiz konden tepeler ve ormanlıklar arasında çalan çığlıklar
Uzun saatlerce. Çok hareketsizdi, başarılı olduğu gibi ve gürültüsü
Savaş Sakson ve Dane'nin savaştığı yerden çok genişledi
Ustalık için en büyük mücadelesi.

Alfred'i yüzündeki savaşın ışığıyla hiç çekti, kendinden emin
Ve neşeli, Post'tan Post'a kadar adamları arasında. Hiç gelgit
Savaş bize karşı oturmuş gibiydi, kolu tekrar zafer getirdi,
Sonunda Guthrum adamlarını son bir saldırı için bir araya getirene kadar
Bu günü bitirmeli. Edington Hillside'da onları kitle aldı ve sürekli geldiler
Kendi kamplarında yoğun bir sütunda kalkan altında, biz
Ejderha afişinin altında bekledi. Adamlarımızın yarısı, en iyi mızrakçılar
Kuvvet, dinleniyorlardı, ancak küçük sırtları boyunca
Okçuların durduğu toprak işleri, her biri altında savaştığını bilerek
Sevdiği kralın gözü.

"Bu son," dedi Alfred, Danimarkalılar geldiğinde. "Hazır ol
Spearmen, Sözü verdiğimde. "

Ve gözleri ona sabitleyerek silahlarını tutarak yatıyorlar
Tepede dururken, onlarla çevrili, bakarak
Kanatlardan okçular olan Danimarkalıların son saldırısı
Zaten işte, böylece kalkan duvarının adamları kapandı
etrafında.

Bence Danimarkalıların hangi gücün gizlendiği hakkında hiçbir bilgisi yoktu.
Tepe kaş. Yarı ok içinde oldukları zaman ve
Alfred sözü verdi ve uzun süren mızraklar sıçradı.
zemin ve suçlamaları için kapandı, bir tereddüt
korumalı çizgi ve geçmesine rağmen neredeyse durdular ve
Daha da hızlı bir şekilde geldi.

Sonra Alfred kılıcını kaldırdı ve bağırdı ve o korkunç kükreme ile
daha önce Combich Meadows'ta, tepenin üstünde duymuştum
Kret ve Danimarkalılar üzerinde mızrakçılar koştu. Karşılaşma çizgileri
Çelik üzerinde güçlü bir çelik kaza ile ve biri sayılabilir
İki skor ölümcül el ele çekişti. Sonra Guthrum
Erkekler bir tempoyu geri verdi ve uludu ve tekrar yerlerini kazandı ve
Yine kaybetti.

Sonra ileri Alfred ve kalkan duvarına gitti ve ben bir taraftaydım
O'nun ve diğer tarafta Mercia'nın eterlığını, ondan sonra geldikten sonra
Burada, afiş taşıyan. Merkezdeki Danimarkalılar olarak kapandı
Bizi geldiğini gördüler ve Guthrum'un adının
Sade duyulacak ve onu dört derinliğinde gördüm.
erkekler.

Doğruca onun için Alfred'e gitti ve Danimarka hattı daha önce zayıfladı
biz. Ama kralları ilerledikçe Saksonlarımız tekrar tezahürat etti ve
Saldırılarını eve bastırdı ve sağ ve sol Danimarka hattı düştü
Sırt ve kırıldı. Bu vahşi bir bağırışta ve seviyeli olarak şarj
Spears onları yamaçtan aşağı doğru süpürdü ve sonuna sahipti
Gelmek. Courtmenleri Guthrum'u kapattı ve onu daha önce taşıyordu
biz ve peşinde koşmanın tam gelgiti biz ulaşmadan önce onu süpürdü
o.

Alfred atını kaldı ve erkeklerin devam etmesine izin verdi. Yüzü iyiydi
Sağımızdaki tepelere bakarken görün; Ama düştüğünde
Katledilen, çizgilerin karşılaştığı yerde kalın bir şekilde uzanan
başı ve dudakları hareket ederken bir boşluk için onlara sessizce baktı
sanki dua ediyormuş gibi.

Sonra dedi ki:

"Bunlar hayatlarını boşuna vermedi, çünkü yardım ettiler
Barış getirin ve İngilizler üzerinde bir İngiliz kral kurmak için öldü
kara."

Taç çevrili dümenini tekrar giydi ve bunu yaptığı gibi,
Düşmüş bir karıştırma ve hareket vardı ve yaralılar yükseldi
kollar ve dizler ve yanlarına döndü ve ellerini kaldırdı,
Kırık silahları sallamak ve garip, yorgun bir sesle ağlamak
Yine de içinde bir zafer yüzüğü vardı:

"Waeshael Kral Alfred'e!"

Düşen sessizlik ve azalan bağırışlar için
takipçiler, onlara kazandıklarını ve memnun olduklarını söylediler.

Alfred kırmızıyı temizledi ve sanırım neredeyse ağladı, çünkü
bizden döndü. Ve sonra henüz duran adamlarla konuştu
O ve dedi ki:

"Yaralılara bakma bilgisi olan her insanın veya
Kendine ait bir yarayı ve bakıldığını kim bilen
Bu cesur olanlar arasında ve onlara yardım et. "

Erkeklerin yukarı ve aşağı gittiğini görene kadar yeri terk etmezdi
acı arasında, onları olabildiğince iyi eğilimliler; Ve o
Bishop Sigehelm ve diğer birçok din adamının geldiğini görünce daha fazla içerik
arkadan sahada kalmaları istediği yerde. .
Bishop'un cüppelerinin altında posta vardı, katılmaya istekli
Mücadele, onun büyük öncüsü olan Eahlstan gibi kesinlikle
katıldı; Ancak Alfred bunu yapmak için acı çekmezdi. Bir kez daha Guthrum, uçuş onu taşıdığında adamlarını toplamaya çalıştı
tepe ayaktaki kampına, Fens'in karşısında
şehir. Orada keskin bir kavga vardı ve Ethelnoth yaralandı
Adamlarına liderlik etti; Ve böylece Danimarkalılar Bridgwater'a kaçtı ve
Artık gecikme yok. Onlara o kadar yakın olan adamlarımız vardı ki Guthrum
Housecarls, Krallarından sonra kapılarını kapattı.
Güvenlik gözünde Sakson mızrağının altına düşen yoldaşlar. Ne
Onlara toplanan sığırlarda araba kullanmaları için zaman verdik mi?
Bütün kırsal alandan çayırlara kadar.

Sonra bana Thord geldi ve beni biraz aklıma getir.

"Şimdi yapılması gereken işimiz, Kral. Bu Danimarkalılar Hubba'yı alacak
Gemiler ve bir sonraki nehirden aşağı inecek. Onları bazılarında durdurmalıyız
Yol, Kralın planı, göründüğü gibi onları aç bırakmaktır. "

O zaman kralı terk etmiştik, çünkü ona acı çekmeyecektik
Erkekler çaresiz kalırsa, tehlikeleri olan peşinde koşmaya katılın ve
Birçoğunun yaptığı gibi, cesur savaşçılar gibi ölmek
vardı. Bu yüzden takipçilerimle hızla sürdüm ve nehre geldim
Köprünün altındaki banka. Danimarkalılar surlar üzerinde sürüyordu
Kale öfkeli arılar gibi ve altında yatan gemilerde
Duvarlar, erkekler meşguldü, Thord'un tahmin ettiği gibi,
Tide hizmet ettiğinde yelken açmaya hazır hale getirmek. Onlara ulaşamadık
herhangi bir yol, her tekne bu taraftan uzun zaman önce alınmıştı,
İlk yenilgi haberi uçan atlılar tarafından geri getirildiğinde.

Sonra Thord'un yüzü dümeninin altında parladı ve
Köprüden en uzak olan ve bu nedenle olması muhtemel
Gelgit dolduğunda ilk başlayan. Benim kendi gemimdi
ki bu da ayakta kalmışlardı.

"Thor'un çekiçleri onları vuruyor!" homurdandı; "Eskisini başlattılar
Resmini bitirmeden omurga-sadece onu terk ederken. Nasılız
Onunla çıkmalarına devam etmek için? "

"Her yerde bir zincir kablosu var mı?" Diye sordum.

"Yerdeki biri değil," dedi; "Ve eğer bir tane alırsak
Nehir, bunun sonunu korumak için savaşmalıyız. "

Gelgit hızlı yükseliyordu ve kesinlikle her birini kaybetmemiz gerektiğini düşündüm
Guthrum ve şefleri bizi aynı şekilde kaçarken gemi
zaman. Kesinlikle bankaları okçularla sıralayabilir, ama bu
devam etmezdi. Dahası akşam kapanıyordu. İle
Gece yarısı giderlerdi ve ben de zorluk çektim
Yolumu göremedim.

Aniden Thord ellerini bir araya getirdi ve yüzü büyüdü
daha parlak.

"Ben var," diye bağırdı. "Bir derede yatan eski bir gemi var
nehrin bir mil aşağı. Harika bir otobüs {xvi}
Hiçbir şey; Ama yüzecek ve belki şimdi ayakta olacak. Eğer biz
onu bildiğim bir yerde kanalın karşısına batırabilir, biri değil
Bu gemiler büyüyene kadar kurtulacak. "

Sonra görebildiğim her insanı aradım ve çabucak gittik
Bu otobüslerin bulunduğu yere ve sadece ayakta kaldı. Tortu
Mücadelesinin nerede tutulduğunu biliyordu ve kürekleri vardı-orada ne var
en azından onlar vardı, çünkü onlar yaşlı ve çürüklerdi. O zaman biz
onu itmek ve teknesini suya almak zorunda kaldı ve
Geminin kendisi gelgit üzerinde dar yere doğru yüzdü
Kanalı gelen gemilere karşı engellemek için en iyi şekilde batabilir
kasabadan.

Başladığım bir ses geldiğinde ileri gitmemiştik, çünkü
Oarların hızlı vuruşundan daha fazla ya da daha az bir şey değildi
gelgit karşı nehir. Thord ve ben ve kendim sekiz adam
Mürettebat otobüslerin içindeydi, belki de karaya otuz adamım vardı
Banka boyunca bize ayak uydurmak. Kendi adamlarımın geri kalanı
bunlarla ve biri gemiyi görebildiğini ve
Bizim, erkeklerle de sıkışmıştı.

Şimdi ilk başta bizim yapmamız gereken tek şey gitmek gibiydi
Teknede olabildiğince çabuk karaya çıkın ve kaçın; Ama Thord
diye ağladı bana:

"O zaman Danimarkalılar gemimizi denize götürecek ve onu kaybettik
iyi. Bize darbe olmadan gitmesine izin verdiğimiz söylenmemeli
onu kurtarmak için vurdu. "

"Bu hulk'u düz bir şekilde batırmak," dedim, işe düşerek,
Elinde, en alçak straklarda vardı balta. Adamlarım sıçradı
Ayrıca çalışın ve iki dakika içinde dikişler boşlaşmaya başladı ve sonra
bizi yan tarafa gönderen kırık tahtadan bir su acelesi
Ve sıcak aceleyle teknenin içine.

Sonra kıyı için çektik, hızlı bağlayan otobüslerin yaylarını çektik
Çamura topraklayana kadar bizimle birlikte ve sertleri sallanırken bile
Kanal üzerindeki gelgitle sarıldı ve battı.

"Ona bürünmüş olmalıydık ve savaşmalıydık," diye homurdandı Thord. "Şimdi içeri
Beş dakika altını kendi gemimizden yırtılmış olarak göreceğiz
Kendi işimiz. "

Ama yayların bir ayağı ve otobüslerin direği göze çarpıyordu
Su ve Danimarkalıların bu izleri göreceğini düşündüm.

Kıyı kazanmış olsak bile, ejderha sapımız virajın etrafında süpürüldü
Bu bizi gizledi ve hızlı bir şekilde geldi. Sonra Danimarkalılar bizi gördü ve
Ön güvertede olanlar bağırdı ve kürekler çılgınca kesildi ve
Yanımızdaki taraftaki birçoğu tamamen durdu; Ve aynı
Steersman'ın enkazın sapını gördüğü zaman ve sanırım kaybetti
Korkusu ve düşmanın ani görünümü arasındaki başı
kaçtığını düşündü. Larboard kürekleri henüz gidiyordu,
Ve sancak neredeyse durmuştu. Ona dikkat etmedi ve
Gemi sallandı. Sonra gelgit yaylarını yakaladı ve bir anda
Bankamızda sert ve hızlı koştu ve içindeki adamlar sağa düştü
ve şokla ayrıldı.

Ne geldiğini görmüştüm ve Thord vardı ve elimizden gelenin en iyisini yaptık
vururken onunla tanışmak için. Gelgit iyi biriydi ve o geldi
Zor bankada ve adamlarıma ne yapacağımı söylemeye gerek yoktu
Yapmak. Danimarkalılar ne olduğunu bilmeden önce tırmanıyorduk
Gemideki yaylar ve Danimarkalılar kıç nehre sıçradı.
Bizden uzaklaş.

Bazıları savaşmaya çalıştı; Ama iki yüz adam olmalı
Gangways boyunca paketlenmiş ve hiçbir şey yapamazlardı. Attılar
Eski otobüsleri terk eden sıçanlar gibi kendileri suya girer
Şimdi bile ve biz çok şey oldu ve iyi gemi yine bizim oldu.
Bazı Danimarkalılar uzak bankada karaya çıktı, bazıları bizim tarafından karşılandı.
Bu taraftaki Saksonlar ve ancak çok azı Bridgwater'a geri döndü,
Nehrin çoğuna sahipti.

Şu anda başka bir gemi geliyordu, ama içinde olanlar duyanlar
bağırmak ve çığlıklar; Ve görünüşe göre kalpleri başarısız oldu
Onlar, çünkü uzun boyludan daha fazlasını görmeden önce geri döndüler
Güvertelerimizden bankaların üstünde direk.

Sonra dinlenebileceğimizi düşündük, çünkü biz boşaldık; Ama Thord
Gemiyi dikkatlice alana kadar bunu yapmamız için acı çekmezdi
Enkazın altında, böylece özgürdü. Bir sonraki beklemiş miydik
Gelgit, ortaya çıktığı gibi yapamazdık; yükselmesi için
Sel hızla Neap gelgitlerine kısaldı ve bir çamur bankası büyüdü
Batık gövdenin etrafında, kanalı tamamen geçilmez hale getirir
Zaman ve böylece Guthrum ve adamları için son kaçış yolu
çubuklu.

Bu yüzden iyi yaptığımızı düşündüm ve Thord ve adamlarımı korumaya bıraktım
gemi ve onu güvenli bir şekilde yalan söyleyeceği Combich'e geri götür
Derede, Alfred'e giderken, neredeyse benim giydiğimde uyurken
Ben giderken at.

Sabah o yerde iki enkaz vardı; onlar için
Bir sonraki gelgitte Hubba'nın gemilerinden birini karanlıkta indirdi ve
Otobüslerin batık sapında koştu ve neredeyse aşağı indi
bir kere. Bundan sonra su ile uçmaya daha fazla girişimde bulunulmadı.

Sonra hiçbir şey olmadan iki hafta süren bir kuşatmaya başladı
Anlatmaya değer olan; Çünkü Alfred korkusu
Danimarkalılar ve bir Sally'den bir Sally yapacak kadar kalbi yoktu
kapılar.



Bölüm XIII. En büyük zafer.


Şimdi birkaç gün içinde Alfred'in Danimarkalıları tuttuğu açıktı.
elinin içi boş olduğu gibi ve ne yapacağını yapabilir
onlara. İlk başta yerden elçileri aradık, tedavi etmek için
onunla barış için; Ama hiçbiri gelmedi. Kasabadan zaman zaman yapabilirdik
Bağırsakları ve kavga eden erkeklerin gürültüsünü duyun, sanki oradaymış gibi
aralarında darbelere yol açan bölünmüş danışmanlardı. Onlar çok
Yemekten kısa, çünkü tüm sığır depoları kaldı
Duvarların dışında, söylediğim gibi, böylece daha iyisi için
Biz beklerken onların yağma.

İlk haftanın sonunda Alfred bir mesaj gönderdi
ateşkes bayrağı altında ve şeflere istekli olduğunu söyledi
ne söyleyeceklerini duyun; Ve ertesi gün Guthrum biraz sordu
Şefler gelip onunla konuşabilir. Ama Alfred güvenmez
Danimarkalılar, soylularından herhangi birini kasabaya gönderecek kadar ve bade
Guthrum kampa çık ve ne söylemek zorunda olduğunu söyle. Ama o
olmazdı. Sonra bir gün, Alfred ne olduğu konusunda avukat tuttuğunda
Kalıcı barışı sağlamak için yapılması gereken en iyisi, Jarl'ın düşündüğünü söyledim
Osmund faydalı olabilir, çünkü iki kamp arasına girebilir
emniyet.

Bu kral için iyi görünüyordu ve burada ve ben onu bulmaya başladık,
Köyden duyduğumuz Combwich'teki Tidal Ford'u geçiyor
Danimarkalı Lord'un burada burada evine girdiğini geri döndüren halk
kalenin ötesinde.

Orada Thora'yı bulmam gerektiğini düşündüm ve çabucak gittik. Yer
Çok ıssız görünüyordu ve avlu kapılara geldiğimizde
daha çok öyle görünüyordu, çünkü Maytime eşcinsel desenli serpmişti
Gri ve beyaz kıyı çakıl taşlarının bıçakları ile kaplama ve
Tender istemek için her yerde aralarında çıkan yabani otlar.

Sadece Lady Alswythe ve şimdi hizmetçilerinden birkaçı vardı,
Lady Etheldreda, Thora'yı Taunton'a götürmüştü.
Tepelerden ayrıldı. Burada o kadar güvenli olmamıştı, ancak
Danimarkalıları şimdi yere getirmek için çok az yağma. Bu yüzden gerek yok
Sökülmüş olsa da, büyük bir hayal kırıklığına uğradığımı söyle
Salon oturdu Osmund, bir yay çıtasını listesiz bir şekilde şekillendirdi ve bekliyor
Fortune'un ne dönüşü onu bir sonraki almalı.

Düşündüğü gibi, hem bayan hem de jarl
Geldiğimiz ve onlara çalışmanın tüm hikayesini anlatmak zorunda kaldık
Alfred'in planı ve büyük dövüş. Ve bu duyulduğunda, biz
Alfred'in Guthrum ve diğeriyle tedavi etme isteğinden bahsetti
onun aracılığıyla şefler.

Osmund'un memnuniyetle yapacağını; Gerçekten de, umuduyla
Böylece faydalı olmak gerekirse, çok yakın kalmıştı.

Yani o ve Thane uzun zamandır konuştu-Alfred için göndermişti
Mesajlar-Bayanla konuşurken, çoğunlukla Thora.

Bana öyle görünmüyordu, kralın işinde bir rolüm vardı
Danimarkalılarla ve şu anda hayır yapamayacağımı düşündüm
Korktuğum Thora'yı görmek için Taunton'a binmekten daha iyi
Güvenliğime ilişkin sorun veya şüphe.

Bu yüzden Oraya Kolgrim ile gittim. O zaman haşlanmıştı
Kampta bir yarayla ve kral varlığını kaçırmış gibiydi,
ve refahını sanki kardeşiymiş gibi önemsemek; Ama gerçekten,
Kralı gibi hissetmesi gereken her insanı yaptı
En iyi arkadaşı.

Ne tür bir hoş karşılandığımı söylememe pek gerek yok
Thora'dan Taunton'da. Etheldreda'ya gelince, bana söylerdi
onun her şeyi ve ben o ikisiyle oturdum, gece gelene kadar
Dinlen, geçmişte konuşuyorum. Ama gelme zamanının thora
Hiçbir şey söylemedi ve Etheldreda bizi terk ettiğinde ve biz
Kısa bir süre yalnız, böylece biraz planlamaya çalışabilirim,
Konuşmayı tekrar çevirirdi.

Sabah bunun nasıl olduğunu öğrendim. O toplandı
Osmund Alfred'in benim için ne planı hakkında düşüncelerinden biraz
Bu nedenle mutsuz olabilir ve benim yolumda durmak istememek
kralla onurlandırmak. Bu yüzden ona biraz bastığımda söyledi
ne yapacağımdan bahsetmek için; Ve olması gerektiğini söylediğimde
Aramızda durmaya izin vereceğim hiçbir şey, o daha fazlası
henüz sorunlu.

Sonunda gittim ve Etheldreda'yı buldum ve gelmesi için dua ettim ve
Thora ile konuş.

"Zaten mi düşüyorsun?" Dedi, gülerek. "Öyle değil, ama bundan daha büyük bir sorun," dedim, "
Onarılmadan önce yardımınıza ihtiyacım var. "

"Ay, sanırım kendin için bir kavga yamalayabilirsin," diye
söz konusu. "Bu güçlü bir sorun nedir?"

Böylece Thora tarafından geldi ve oturdu, elini aldı ve onu öptü ve
Ona Osmund'un düşüncelerinin ne olduğunu söyledik.

"Sakson ve Dane arasında böyle bir düşmanlık var," dedi Thora, "
Kralın kendisinden birini evlendirecek olana güvenmesi muhtemel değil
düşman kızları. "

Etheldreda'nın aynı şeyi düşündüğü açıktı; Ama bizi neşelendirdi
her ikisi de bize yardım etmek için elinden geleni yapacağını söylüyor ve
Odda bu konuda geride kalmayacaktı. Sonuçta, olsaydık
Bir süre beklemek için, işler biraz sonra çok farklı olabilir
barış zamanı. Ve biz de memnun olduk.

Bu yüzden ertesi gün Alfred'e geri döndüm ve nerede olduğumu duyduğumda
Biraz gülümsedi ve dedi ki:

"Sana söylemem gereken bir şey, Norsemanım ve bu bizim
Çok azını bilen Thanes, sahip olmanız gereken kıskanç olacak
Henüz herhangi bir Dane ile çok uğraşıyor. "

Bu da beni daha huzursuz etti; Çünkü düşünebilirim
Kral, her olayda, benimle, diğerlerinden ve
Başkalarının dilekleri, karşı çıkamayacak kadar güçlü olabilir.

Ama işlerim, eldeki olanla karşılaştırıldığında küçük şeyler
Bu sefer ve aynı gün Alfred benimle biraz konuştu
onun için yapmamı sağlayacağını.

Kasabada Danimarkalılar bu zamana kadar en büyük boğazdaydı,
çünkü hiçbir şekilde onlara herhangi bir mağaza alamazlardı, çok yakın
İzleme yer etrafında oldu. Osmund bir kez içeri girip çıkmıştı
iki kez ve Guthrum onu ​​yeterince iyi almıştı ve düşünülüyordu
kuşatma olmadan önce uzun bir gecikme olmayacak
Danimarkalıların kazanabilecekleri şartlara sunulmasıyla sonlandırın,
ve daha çok kaleye yapılan bir saldırı kesinlikle
Başarılı, tüm savunucularının sonbaharında sona erdi.

Ama Alfred en çok merhamet etmeye istekliydi ve o da teklif etmişti
Osmund Guthrum ve Şeflerine On İki Adını Söyleyebileceğini Söyleyin
Guthrum ise geri kalanı özgürleşmelidir.
Doğu Anglian Krallığını onun için alt kral olarak tutun.

Ama Alfred'in beni yapması buydu.

"Orada başka bir şey," dedi. "Varsa
Aramızdaki Kardeşlik, Hıristiyanlar arasında olduğu gibi olmalı. Yollar
zulüm unutulmalı ve bu kadar geçemez
Şefler en azından inancı kabul ettiler. "

"Benim için garip, kralım," dedim, "o Guthrum,
İngiltere'de on yıldır, bu zamana kadar Hıristiyan değil. "

"Ay, ama ev sahipleri dinsiz," diye yanıtladı Kral. "Şimdi sanırım
Sizinle en azından bir dinsiz değilmiş gibi konuşabilir mi? "

"Bir Hıristiyan olarak, kralım," diye cevapladım.

"Şey, o zaman," dedi bana gülümseyerek, "Git ve Guthrum ile konuş ve
Ona ne dediğimi söyle. Bence seni dinleyecek
Bir rahip ve hatta Bishop Sigehelm gönderdiğimden daha iyi. Savaşçı Mayıs
Savaşçıyla açıkça konuşun. "

Şimdi göründüğü gibi bu benim için zor bir şeydi. Belki öyleydi
Bana sorabileceği en zor şey. Ama aklımda
yapamadığımı ama Guthrum'a gidip mesajı ver, başka
Sevdiğim inancı inkar ediyorum. Alfred bir kerede gördüm
bir şekilde sıkıntılıydı ve inanıyorum ki
Şüphe gibi görünüyordu.

"Bir kez bana iyi bir jeton getirdiniz," dedi. "Şimdi öyleydi
Hepsi bilgisiz. Şimdi gidin ve açıkça guthrum'a iyi mesaj alın,
Ve korkmayın. "

"Ne diyorum?"

"Aklın hiç değil," diye cevapladı; "Ne gerekli olacak
Sen."

Bu yüzden Harek benimle gelebilirse gideceğimi söyledim, onun için
Kelimeler hiç hazırdı. Ancak Alfred buna acı çekmezdi. Gitmeliyim
Bir haşlanmadan yardım almadan, sadece kendi sözlerimi alıyor; Ve sonunda ben
Ona rıza gösterdi, ancak benim tek korkum başarılı olamayacağımdı
Konuşma yavaşlığım nedeniyle. Sonra Osmund'a gittim ve ona kasabaya gideceğimi söyledim
Ertesi gün onunla, çünkü Alfred benim için böyle planladı; Ve ben
Ona işteki rolümün ne olduğunu da söyledi. Nerede o
beni şaşırttı.

"Hayatının göründüğü kadar umutsuz olduğunu bilmiyorum
Düşün, "Dedi."
Orada kral olduğu için. "

"Şey," diye cevapladım, "Umarım bu kolay olabilir, ancak şüphem."

O zaman daha fazlasını söylemezdim, ama endişeli olmak, gitti ve uzun konuştu
Harek ile. Cesur Haşlantı'nın yaraları derindi, ancak
çok az. Bazıları Ethelnoth'un hayatını kurtardığını söylüyor
o ealdorman'ın vurulduğu zaman ve bu da
Ethelnoth'un hikayesi; Scald, öyle olduğunu söylüyor olsa da
kaza ve birçok cesur işten daha az konuşmaya değer
o gün dövülmüş ve anlatılmamıştı.

"İşte İngiltere'de bulundum ama altı ay kadar ve daha fazlası var
Harald Fairhair ile öğrendiğim her zamankinden şarkı söylemek için "dedi
Gün, yaraları iyileşirken yatağında şarkı yaparken.

Ve gerçeği konuştu. Asla bu kadar bu kadar işle dolu bir kış olmamıştı
bir kral ve bir haşlanmaya değer olan cesur bir insan tarafından
Anma.

Şimdi Osmund'un o gün Alfred'den son bir mesajı vardı ve
Sabah birlikte köprüye gittik. Guthrum'un kendisi
Courtmen bizimle tanıştı ve bizi kaleye götürdüler, bunun ötesinde
kasaba yatıyor, böylece ev sahibinin ne yapabileceğini çok az gördük
Bu zamana kadar içeride olun. Kalenin kendisi sırada görünüyordu
en az; Ve iyi inşa edilmiş kulübenin kapısında bir bekçi vardı
Danimarkalı kralın olduğu yer, sanki bir eyalet henüz devam etmedi.

Guthrum bizi karşıladı ve onunla birlikte birçok şef vardı.
Yüzler, Osmund'un gördüğümde aynı bakım giyilen görünümüydü
Alfred'den önce Exeter'de.

"Bugün size iki mesaj geliyor," dedi Osmund; "Ağzımdan biri
diğeri de benimle olan Kral Ranald Vemundsson tarafından. BEN
Her ikisini de duyabileceğinizi ve ikisini de olumlu cevaplayabileceğinizi düşünün. "

Guthrum cevap vermedi, ancak üst ucunda yer aldı.
kulübenin vardı bir oda; Ve tüm şefler de oturdu, bizi bıraktı
Haberciler ayakta.

Sonra Osmund dedi:

"Kralımın huzurunda durmam doğru olduğunu düşünüyorum,
Ancak Kral Vemund'un oğlu bunu daha az varlığında yapmamalı
Overlord'unkinden daha. "

Guthrum biraz gülümsedi.

"Norveç Harald'ın kardeşi ile darbeye geldiğini duydum
Krallar çünkü önünde durmayacaklar ve başkalarının
Bu krallığı bıraktı çünkü bunu yapmayı seçmediler. Oturmak,
Kral Ranald. Babanızın adı hepimiz tarafından iyi biliniyordu
eski günler. Oğlunu gördüğüme sevindim, belki de söylememeliyim
Bu yüzden."

"Bizim tarafımızda olmasını tercih ederiz," dedi diğerinden biri
Şefler.

Sonra ikimiz için yerler koydular ve Guthrum'un
kelime.

"Şey," dedi, yorgun bir şekilde, "Kral Alfred'i duyalım
diyor. "

"Çok azı onun sözleri," dedi Osmund:

"'Guthrum, yapacağım herhangi bir rehin seçmem için bana acı versin
Kendim, barışı daha sonra alt kralım olarak tutmak için yemin etmesine izin verin
Thames'in ötesinde, bana saygı gösteriyor ve o yüzden onunla gidecek
onur olarak ev sahibi. ' Ayrıca Ranald'ın eklenmesi gereken mesaj var
şimdiye kadar. "

Şimdi şeflerin yüzlerinin düşündüklerini gösterdiğini düşündüm
Bu terimler çok hafif; Ama henüz hiçbir şey söylemediler.

Guthrum bana döndü.

"Peki, Kral Ranald?"

"Alfred the Kral bana senin ile muamele edeceğini söyledi
bundan böyle bir erkek kardeş olarak. Ve bu ancak
Dane ve Sakson arasındaki büyük sorun kaldırılır-yani
Guthrum bir Hıristiyan olur. "

Şimdi bu konuda biraz küçümseme ve gazabın patlaması bekledim, ama
Bunun yerine, şeflerin birine baktığı bir sessizlik düştü
bir diğer; Ve Guthrum bana sürekli baktı, böylece hissettim
yüzü gözlerinin altında sıcak büyüyor, çünkü daha fazlasını söylemem gerektiğini biliyordum
Ve benim ve benim kendi dileklerimden büyük olasılıkla. Sonra Guthrum yavaşça dedi:

"Neden bunu söylemek için bir rahip göndermedi?"

"Çünkü bir savaşçının bir erkek kardeşi en iyi dinleyeceğini düşündü
Savaşçı, "diye cevapladım.

"Ay, bu doğru," dedi kral. "Sen bir Hıristiyan mısın
Öyleyse?"

"Henüz etkisizim," dedim. "Başbakan imzayı aldım
Bana, diğerleri gibi; Ama kesinlikle vaftiz arayacağım
Kısacası. "

"Buraya bir heathen olarak mı geldin?"

"Tamamen bir dinsiz olarak,
Hıristiyanlar, "Kralın ne bileceğini tam olarak görmedim.

"Zihnini eski tanrılardan o kadar uzağa çeviren şey, olmalısın
Bizim için böyle bir mesele? "

"Alfred ve Neot'tan öğrendim," diye cevapladım ve bunu biliyorum
Doğru olanı buldum. "

Sonra Guthrum Osmund'a döndü.

"Sen ne diyorsun, Jarl? Alfred'le de bulundun."

"Ranald vaftiz edildiğinde, onunla böyle olacağım,"
basitçe cevaplandı.

Ve ondan duyduğum ilk kelimeydi.

Sonra yaşlı bir şef bizimle keskin bir şekilde konuştu.

"Orada ne kar elde etmek istiyorsunuz-sizden değil mi?"

"Hem bu hayatta hem de gelecekte daha iyi şeylerin kesinliği,"
Cevapladım.

"Ay, her zaman derler," diye homurdandı. "Ama ne yer
Karşılığında Alfred? "

“Onunla yer kazanamam muhtemelen” dedim. "Jarl
Osmund buna güvenmediğimi biliyor. "

"Ay," dedi Osmund, "biliyorum.
Alfred'in ellerinde onur. "

Sonra Guthrum ayağa kalktı ve ağır bir şekilde konuştu ve yine de çok kararlı,
Sanki bu onun için yeni bir mesele yoktu.

"Burada şefler, iki iyi ve isteyerek seçen denenmiş savaşçılar
Alfred'in inancı. Sen ve ben içinde olduğumuzdan beri duyduk
İngiltere; Ve birçok adam, burada olduğumuzdan beri öldüğünü gördük.
Çünkü vazgeçmezdi. Beni Edmund'a aldırıyorum, şehit
Kral, Ingvar, büyük şefimiz, eğildi ve Humbert
Piskopos ve daha çok daha az halk. Bana gerçekten ne kadar sahip olduğunu söyle
Bu son yıllarda Asir'i mi düşündün? "

Ama hiçbiri cevap vermedi. Benimle olduğu gibi onlarla birlikteydi: Asir değildi
İngiltere.

"Bir şey," dedi Guthrum, "
İngiliz İnanç-Barış sözlerinin insanları yaptığını düşündük
korkak. Şimdi bunun böyle olmadığını biliyoruz. İşte dayanan biri
Hubba ve Duvarlar Dönemi Bizi döven Hıristiyan erkekleri izliyor
sağlam bir şekilde. "

Sonra sözlerini biraz kaldı ve sesi battı ve
etrafına baktı ve eklendi:

"Dahası, yeni inancın sözleri iyidir. Kral'ı kabul edeceğim
Alfred'in Kardeşliği tamamen. "

Sonra genç şeflerden bir veya iki tane daha konuştu ve dedi ki
Bunu da yaparlardı; Ama yine de yaşlı savaşçı şiddetle konuştu.

"Bu bize barış yapımının bir parçası olarak zorlanıyor mu?"

"Değil," diye cevapladım. "Söylediğim gibi, dilek
Kardeşlik tamamen. "

Sonra Guthrum dedi:

"Bu yeterli. Olmaktan utanmamız gerektiğini düşünmüyorum
Kral Alfred tarafından tamamen fethedildi. "

"Bir kelime daha," dedi eski şef. "Rehinamız olmayacak mı?"

"Rehin alışverişi olamaz," dedi Osmund.

"Her şey Sakson'un yanında," diye homurdandı.

"Ay, onlar, ondan daha fazla yolda," dedi Guthrum. "Yok
bir kelime söyleme gücü. Aklımda bakamazdık
Kralın ellerinde böyle hafiflik için. Çünkü bunu inkar etmek yok
Biz onun merhametindeyiz.

"Bir yabancı olarak Ranald ne diyorsun?"

"Norveç'in Harald'ın yollarını biliyorum," diye yanıtladım. "Bence
Bu ev sahibinin bir adamını canlı bırakmayacağını. "

Eski savaşçı kısa süre içinde güldü ve sessiz kaldı
Guthrum bade bizi Alfred'e geri dönün ve sözü için krala teşekkür ederiz,
Sözü, bir cevap verilmesi gerektiğini söylemek
Ev sahibi açık bir şeyle alınmıştı.

Böylece Alfred Guthrum'u inanca kazandı ve büyük ölçüde sevindi
Danimarkalı kralın söylediklerini duydu. Bence daha mutlu oldu
Yine de Osmund'un da Hıristiyan olacağını bildiğinde ve
ikimiz de aynı anda vaftiz edilmeye çağırdı.

"Guthrum ile böyle olalım," diye sordum. "Bu uygun olacak," diye yanıtladı, "çünkü bence onu kazandın
üzerinde."

Ama Guthrum'un ve şeflerinin daha fazlası tarafından kazanıldığını kabul ediyorum.
seçimden çok önce konuştuğu şehitlerin ölümleri
önüne geçti. Bunun zihninde nasıl işlendiğini söyleyemez
Danimarkalılar tamamen Tanrı'nın elinde. Bazıları hayır diyecek, hayır
Şüphe, onlara haçları zorunlu olarak aldıklarından; Ama biliyorum
öyle değildi. O zamandan beri hayatları da yok
düşüncenin nedeni.

Sonra Alfred, bize dayanan eski savaşçının adını sordu,
Ve Osmund ona söyledi.

"Bu şefi rehin olarak alacağım," dedi kral, "çünkü sanırım
evcilleştirmeye değer. "

"Bence Kral Alfred'in rehineleri hiçbir şekilde
Çakıltı, "dedi Osmund.

"Evden ve arkadaşlardan tutulduklarını kaydedin, onlara sahip olurdum
Olabildiğince mutlu, "Kral cevap verdi;" ama ben yok
Size ne merhamet geldiğini varsayalım, Jarl Osmund, uğruna
Christmastide mesajı. "

"Bence hiçbiri bunu yapmayacak," dedi Osmund. "Dolu var
Akrabam arasında, adaletle ilgili olarak merhamet gösterdiğin bilgi
ve iyi ve nezaketinizin zayıf olmadığını biliyorlar.
Burada gösterilen merhametin de barış için daha fazlasını yapması muhtemeldir
düşmanlarınızı bile yok eder. "

Sonunda, kuşatmanın on dördüncü gününde görünüyordu
Danimarkalılar kralın şartlarını tek bir rıza ile kabul etti. Ve daha fazlası
Guthrum ve otuz şeflerinden
vaftiz edildi; Hangi bizim ev sahibi için bir harikaydı.

Şimdi daha önce büyük kamptaki hayat hakkında hiçbir şey söylemedim
Bridgwater, çünkü bana çok fazla notu yoktu, ancak
yeterince hoş. Sanırım arasında kıskançlık vardı
Bir zamanlar genç Thanes; Ama geçti çünkü yapmayacağım
Dikkat et ve ayrıca bana hiçbir tür otorite almadığım için,
henüz sadece kralın konuğu ve savaşçısı olmak. Ama buldum
Biraz denizi bilen Odda'nın birkaç genç thanes,
Ve onlarla sık sık gemilerden ve benzerlerinden konuşmayacağım,
Viking'in yoluna gitmekten memnuniyet duyacaklarını bilene kadar
Kral gemilerinde, adamlarını yanlarında getiriyorum. Ve çoğu zaman
Alfred benimle konuştu, benden emin olana kadar
kalmamı sağlayın.

Alfred'de barışın yapıldıktan birkaç gün sonra sadece
Aller'de sahip olduğu harika bir eve gitti, bu da tam ortasında yatıyor
Athelney'in güneyinde bataklıklar. O evi ve kiliseyi kurtarmıştık
Danimarkalıların sürekli rahatsızlığıyla, başka bir ev ve
Bizden korkmaya cesaret edemedikleri fen boyunca köy
Sonunda. Guthrum ona oraya gelecekti ve bence o
Yeri seçti çünkü en azından düşünceler getirmeye boşa gitti
Danimarkalılara yenilginin ve orada misafir olarak muamele görebildikleri,
Büyük kamp ve kale dışında. Hazırlıklar harika
Alfred'in kendisi olması gereken yüksek festival için orada
Guthrum'u yazı tipine götürmelidir.

Sonra neot yaya geldi, Guerir ile her münzevi,
Cornwall, mevcut olmak; Ve Harek ve ben çok sevindik
Kral gelmişti.

“Sanırım sizin için yazı tipinde cevap vermeliyim” dedi.

"Kolgrim için de sana dua ediyorum, baba Neot," dedi; "çünkü
bizimle vaftiz edilmek. "

"Ay, dürüst Kolgrim için de," diye yanıtladı; "Ama ne eski thord,
Çekmem? "

"Yeni inançla yapmaktan kaçınacak," dedim. "Ama
En azından eski tanrıları terk ettiğimiz için bizi suçlamıyor. O olduğunu söylüyor
Genç erkeklerin iyi düşündüğümüzü öğrenmek için çok yaşlı. "

"Onu arayacağım ve onunla tekrar konuşacağım," dedi Neot. "Sanırım ben
Ona biraz borçlu. "

Sonra kutsal adama bize gösterdiği onur için teşekkür ettik;
Ama gerçekte oğulları olduğumuzu söyleyerek bir kenara bıraktı,
Ve onur onun yerine. Şimdi Aller'de Guthrum'u beklediğimiz yedi hafta içinde
Alfred'in gönderdiği rahipler ona ve şeflerine ne öğrettiklerini öğretti
Vaftizden önce haklı olarak bilmeliyiz, Osmund ve ben gitmeyecektik
Taunton, tanınmış Fens'in karşısında ve bir seferde günlerce bide
Odda'nın evi oradaki evi ve Thora'ya ne beklediğimizi söyledik.

Oldukça çocukken İngiltere'ye gelmişti
Doğu Anglia'ya gelen kadınlar ve zaten çok şey biliyordu
Onu yönlendiren Anglian Thralls'tan Hıristiyanlık. Ve ne zaman
Etheldreda ve Alswythe'den daha fazlasını duymuştu,
bu arkadaşlarıyla aynı inançtan olmayı özlemişti ve şimdi
Açıkça sevindi.

"Ranald," dedi, "Babama bundan bahsetmeye cesaret etmemiştim,
Ama eski tanrılardan korkmayacaktım. Yerleri yok
vahşi cennetindeki bir kızlık için. Çok daha fazla Danca var
Bu değişimi sürdüren bayanlar, özlem duyduğum gibi. Yine de ben hala
Siz ve babam için Odin'in gazabından kork. "

"Eski tanrılar naught-hiç gücü yok," dedim
cesurca yeterince; Yine de meydan okumaktan biraz korkum vardı
Görünüşe göre.

"O zaman onları daha fazla korkutacağım," diye yanıtladı. "Ben de sanırım
onlardan korkmanız gerekiyor. "

Bu yüzden onu rahatlattım ve Etheldreda'ya daha fazla sormasını sağladım,
memnuniyetle ona öğretin; ve mesele sevinç içinde geçti,
Sorun uzaklaştı, çünkü o ve ben bu konuda bir tane vardı. Ben söyleyeceğim
Sevdiğim kişinin kızgın olacağından yarısı korktuğumu
Benimle.

Şimdi o gecede Osmund ve ben ve Harek, burada
kuantakların omzunun üzerinden ev sahipliği yaptığımız bazı mesajlarla
Alfred'den onu almak; Ve herhangi bir görevli olmadan gittik, çünkü
On iki mil ya da öylesine kimse için herhangi bir riski olmayacaktı ve
Yaz akşamı uzun ve parlaktı.

Yine de daha sonra başlamamız gerekenden daha sonra geçtik ve bu yüzden
Çıplak olan tepelerin daha vahşi katları arasındayken
zirveler ormanlık yamaçlardan ve taraklardan yükselir, bir
arkamızdan batıdan hızla ortaya çıkan ağır fırtına,
son gün batımı ışığını,
Yıldırım durmadan titredi.

Bir barınak yeri arayarak istikrarlı bir şekilde sürdük; Ama büyüdü
Çok karanlık ve dar parça pürüzlü ve gevşek taşlarla doluydu
Bu yavaşladı. Şu anda bulutlar yerleşti
Hill Crest ve bizi sardı ve fırtına bize yeniden kırıldı,
Karanlık mavi olarak değiştirilse bile gelen gök gürültüsü ile
Etrafımızda oynayan yıldırım parlamalarıyla parlaklık neredeyse
durmadan. Henüz yağmur yoktu ve rüzgar yoktu ve ısı büyüdü
fırtına ile.

Yakında flaşların yakınlığı atlarımızı korkuttu ve yapmamız gerekiyordu
Sökün ve onları yönlendirin ve karanlıkta küçük olanı kaybettik
Ağır heather arasında iz. Ve sonra bana gibi görünüyordu
Thunder arasında yeni ses yükseliyor ve ben Harek'e aradım, teklif verdim
Heenken.

Denizden geldi ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle şişti,
Başlarımızdan geçene kadar-Yelp ve Körfez Ofisi'nin Vahşi
Hounds ve atlarının çiğnemesi ve çığlığı ve ölüleri
biniciler. Bana büyük bir korku düştü, böylece soğuk terim
Alın, av bir an için üstümüzde her yerde görünürken,
ve sonra zor boğulan gök gürültüsü arasında içeride geçti
sesler.

Sonra Jarl Osmund diye bağırdı:

"Bu Odin'in avıydı. Daha önce duydum ve hasta geldi
onun. Onu terk eden bizi avlıyor. "

Ve karanlığın dışında Harek, bir sallama yapmadan cevap verdi
cesur ses:

"Odin'in gerçekte avı öyleydi ve hasta Odin'e geliyor,
Bu toprakları haç gücünden önce bırakın. İşareti taşıyan biz
dokunamaz. "

Sonra kendimi hatırladım ve korku benden geçti ve
utanmış. Odin'in gazabına ihtiyaç duyulduğundan şimdi hiç şüphem yoktu.
kesinlikle yenildiğini görmek. Ve Osmund da sessizdi,
şüphesiz aynı şeyleri düşünmek; çünkü onu almıştı
Başbakan uzun zaman önce imzaladı ve belki de unutmuştu.

Sonra devam ettik ve fırtına daha vahşi doğdu. Harek şimdi şarkı söyledi, ama
Kelimeler ne söyleyemem. Sanırım onlar onlardı
Alfred'den öğrenmişti.

Şimdi en yüksek boynunun güney yamacından aşağı inmeye başladık
Tepe, göründüğü gibi, haklı olarak nerede olduğumuzu söyleyemedik
ve gök gürültüsü arasında gelen küçük bir sessizlik içinde
Bizden sonra gelen başka bir biniciden itibaren toynakların çıngırakını duydum,
Cesaret ettiğimizden daha hızlı gidiyoruz.

"İşte tepeyi iyi bilen biri," dedim; "Belki rehberlik edecektir
biz."

Ve sonra şimşek bize yakın bize yakın gösterdi. Reared
yukarı ve harika bir sesle ağladı:

"Ho, yabancılar! Burada mı dolaşıyorsun?"

"AY; fırtına geçene kadar kayboluyoruz. Bizi barınmaya yönlendirebilir misin?
Yağmur gelmeden önce? "Dedim.

"Nereden gel?" diye sordu.

"Biz Taunton'dan Alfred'in adamıyız-
Cannington. "

"Ay, öyle mi? O zaman sana rehberlik edeceğim. Takip et" dedi ve o
sürdü.

Yıldırım geldiğinde onu açıkça görebilirdi ve bir
Uzun boylu adam, gri sakallı ve uzun bir kapüşonlu atlı pelerini ile kaplı,
altında parıldayan altın parlayan posta. Harika bir
At da öyleydi ve yanları karanlıkta köpüklü beyazdı
Cilt, sanki sert basmış gibi.

Montaj ve peşinden gittik, şimşek bizi oynuyor
ve kolu pelerinini atarken lidimizin postasından bakmak
Zaman zaman omzunun üzerinden geri dön. Bizi tepe boyunca yönetti
kuzeye doğru tepe, yangın işaretlerinin sahip olduğu yerleri geçerek
oldu; Ve bizi nereye götürdüğünü merak ettik, burada barınak
hiçbiri değildi. Ve şimdi fırtına daha vahşi doğdu, rüzgar ve ürperti
Yağmur geliyor.

Sonra yokuş aşağı döndü, biz bir yere gelene kadar hızlı sürdü
Kayalar her yere gevşek ve dağılmıştı ve atlarımız tökezledi
aralarında. Orada aniden dizildi, elini tuttu ve
Rüzgar ve gök gürültüsü için bağırarak:

"Tut, hayatın için! Hearken!"

Hareketsiz kaldık, dinledik ve yine ağlamayı duyduk ve
Odin'in Avı'ndan Clang, şimdi içten içten geliyor ve ben yaptım
Korkuyla göğsümdeki haç işareti.

"Odin'in avı için ho!" Garip adam, güçlü sesiyle ağladı.
"Duyun, Alfred'in adamları, çünkü sen ona katılacak ve rüzgara bineceksin
Eğer ona meydan okursan onunla. "

"Ondan korkmuyoruz," dedi Harek; "Bizim üzerimizde gücü yok."

"Değil mi?" Adam kükredi, bize tam baktı; Ve yaptığı gibi
Şimşek ona baktı ve çizilmiş kılıcının
ve bu noktasından mavi bir alev parladı ve bu mavi
Alevler de atının kulaklarından başlıyor gibiydi. Tek gözlü adam
Ayrıca ve o tüylü kaşların altında bizi parladı.

Harek de gördü ve elini adama doğru kaldırdı ve imzaladı
Kutsal İşaret, Ağlıyor:

"Konuş! Sen kimsin?"

Adam öfke ve atından itibaren boğuk bir kükreme verdi
Gevşek kayalar üzerinde çılgınca çiğnedi ve gitti, gitti
Gözlerimizden önce hiç olmamışmış gibi, gök gürültüsü
Her yerde üstümüzde ve altımızda çöktü!

"Odin! Haç fethedildi!" Harek tekrar ağladı, bir sesle
zaferle doluydu; Ve kan benim içinden çılgınca koştu
Ne gördüğümü düşündüm.

Sonra Harek'in atı değişti ve toynakları büyük bir taş vurdu
sanki tepeden aşağı iniyormuş gibi yuvarlandı ve sonra durdu ve belki
Beş saydıktan sonra altımızda bir kaza ve çıngırak geldi
Bu, tepenin bağırsaklarında bir yerden uzakta öldü. Ve
Osmund aniden bağırdı:

"Tepeye geri dönün; eski maden şaftının eşiğindeyiz! Geri,
Ve kalma! "

Ne de beklemedik, ama bizden önce daha yüksek zemine geri döndük
Drew Rein.

"Odin'in kendisiyle tanıştık," dedi Osmund durduğumuzda ve
Thunder konuşmasına izin verdi.

"Ay, ve onu kutsal işaretin gücüyle cehenneme götürdüler,"
dedi Harek. "Neredeyse bizi ölümüne çekmişti, bizim gibi uyuklanmadı,
o yerde. "

"Gel," dedi Osmund; "Şimdi nerede olduğumuzu biliyorum.
Büyük kalenin altında ve yanında bir çiftlik var. "

Yakında ve yağmurun geldiğini gördük ve fırtına öfkesini geçirdi
ve ahırlarda bekleyen örtü altında otururken geçti. Sonra geldi
Ay ışığı ve sakin ve yağmurla ıslatılmış dünyanın tatlılığı ve
Çiçekler yenilendi ve merak ediyoruz ve geldik
Thane ilk gün ışığı ile. Ve yüzlerimizin
soluk ve olduğumuz şeylerin dehşetiyle işaretliydi
gitmişti ve belki de yeni bir zafer ışığıyla {xvii}.



Bölüm XIV. Kral Alfred'in iradesi.


Aller'e geri döndüğümüzde, yaptığım ilk şey anlatmaktı
Vahşi avı devam ederken Odin ile görüşmemizin neot'u
Tumpest, ona nasıl korkmadığımı ve ayrıca
Harek'in tehlikeye karşı cesur.

"Atalarımızın günlerde Odin gibi bilge ile tanıştığı söyleniyor
Yarışımızın ilk vaftizinden, "dedi." Ne olduğunu bilmiyorum
Bunu yapmak için, Odin'in boşuna tuttuğumu görmek; Ama bence
Bu, bir şekilde Şeytan senden önce seni yok etmeye çalıştı
vaftiz edildi. Bu nedenle, Odin veya Mortal Adam sizi buna çekip çekip getirmediği
Yer, ne gücün seni kurtardığına şüphe yok. "

Ancak Sigehelm, Şeytan ile tanıştığımızı düşündü.
Eski Tanrı'nın şekli ve aynı zamanda Guerir'in hermit olduğunu düşündü,
Galli Tepeler Arasında Gibi Gibi Görünüşler Tales Anlattı
doğdu.

Kral Alfred'e gelince, hayret etti ve Neot olarak bile dedi. Ama o
Bunu ekledi:

"Maden şaftını iyi tanıyorum ve bir gün aklımda
Odin'in kemikleri altında bulunacak. Yine de
Başınıza gelenlerde ölümcülden daha fazlası var
duruşma."

Şimdi Guthrum ve otuz yoldaşının araması gereken zaman geldi
Kral ve o zamandan bahsedecek hiçbir kelimem yok
Huzurlu Kilise Heathen Beyaz Roblu ve Silahsız Durdu
Yazı tipinde, Sigehelm, harika bir rahip toplantısı ile,
Bizi Haç Savaşçıları olarak seçti. Tüm erkeklerin düşündüğü gibi,
Alfred'in kazandığı en güçlü zafer.

O zaman Guthrum'u inançla kendi oğlu olarak seçti ve
Ona Athelstan {xviii} olarak adlandırıldı, ilk ve en asil taş
Danimarkalılar arasında kilisenin yeni bir yapısı. Neot olur
İsimlerimiz değişmedi, çünkü inancı haksızlığa uğradığımızı söyledi
onlar hiç değil. Odda bizim için neot olarak Osmund için durdu.

Bundan sonra neşeli şölen ve Chrism Bantlarının kaybedilmesi oldu
Alfred'in Kraliyet Kasabası Wedmore'da, biz parlak bir şekilde gittik
Uzun yaz günü boyunca alay. Dört gün oraya girdik,
Büyük Danimarkalı ev sahibinin yürüyüşünde olduğunu bilene kadar,
Ve sonra Guthrum ve yoldaşları ona katılmalı. Ama gitmeden önce
Alfred'den bir alt kralın alması gereken hediyeleri kabul etti
Overlord'dan ve en muhteşemlerdi. Bütün erkekler tarafından biliyordu
Alfred'in gerçekten kral olduğunu ve bu jetonlar
Guthrum, acılarıyla yer aldı. Bu ikisi ayrıldı
İnanç Dokuması'nın yeni bağı ile harika dostluk
Onları ve ev sahibi Wessex'ten geçti ve gitti.

Yine de, her zamanki gibi, uzun bir yılın izinden önce geçmeli
Danimarkalılar atık bıraktıkları adil topraklardan lekelenmelidir.
Her yerde Burnt Hall ve Homestead'de teslim olmak için işti, harap
kilise ve israf manastır. Erkeklerin üzüldüğü boştu
Glastonbury'deki King Ine kilisesinin yakılmasından daha fazlası için
Bu tüm toprakların gururu olmuştu. Bir kez, Chippenham'dan sonra
uçuş, keşişler,
Avalon'a giden yolu taşıyan uzun hendekte şiddetli akıncılar ve
O zaman için yer için güvenlik kazanmışlardı-
fidye olarak verilen hazinelerinin veya bazılarının dediği gibi,
korkusuz ve silahsız erkeklerin; çünkü Danimarka ev sahibinde erkekler vardı
zihinleri asil olan ve bu şekilde dokunulabilecek. Ancak
Hubba'nın adamları, güçlülerini kaybettikten sonra saklanamadı
Lider ve yer intikam öfkesini hissetmelidir.

Şimdi ev sahibi gittikten sonra Taunton'a geri döndük ve orada
Alfred Witan'ı birlikte aradı, her şeyi içeri koyabileceğini
yardımlarıyla sipariş edin; Ve o zaman, vergiler olmadan önce
görevden alındı, o beni gemilere götürecek gibi adamları aramaya üzüldü
Ücretli denizcisi olarak. Orada zor bir görevim yoktu, çünkü harap
Sahil Towns, evsiz ve yalnız, naught soran denizciler geldi
Kral filosunda bir yer bulmaktan daha iyi ve her şeyden önce
Parret ağızlı adamlar ve Wareham'ın balıkçısı. Şu anda,
Bir rıza, Witan beni Kralın Wessex Denizi'nin lideri yaptı
bana bir İngiliz ealdorman rütbesi ve ücretini sunan
Tüm deniz kıyısı şeriflerinden kralın adına yardım talep etme gücü
ve Port Reeves, gemiler için ihtiyaç duyulan her şeyde
Tahttan sadece ne yapmam gerektiğine cevap verilebilir. Ve ben
Arkadaşım olan Alfred'in aşkı için isteyerek kabul edildi ve
savaşan cesur erkeklerle yoldaşlık uğruna
Hubba düştüğünde yanımda ve Edington'da.

O zaman kendimi yeni suçlamama koymalıyım,
Kral önündeki tüm iç işler; Ve bir sonraki zaman
Günün işi sona erdi, ona bu dileğimi anlatmaya gittim,
ve aklımda olan diğer bazı konulardan biri olabilir
kolayca tahmin edin.

Alfred, Kral'ın Kral'ın büyük evindeki özel odasında oturdu
inşa edildi ve önündeki masada büyük bir mürekkep boynuzu ve diğer
Teçhizat yazıyor ve yanında alçak bir tabureye oturdu Papazını,
Kral yazarken ona harika bir kitaptan okumak. Pürüzlü
Bir mum olan boynuz kafesi, rüzgar süpürmesiyle planladığı
Athelney, elinizin altında durdu, alacakaranlık zamanına karşı
yakın. Alfred böyle şeyler planlamıştı, hatta onun içinde bile
en büyük sorunlar; Ve orada akıllıca, çünkü iyi değil
Zihnini ağır şeylerle dolu tutun. Dahası, merak ettiğimiz gibi
Bu küçük şeylerdeki usta cihazlarında kalbini aldık
Onların neşeli zevki.

Chamberlain beni getirdiğinde, büyük kitap bir kenara bırakıldı,
Ve kalem yola çıktı ve kral bana parlaklığıyla baktı
gülümsemek.

"Hoş geldiniz, gemim Thane," dedi. "Gel ve burada otur. Ben
Size biraz okumak için var. "

Bu yüzden merak ederek oturdum ve onun içinde bir yere döndü
yazmak ve onun tarafından yatan küçük bıçağı aldı-çünkü kaybetmişti
Athelney'deki mücevherli kitap personeli-ve
Sözler, bana bazı eski Roma'nın yazılarından oku
İyi Sakson'a girmekle meşguldü:

"Şimdi Roma halkı bir filo aceleyle yapıp yapmadığı zaman
kürekçiler, ne de onları doğru eğitmek için zaman,
Belli bir gölde bir geminin kürek bankları ve böylece erkeklere öğretti
Uzun küreklerin salınımı ve yakalanması. "

"Bu plan bize hizmet etmeyecek mi, Ranald?" dedi.

"Ay, Tanrım," diye cevapladım, gülerek. "İyi bir gerçekte, eğer bir adam yapabilirse
Zaman tutmayı öğrenin ve haklı olarak sallanın ve su ve
Böyle bir evrelemede biraz. Ama zor bir iş olacak
Hareket etmeyen bir aşamadan ölü suya doğru çekilmek. Ne de
karşılanması gereken dalgaların rulosu ve dalması var. "

Alfred, "Ne de Odda'nın konuştuğu ağrılı hastalık," dedi.
gözler parlıyor. "Ama bence Romalılar planı bulursa
Güzel, bizim için böyle olacak. "

Bu yüzden bir süredir bundan bahsettik ve şimdi şunu söyleyeceğim
Günler denedik ve plan yeterince iyi çalıştı, en azından
zaman tasarrufu. Alfred'in kitabı öğrenimi her zaman iyilik için kullanıldı
Halkından ve bu hazır bulmasının bir yoluydu
onlar için danışman.

Bu yeterince hoş bir konuştu ve ne ben ne de kral büyüdük
yorgun, ama iyi keşiş sonunda uyudu ve şu anda
Karanlık düştü ve Alfred onu reddetti.

Biri geldi ve duvardaki meşaleleri yaktı ve yine de benim
İş, sonunda Alfred şöyle dedi:

"Yani meşgul olmalısın ve memnunum. Ne zaman yola çıkacaksın ve
Önce nereye gideceksin? "

Şimdi ona sormak istediğim şey Osmund The Jarl'ın nereye gittiğiydi. O
Aller'den Taunton'a binmişti,
Thora'nın vaftiz edilmesi ve Chrism'in kaybedilmesi {xix}
aynı zamanda tutulacak; Ve ikisini de burada bulmaya çalışmıştım, ama
Onlar gitmişlerdi. Ne de benim için herhangi bir kelime bırakmamışlardı ve ben
bu konuda sorunlu. Bu yüzden krala ne olduğunu söylemek üzereydim
Her şeyden önce Thora ile ilgili zihin ve kalbim yenmeye başladı
garip bir şekilde. Ama ona cevap vermemi beklemedi.

"Kal," dedi biraz gülümseyerek. "Sen gitmeden önce sahip olmalıyım
Vahşi Viking'imden rehin, olmasına rağmen, serbest bırakılsın
Ona ulaşamadığım açık denizler. "

Sonra güldü, şaşkın yüzümde, sanırım ve onu gördüm
Onu memnun eden biraz jest vardı.

"Hangi rehin verebilirim, Lord King?" Söyledim. "Harek'ten ayrılalım
Ve senin arpı? "

Alfred, "Harek kulaklarımızı çekecek ve kaçacaktı."
"Hayır, ama sana bir ev için ev ve topraklar vermeliyim ve orada
Yalnızlığı seni karaya getirecek adil bir eş bırakacaksın
ara sıra. "

Daha fazlası olduğunu düşündüm ve bunu hiç sevmedim, çünkü
Ne olabileceğine dair korkularımla çok yakından gitti. Bu yüzden eğildim ve
Bana gülünç bakarken henüz hiçbir şeye cevap vermedi.

"Neden," diye bağırdı, "diye yarısı benim
onlara vereceğimin yarısının ya yarısına söz vermiştim
Sen. Uzun gemilere ve huzursuz dalgalara çok düşkün mü
Kıyıya bağlı olmayacak mısın? "

"Hayır, kralım," dedim; "Ama henüz haklı olarak anlayamıyorum
benim için kastettiğini. "

"Şey, sanırım yapabildiğim gibi sana zengin bir eş bulmam gerektiği anlamına geliyor.
Exeter Town ve Taunton'un o adil hanımına ne diyor-ODDA'lar
Kızı Etheldreda? "

"Kralım," diye cevapladım, biraz fazla kıyıdan belki, "
Somerset, iyi yoldaşım, eğer ben bana karşı biraz kin olabilir
Gözleri o yönde tercih ediyor. Bu Bide
Sana dua ederken Kral Alfred. Yine de beni düşünmezdim
Nankör, çünkü sizin düşüncenizde nezaketin ne olduğunu iyi biliyorum
Benim için."

"Hayır, ama aklımda gitmeye bayıldım
Taunton o zamandan beri çok uzun değil ve biri bir kız
Saç seni çizdi. Pekala, Ethelnoth seni orada geride bıraktıysa, üzgünüm
Senin uğruna, onun değil. Yine de tezahürat. Daha fazlası var
Geniş Wessex kıyılarımızda bakireler ve iyi çığlıklar ve ben
Yeni derebenize ne kadar itaat edeceğinizi görmek için düşündüm. "

"Bu harika bir nezaket, Kral Alfred," diye cevapladım; "Ama biz kuzeyliyiz
özgürlüğümüzü kanıtlayacak bazı konuları tutmaya yatkındır. Dua ediyorum
Bunu bana basmıyorsun. "

"İnanç," dedi, sanki kendi kendine, "bu viking aşık olabilir
Zaten, bu kadar öfkeli büyüyor ...

"Şimdi Ranald, aklımı düğününe koyduğum doğru
Zengin ve bir sahil kasabası ve iyi bir
Dahası, tüm gemilerinizi altında tutabileceğiniz yer
kendi gözü. Beni bu kadar yakında hayal kırıklığına uğratmazdım. "

Sonra açıkça dedim

"Kral Alfred, bunu yapmak için çok. Ama ilk günden itibaren
İngiltere'de ayağa kalktım, yolları olan bir kızlık vardı
Kendimle bağlantılı görünüyordu ve ondan başka hiçbir şey yapamam. Eğer
Şimdi yapmam gerektiği sana iyi görünmüyor, bekleyeyim
Sakson ve Dane arasında zaman daha kolay büyüene kadar. Bence
Eğer ben, senin için daha kötü bir şekilde savaşmayacağımı iyi biliyor olabilirsin
Rızanızı kazanmak için çaba göstermelidir. "

"Bu basit," dedi, sanki görünüşe göre gülümseyerek
içerik. "Bırak öyle olsun. Ama kapanmadan önce sadece adil
Bu pazarlık, benim iyi kurnaz adil bayan görmelisin
konuşmak."

"Bu konu onun için bilinmiyorsa bunu yapacağım," diye cevapladım, "başka
Belki de sorun ve rahatsızlık olurdu. Ama hiçbir faydası yok. BEN
Gözleri ve kalbi var ama bunun için. Hanımefendiyi zaten tanıyor muyum
belki?"

"Bunu yapabileceğine inanıyorum," dedi Alfred, kederli görünerek
Garip bir yol, sanki bana tüm onun için bana gülmek için yarıya bakmış gibi
görünüşte sıkıntı. "Odda yaptığını söylüyor ve aynı zamanda
Etheldreda. Adı Jarl Osmund'un kızı Thora ve o
Dower olarak evliliğinin sağında Wareham Town ve Poole olacak
ona ve deniz kaptanıma. "

Böylece kralı çabucak konuştu ve sonra hayır gibi davranabilirdi
Daha uzun, ama neşeli güldü, ellerini omuzlarıma koydu ve
Beni biraz sallayarak ağlarken:

"Ay, Ranald; yaptım ama seninle oynadım. Gerçek sevgilisin, gerçekten de
Düşündüm. Krala sadıksanız
Seçim, hem o hem de ben mutluyuz ve iyi. "

Sonra ona nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyordum; Ama Etheldreda ve
Odda, Heregar ve Lady Alswythe ve belki de Guthrum da
Thora'nın koruyucusu da teşekkür edecekti.

"Burada zaten İngiltere'de birçok arkadaş buldun, Ranald My
Kuzen, "dedi Alfred." Onlardan biraz buluşana kadar bekle
Hepsi Wareham'da, şu anda belki de Osmund ve Thora
Bir düğüne hazırlanmak-ve sonra harika bir teşekkür etmek
Will ve kelimeleri kurtar. Ama bunu hiç duymadığımı merak ediyorum
Daha önce sizden önemli, çünkü biz yakın yoldaş olduk. "

"Bugün duymuş olmalısın, kralım," diye cevapladım; "Ve sen
Benimle önceden vardı. Şimdi böyle şeylerden bahsedebilirim
Barış geldi. Yine de düğüne karşı olacağından korktum
Danimarkalı bayan. "

"Doğal bir düşünceydi," diye yanıtladı Alfred; "Ama Thora ve Osmund
Kesinlikle bizim. Belki de zihnin setinden şüphe etmeliydim
başka herhangi birinde. Ama senin için korkum yok. "

Sonra biraz düşündü ve devam etti:

"Barışın geldiğini söylüyorsun. Öyleyse-bir zaman için var; ve biz
Sadece şimdi İngiltere'de olan güçle yapın, sanırım
büyümek ve güçlendir. Danimarkalıları dışarı çıkaramayız ve var
İngiltere'de hem onlar hem de bizim için ve gelecek günlerde
Irk farkı unutulacak-zamanımızda değil, Ranald, ama
Bundan sonra, uzun yıllar geçtikçe. Bir gün benim çizgimden biri, eğer Tanrı
Will, birleşik bir İngiltere üzerinden yalnız kalacak, yeni için daha güçlü olacak
aramızda gelen kan. Ama verdiğim harika bir ücret
Sana, Ranald. Korkmamız gereken, gelen yeni ana bilgisayarlar
Danimarka'dan ve sadece güçlü bir filo onları bizim
Shores. Burada olanlarla başa çıkabilirim ve bunlar zamanında olacak
Toprağa taze gelenlere karşı bana yardım et. İngilizce'de var
Her yerleşimciyi yürekten bir İngiliz yapan toprak. Ama var
henüz bizden önce savaş ve filo gücünü kırmalı
Fırtına, eğer tamamen bir kenara çeviremezse. "

Sonra mezar sesi değişti ve güldü.

"Ağır şeyler, bir damadın kulaklarında konuşmak içindir, ancak
Demek istediğim her şeyi biliyorsun. Şimdi yollarına git ve Odda'yı arayın
Seni görmek için sevin; onun için efendisi thord ondan geliyor
Viking, ona zor şeyler söylüyor çünkü erkekler değil
Gemileri insanlara kolayca gelin. Yaz sonunda içinde olacağım
Winchester ve bu yüzden filoyu görmek için Wareham'a geleceğim ve
Düğününüz de. Şimdi git ve hepsi iyi git. "

Böylece Kral Alfred beni kardeşçe bilge olarak ortaya koydu.
Onlara teklif etmek için adamlarıma yarın ve İngiltere'nin altına hizmet et.
Ve bundan sonra Kral planladığı gibi hepsi geçmeye geldi ve
Yaz Sonu Wareham kasabasında bizim için parlak bir düğün vardı,
Geniş Haven'da iken, İngiltere'nin en iyi filosu
hiç görmüştü. İşte böyle "Kral Alfred'in Viking" olarak adlandırılmaya başladım ve
Bu benim evime iniyor. Bu Wessex filoumdan beri ne yaptı?
O günler başkaları tarafından benden daha iyi kelimelerle yazıldı
pusula; ve günümüzde "Kral Alfred'in Haşlanması" dedikleri Harek,
İngiliz sularında benim yanımda gördüklerinin şarkısını yaptı; Ve
Daha fazlası henüz yapması gerekebilir, çünkü kuzey henüz gönderilmedi
Tüm ev sahipleri. Sadece bunu söyleyeceğim, eğer öyleyse
Yeni Danimarka filolarının uzun süredir gelmesini tamamen sağlayabiliyor
Gereken Seaboard, burada ve orada onlara açık yalan
Kendi filoları daha büyük, en azından ev sahibinin hayır olabileceğini biliyorlar
daha uzun gelip istedikleri gibi gider, çünkü Alfred'in gemileri
hesaba katılan.

Şimdi kendimize ekleyeceğim Thora ve benim birçok arkadaşımız var ama
En iyi ve en yakın, Hubba'nın günlerinde yaptığımız günler
geldi ve Quantock tepelerinin gölgesinin altına düştü ve
Bizi unutma.

Evimize bazen buraya gelin ve eterlere gelin,
Bilge ve alçakgönüllü, Odda ve daha fazlası, hoş geldiniz. Sadece
Kutsal Neot'un Varlığı İstiyor, çünkü Cornwall'da öldü
Sorunların sona ermesinin o yılında ve bence bence
Alfred'in kendisinden daha fazlasını kaybetti.

Osmund bir süre Doğu Anglia'ya geri döndü, ama orada büyüdü
Paylaştıklarında Danimarkalı şeflerin sarsılmasıyla yoruldu
Aralarındaki yeni toprak; Bu yüzden bizimle ısırıyor, tümünü buluyor
Çiftlik ve tarlanın hayatındaki zevk,
bir dane kalbi. Onunla eski Thord, Thralls'ta homurdanıyor
Garip deniz dilinde ve yine de sevilen. O kadar değil
sahip olduğumuz ve adası altında kazandığımız ve kazandığımız bir deniz kavgasında çok yaralandı
Wight savaş güvertesini terk ederdi; Ama şimdi bile o ilk
gemiler eve geldiğinde ve hepsini sipariş eden o
kış mahalleleri veya yelken için.

Şimdi uzun zamandır Einar'a bir kez daha bakabilirim
Orta, hala orada barış içinde duran nazik koruyucu babam Orkneys
Onu ara sıra bir İskandinav gemisi olarak duymak, katılma yolunda
Rolf's Filosu Darımızın ötesinde Kuzeylilerin Yeni Topraklarındaki Filosu
Denizler, belki de uzun yolculuktan sonra onarım için cennetimize koyun,
Ya da Kral Alfred'in adamlarını bir yolculuk için işe alıp almayacağını görmek için
Ortak düşman-Danimarkalılar. Ve haberine kadar değildi
Böylece ölüm bana eski topraklar için ev özleminin geldi
Beni tamamen terk etti; Ama o günden beri düşüncelerim oldu ve
sadece İngiltere için olacak. Olmamı hiç düşünmüyorum ya da diliyorum
Rolf'un zaferlerinde Sharer, Yoldaşlarım Harek ve Kolgrim
ve Thord; çünkü Alfred ile Viking'in sahip olabileceğinden daha fazlası var
bize verildi.

Sanırım bu uzun çekişmeden çıkacak günlerde
Alfred gibi İngiltere için yeni güç ve birlik kurdu
bilgelik öngörüyor; Ama henüz kılıç helmbiter keskin tutulmalı ve
Gemiler her zaman hazır olmalı. Ama Alfred'in bilgeliği olmadığı sürece
unutulmuş, bir daha asla bir gemi kaptanı istemeyecek
İngiliz yarışı, bir yabancı olduğum gibi,
Kralın Wessex'teki gemileri. Denizin eski aşkı uyanıyor
Hengist Oğullarının Kalpleri.

Bu yüzden memnunum, çünkü burada en tatlı eşi buldum,
ve en asil usta ve insanın isteyebileceği en adil toprak.
Ve eski tanrıların korkusu benden alındı ​​ve bana geldi
onur ve iyi bir nedenden biraz zafer sevinci-
özgürlük ve barış nedeni.

Şimdi bunları bahar büyürken ve herhangi bir
Zaman-Today, yarın veya ertesi gün-salonumuz gelebilir
Kolgrim Yoldaşım, yaralı yüzü ışığı ile parlak
Gelecek savaş, Danimarkalı gemilerin bir kez daha
Gannet'in yolu; Ve Sigurd'un kılıcı altın içinde çınlayacak
Skabbard ve cennetten harika bir İngiliz tezahürat gelecek, çünkü
Kral Alfred'in gemileri hazır.

Son.



Notlar. Ben bir İskandinav çiftliği birkaç binadan oluşuyordu-harika
Salon tek başına ve iç düzenlemeler dışında duruyor.

ii Sakson "folkmote" karşılık gelen İskandinav Meclisi veya
Bir Bölge Temsilci Konseyi.

III ortaya çıktı. Troller kuzeydeki şeytanlardı
mitoloji.

IV Byrnie, yakın oturan posta gömleği.

v tapınağında tutulan kutsanmış gümüş halka
bölge ve vodar veya rahip tarafından giyilen tüm meclislerde
Bir yemin uygulamak gerekebilir. Odin, Frey ve Niord
her zaman bu ringde yemin etmeye çağrıldı.

VI God-Red = "İyi Danışman" veya "Tanrı'nın Danışmanı" Alfred
"Elflerin öğütleri" anlamına gelir.

VII Asser'in "Alfred'in Hayatı". Bu hastalık asla kralı terk etmedi
Yirminci yılından ölümüne. Muhtemelen nevraljikti,
Kalıcı etki olmadan şiddetli bir acı gibi görünüyor.

viii buna "ana imza" deniyordu ve pratik olarak
Heathen'in kateşen olarak kabul edilmesi.

"Havamal", pratik olarak kuzey şiiriydi
eski ahlak ve davranış kodu somutlaşmıştır.

x Çan kullanımı İngiltere'nin başlarında popülerdi ve daha az değil
Çünkü bir zil ile bir kilise inşa etmeyi göze alabilecek bir freeman
Kule sonuç olarak bir Thane oldu.

XI Ulusal Temsilci Meclisi ve
Parlamento.

XII Şimdi Normandiya, ve Rolf'un Northmeninden sonra denir.

XIII "kötü göze" karşı bu cazibe batısında kullanıldı
İngiltere son zamana kadar ve hala oyalanabilir. Karşı
Burkulmalar henüz orijinal dilde kaydedilmiş bir tanedir.

Xiv Alfred Denewulf talimat verdi ve onu piskopos yaptı
Winchester.

845'te XV Bishop Eahlstan ve Somerset'in Levies ve
Dorset, ağızdan Wessex'e inen ilk Danimarkalıları yendi
parret.

XVI Ticaret Gemisi, Swift'ten daha ağır inşa edilmiş
Longships.

XVII "Vahşi Av" ın hala Cannington'dan geçtiğine inanılıyor
ve Quantock tepeleri, sürülerin göçünün sesleri
Deniz tavuğu muhtemelen geleneği canlı tutar.

xviii athelstan = "asil taş."

xix onay.






Charles W. Whistler tarafından Gutenberg Kralı Alfred'in Viking Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING ALFRED'S VIKING ***

***** This file should be named 14034.txt or 14034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/3/14034/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
