*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Colloquies of Erasmus, Volume I. (Erasmus Konuşmaları, Cilt I.)
Yazar: Erasmus
Yayın Tarihi: November 12, 2004 [EBook #14031]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14031
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Colloquies of Erasmus, Volume I., by Erasmus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Colloquies of Erasmus, Volume I.

Author: Erasmus

Release Date: November 12, 2004 [EBook #14031]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLOQUIES OF ERASMUS, VOLUME I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Virginia Paque ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Erasmus'un Konuşmaları.

N. BAILEY TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

_Notlarla birlikte, Rev. E. Johnson, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

CİL. I.

LONDRA: 1878.

İÇERİK.

CİLT. I.

_Önsöz Notu_
_İthaf_
_Uyarıcı Not_
_Louvain'in İlahilerine
_Bailey'nin _Başlığının_ Kopyası_
Bailey'nin _Önsözü_
_Erasmus'un_ Hayatı
_Selamlamada Nezaket_
_Aile Söylemi_
_Düşüncesiz Yeminler_
_Yardımseverlik Avcıları_
_Bir Askerin Hayatı_
_Bir Ustanın Emirleri_
_Okul Müdürünün Öğütleri_
_Çeşitli Oyunlar_
_Çocuğun Dindarlığı_
_Avcılık Sanatı_
_Skolastik Çalışmalar_
_Dinsel Ziyafet_
_Dini Ziyafet_
_Capnio'nun_ İlahiyatları
_Bir Aşık ve Genç Kız_
_Evliliğe Karşı Olan Bakire_
_Tövbekar Bakire_
_Huzursuz Eş_
_Asker ve Carthusian_
Philetymus _ve_ Pseudocheus
_Gemi Enkazı_
_Diversoria_
_Genç Adam ve Fahişe_
_Şiirsel Şölen_
_İnançla İlgili Bir Soruşturma_
_Yaşlı Adamların Diyaloğu_
_Fransiskenler,_ [Yunanca: Ptochoplousioi], _veya Zengin Dilenciler_
_Başrahip ve Bilgili Kadın_
_Petrus AEgidius'un Epithalamium'u_
_Cin Çıkarma veya Görünüş_
_Simyacı_
_At-Aldatmacası_
_Dilencilerin Diyaloğu_
_Muhteşem Şölen_
_Yatan Kadın_

Önsöz.

Erasmus'un _Konuşmalarının_ mevcut İngilizce versiyonu, iyi bilinen bir Sözlüğün derleyicisi olan N. Bailey'nin çevirisinin yeniden basımıdır. Bailey, Önsözünde şöyle diyor: "Genel olarak Orijinal ile karşılaştırılabilecek bir Çeviri yapmak için çabaladım, bir parafraza girmekten kaçınmaya çalıştım: ancak mümkün olduğunca orijinaline sadık kalarak, Latinleştirmeden ve İngilizce Deyimden sapmadan ve böylece İngiliz okuyucusunu Erasmus'un okuyucusunu Latince'de bolca eğlendirdiği o zevkten mahrum bırakmadan."

Bu, Bailey'nin çalışmasının mütevazı ve adil bir anlatımıdır. Versiyonunun başlıca özelliği, deyimsel ve atasözü Latinizmlerinin ve genel olarak Erasmus'un bolca kullandığı klasik ifadelerin ve göndermelerin karşılık gelen veya benzer İngilizce biçimlerinde yeniden üretilmesidir. Bailey, belki de sözlükbilimsel çalışmalarından, sade ve günlük İngilizceye büyük bir hakimiyet kazanmıştı; Sık sık Erasmus'un metnini yorumlamaktan ziyade _temsil ettiği_ kelimeler ve ifadeler belki de birçok durumda orijinalinden daha az keskin değildir. Bu nedenle, canlı bir İngilizce parçası olarak çevirisinin kendi başına belirli bir bağımsız değeri vardır ve orijinaline aşina olanlar tarafından bile ilgiyle okunabilir.

Bu cildi basıma hazırlarken, Bailey'nin metni dikkatlice
gözden geçirildi ve yazım hataları düzeltildi, ancak dilini değiştirme özgürlüğü alınmadı, hatta kitabı çirkinleştiren ve orijinalin açık konuşmasını abarttığı
ifade kabalıklarını kaldırmaya kadar. Edebi duygu, şüphesiz haklı olarak, genel gerekçelerle, temizlemelere karşı kıskançtır.

Ayrıca, eserin büyük bölümünde çeviri Latince orijinalle yakından karşılaştırılmıştır. Bailey'nin ara sıra yaptığı yanlışlıklar, cildin sonundaki Notlar Ekinde belirtilmiştir. Orijinalin gerçek anlamı, bazen de dili, bu notların çoğunda, genel okuyucunun okuma ilgisini artırmak amacıyla verilmiştir. Notların geri kalanı, cildin içerikleri gibi, çeşitli bir karaktere sahiptir: filolojik, antikacı, tarihsel. Elbette, kapsamlı bir yorum sağlamayı iddia etmiyorlar; ancak, İngilizce okuyucu ve muhtemelen bir dereceye kadar akademisyen için anlaşılır ve öğretici olabilecek metnin açıklamalarını ve çizimlerini sağlamak için tasarlanmıştır. Erasmus'un Konuşmaları, her öğrencinin kendine özgü bir değere sahip olduğunu düşündüğü şeyi çıkaracağı zengin bir entelektüel malzeme ocağı oluşturur. Dilbilimci, antikacı, yaşam ve davranış gözlemcisi, tarihçi, ahlakçı, ilahiyatçı, hepsi kendilerini bu sayfalara çekilmiş bulabilirler. Şu anda, yalnızca Avrupa'da ortaya çıktığı için büyük bir sansasyon
yaratmakla kalmayıp, tarihin
yapımıyla bir ilgisi olduğu söylenebilecek bir kitabın İngilizce olarak yeniden yayınlanmasını memnuniyetle karşılayacak birçok kişi olması
umuluyor.

Editörün, kitabın ne olması gerektiği konusundaki kendi fikrini tatmin etmesini engelleyen bazı sakıncalar ve zaman ve mekan sınırlamaları altında görevini üstlendiği gerçeğinden daha fazlasını yapmaya gerek yok. Kitabın doğruluktan yoksun bulunmayacağına, ancak eksiksizlikten uzak kalacağına inanıyor.

Kullanılan Latince metin, Elzevirler tarafından basılan P. Scriver'ın baskısıdır. 1643. Erasmus'un genç Froben'e ithafının bir çevirisi
eklendi; ayrıca _Coronis Apologetica_'dan, Bailey tarafından verilmeyen, kitabın tarihi veya içeriğiyle ilgili ilgi çekici konular içeren birkaç parça.

İTHAF.

_D. ERASMUS_ Rot.

TO

_JOHN ERASMIUS FROBEN_,

_Mükemmel Bir Umut Vaat Eden Çocuk: Selamlar._

Size ithaf edilen Kitap beklentilerimi aştı, sevgili
Erasmius: _sizin_ beklentilerimi hayal kırıklığına uğratmamanız için
dikkat etmeniz gerekecek. Çalışkan gençlerimiz kitaba o kadar aşık, onu o kadar hevesle
kapıyor, onu o kadar sürekli olarak ele alıyor ki, babanız onu tekrar tekrar basmak zorunda kaldı ve ben de onu yeni eklemelerle zenginleştirmek zorunda kaldım. Siz de bunun kutsal şeyleri besleyen
Müslerin zevki olduğunu söyleyebilirsiniz. Çabanız arttıkça, siz de
çağrıldığınız kişi olabilirsiniz, yani, öğrenme ve görgü kurallarına saygıyla, tüm iyi insanlar için "en sevimli" kişi olabilirsiniz. Bu kitap bu kadar çok sayıda hem daha iyi Latince bilgini hem de daha iyi insanı yetiştirmişken, sizin de aynı kullanım ve kazancın size geri dönmemesi için böyle davranmanız derin bir utanç sebebidir; sizin aracılığınızla herkese gelen şey budur. Ve
bu kadar çok genç adam, size Konuşmalar uğruna
teşekkür ettiği için, sizin hatanız yüzünden bana aynı nedenle
teşekkür edememenizin haklı olarak saçma olduğu düşünülmez mi?
Küçük kitap bir cildin makul boyutuna ulaştı. Ayrıca, yaşınız ilerledikçe, sağlam öğrenim ve görgü kurallarında ilerlemek için çaba göstermelisiniz. Size sıradan umutlar bağlanmıyor: onlara cevap vermeniz kaçınılmazdır; onları
geçmeniz sizin için
muhteşem olacaktır; onları hayal kırıklığına uğratmak
en büyük rezalet olmadan kesinlikle mümkün değildir. Bunu da, şu ana kadarki gidişatınız bana pişmanlık fırsatı verdiği için söylemiyorum, ancak koşucuyu mahmuzlamak için, daha çevik koşabilmeniz için; özellikle de hayat yolunda
harflerin ve dindarlığın tohumlarını
içmek için daha mutlu bir yaşa
gelmediğinden beri. Öyleyse öyle bir şekilde hareket edin ki,
bu Konuşmalar gerçekten sizin olsun.

Rab İsa hayatınızın şu anki mevsimini tüm kirliliklerden arındırsın ve sizi her zaman daha iyi şeylere yönlendirsin! Elveda.

BASIL, _1 Ağustos_, 1524.

ERASMUS'UN, KENDİSİ TARAFINDAN GÜLÜNÇ BİR ŞEKİLDE ARA EKLENEN ERASMUS KOLOKLARINI FRANSA'DA YAYIMLAYAN BİR DOMINİKA'NIN HİLELERİ VE DOLANDIRICILIKLARI HAKKINDA BİR UYARI NOTU.

_Bir Konuşma Kitabı ortaya çıkmıştı, bunun malzemesi kısmen ev içi konuşmalardan, kısmen de benim makalelerimden toplanmıştı; ancak bazı önemsiz şeylerle karışıktı, sadece anlamsız değil, aynı zamanda kötü Latince, kusursuz dilbilgisi hataları da vardı. Bu çöp harika bir alkışla karşılandı; çünkü bu konularda da Talihin bir oyunu vardır. Bu yüzden bu
çöplere el atmak zorunda kaldım. Sonunda, biraz daha fazla özen gösterdikten sonra, kitabın makul bir boyutta olması ve hatta o zamanlar altı yaşında olan ancak olağanüstü doğal yeteneğe sahip bir çocuk olan Froben'in oğlu John Erasmius'a ithaf edilme onuruna layık görünmesi için önemli miktarda konu ekledim. Bu 1522 yılında yapıldı. Fakat bu eserin doğası öyledir ki, gözden geçirildiği kadar sık ​​ekleme alır. Buna göre, çalışkanlar ve John Froben için sık sık eklemeler yaptım; fakat konuları o kadar yumuşattım ki, okuma zevkinin ve üslubu cilalamadaki kullanımının yanı sıra, karakter oluşumuna katkıda bulunacak şeyleri de içerebilsinler. Bahsettiğim kitap sadece saçmalıklardan ibaret olsa da, herkes tarafından harika bir ilgiyle okundu. Fakat daha zengin bir fayda sağladığında, [Yunanca: ton sykophanton degmata]'dan kaçamadı. Louvain'den bir din adamı, gözleri korkunç derecede bulanık, fakat zihni daha da bulanık, onda dört sapkın pasaj gördü. Bu eserle ilgili anlatılmaya değer başka bir olay daha vardı. Son zamanlarda Paris'te, keşişlere, yeminlere, hac yolculuklarına, aflara ve halk arasında büyük saygı görürse o türden beyefendilere daha bol kazanç sağlayacak diğer şeylere
saldırdığı görülen bazı pasajlar düzeltilerek, yani bozularak basıldı. Fakat bunu o kadar
aptalca, o kadar beceriksizce yaptı ki, bir sokak soytarısı olduğuna yemin ederdiniz: o kadar aptalca bir parçanın yazarının, ulus olarak bir Sakson olan Dominik tarikatından belli bir
ilah olduğu söylenmesine rağmen. Kendisinin bastırılmasını istemediği adını ve soyadını eklemenin ne faydası var? Onun gibi bir canavar utancın ne olduğunu bilmez; o daha çok
kötülüğünden övgü bekler. Bu düzenbaz benim adıma yeni bir Önsöz ekledi, burada bir çocuğun talimatı altında terleyen üç adamı tasvir ediyordu: İbranice, Beatus Yunanca ve ben, Latince. O, beni hem öğrenim hem de dindarlık bakımından diğerlerinden daha aşağı olarak tasvir ediyor; Konuşmalarda Luther'in dogmalarını andıran bazı konuların serpiştirildiğini ima ediyor. Ve burada, Capito'nun Luther'den nefret eden biri tarafından mükemmel ve en yetenekli adam olarak ünvanlandırıldığını okuduklarında bazılarının kıkırdayacağını biliyorum. Bunlar ve buna benzer birçok şey, küstahlığının örneğini, Afrika'daki piskoposlar sinodunda rakiplerinin kendi adı altında sahte bir mektup dolaştırdığından şikayet eden Jerome'un bir mektubundan alarak, beni böyle söylerken tasvir ediyor; bu mektupta, bazı Yahudiler tarafından kandırılarak Eski Ahit'i İbranice'den yanlış bir şekilde tercüme ettiğini itiraf etmeye zorlanmıştı. Ve piskoposları mektubun Jerome'a ​​ait olduğuna ikna etmekte başarılı olacaklardı, eğer Jerome'un tarzını makul bir ölçüde taklit edebilselerdi. Jerome bu eylemden aşırı ve tedavi edilemez bir düzenbazlık olarak bahsetse de, bizim Phormio'muz bundan özel bir zevk alıyor, ki bu herhangi bir kötü şöhretli kitaptan daha
alçak. Fakat onun kötü niyetli iradesi, amaçladığını yerine getirmekten acizdi. Erasmus'un tarzına, cilasız da olsa, yetişemiyordu: çünkü çiçekli önsözünü şöyle kapatıyor:_ Yaş bana böyle öğüt verdi, dindarlık bana emretti, hayat hala ağır yaşımda bağışlanmışken, yazılarımı temizlememi, yoksa kederli cenazemi izleyenler benim ölmüş ruhumu kopyalayabilir!

_ Adamın tarzı baştan sona böyle olmasına rağmen, yine de çiçeklerini taçlarımla iç içe geçirmekten çekinmedi; ya kendini
en anlamsız bir şekilde memnun etmek, ya da
ilahilerin yargısı hakkında çok kötü bir fikre sahip olmak. Çünkü bunlar, hepsinin
o kadar aptal olduğunu ve
bu kadar beceriksizce bir araya getirdiği yamalı bohçayı anında fark etmeyeceklerini varsayarak, kendi yararları için bestelenmişti.
Her yerde Fransa'yı, Paris'i, ilahiyatçıları, Sorbonne'u,
Kolejleri o kadar aşağılık bir şekilde pohpohluyor ki, hiçbir dilenci bundan daha yaltakçı olamazdı. Buna göre, Fransızlara karşı
olumsuz bir şey
söyleniyorsa, onu İngilizlere aktarıyor; ya da Paris'e karşı, onu Londra'ya çeviriyor.
Sanki benden geliyormuş gibi bazı iğrenç sözler
ekledi, beni sevdiğini
öğrendiği için üzüldüğü kişiler arasında bana karşı nefret
kırmak amacıyla. Konu üzerinde durmaya
gerek yok. O, her yerde, çamura bulanmış bir dişi domuz gibi, her şeyi sıçratarak, rahatsız ederek, kökünden sökerek, kendi tarzında, kısaltmalar, eklemeler, değişiklikler yapıyor. Bu arada, benim
söylediğim noktaların tamamen kaybolduğunu algılamıyor. Örneğin, 'Bir Hollandalıdan
bir Galyalıya dönüştün,' diyen birine, [A] _cevap_ verildiğinde, 'Ne? O zaman buradan gittiğimde bir Capon muydum?': _değiştirir_ 'Bir Hollandalıdan
bir Britanyalıya dönüştün. Ne? O zaman buradan gittiğimde bir Sakson muydum?'

_Yine, aynı konuşmacı, 'Giysileriniz Batavyalıdan bir Galyalıya dönüştüğünüzü gösteriyor,' dediğinde, _'Galyalı' yerine_ _Briton' koyar; _ve konuşmacı cevap verdiğinde_, 'Bir Tavuğa dönüşmektense, o dönüşümü tercih ederim,' _'Horoz'a_ _atıfta bulunarak: _'Tavuk' kelimesini _'Bohem'e_ _değiştirdi. _Şu anda, _'Latince'yi Fransız tarzında telaffuz ettiği' gibi bir şaka yapıldığında, _'Fransız' kelimesini _'İngiliz'e_ değiştirir, _ve yine de
şunun geçerli kalmasına izin verir_, _O zaman asla iyi dizeler yazamazsın,
çünkü niceliklerini kaybettin'; _ve bu
İngilizler için geçerli değildir. Yine, metnim_, 'Galyalılara' _(horozlara)_ 'Kartal'la savaş açmaları için ne oldu?' diye okunduğunda _şakayı bozar_, _'Pardlara ne oldu ki, zambaklarla savaş açmaları için? _sanki zambaklar savaşa gitme alışkanlığındaymış gibi.
Bazen, yaptığı değişikliklerin ardından gelenlerin onlarla birlikte olmadığını fark etmiyor. Yazdığım pasajda olduğu gibi_, 'Paris vebadan
kurtuldu mu?' _değiştiriyor_, 'Londra vebadan [B] kurtuldu mu?' _Yine, başka bir yerde, birinin 'Bu caponu kesmekten neden
korkuyoruz?' dediği yerde _'caponu' _tavşana_ _dönüştürüyor; _ancak_ 'Kanat mı bacak mı tercih edersiniz?' _sonraki_ ifadede hiçbir değişiklik yapmıyor. _Gerçekten,
o kadar nazik bir şekilde Dominik çıkarlarını destekliyor ki ünlü Komiserler arasında oturmak istiyordu: yine de Scotus'a karşı acımasız bir saldırıyı aynı şekilde düşünüyor. Çünkü metnimde söylediği şeyde hiçbir değişiklik yapmadı_, 'Scotus'un tamamının yok olmasını, tek bir Cicero'nun kitaplarının yok olmasından daha çok tercih ederim.' _Ancak bu şeyler delilikle dolu olduğu gibi, içeriklerin çoğu da delilikle birleşmiş eşit bir kötülük taşır. Metnimdeki bir konuşmacı, terk edilmiş bir yaşam sürmesine rağmen yine de hoşgörülü boğalara inanan yoldaşını bir araya getirir. Düzeltmenim, birincisine, efendisi Luther ile birlikte Papa'nın hoşgörülerinin hiçbir değeri olmadığı görüşünde olduğunu itiraf ettirir; hemen ardından aynı konuşmacıyı geri adım atmış ve hatasından dolayı pişmanlık duyduğunu söyler. Ve bunların benim düzeltmelerim olarak görünmesini ister. Ey harika inanç Atlasları! Bu, tıpkı birinin kana batırılmış lokmalar aracılığıyla insan vücudunda bir yara olduğunu iddia etmesi ve hemen ardından verdiği şeyi çıkararak yarayı iyileştirmesi gibidir. Metnimdeki bir çocuk, 'Tanrı'ya yapılan itirafın en iyisi olduğunu' söyler; _bir düzeltme yaptı ve 'rahibe yapılan itirafın
en iyisi olduğunu' iddia etti. _Böylece tehlike altındaki itirafı _önemsedi. Bu konuya örnek olması için değindim, ancak kendisi bu tür
sahte
oyunlara sık sık başvuruyor. Ve
bunlar,
benim adıma sahte önsözünde söz verdiği
palinode'a (geri çekilme) cevap veriyor. Sanki bir başkasının hatası için bir palinode söylemek herhangi birinin işiymiş gibi; ya da
benim o eserimde herhangi bir karakter altında söylenen herhangi bir şey benim kendi fikrimmiş gibi. Çünkü
altmış yaşına gelmemiş bir adamı yaşlılıkla yüklenmiş olarak göstermesi beni hiç rahatsız etmiyor. Eskiden, başka birinin adı altında herhangi bir şey yayınlamak ölümle cezalandırılan bir suçtu; şimdi, bu tür
serserilikleri iftiraya uğrayan kişinin adı altında halkın arasına
saçmak ilahiyatçıların sporu. Çünkü o, ilahi
olarak görünmek istiyor,
ama mesele onun teolojik
bilimin bir çöpünü bile kavramadığını haykırıyor. Hiç şüphem yok ki şu hırsız, aç kalmış matbaacısına yalanlarıyla
dayandı; çünkü böyle cahilce bir çöpü bile bile basmaya istekli olacak kadar deli bir adam olduğunu sanmıyorum. Bir zamanlar Berne'deki bir yuvadan tamamen [Yunanca:
hek kakistou korakost kakiston hoon] düşen bir civciv olduğunu öğrendikten sonra, adamın
düzeltilemez küstahlığına
şaşırmayı bıraktım. Eğer
bu haber doğruysa, buna şaşırıyorum: Parisli ilahiyatçılar arasında,
belagatinin yıldırımıyla Luther'in tüm
partisini
parçalayacak ve kiliseyi bozulmamış dinginliğine kavuşturacak bir adamı sonunda elde etmiş olmakla
övünenler var. Çünkü o da duyduğum kadarıyla Luther'e karşı yazmış. Ve sonra ilahiyatçılar, gece nöbetlerinde çalışmalarına yardımcı olan benim tarafımdan
iftiraya uğradıklarından şikayet ediyorlar;
bu tür canavarları gönüllü olarak kucaklarken,
din adamlarının ve hatta rahiplerin düzenine
herhangi bir düşmanın, ne kadar küfürbaz olursa olsun, yapabileceğinden daha fazla onursuzluk getirenler. Böyle bir eylem için
cüretkar olan kişi, ateş veya zehir kullanmaktan çekinmeyecektir. Ve bunlar
Paris'te basılmıştır, burada fakültenin görüşü tarafından onaylanmadığı sürece İncil'i bile basmak yasaktır.

Konuşmaların bu son çalışması, bir ek eklenerek,
Eylül 1524 ayında yayınlanmıştır._

[Dipnot A: Gallus: ayrıca bir Horoz anlamına gelir.]

[Dipnot B: Londinum ile aynı fikirde olan _immune_ yerine _Immunis_.]

* * * * *

_Erasmus'un 5 Ekim 1532 tarihli bir mektubundan, yukarıda bahsedilen iğrenç kişi hakkında bazı ek bilgiler ediniyoruz. Adı
Lambert Campester'dı. Paris'te Colloquies'in çarpıtılmış bir baskısını basmadaki başarısının ardından "Leyden'e kaçtı; Erasmus'un büyük bir dostuymuş gibi davranarak, kısa süre sonra 300 kron çalan bir hami buldu, kaçtı, bazı kızların arasına kaçırıldı ve kutsal Dominik başlığı onu
kurtarmasaydı çarmıha gerilecekti. Diyorum ki, aleyhine birçok başka suç ve kabahat
ispatlandıktan sonra, sonunda Almanya'nın, sanırım, Zorst adında, Juliers Dükalığı'ndaki bir kasabasında, başlığını bir kenara atarak İncil'i, yani sadece isyanı öğretiyor. Dük onlardan adamı
kovmalarını rica etti. Onlar da vaizleri olmadan yapamayacaklarını söylediler. Ve
bu tür bir veba günden güne yayılıyor."_

#ERASMUS ROTERODAMUS# _İLAHİLERİNE LOUVAIN_,

_Rab'deki çok sevgili kardeşleri, selamlar._

Sadece söylentiler yoluyla değil, aynı zamanda güvenilir dostlarımın mektuplarıyla da bilgime sunulan bir konu var, bunlar arasında
hangi kelimelerle, hangi yerde, aramızda bana karşı bir iftira atıldığı açıkça belirtiliyordu, bu da her zaman kendine sadık olan, tanınmış bir kişinin aracılığıyla; karakteri ve daha önceki eylemleri, bir başkasında olası olabilecek
şeyleri kesin bir gerçek olarak varsaymaya yol açıyor. Buna göre, konuyu gizlememem gerektiğini düşündüm; özellikle de sizden, sizin göreviniz, benim için olmasa bile, en azından sizin tarikatınız için, adamın dizginsiz küstahlığını dizginlemekti.

O, Colloquies kitabında dört bölümün sapkınlıktan daha fazla olduğunu övünerek ve haykırarak söylüyor: _Etlerin yenmesi_ ve _Oruç_, _Endüljanslar_ ve _Yeminler_ hakkında. Her ne kadar bu kadar cüretkar ve küstahça bir iddiada bulunsa da, kitabı baştan sona okuyan herkes gerçeklerin başka türlü olduğunu görecektir. Ancak, bu tür önemsiz şeyleri okumak için zamanınız yoksa, konuyu kısaca açacağım. Ancak konuya girmeden önce, üç önsözde bulunmanın iyi olacağını düşünüyorum.

İlk olarak, bu konuda İmparator'un fermanına[C] karşı küçümseme suçlaması bana yöneltilemez. Çünkü 6 Mayıs 1522'de yayınlandığını biliyorum, oysa bu kitap çok daha önce basılmıştı: ve o zamana kadar hiçbir İmparatorluk fermanının, ister kamuya açık ister özel olarak duyurulmadığı Basel'de.

[Dipnot C: İmparator V. Şarlken'in Fermanı: 1523. ]

İkincisi, o kitapta İnanç dogmalarını değil,
Latince konuşma formüllerini öğretiyor olsam da; yine de, iyi görgüye yol açan,
yolla karışmış konular vardır. Şimdi, bir tema daha önce Almanca veya Fransızca olarak yazılmışsa, bir öğretmen çocuklarına o anlamı Latince olarak şöyle ifade etmeyi öğretmelidir: _Utinam nihil edant praeter
allia, qui nobis hos dies pisculentos invexerunt_. ("Bize bu balık günlerini
dayatanlar, sadece sarımsak mı yesinler.") Ya da şu:
_Utinam inedia pereant, qui liberos homines adigunt ac jejunandi
necessitatem_. ("Özgür insanlara oruç tutma zorunluluğunu
zorlayanlar açlıktan mı ölürler.") Ya da bu: _Digni sunt ut fumo pereant
qui nobis Dispensationum ad Indulgentiarum fumos tam care vendunt_.
("Bize bu kadar pahalı bir fiyata
muafiyet ve hoşgörü dumanlarını (sahtekarlıklarını)
satanlar boğulmayı hak ediyorlar.") Ya da bu: _Utinam
vere castrentur, qui nolentes arcent a matrimonio_. ("İnsanları
kendi istekleri dışında evlenmekten alıkoyanlar gerçekten hadım mı edilirler")--Kötü anlamlı olsa bile bir cümleyi iyi Latince
kelimelere
dönüştürmeyi öğrettiği için kendini savunmaya zorlanmalı mı diye soruyorum? Bence bunu adil sayacak kadar adaletsiz kimse yoktur.

Üçüncüsü, ilk olarak diyalogdaki konuşmayı kime atfettiğime dikkat etmem gerekiyordu. Çünkü orada ilahi bir vaaz değil, dedikodu yapan iyi insanlar var. Şimdi eğer biri bana temsil edilen kişinin niteliğini
kabul etmeyi reddedecek kadar haksızsa, aynı mantıkla, bana şunu suçlamalı: Orada bir Augustinus (sanırım) Stoacıların _dürüstlük_ ilkesini küçümsüyor ve en yüksek iyiliği zevke koyan Epikürcülerin mezhebini tercih ediyor. Ayrıca, o pasajda bir askerin, gerçek asker tarzında konuştuğu birçok şeyin arasında, hakkında mümkün olduğunca az iyi şey olan bir rahip arayacağını söylemesi de bana karşı olabilir. Aynı itirazcı, Arius'a bir diyalogda Kilise ile çelişen bir söylem atfetsem, bunu bana karşı getireceğini düşünüyorum. Bana yöneltilen bu tür suçlamalar saçmaysa, neden diğer konularda konuşan kişinin niteliğine dikkat edilmesin? Eğer bir Türk'ü temsil ediyorsam, o ne söylerse söylesin, kapımı çalmaya karar vermeleri gerekir.

Bu önsözle, atıfta bulunduğum kişinin eleştirdiği pasajlar hakkında birkaç genel yorum yapacağım. İlk pasajda, on altı yaşında bir çocuk, yalnızca tartışmasız bir şekilde ölümcül veya ciddi şekilde şüphelenilen günahları itiraf ettiğini söylüyor; oysa Lutherciler, anladığım kadarıyla, tüm ölümcül suçları itiraf etmenin gerekli olmadığını öğretiyorlar.
Bu nedenle, gerçekler, bu çocuğun konuşmasının sizin kınadığınız dogmayla büyük ölçüde çeliştiğini gösteriyor. Şu anda, aynı çocuğa, Mesih'e itiraf etmenin yeterli olup olmadığı sorulduğunda, Kilise babaları da aynı görüşteyse, zihnini tatmin edeceği cevabını verir. Eleştirmenim, diyalektik bir sanatla değil,
alçak bir kurnazlıkla, şu anda uyguladığımız bu _İtirafın_ Mesih tarafından değil, Kilise liderleri tarafından başlatıldığını öne sürdüğümü savunuyor. Mesih, Kilise'nin Primatlarından biri olmasaydı, böyle bir çıkarım mantıklı görünebilirdi, çünkü Petrus'un söylediğine göre O, Baş Çoban'dır ve İncil'in sözüne göre İyi Çoban'dır. Bu nedenle, Kilise'nin prenslerinden bahseden kişi, Mesih'i dışlamaz, tıpkı bedenin başlıca üyelerini adlandıran kişinin başı dışlamaması gibi, O'nu Havarilerle ve Havarilerin halefleriyle birlikte dahil eder. Fakat eğer biri bu cevabı
yapmalık olarak değerlendirirse: peki şimdi, çocuğun
saf insanları, Kilise'nin başkanlarını düşündüğünü kabul edelim: o zaman
çocuk için itiraf konusunda onların otoritesini takip etmesi yeterli değil midir,
Papaların bunu kendi otoriteleriyle emredebileceklerinden veya bunu Mesih'in tüzüğünden bize aktarıp aktarmadıklarından emin olmasa bile?
Çünkü
onlar ne şekilde aktarmış olurlarsa olsunlar, itaat etme niyetindedir.
Ben bile
henüz Kilise'nin İtirafın mevcut uygulamasını Mesih'in tüzüğü olarak tanımladığına tamamen ikna olmadım. Çünkü
bana göre aslında çözümsüz olan, aksine ikna eden çok sayıda argüman var. Yine de, kendi hissiyatımı tamamen Kilise'nin yargısına bırakıyorum. Memnuniyetle takip edeceğim, çünkü onun net sesini kesinlikle duyacağım. Hayır, Leo'nun Boğası bu doktrinin en kapsamlı ifadesini vermiş olsaydı ve herhangi biri ya bundan habersiz olsaydı ya da unutmuş olsaydı, bu arada (sanırım) bu konuda Kilise'nin otoritesine itaat etmek, itaatkar bir tavırla, konu belirlenirse yeterli olurdu. Aslında, _Bu İtiraf insan
düzenlemesidir, bu nedenle Mesih onun Yazarı değildir_ doğru bir şekilde çıkarılamaz. Havariler, Kilise'nin disiplinini, şüphesiz Mesih'in düzenlemelerinden koymuşlardır:
Vaftizi onlar tayin ettiler, Piskoposları onlar tayin ettiler, vb., ancak Mesih'in yetkisiyle. Ve yine de bu İtiraf'ın birçok ayrıntısının Papaların atanmasına bağlı olduğu, yani yılda bir kez, Paskalya'da, şu veya bu rahibe itirafta bulunmamız; herhangi bir rahibin bizi herhangi bir suçtan affetmesi inkar edilemez. Bu nedenle, _İtiraf_ ile ilgili iftiranın ne kadar açık olduğunu düşünüyorum.

Ayrıca, İncil ve Apostolik mektupların bizi teşvik ettiği _oruç_tan hiç bahsedilmiyor, ancak _yiyecek seçimi_ ile ilgili olarak, Mesih İncil'de açıkça hiçe sayıyor ve Pavlus'un mektupları nadiren kınamıyor; özellikle Yahudi ve batıl inançlı olanları. Birisi, bunun Havarinin kınadığı şeyi öğreten Roma Papası'nı suçlamak olduğunu söyleyecektir. İncil'in öğrettiği şey
çok açıktır. Papa, İncil'in gerektirmediği şeyi hangi niyetle emrettiğini kendisi beyan etmelidir. Yine de orada hiç kimse -Luther'in öğretip öğretmediğini bilmediğim bir şey- Papaların anayasalarının bizi suçlu kılmadığını, ayrıca bir aşağılama olmadığı sürece söylemiyor. Aslında, bu pasajda konuşan kişi Papa'nın bir uygulama belirleyebileceğini kabul ediyor; sadece Papa'nın niyetinin herkesi eşit olarak etten uzak durmaya bağlamak olup olmadığını soruyor, böylece et yiyen kişi cehennem ateşine maruz kalacak,
her ne kadar sapkın bir aşağılama yapılmasa bile. Ve bunu Konuşmalar'da söyleyen kişi, balıklardan yılanlardan nefret ettiği gibi nefret ettiğini ekliyor. Şimdi, balıkların kendileri için zehir olduğu konusunda o kadar etkilenenler var,
tıpkı şaraptan da aynı şekilde kaçınanlar olduğu gibi. Eğer balıklar konusunda bu şekilde etkilenen birinin et ve süt ürünleriyle beslenmesi yasaklanırsa, ona pek davranılmayacak mı? Herhangi bir insan, bedeninin zorunluluğu için etle besleniyorsa, onun cehennemin acılarına maruz kalmasını isteyebilir mi? Eğer Papalar ve Piskoposlar'ın herhangi bir anayasası cehennem cezasına maruz kalmayı içeriyorsa, Hıristiyanların durumu gerçekten zordur. Eğer bazıları sorumluluğu
yüklerse, diğerleri yüklemezse; hiç kimse niyetini Papa'dan daha iyi
açıklayamaz. Ve bunun
açıklanması vicdan huzuruna
yardımcı olur. Ya bir Papa rahiplerin
kuşaklanması gerektiğini kararlaştırsa; bunu,
birinin böbrek ağrısı nedeniyle kuşağını çıkarması durumunda
cehenneme gitmesi
gerektiği niyetiyle ilan etmiş olması olası mıdır? Sanmıyorum. Aziz Gregory, eğer birisi
karısıyla gece cinsel ilişkiye girmişse, ertesi gün kiliseye girmekten
uzak durması gerektiğini koymuştur: bu durumda, bir adamın, cinsel ilişkiye girdiğini gizleyerek, İncil'in vaazını duymaktan başka bir sebep olmaksızın kiliseye gitmiş olması durumunda, cehenneme gitmeye mahkûm olur mu? En kutsal adamın bile bu kadar sert olabileceğini sanmıyorum. Eğer hasta bir karısı olan bir adam, aksi takdirde karısının yemeye
karşı kışkırtılamayacağı ve sağlığının da yemeğe ihtiyacı olduğu için etle yaşıyorsa, Papa kesinlikle bu nedenle onun cehenneme gitmeye mahkûm olduğuna karar vermez!
Bu konu, atıfta bulunulan pasajda sadece bir soruşturma konusu haline getirilmiştir ve olumlu bir ifadede bulunulmamıştır. Ve kesinlikle İmparatorluk
Emri'nden önce, insanlar bu konular hakkında soruşturma yapma özgürlüğüne sahipti.

Aslında, ne o yerde ne de başka bir yerde Papaların _Endüljanslarını_ kesin olarak kınıyorum, her ne kadar şimdiye kadar kendilerine yeterliden fazla _endülman_ gösterilmiş olsa da. Sadece bir konuşmacının, diğer açılardan en _önemsiz_ kişi olmasına rağmen (çünkü öyle tasvir edilmiştir) yine de bir Boğanın korumasıyla güvenli bir şekilde cennete gidebileceğine inanan yoldaşıyla alay etmesidir. Bunu sapkınlık olarak düşünmekten
uzak, insanları Boğalara güvenmemeleri konusunda uyarmaktan daha kutsal bir görev olmadığını düşünüyorum, ta ki hayatlarını değiştirmek ve kötü arzularını düzeltmek için
çalışmaya başlayana kadar.

Fakat _Yeminler_ o pasajda alay konusu ediliyor. Evet, alay konusu oluyorlar ve
(çok sayıda insan var)
karısını ve çocuklarını evde bırakıp, kadehlerinde ettikleri yemin altında, birkaç içki arkadaşıyla birlikte Roma, Compostella veya Kudüs'e kaçanlar uyarılıyor. Fakat,
günümüzdeki görgü kuralları gereği, insanları bu yeminlerden
tamamen caydırmanın, onları yapmaya teşvik etmekten daha kutsal bir iş olduğunu düşünüyorum.

Gerçekten de, Lynceus'un Çocukça Konuşma'da
tarif ettiği iğrenç sapkınlıklar bunlar. Neden benim
Catunculus'umu ve Publian mimlerini[D] de bir toz haline getirmediğini merak ediyorum. Bu saldırıların
özel bir kin yüzünden olduğunu kim fark etmiyor? Yine de hiçbir şekilde ona
zarar vermedim, günahtan daha çok nefret ettiği iyi edebiyatı tercih ettim; ve nedenini bilmiyor. Bu arada, intikamını alabileceği bir silahı olduğunu da övünüyor. Bir ziyafette bir adam ona Choroebus veya ayyaş derse, o da kürsüde ona
sapkın, sahtekâr veya bölücü diye bağıracaktır. İnanıyorum ki, aşçı yemek masasına yanmış et koysa, ertesi gün vaazı sırasında onun sapkınlıkla
karşılaştırıldığından dolayı bağırıp çağıracaktır. Ne utanır ne de sık sık gerçekler tarafından yakalanıp, apaçık bir yalanla geri çekilir.

[Dipnot D: Publius Syrus (M.Ö. 45), _taklit_ veya bilindik düzyazı
dramalarının yazarı. Eserlerinden bir vecizeler koleksiyonunun Jerome'un zamanında bir okul kitabı olarak kullanıldığı söylenir.]

Öncelikle, benim
gözden geçirilmiş Yeni Ahit'ime karşı ne kadar aptalca, ne kadar çılgınca gevezelik etti! Sonra, J. Faber ve bana karşı attığı o sözden daha deliliğe benzeyen ne olabilir ki, gerçekler onun benimle Faber arasında ne gibi bir anlaşma olduğunu veya neyin tartışma konusu olduğunu anlamadığını gösteriyor! Bir kamu konuşması sırasında bana sahtecilik ve sapkınlık suçlaması yöneltmesinden daha utanmazca ne olabilir ki, çünkü ben Yunancaya göre çevirdim: Omnes quidem non resurgemus, sed omnes immutabimur ("Hepimiz yeniden
ayağa kalkmayacağız, ama hepimiz değişeceğiz.") Mechlin'deki halkı Luther ve Erasmus'un sapkınlığına karşı uyarmasından daha çılgın bir deliye benzeyen ne olabilir ki! Rab'bin evine olan şevki kadehlerinden alevlendikçe, yüksek ziyafetinin ortasında geğirerek söylediği saçmalıkları şimdi neden hatırlayayım ki? Son zamanlarda Hollanda'da, Louvain'in ilahiyatçıları arasında
bir sahtekar olarak kaydedildiğimi söyledi. (Orada bulunan ve bunu duyan biri bana
yazdı. ) Neden diye sorulduğunda, Çünkü, der, Yeni Ahit'i sık sık düzeltir! Ne kadar da aptal bir dil! Jerome Mezmurlar'ı sık sık düzeltirdi: öyleyse o bir sahtekar mıdır? Kısacası, eğer bir sahtekarsa, ya aceleyle ya da cehaletten bir şeyi olması gerekenden farklı şekilde
çeviriyorsa, o bir sahtekardır ve günümüzde Kilise'de onun çevirisini kullanıyoruz. Fakat bu tür bir davranış ona ne fayda sağlar? Herkes ona bir Morychus[E] olarak güler, ondan bir çatlak olarak
uzaklaşır, hiçbir şey yapamayacağınız
huysuz bir adam olarak yolundan çekilir. Ayrıca, hakkında bu kadar
kin dolu şeyler söylediği için, onun hakkında kötü düşünemezler. Ve herkesi
hoşnut etmese de, tek başına kendisini hoşnut edemez.

[Dipnot E: Kelimesi kelimesine: Lekelenmiş veya bulaşmış: Sicilya'da Baküs'ün (Dionysos) bir sıfatı, "şarap tortusuyla bulaşmış." ([Yunanca: morysso].)]

Şüphesiz ki bu, öfkeli
dil küstahlığıyla dilediği kişiye saçmalaması gereken bir İmparatorluk fermanı olarak kabul ediliyor. Böylece bu
akıllı ve ağırbaşlı adam, ortodoks inancın çıkarlarını destekliyor. Bu, zararsız olana zarar vermek için Tanrı'nın bir gayreti değil; şeytanın bir öfkesidir. Phinehas'ın Yahudi gayreti bir zamanlar övüldü, ancak bunun Hıristiyanlar arasında bir kalıp olarak kabul edilmesi için değil. Ve yine de Phinehas açıkça dinsiz kişileri öldürdü. Meslektaşınıza göre, nefret ettiği her şey Lutherci ve sapkındır. Aynı şekilde, sanırım, küçük birayı, tatsız
şarabı ve tatsız et suyunu Lutherci olarak adlandıracaktır. Ve onun _tek_ nefreti olan Yunan dili, sanırım bu nedenle, Havariler onu başka hiçbir dilde
yazmayacak kadar büyük bir onurla onurlandırdılar, Lutherci olarak adlandırılacak. Şiir sanatı, çünkü bundan da nefret ediyor, _potatik_ olana daha düşkün olduğundan, Lutherci olacak.

Yetkisinin bizim aracılığımızla azaldığından ve
benim yazılarımda alay konusu yapıldığından yakınıyor. Gerçek şu ki, kendini
eğitimli ve sağduyulu tüm insanlara alay konusu olarak sunuyor; ve bunun
sonu yok. Ben iftirayı _reddediyorum_. Fakat eğer eğitimli ve iyi insanlar, hak etmediği birine iftira atan
_bir adam_ hakkında kötü düşünüyorsa, ki bu
sorumlu kişiyi, kabul etmemesi gerekeni haklı olarak reddeden kişiyi mi, yoksa
zararlı bir şekilde iftirayı başlatan kişiyi mi düşünmek adildir? Eğer bir adam Brabant'taki eşeklerin kanatları olduğunu söylediği için alay konusu olsaydı, kendisi gülünç olmaz mıydı? _Luther'in
bütününün kitaplarımda olduğunu_, her tarafta sapkın hatalarla
dolu olduğunu haykırır. Fakat yazılarımı okuyanlar, diyalektikten bihaber olsalar bile, böyle bir şey bulamadıklarında, hemen doğru sonucu çıkarırlar. İmparatordan yetki almıştır. Bu nedenle, suçluların cezalandırılmaktansa
tedavi edilmesini tercih eden ve kesinlikle zararsızların
zarar görmesini
istemeyen İmparatorun ruhuna göre davransın. Bu görevi tanımadığı bir adama emanet etmiştir; adamın karakterini öğrendiğinde, emanet ettiği şeyi şüphesiz hatırlayacaktır. En yumuşak başlı İmparatorların veya en dürüst Papaların bile, gece nöbetlerini Devleti nasıl süsleyeceklerini ve ona nasıl yardım edeceklerini öğrenmekle geçirenlerin, bu tür adamların kinine maruz kalması
olmaz; bu durumda bazı insan zaafları
olsa bile. İyi ve dürüst insanları
yabancılaştırmak ve onları farklı bir taraf tutmaya zorlamak istediklerinden çok uzaklar.

Bu konular benimkinden daha çok sizin ilgi alanınıza giriyor. Çünkü bu adamın tavırları
düzeninize çok fazla itibarsızlaşma davet ediyor, halkın çoğunluğu ise
sizi bu tek örnekle yargılıyor. Haksızca olduğunu kabul ediyorum; ancak dünya böyle sallanıyor. Ve kardeşinizin sertliği, az sayıda insanı ilahiyat çalışmalarından
yabancılaştırıyor. Bu adamın sizin tarafınızdan tamamen sevilmediğini biliyorum, iki veya üç iyi arkadaş ve kendi şehvetleri için adamın
aptallığını suistimal eden bir eski adam hariç. Ama
herkes, eğer
sınırlandırılamadığı için onu masanızdan kovarsanız, onu onaylamadığınızı kesinlikle anlayacaktır.
Böyle bir adımın atılmasının çok zor olacağını çok iyi biliyorum. Çünkü onun gibi adamlar,
istemeden de olsa, belirgin, görkemli ve bedava
yemeklerin kokusundan koparılırlar. Yine de bu, iyi niyetli olmam için
haklı nedenlerim olan Tarikatınızın onuru ile ilgilidir. Elveda.

1531'de yazıldığı varsayılıyor.

TÜM

#Tanıdık Konuşmalar#

OF

_#Desiderius Erasmus#_,

OF

#ROTERDAM,#

Concerning Men, Manners, and Things, _İngilizceye_ çevrilmiştir.

* * * * *

N. BAILEY tarafından.

* * * * *

Yöntemde farklı olarak, gizli bir Tasarımla,
Kurnaz _Horace_ düşük Sayılarını birleştirdi;
Ve kurnazca ima eden bir Zarafetle,
Arkadaşına güldü ve Yüzüne baktı:
Gizli bir Kötülük bulduğunda, Kızarırdı;
Ve gıdıklandı, Yarayı nazikçe yoklarken:
Görünen Masumiyetle Kalabalık aldatıldı;
Ama o gülümsediğinde umutsuzca Geçti.

_Persius Sat. I. Dryden_.

* * * * *

_LONDRA_

1725.

#ÖN SÖZ.#

_Dikkat edeceğim iki Şey var: Birincisi Yazarımla, ikincisi ise kendimle veya bu Çeviriyi neden yapmaya çalıştığımla ilgilidir. Ve birincisinden bahsederken, ikincisiyle ilgili olarak söylenebileceklerden kendimi çok fazla kurtaracağımı varsayıyorum. Erasmus
_özellikle Latin _Dilini_ bilenler tarafından o kadar iyi biliniyor ki,
Onun Övgüsünde herhangi bir Şey söylemek için çok az Fırsat var gibi görünüyor; Yine de onu bir İngiliz yapmayı kendime görev edindiğimden beri, bana şunu söyleme izni verin ki, benim görüşüme göre, hem Eserleri Latince olan herhangi bir modern Yabancı hem de Konuşmalarının Konusunun Faydası, hem de Stilinin Hoşluğu ve Latincenin Zarafetinden dolayı bu Vatandaşlığa Geçişi hak ediyor.

_Onlarda, Çocuksuluk kokan, gerçekten de ustaca ve zarif bir Latinceyle yazılmış Şeylerden başka hiçbir şey bulunamayacağını düşünenler büyük bir yanılgı içindedirler. _Çünkü bu Kitap, bunların dışında, çok daha büyük bir endişeye sahip Şeyler içerir; ve aslında, liberal Çalışmalar için tasarlanmış bir Hıristiyan _Gençliğine öğretilmeye uygun, onlarda eksik olan hemen hemen hiçbir Şey yoktur.

İnancın İlkeleri yalnızca açık ve net bir şekilde ortaya konmakla kalmaz, aynı zamanda kendi sağlam ve gerçek Temelleri üzerine kuruludur. Dindarlık, Adalet, Hayırseverlik, Saflık, Yumuşaklık, Kardeşçe Uyum, Üstlere Karşı
Hak Edilen Boyun Eğme Kuralları, tek kelimeyle, bir İnsana, bir Uyruğa veya bir Hristiyana ait olan neredeyse hiçbir Şey atlanmamıştır.

Yaşam Ortamı ile ilgili olan, her birinin en çok hangi Yaşam Oranına
sahip olduğunu güvenle seçebileceği ve yalnızca Medeniyet ve Nezaket değil, aynı zamanda Dünyada nasıl davranacağını da öğrenebileceği, böylece birçok kişinin iyi niyetini ve herkes arasında iyi bir ün kazanabileceği ve Aptalların
Deliliklerini ve Çocuksuluklarını ve Sahtekarların
Aldatmacalarını ve Kötülüklerini ayırt edebileceği, böylece hepsine karşı korunabileceği Şeyler de atlanmamıştır.

Ve ne de Şiirsel Hikaye, Pagan Teolojisi, evrensel Tarih, kutsal ve din dışı, Şiir, Eleştiri, Mantık, Doğal ve Ahlaki Felsefe, Ekonomi ve Politika hakkında Taslaklar ve bol miktarda olanlar eksiktir; bunlara, Antiklerin en ünlüleri tarafından kullanılan iyi sayıda Atasözü ve Özdeyiş de eklenmiştir.

Ancak, bu Kitabı genel olarak tüm Protestanlara tavsiye etmesi ve Çocukları tarafından okunmasını tavsiye etmelerini sağlayacak özel bir Şey vardır ki, onlar için, Papalık Görüşlerini ve Batıl İnançlarını tamamen deviren ve onların yerine tamamen Protestan olan Görüşlerden oluşan bir Üstyapı kuran, bu kadar keyifli ve öğretici bir
Şekilde okumaya daha uygun bir Kitap yoktur. Ve Erasmus'un Savunmasında, Konuşmalarının Faydası ile ilgili olarak söylediği her şeye rağmen, Papistlere Konuşmalarda içmeleri için verdiği Pelin Otu'nun Acılığını yumuşatmak ve hafifletmek için, her zamanki Becerisine göre, Alçakgönüllülükle söyleyebileceğini, Protestan Hipotezine uygun birçok Şeyi ortaya koyduğunu, böylece (eğer Özdeşleşmeyi hariç tutarsanız) neredeyse tüm Papalık Görüşlerini, Batıl İnançlarını ve Geleneklerini kınadığını, patlattığını ve alay ettiğini tartışmasız bir şekilde söyleyebilirim. Bu nedenle, bu altın Kitap Dikkatle okunursa, şüphesiz ki, Kutsal Yazılar'ın her şeyde Yazar tarafından hepsinden daha çok tercih edildiği açıkça görülecektir; ve bunu tek başına gerçekten yanılmaz ve sarsılmaz bir Otorite olarak kabul etti ve Konseyleri, Papaları veya Piskoposları böyle kabul etmedi.

Ve Azizlere dua etmeye gelince, onun Görüşü, Hıristiyan Dünyası onsuz da yeterince iyi olurdu ve onlardan değersiz şeyler isteme ve Sığınak için Baba ve Mesih'ten daha çok onlara kaçma gibi yaygın Âdetten nefret ediyordu.

Çok önemsiz olan tüm dışsal Şeylere, Türleri ne olursa olsun, baktı: Yemek Seçimi, Alaylar, Duraklar ve sayısız diğer Tüzük ve Törenler ve bunların kendi başlarına yararsız olduğunu, ancak Barış ve Düzen uğruna kamu Otoritesinin atadığı tüm zararsız Şeylere uyduğunu söyledi. Vicdanlarının Titizliğinden başka türlü düşünen Kişileri yargılamak yerine, Yetkililerin Güçlerini daha Yumuşak bir şekilde kullanmalarını diledi.

Ve herhangi bir Toplumda, her ne olursa olsun, tüm İnsanların iyi İşler Topluluğunu Önemsiz Şeyler ve Sahtekarlıklar olarak gördüğünü; Günahlar İçin Bağışlanma Satışından nefret ettiğini ve Endüljans Hazinesini alaya aldığını, buradan Araf'a dair hiçbir şeye inanmadığı açık bir Çıkarımdır.

Ve kulaktan itirafın Mesih veya Havariler tarafından mı
kurulduğu konusunda şüphe duyduğunu; ve Bağışlanmayı açıkça kınadığını ve bunun bilinmeyen bir Dilde verilmesine güldüğünü. Buradan, Ayin'in (İnşaat için okunması gereken) bilinmeyen bir Dilde yapılmasına karşı olduğunu adil bir şekilde çıkarabiliriz. Fakat o,
ya bunun güvenli olmadığını, ya da uygun olmadığını, ya da en azından
bu Konuda Zihnini açıkça söylemenin kesinlikle gerekli olmadığını düşündü.

Aynı şekilde, özellikle halk ve manastır dindarlığının tüm Türlerine güldü; örneğin, Zihnin olmadan tekrar tekrar tekrarlanan, ancak Tespihleri ​​ve Ave-Maria'ları ile belirli sayıda okunan dualar gibi, Tanrı ihmal edildiğinden, her şeyi elde etmeyi umdukları, ancak hiçbiri özellikle adlandırılmadığı halde: Üçlü ayinleri ve yıl dönümü ayinleri, hayır ve Ölüler için olanların hepsi: Ölmek ve bir Fransisken ve Dominiken giysisi veya başlığıyla gömülmek ve buna ait tüm trompetçilik; ve bir şekilde, Papistler arasında uygulandığı şekliyle, her Türlü Manastır Yaşamı ve Düzenini kınadı.

Aynı şekilde, Mesih'in ve Azizlerin Kalıntıları ile ilgili olarak, onların ibadetini boş ve aptalca bir şey olarak değerlendirdiğini ve hiçbirinde bir Erdem olduğuna inanmadığını, hatta çoğunun, hatta hepsinin, sahte ve uydurma olduğunu gösteriyor.

Ve Bütünü taçlandırmak için, Protestanlar üzerinde çok gayretle uyguladıkları Papistlerin o sevgili İlke ve Geleneklerini esirgemedi, yani, Kafirlerin Zulmü ve Yakılması.

Ve şimdi, bu tür şeylerin, Erasmus gibi bir kişiden ne kadar Fayda ve Avantaj sağlayabileceği ve Papalık Tohumlarının, talihsiz bir şekilde ekilmiş veya dikkatsiz Kişilerin Zihinlerine, aldatıcı Kutsallık Gösterişi altında kurnazca aşılanmış olabileceklerinin ne kadar ortadan kaldırılmasına katkıda bulunabileceği, sanırım, kolayca ortaya çıkacaktır. Her ne kadar
önceden bahsedilen
Şeyler, Erasmus'un

Konuşmalarını _İngilizce'ye_ çevirmek için yeterli bir Neden olsa da, _bu kadar yararlı bir İnceleme, ya hiç _olmayan ya da _Latince _dilini _öğrenecek kadar _bilgili olmayan
Kişiler için mühürlenmiş bir Kitap olmayabilir;
ancak bunu başka bir Nedenle yaptım, _inisiye edilmiş olanların, _Latince _diliyle_ daha aşina bir
tanıma
istemesi (özellikle_ Erasmus'un _Konuşmalarının mükemmel bir şekilde_uyarlandığı Konuşma Bölümü açısından) _yanıtını, bu Versiyonu Orijinal _ile
karşılaştırarak, bu sayede, Erasmus'un _bu Konuşmalarda_ bolca bulunduğu_Latince _Dilinin Güzelliklerini daha mükemmel bir şekilde
anlamalarına ve kendilerini onlarla
tanımalarına yardımcı olunabilir.

Ve bu amaçla, genel olarak Orijinal ile karşılaştırılabilecek bir Çeviri vermeye çalıştım, bir Paraphrase'a girmekten kaçınmaya çalıştım: Ancak, Latinleştirmeden ve İngilizce deyimden sapmadan, ve böylece İngiliz Okuyucusunu Erasmus'un Okuyucusunu Latince ile bolca eğlendirdiği o Zevkten mahrum etmeden, Orijinal'e olabildiğince yakın kaldım.

_Doğrudur, Sir_ Roger l'Estrange _ve Bay_ Tho. Brown, _daha önce bazı seçkin Konuşmalar
yaptılar ve Bay_ H.M. _yıllar önce hepsini
çevirdi; ancak ilki, Çevirilerden ziyade Paraphrase'lar olduğundan, daha önce belirtilen Yardımı
sağlayabilecek kadar yetenekli değiller; ve ikincisine gelince, onun Sürümü
çok nadir hale gelmiş olmasının yanı sıra, Stil sadece eski değil, aynı zamanda Erasmus gibi
hoş ve şakacı bir Yazar için çok düz.

_Benim_ İngilizcemde, _Latince'deki_ Erasmus'un Yaşamı ve Güzelliğine _geldiğimi iddia etmiyorum, çünkü_ İngilizce _dilinde sıklıkla taklit edilemez olduğu gibi, bu aynı zamanda, _kendi_ bir_ İngiliz Erasmus _yani_ onun sahip olduğu
İfade Mutluluğuna _sahip_ olan biri tarafından üstlenilmesi gereken bir Görevdir; ancak, onu_ passibus haud aequis takip etmiş olsam da, _ve nadiren ona yaklaşabilmiş olsam da, Yazarımı hala Gözümde tuttuğum ortaya çıkacaktır. Sizi daha fazla alıkoymayacağım; ama
kendimi, sizinkini size hizmet etmek için_,

_25 Ocak_, N. BAILEY. 1724-5.

_ERASMUS'UN_ HAYATI.

_DESIDERIUS Erasmus_, _Roterodamus_ soyadıyla, _Simon ve Jude_'un Nöbeti'nde veya _20 veya 28 Ekim 1465'te, _Basil_'deki Epitaph'a göre veya _Erasmo Auctore'nin hayat hikayesine göre, yaklaşık 1467 yılı civarında doğdu. Bu, _Roterdam_'daki heykelinin yazıtıyla uyuşuyor. Doğum yeri olduğu için en doğru
olan yer olduğu varsayılabilir. Annesinin adı _Margaret_ idi. _Sevenbergen_'li bir doktor olan _Peter_'ın kızıydı. Babasının adı, evlilik vaadiyle onunla özel bir yazışma yapan
_Gerard_ idi; ve _Erasmus'un_ adının önünde bulunduğu Yaşam'dan da anlaşılacağı gibi, aslında ona verilmişti ve bu da şu Sözlerle açıkça ima edilmiş gibi görünüyor; _Sunt qui intercessisse verba ferunt_:
Ancak, _Erasmus_'un evlilik dışı doğduğu inkar edilemez
ve bu nedenle, Peder _Theophilus Ragnaud_, onunla ilgili şu hoş
Bölüm'e sahiptir: _Eğer birinin, tüm Dünya'yla alay eden bir Adam hakkında alay etmesine izin verilirse, Erasmus, _bir Kralın Oğlu olmasa da, taçlı bir Başın Oğluydu_, yani bir Rahibin. Ancak bu konuda yanılmış gibi görünüyor, çünkü Babası onu doğurduğunda Düzende değildi. Babası _Gerard_, annesi _Catherine_'den olan _Elias_'ın oğluydu ve ikisi de çok ileri bir yaşa kadar yaşadılar; _Catherine_ 95 yaşına kadar yaşadı. _Gerard_'ın aynı anne ve babadan olan dokuz kardeşi vardı, aralarına bir kız kardeş girmeden; kendisi on kardeşin en küçüğüydü ve _Hollanda'daki_ _Dort_'ta iki kardeşini görecek kadar yaşadı, her biri yaklaşık 90 yaşındaydı. Tüm
Kardeşleri evliydi ama kendisi; ve o Zamanların Batıl İnançlarına göre, eski İnsanlar onu onuncu Çocuk olduğu için Tanrı'ya adamayı düşünüyorlardı ve Kardeşleri bu Hareketi yeterince beğendiler, çünkü bu şekilde, yemek yiyebilecekleri, içeceklerini alabilecekleri ve fırsat bulduklarında eğlenebilecekleri güvenilir bir Arkadaşa sahip olacaklarını düşünüyorlardı. Hepsi, Kilise'ye bağlı kalması için ona çok baskı yaparken (ki bu, onun hiçbir eğilimi olmayan bir Yaşam Tarzıydı), _Gerard_ her taraftan kuşatıldığını ve onların genel Rızasıyla Evlilikten dışlandığını görünce, umutsuz Kişilerin yaptığı gibi hiçbir Sıkıntıya kapılmamaya karar vererek onlardan kaçtı ve Yolda Ebeveynleri ve Kardeşlerine, Kaçmasının Nedenini anlatan, onlara sonsuz bir Veda eden ve onları bir daha asla göremeyeceğini söyleyen bir Mektup bıraktı. _Roma_'ya olan yolculuğunu sürdürdü ve eşi olacak olan _Margaret_'i _Erasmus'un çocuğu olarak bıraktı. Gerard_ _Roma_'ya vardığında,
mükemmel bir kalem ustası olarak geçimini kalemiyle (kitapları yazıya dökerek) sağlamaya başladı; ve o zamanlar bu tür işlerden çokça yapılması gerektiğinden (çünkü _Erasmo_ Auctore_ denilen Hayatın _tum nondum ars typographorum erat_, yani _Baskı Sanatı_ o zamanlar keşfedilmemişti_; ki bu bir Hataydı, çünkü 1442 yılında, 24 Yıl önce keşfedilmişti. Fakat belki de anlamı, keşfedilmiş olmasına rağmen, o zamanlar yaygın olarak kullanılmıyordu) bol miktarda Para kazandı ve bir süre, gençlerin yaptığı gibi, rahat yaşadı; fakat daha sonra kendini ciddi bir şekilde çalışmalarına adadı, _Latince_ ve _Yunanca_ dillerinde önemli bir ilerleme kaydetti, bu da Yazarları yazıya dökmekle çok daha kolaylaştı, bu da onları hafızasına güçlü bir şekilde kazımaktan başka bir şey yapamazdı; ve ayrıca bir başka büyük Avantajı daha vardı, çünkü o zamanlar _Roma_'da çok sayıda bilgili Adam yetişiyordu ve özellikle bir _Guarinus_ duydu. Ama _Erasmus_'a geri dönersek, Annesi _Margaret_ ondan
kurtulduktan sonra, Babasının ardından _Gerard_ olarak adlandırıldı, ki bu _Alman_ Dilinde _Sevimli_ anlamına gelir; ve o Zamanlarda bilgili Adamlar arasında _Adlarını _Latince_ veya _Yunanca_ olarak vermeyi düşünenler arasında _Ad_ _Desiderius_ (_Didier_)'e, _Yunanca_'da _Erasmus_'a [Yunanca: Herasmios] dönüştürüldü, ki bu da aynı anlama gelir. İlk başta büyükannesi tarafından büyütüldü, ta ki
_Gerard'ın_ Ebeveynleri onun _Roma_'da olduğunu öğrenene kadar, ona bir mektup yazarak, kendisine eş olarak
kur yaptığı genç hanımın öldüğünü bildirdi; o da buna inanarak, hüzünlü bir
Nöbet geçirerek, Rahip olarak atandıktan sonra, emir aldı ve zihnini ciddi bir şekilde Din Çalışmasına verdi. Ancak kendi ülkesine döndüğünde, emirlerin kendisine dayatıldığını gördü. Emir aldıktan sonra, evliliği düşünmek için çok geçti; bu nedenle ona karşı tüm diğer iddialarından vazgeçti,
ve bundan sonra o da evlenmeye ikna edilmeyecekti. _Gerard_, Oğlu _Erasmus_'un cömertçe eğitilmesini sağladı ve henüz dört yaşındayken onu okula gönderdi. (Hollanda'da, temelsiz bir
Gelenek vardır; _Erasmus_, gençken, donuk bir Çocuktu ve Öğrenmede yavaştı; ancak Bay _Bayle_ bu Hatayı yeterince çürütmüştür,
doğru olsa bile, bu ona _Thomas Aquinas, Suarez_ ve diğerlerine olduğundan daha fazla bir utanç değildi.) _Utrecht_'te Koristti,
dokuz yaşına kadar ve daha sonra _Daventer_'a gönderildi, Annesi de ona bakmak için oraya gidiyordu. O Okul sadece
barbardı, en çok akılda kalanlar _Sabah Dualarını_, Akşam Şarkılarını, vb. _Westphalia_'lı _Alexander Hegius_ ve _Zinthius_ daha iyi Edebiyattan bir şeyler
tanıtmaya başlayana kadar. (Bu _Alexander Hegius_, _Yunan_ Dilini _Almanya_ Dağları'ndan ilk getiren ve _Yunan_ Dilini
öğrenmiş olarak _İtalya_'dan yeni dönen bilgili _Rodolphus Agricola_'nın yakın bir Arkadaşıydı.) _Erasmus_, kendisinden daha yaşlı olan ve _Zinthius_'un talimatı altında olan bazı
oyun arkadaşlarından sağlam Öğrenmenin ilk Tadını aldı: Ve sonradan bazen _Hegius_'u duydu; ama bu sadece kutsal günlerdeydi, o günlerde alenen okurdu ve böylece
üçüncü Sınıfa yükseldi ve çok iyi bir Yeterlilik kazandı: _Terence_ ve _Horace_'ın hepsini ezbere okuyabilecek kadar
güzel bir Hafızaya sahip olduğu söylenir. O zamanlar Veba, _Daventer_'ı şiddetle kasıp kavuruyordu, _Erasmus_ yaklaşık on üç yaşındayken annesini kaçırmıştı; bu salgın her geçen gün daha da artarak, kaldığı
tüm Aileyi süpürüp götürdüğünden, Eve döndü. Babası _Gerard_ karısının ölümünü duyunca o kadar endişelendi ki, buna üzüldü, hastalandı ve kısa süre sonra öldü, ikisi de kırk yaşın çok üstünde değildi. Oğlu _Erasmus_'a güvenilir Dostlar olarak gördüğü üç Koruyucu atadı, bunların
Başkanı _Goude_'un Okul Müdürü _Peter Winkel_ idi. _Eğitimi için bıraktığı maddi kaynak, Koruyucuları Emanetlerini sadakatle yerine getirmiş olsalardı, bu Amaç için yeterli olurdu. Onlar tarafından _Boisleduc_'a nakledildi, oysa o zamanlar Üniversiteye gitmeye uygundu. Ancak Mütevelli Heyeti onu Üniversiteye göndermeye karşıydı, çünkü ona bir Manastır Hayatı tasarlamışlardı. Burada bir _Fransisken_ Manastırında yaşadı (ya da kendi deyimiyle üç yılını kaybetti), burada bir _Rombold_ İnsanlığa ders verdi, bu kişi Gençliğin hamile Kısımlarına aşırı derecede kapılmıştı ve ondan Kıyafeti giymesini ve Tarikatlarından biri olmasını rica etmeye başladı. _Erasmus_ kendini mazur gösterdi, Yaşının Hamlığını ve Deneyimsizliğini öne sürdü. Veba bu Bölgelerde yayılmıştı ve bir Sıtma ile bütün bir Yıl mücadele ettikten sonra, bu zamana kadar en iyi Yazarları günlük olarak okuyarak kayıtsız bir iyi Stil edinmiş olarak, Koruyucularının yanına gitti. Koruyucularından biri Veba tarafından kaçırıldı; diğer ikisi servetini en büyük özenle yönetemedikleri için onu bir
Manastıra nasıl yerleştirebileceklerini düşünmeye başladılar. _Erasmus_ hala bu Rahatsızlık altında çürüyordu, dindar bir Hayatın Ciddiyetlerine karşı bir
Nefreti olmamasına rağmen, bir Manastıra karşı bir
Nefreti vardı ve bu nedenle bu konuyu düşünmek için Zaman istiyordu. Bu arada Koruyucuları onu güzel Konuşmalarla ve eğer uymazsa onu getirmek için neler beklemesi gerektiğiyle ilgili Tehditlerle ikna etmek için Kişiler tuttular. Bu arada onun için _Sion_'da bir Yer buldular, _Delft_ yakınlarındaki bir Düzenli Rahipler Koleji, o Bölüme ait olan ana Evdi. _Erasmus_'un son cevabını vereceği gün geldiğinde, onlara açıkça, ne Dünya'nın ne olduğunu, ne Manastır'ın ne olduğunu, ne de kendisinin ne olduğunu bilmediğini ve kendisini daha iyi tanıyana kadar Okul'da birkaç yıl daha geçirmesinin daha uygun olduğunu düşündüğünü söyledi. _Peter Winkel_
bu Kararında sarsılmaz olduğunu fark ederek, Öfkeye kapıldı ve ona, iyi bir Amaç için çok fazla Çaba sarf ettiğini
aslında, ciddi ricalarla, kendi Çıkarını anlamayan inatçı bir Çocuk için iyi bir Tercih sağladığını söyledi: Ve ona birkaç sert Söz verdikten sonra, o zamandan itibaren Vesayetini bıraktığını ve şimdi kendi kendine bakabileceğini söyledi. _Erasmus_
hemen cevap verdi, onu ilk Sözünde aldığını; artık o yaşta olduğunu, kendi kendine bakabileceğini düşündüğünü söyledi. Koruyucusu tehdit etmenin ona bir şey kazandırmayacağını gördüğünde, Öğretmeni olan Kardeş Koruyucusuna onunla ne yapabileceğini görmesini söyledi: Böylece _Erasmus_ onlar ve onların her taraftan gelen Temsilcileri tarafından kuşatılmıştı. Ayrıca kendisine ihanet eden bir Arkadaşı ve eski Arkadaşı Ateşi ona yakın duruyordu; ancak bunların hepsi bir manastır hayatının onunla birlikte yok olmasına neden olmayacaktı; ta ki sonunda, tamamen tesadüfen, _Goude_ yakınlarındaki _Emaus_ veya _Steyn_'deki aynı Tarikat'a ait bir Manastırı ziyaret etmeye gitti ve orada _Daventer_'daki Oda arkadaşı olan _Cornelius_ adında birini buldu. Henüz Alışkanlığı edinmemişti, ancak _İtalya_'ya seyahat etmiş ve Öğrenmede büyük bir
İlerleme
kaydetmeden geri dönmüştü. Bu _Cornelius_, Usta olduğu tüm Belagat ile, sürekli olarak dini bir Hayatın Avantajlarını, asil Kütüphanelerin Kolaylığını, Dünyanın Telaşından ve Göksel Topluluktan Emekliliği ve benzerlerini ortaya koyuyordu. Bazıları onu bir yandan kışkırttı, diğerleri onu diğer yandan teşvik etti, Ateşi ona yapıştı, öyle ki
sonunda bu Manastıra gitmeye ikna oldu. Ve kabul edildikten sonra, onu kutsal Kumaşı üstlenmeye
yüklemek için verilen büyük Vaatlerden bıkmıştı. Henüz genç olmasına rağmen, oradaki her şeyin Beklentilerine cevap vermekten ne kadar uzak olduğunu hemen fark etti;
ancak, tüm Kardeşliği Zihinlerini Çalışmaya yöneltti. Kendini itiraf etmeden önce Manastırı terk ederdi; ancak kendi
tevazusu, kendisine uygulanan kötü muamele ve Koşullarının Zorunlulukları onu yendi, böylece kendini itiraf etti. Bundan kısa bir süre sonra, yakın arkadaşı _Buda_'lı _Gulielmus Hermannus_ aracılığıyla, o zamanlar bir Kardinal Şapkası elde etme umudunda olan _Cambray_'li _Henry a Bergis_
Piskoposu tarafından tanınma şerefine erişti, eğer parası eksik olmasaydı elde etmişti: Onun için bu Meseleyi talep etmek amacıyla, _Latin_ Dilinin Ustası olan birine ihtiyacı vardı; bu nedenle _Utrecht_ Piskoposu tarafından tavsiye edildiğinden, onun tarafından çağrıldı; Ayrıca _Başrahip_ ve General'in Tavsiyesi vardı ve Piskopos Ailesi'nde ağırlandı, ancak
hâlâ Tarikatının Elbisesini giyiyordu: Ancak Piskopos, Kardinal Şapkasını takma
Umudu konusunda hayal kırıklığına uğrayan, _Erasmus_ Patronunun kararsız olduğunu ve
duygularının kararsız olduğunu görünce, onu orada çalışmalarını sürdürmesi için
_Paris_'e göndermeye ikna etti. Bunu yaptı ve ona yıllık bir Ödenek
vereceğine söz verdi, ancak büyük Adamların
Adetine göre bu ona asla ödenmedi. Orada _Montague_ Koleji'ne kabul edildi, ancak
kötü beslenme ve rutubetli bir oda nedeniyle,
Vücut Rahatsızlığı geçirdi, bunun üzerine Piskoposa geri döndü, Piskopos da onu tekrar nezaketle ve onurlu bir şekilde ağırladı: Sağlığına kavuştuktan sonra, oraya yerleşmek amacıyla _Hollanda_'ya döndü; ancak tekrar davet edildiğinde,
_Paris_'e geri döndü. Ancak onu destekleyecek bir Patronu olmadığından, orada okumaktansa (kendi deyimiyle) yaşamayı tercih etti;
ve bir _İngiliz_ Beyefendisinin iki oğlunun eğitimini üstlendi. Ve Veba orada uzun yıllar boyunca periyodik olarak geri döndüğünden, her yıl kendi ülkesine dönmek zorunda kaldı. Sonunda tüm yıl boyunca devam etti ve _Louvain_'e çekildi.

Bundan sonra _İngiltere_'yi ziyaret etti ve kendisine Öğretmenlik yapan genç bir Beyefendiyle birlikte gitti; kendisinin de söylediği gibi, bu Beyefendi Patronundan çok Arkadaşıydı. _İngiltere_'de evrensel bir Saygıyla karşılandı; ve bize Hayatında anlattığına göre, Adamızdaki tüm iyi İnsanların Sevgisini kazandı. Burada ikamet ettiği süre boyunca _Sir Thomas More_, _Canterbury_ Başpiskoposu _William Warham_,
_St. Pauls Dekanı _John Colet_, St. _Paul's School_, Yaşamının Düzenliliği, Büyük Öğrenimi ve Görkemi ile dikkat çeken bir Adam; _Winchester_ Piskoposu _Hugh Latimer_, _Linacre_, _Grocinus_ ve diğer birçok onurlu ve bilgili Kişiyle birlikteydi ve _Cambridge_'de birkaç yıl geçirdi ve orada ders verdiği söyleniyor; ancak bunun _İngiltere_'yi ilk mi yoksa ikinci ziyaretinden sonra mı olduğunu
belirleyemiyorum: Ancak, beklediği Terfiyi alamayınca, _Cenevizli_, _İngiltere_'de Kraliyet Fizik Profesörü _Baptista Boetius_'un Oğulları'nın eşliğinde _İtalya_'ya bir Yolculuk yapmak üzere buradan ayrıldı; Hangi ülke, o zamanlar, Augustus Çağı'ndan pek de aşağı olmayan bir bilginler topluluğuna sahip olmakla övünebilirdi: Fakat Fransa'ya giderken, Dover'da talihsizliği yüzünden sahip olduğu her şeyden mahrum bırakıldı; buna, _Dini Hac_ başlıklı _Konuşmasında_ imada bulunuyor gibi görünüyor: Fakat yine de, Ulus üzerine düşünerek, bu Yaralanmanın intikamını almaktan
o kadar uzaktı ki, hemen Kral ve Ülke'yi Övgüyle anlatan bir Kitap yayınladı; bu Cömertlik Parçası ona _İngiltere'de_ azımsanmayacak bir Saygı kazandırdı. Ve Mektuplarının birçoğundan, _İngiltere'yi_ Doğum Yeri'nin hemen yanında onurlandırdığı anlaşılıyor.

_Epist. 10. Lib. 16_'da görünüyor. _İngiltere_'deyken, _Apud Anglos
triumphant bonae Literae recta Studia_; ve _Epist. 12. Lib. 16_'da, _İtalya_'nın kendisiyle eşitlemekte hiçbir tereddüt duymadığını; ve _Epist. 26. Lib. 6._'da, _İngiliz_ Soylularını, tüm yararlı Öğrenimlere olan büyük Uygulamaları ve Kilise mensuplarının sofra sohbetleri sadece küfür ve küfürden ibaretken, _Epist_. 10. _Lib_'de, _İngiliz_ Soylularını takdir ettiğini söyledi. 5, _Andrelinus_'a hitaben yazdığı mektupta, onu _İngiltere_'ye davet ediyor ve başka bir sebep olmasa bile, bu adanın bol miktarda bulunan büyüleyici
Güzellikleri görmek için değerli olduğunu söylüyor; ve çok hoş bir şekilde ona _İngiliz_ Hanımlarının Hoşgörüsünü ve masum Özgürlüğünü anlatıyor ve bir Beyefendinin Evine girdiğinde Hanımları selamlamasına ve ayrıca Ayrılırken de aynısını yapmasına izin verildiğini söylüyor:
Ve bu konuda çok duygusal konuşuyor gibi görünse de, _İngiliz_ Kadınlarının Erdemi hakkında hiçbir
Düşüncede bulunmuyor. Ama ona dönecek olursak; _İtalya_ Seyahatine gelince, _Torino_'ya Seyahatini yaptı ve o Üniversitede İlahiyat Doktoru Derecesi aldı; _Bolognia_'da tam bir yıl yaşadı ve orada Papa _Julian_'dan Rahiplik Kıyafetini ertelemek için bir Muafiyet aldı, ancak Rahiplik Kıyafetini ertelememek şartıyla; ve bundan sonra ünlü _Manutius Aldus_'un
Matbaası'nın bulunduğu _Venedik_'e gitti ve orada _Adagies_ Kitabını yayınladı ve orada bir süre kalarak birkaç
Tez yazdı ve birçok seçkin ve bilgili Adamla Sohbet etti. Oradan _Padua_'ya gitti, o zamanlar _İskoçya Kralı_ _James_'in Oğlu ve _İskoçya_'daki St. _Andrews_ Piskoposu olan _Alexander_ orada eğitim gördü, Retorik Öğretmeni olarak _Erasmus_'u seçti ve _Seana_'ya, oradan da _Roma_'ya gitti, orada büyük Liyakatleri uzun zaman önce varlığının beklendiğini gösterdi. _Roma_'da Şehirdeki en önemli Kişilerin Dostluğunu ve Saygısını kazandı,
eğer orada kalırsa
bir Hapishanenin Onurunu teklif etti: Ama _Başpiskoposa geri döndü ve çok geçmeden onunla tekrar _İtalya_'ya gitti ve daha da ileriye giderek _Cuma_'ya gitti ve _Sybilla_ Mağarası'nı ziyaret etti. Başpiskoposun ölümünden sonra kendi ülkesine dönmeyi düşünmeye başladı ve
_Retian Alpleri_'ni aşarak _Argentorat_'a ve oradan
_Ren_ Yolu'ndan _Hollanda_'ya gitti, bu arada
_Anvers_ ve _Louvain_'daki Dostlarını ziyaret etti; ancak _VIII. Henry_ İngiltere Tacı'na
geldiğinde, buradaki Dostları, birçok Davet ve büyük Vaatlerle,
onu tekrar _İngiltere_'ye gelmeye ikna ettiler, orada Hayatının geri kalan Kısmında, Beklentilerine uygun
Şeyler bulsaydı, yerleşmek onun amacıydı: Ancak
nasıl olduğu belirsizdir, _Erasmus_'un, o zamanlar her şeyi kendi isteğine göre yöneten Kardinal _Wolsey_'e karşı Sarayını doğru şekilde
düzeltmede
eksik olup olmadığı; veya, Kardinal, Canterbury Başpiskoposu _William Warham_ ile olan yakın Dostluğundan dolayı ona kıskanç bir gözle mi bakıyordu, onu kendine yakın bulmuştu,
ve _Wolsey_ arasında sürekli bir Çatışma vardı (Kardinal, Papa'nın Elçisi yapıldıktan sonra, _Canterbury_ Başpiskoposluğunda bir Güç olduğunu iddia ediyordu.) Bu hayal kırıklığı üzerine _İngiltere_'den ayrıldı ve _Flanders_'a gitti; Başpiskopos _Warham_, ona _Aldington_'ın Yaşamını vererek ona olan Saygısını gerçekten göstermişti. Kısacası, _Erasmus_, _Dini Hac_ adlı _Konuşmada_ kendisi ve _Warham_ arasındaki Dostluğa dikkat çekiyor.

Sir _Thomas More_ ile Yakınlığına gelince, ilgili birkaç Hikaye vardır ve özellikle aralarında _Transubstansiasyon_ veya kutsanmış Ekmeğin içindeki Mesih'in _gerçek Varlığı_ hakkında yaşanan Anlaşmazlıklarla ilgili olan bir Hikaye vardır; Sir _Thomas_ bunların gayretli bir Koruyucusu ve _Erasmus_ ise bir Rakibiydi; _Erasmus_ onun Argümanlarla ikna edilemeyecek kadar güçlü bir şekilde yanıldığını gördüğünde, sonunda ona şu şakacı Karşı Cevabı kullandı. Görünüşe göre, _Latince_ olan
Mesih'in Sakrament'teki Gerçek Varlığı ile ilgili
İhtilaflarında, Sir _Thomas_ bu İfadeyi sık sık kullanmış ve
İspatının Vurgusunu İnanmanın Gücüne, _Crede quod
edis et edis_, _yani_ [Mesih'i] yediğine inan ve onu ye;
bu nedenle _Erasmus_ ona şöyle cevap verir, _Crede quod habes et habes, _Atına_ sahip olduğuna
inan _ve ona sahipsin_. Görünüşe göre, _Erasmus_ giderken, Sir _Thomas_ ona atını ödünç vermiş ve onu Deniz kıyısına veya _Dover_'a
taşımış; ama ya onu Deniz üzerinden _Hollanda_'ya
götürmüş ya da en azından bir süre Sir _Thomas_'a geri göndermemiş; Bunun üzerine Sör Thomas, Erasmus'a Atı hakkında yazıyordu,
_Erasmus_'un kendisine şu şekilde cevap yazdığı söyleniyor.

      _Christi'nin kurumsal yazımı var,
        Crede quod edis et edis.
      Palfrido'nun yazdığı gibi;
        Crede quod habes et habes_.

Şansölye Sylvagius'un İlgisiyle Flanders'a varmak
tarafından tanınan, daha sonra Almanya İmparatoru olan Avusturyalı Charles'a
adı _Charles_ V: Danışmanlarından biri yapıldı.

Bu arada, ünlü bir Matbaacı olan _Johannes Frobenius_, eserlerinin çoğunu _İsviçre'deki_ _Basil_'de basmış ve _Baskısının Zarafetinden ve Baskısının Temizliğinden çok etkilenmişti, oraya gitti ve bu Yolculuğa, ettiği bir Yemini yerine getirmek için çıktığını iddia etti; onun tarafından nazikçe ağırlandı ve orada birkaç Kitap yayınladı ve bu Konuşmalar Kitabını _Frobenius'un_ Oğluna ithaf etti ve Reformcular tarafından Ayin orada sona erene kadar orada kaldı. Oradan ayrıldıktan sonra _Alsace_'daki _Friburg_'a çekildi. _Friburg_'a gitmeden önce, oradaki bazı İşleri halletmek için aşağı Ülkeleri ziyaret etti. Ve Meclis Worms'da iken Köln'deydi, dağıldığı için, bazılarına göre Sağlığının İyileşmesi için veya diğerlerine göre birkaç Kitap yayımlamak için tekrar Basil'e gitti. Birkaç Kral, Prens ve Papa'nın Cömertliğini ve Yardımını aldı ve geçtiği başlıca Şehirlerin çoğunda onurlu bir şekilde ağırlandı. Ve
Tedarikiyle, _Aria_ Valisi _Hieronimus Buslidius_'un sorumluluğuyla
Louvain'de üç dilden oluşan bir kolej kuruldu,
ölümünde çalışkan ve bilgili insanların kullanımına miras bıraktı. _Fransa_ Kralı _Francis_'in kulağına gelen bir hikaye, onu mektuplarla _Paris_'e davet etti,
Tavsiyesi üzerine, orada benzer bir kolej kurmak için. Ancak bazı olaylar
olduğu için, oraya olan yolculuğu engellendi. _Alsace_'daki _Friburg_'a gitti,
orada kendisine bir ev satın aldı ve hem şehrin baş yargıçları ve vatandaşları hem de üniversitedeki herhangi bir itibara sahip tüm kişilerle birlikte yedi yıl büyük bir saygı ve ünle yaşadı. Fakat Gut hastalığı olan Distemper'ı ona sertçe geldiğinden, Hava Değişiminin
kendisine Rahatlama sağlayacağını düşünerek evini sattı ve tekrar Basil'e, Frobenius'un evine gitti; ancak Gut hastalığı ona şiddetle saldırmadan önce dokuz aydan fazla orada kalmamıştı ve gücü giderek zayıflamıştı, Dizanteriye yakalandı, bir ay boyunca
zorluk çektikten sonra sonunda onu yendi ve ünlü Matbaacı John'un oğlu Jerome Frobenius'un evinde, 12 Temmuz 1536'da, yaklaşık yetmiş yaşında öldü: Basil'e son gidişinden sonra nadiren dışarı çıktı; ve son ayların bazılarında Odasından hiç çıkmadı. Hayatının son anlarına kadar
sağlam bir Zihniyete sahip oldu; ve, belli bir Yazarın dediği gibi,
Dünyaya Veda etti ve
Papalık Törenleri olan Tespih, Haç, İtiraf, Günah Çıkarma veya
özdeşleştirilmiş Ekmeği almadan, bir Protestanın
Tarzına göre, tek bir Kelimeyle, hiçbir _Romish_ Batıl İnancının uygulanmasını arzulamadan, ancak İncil'in gerçek Tenoruna göre, Mesih'teki Tanrı'nın Merhametlerinden başka hiçbir şeye sığınmadan, başka bir Yaşam Durumuna geçti. Ve kendini Ölümün yakınında bulduğunda, Tanrı'nın Merhametine olan Dindarlık ve Hıristiyan Umudu hakkında birçok Tanıklık
verdi ve sık sık _Almanca_ dilinde, _Liever Godt_, _yani_ sevgili Tanrı diye haykırdı; sık sık tekrarladı, Ey
İsa bana merhamet et! Ey Tanrım, beni kurtar! Tanrım, Sefaletimi Sonlandır! Tanrım, bana merhamet et.

Son Vasiyetinde, ünlü Avukat _Bonifacius Amerbachius_'u Vasiyet Yöneticisi yaptı ve Varlığının en büyük kısmını hayır amaçlı kullanımlara bıraktı; örneğin, yaşlılık veya hastalık nedeniyle yoksul ve engelli olanların bakımı için; genç ve fakir Bakirelerin iffetsizliğe düşmelerine engel olmak için evlenmeleri için; üniversitede umutlu öğrencilerin bakımı için ve benzeri hayır amaçlı kullanımlar için. Vasiyetini denetlerken, _Amerbachius_'a, yakın Dostları olan ve bir Yazarın o zamanlar _Luther_ ve diğer Reformcular tarafından başlatılan Reformu benimsediklerini söylediği _Jerome Frobenius_ ve _Nicholas Episcopius_ adlı iki kişiyi daha ekledi. _Basil_ şehri, _Erasmus_'a hala bu kadar önemli bir Kişinin Anısına duyulan Saygıyı gösteriyor; Oradaki Kolejlerden birine sadece onun adını vermekle kalmadılar, aynı zamanda öldüğü Evi, Roterdam Halkının doğduğu Eve gösterdiği saygı kadar, Yabancılara gösterdiler.

Burada, _Erasmus_'un tüm gerçek eserlerinin bir Kataloğunu sunmaya kalkışmayacağım, bunları _Basil_'de gösterdiler: Konuşmaları ve _Moria Övgüsü_'ne gelince, diğer tüm eserlerinden daha fazla Baskı gördüler; ve _Moreri_, _Paris_'teki, işini çok iyi bilen bir Kitapçının, Kitabın yasak olduğunu müşterilerine fısıldatarak, tek bir Baskıda yirmi dört bin tanesini sattığını ve
ansızın çağrılacağını söylüyor.

_Basil_'de, Katedral Kilisesi'nde, Koro'nun yakınındaki sol tarafta, Mermer bir Mezar'a gömüldü; ön tarafta bu vardı
Yazıt:

    CHRISTO SERVATORIS.
    DESID. ERASMO ROTERODAMO. _Viro_ omnibus modis maximo;

    Her türlü disiplinde kıyaslanamaz bir bilgidir,
    pari conjonctam prudentia,

    _Posteri_ ve hayranlık ve övgü

    BONIFACIUS AMERBACHIUS, HIERONYMUS FROBENIUS,
    NICHOLAS EPISCOPIUS Haeredes,

    Et nuncupati supremae suae voluntatis _vindices_

    _Patrono optimo_,

    _Memoriae_ değil, ölümsüz sibi Editis Lucubrationibus
    karşılaştırma, iis, tantisper dum orbis Terrarum stabit, superfuturo,
    ac eruditis ubique gentium konuşması: sed _Corporis
    Ölümcül, quo reconditum sit bu nedenle, hoc saxum posuere.

    Mortuus est IV. Eidus Julias jam septuagenarius, Anno a
Christo nato, M.D. XXXVI.

Mezarın üst kısmında, üzerinde
Erasmus'un Mührünün Baskısı için seçtiği
Terminus'un Tanrıçasının Heykellerinin durduğu dörtgen bir Taban vardır ve Ön tarafta o Tabanın şu
Yazıtıdır.

DES. ERASMUM ROTERODAMUM _Amici_ sub hoc saxo condebant,

IV, eid. Julias M.D. XXXVI.

1549 yılında, böylesine büyük bir Adamın Onuruna,
Pazar yerinde tahta bir Heykel dikildi _Roterdam_; ve 1557 yılında, onun yerine Taştan bir tane dikildi; ancak bu, 1572 yılında İspanyollar tarafından tahrip edildiğinden, Ülke Özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz tekrar restore edildi. Ancak 1622 yılında, bunun yerine, Kaidesi olan sekiz Ayak yüksekliğinde, Pirinçten yapılmış çok
tamamlayıcı bir tane, dikilmiştir, şu anda _Roterdam_ Köprüsü'nde durmaktadır ve büyük olasılıkla
uzun süre orada kalacaktır, ayağında şu Yazıt bulunmaktadır.

DESIDERIO ERASMO MAGNO,

Scientiarum atque Literature politioris _vindici et
instauratori_: _Viro_ saeculi sui _Primario_, _civi_
omnium praestantissimo , ac nominis immortalitatem scriptis
aeviternis jure _consecuto_, S.P.Q. ROTERODAMUS.

Çok güzel posterler yapamadım
     praemium deesset, _Statuam_ hanc eski kamuya açık
     Curaverunt.


Sağ tarafta _Nicholas Heinsius_'un bu Ayetleri var.

      _Barbariae talem se debellator_ Erasmus,
        _Maxima laus Batavi nominis, ore tulit.
      Reddidit, tr, fatis, Ars obluctata sinistris,
        Bu, şu an için geçerli olan bir şey.
      Ingenii caeleste jubar, majusque caduco
        Tempore qui reddat, solus_ Erasmus _erit_.

Sol Tarafta ve Arkada Hollandaca Yazıt Bulunmaktadır.
Dil, ilk Yazıt'ın Anlatımına çok benzer. _Erasmus_'un doğduğu
Ev'de eskiden bu Yazıt vardı.

_Haec est parva Domus, magnus qua natus_ Erasmus.

Aynı Ev yeniden inşa edilip genişletildiğinde şu
Yazıt vardır.

_AEdibus his ortus Mundum decoravit_ Erasmus,
_Artibus ingenuis, Religione, Fide_. Boyu ne çok kısaydı ne de çok uzundu, vücudu iyi şekillenmişti, orantılı ve yakışıklıydı, ne şişman ne de zayıftı, ama güzel ve yumuşak bir yapıya sahipti ve olağan yolundan en ufak bir sapmada kolayca bozuluyordu. Yaşamanın; Çocukluğundan beri balık yemeye karşı o kadar büyük bir 
tiksintisi vardı ki, bunu asla
hayatını tehlikeye
atmadan denemedi ve bu nedenle _Eras_ Hikayesinde görüldüğü gibi
Papa'dan _Lent_ döneminde balık yemekten muafiyet aldı, (kendisini
söylediği gibi) _Ichthyophagia_ adlı Konuşma'da. Açık ve soluk bir ten rengine sahipti, yüksek bir alnı, gençliğinde sarıya meyilli saçları, oldukça uzun burnu, ucu biraz kalın, ağzı biraz büyük ama kötü yapılmış değildi, gözleri gri ama canlı, yüzü neşeli ve hoş, sesi küçük ama müzikal, konuşması belirgin ve sade, hoş ve şakacı, yürüyüşü yakışıklı ve ciddiydi; çok mutlu bir hafızası ve keskin bir zekası vardı, arkadaşına karşı çok sadıktı ve özellikle çalışkan ve umutlu gençlere ve yolculuklarında yoksul olanlara karşı aşırı cömertti: Konuşmasında çok hoş ve nazikti, asık suratlı ve somurtkan mizahlardan uzak ama çok nüktedan ve hicivliydi. Anlatıldığına göre, _Erasmus_'a, _Luther_'in evlenip ünlü _Catharine Bora_'yı çocuk sahibi yaptığı söylendiğinde, şaka yollu bir şekilde, eğer popüler geleneğe göre _Deccal_ bir rahip ve bir rahibeden doğacaksa,
Dünyanın artık bir Deccal Yavrusu doğurması için adil bir Yolda olduğunu söylemiş.

_Erasmus_'un, onu _Lucian_ ile karşılaştıran Bay _Thomas
Brown_ tarafından verilen Karakter ile bitireceğim, _Erasmus_, Diyaloglarının bir kısmını _Latince_'ye çevirmiş olsa da, _Lucian_'ı Konuşmalarının Örneği haline getirmiş ve Lütuflarını o kadar başarılı bir şekilde kopyalamıştı ki, ikisinden hangisinin Orijinal olduğunu söylemek zor.

İkisinin de, ten rengi, büyüklüğü veya partisi ne olursa olsun, katı, somurtkan, düzenbaz
Hırsızlara karşı eşit bir İğrenme duygusuna sahip olduğu. İkisinin de
Zeki ve Satir Adamları olduğu, ancak _Erasmus_'un, Ülkesinin Dehasına göre, _Lucian_'dan daha fazla Mizahçıya sahip olduğu ve Öğrenimin tüm Alanlarında ondan sonsuz derecede Üstün olduğu. O _Lucian_, Kurgu ve Masal'ın Din Adını gasp ettiği ve Ahlak'ın bir grup pislik Alçak, Sakallı ve Suratlı, ama utanç verici derecede ahlaksız ve cahil, yine de Erdem vaaz etme ve kendilerini Filozof olarak tanıtma küstahlığına sahip, Kurucu Babalarının Önceliği, farklı Mezheplerinin Değerleri ve mümkünse daha az Önemsiz Şeyler hakkında sürekli birbirleriyle çatışan; yine de hepsi farklı bir şekilde anlaşarak, Alışkanlıklarının fantastik Tekliği, Okullarının anlaşılmaz Jargonu ve sert ve aşağılayıcı bir Hayat iddialarıyla zavallı İnsanları kandırmak ve eğlendirmek için bir araya geldi. Bu rengarenk 
Hokkabazlar _Lucian_ Sürüsü, onları uygun Renkleriyle teşhir ederek,
Dünyadan kovmaya büyük ölçüde yardımcı oldu.

Fakat ondan birkaç nesil sonra,
Dünyada, Rahipler ve Rahipler adıyla iyi bilinen, Din, Giyim ve birkaç başka Koşulda öncekilerden farklı, ancak
çoğunlukla aynı bireysel Sahtekârlar; aynı ebedi
Örümcek Ağı Örücüler, saçma Tartışmaları konusunda, aynı
terkedilmiş
Tırmıkçılar, Ahlakları konusunda; ancak
Zenginliği yığma ve Halkın Ceplerini karıştırma gibi gizemli Sanatlarda,
Ataları olan _Pagan_ Filozoflardan çok daha üstündür, tıpkı tüm bir Krallığı dolandıran aşırı büyümüş bir
Favorinin sıradan bir Suçluya göre olduğu gibi.

Bunlar, _Erasmus_'un Delilikleri ve Ahlaksızlıkları ile o kadar etkili bir şekilde kırbaçladığı kutsallaştırılmış Dolandırıcılardı ki, bazı Ülkeler bu
Hayvanları Hücrelerinden tamamen kovdular ve hala tutuldukları diğer
Yerlerde, en yüksek Derecede aşağılık hale geldiler ve her zaman
Nöbette olmak zorundalar.

_DESIDERIUS ERASMUS'UN

_ROTERDAM_'IN


_Tanıdık Konuşmaları_







* * * * *

ARGÜMAN.

_Bu Konuşma, Selamlaşmada Nezaket ve Medeniyeti öğretir,
kimi, ne zaman ve hangi Unvanla Selamlamamız gerektiğini_.

_İlk Buluşmada_.

Belli Bir Kişi, Sebepsiz yere değil, Selamlaşmamız gerektiğini
öğretir. Çünkü nazik ve kibar bir selamlama çoğu zaman Dostluk kurar ve Anlaşmazlık İçindeki Kişileri uzlaştırır ve şüphesiz ki karşılıklı bir İyiliği besler ve artırır. Gerçekten de bazı Kişiler vardır ki, o kadar kaba ve o kadar soytarıca bir mizaca sahiptir ki, onlara selam verirseniz, onlar da size bir daha selam vermezler. Fakat bu Kötülük bazı Kişilerde doğal mizaçlarından ziyade, Eğitimlerinin Etkisidir. Yolunuza çıkanları selamlamak bir Nezaket Parçasıdır; ister bize gelenler, ister konuşmaya gittiğimiz kişiler. Ve aynı şekilde, Akşam Yemeğinde, ister esneyen, hıçkırık tutan, hapşıran veya öksüren herhangi bir İşle uğraşanlar. Fakat bir İnsanın en medeni kısmı, geğiren veya geriye doğru nefes alan birini selamlamaktır. Ama Su yapan veya Doğayı rahatlatan birini selamlayan kişi nezaketsizce naziktir.

Tanrı seni korusun Baba, Tanrı seni korusun küçük Anne, Tanrı seni korusun Kardeş,
Tanrı seni korusun değerli Efendim, Tanrı seni korusun yürekten Amca, Tanrı seni korusun
tatlı Kuzen.

İlişki veya Yakınlık Ünvanı kullanmak nezakettir, ancak
biraz da olsa bir Yansıma taşıdığında, o zaman
aslında bu tür Ünvanları kullanmamak daha iyidir, uygun olsa da; bunun yerine daha ilgi çekici olanları kullanmak daha iyidir, örneğin bir Kaynana'ya Anne; bir Damadı'na
Oğul; bir Kaynana'ya Baba; bir Kız Kardeş'in Kocası'na Kardeş; bir Kardeş'in Karısı'na Kız Kardeş dediğimizde: Ve aynısını Yaş veya Görev Ünvanlarında da yapmalıyız. Çünkü eski bir Adam'ı Yaşın Soyadıyla selamlamaktansa Baba veya saygıdeğer Beyefendi adıyla selamlamak daha kabul edilebilir olacaktır; her ne kadar
eski zamanlarda [Yunanca: ho geron] kelimesini şerefli bir ünvan olarak kullanırlardı. Tanrı seni korusun Teğmen, Tanrı seni korusun Yüzbaşı; ama
Tanrı seni korusun Çorapçı veya Ayakkabıcı değil. Tanrı seni korusun Genç veya Genç Adam. Yaşlı
Adamlar kendilerine yabancı olan genç Adamları Oğulları Adıyla selamlar ve
genç Adamlar da onları Babaları veya Beyefendileri Adıyla selamlar.

_Aşıklar arasında daha şefkatli bir Selamlama_.

Tanrı seni korusun küçük _Cornelia_, Hayatım, Işığım, Zevkim,
Sevgilim, Balım, Tek Zevkim, Küçük Kalbim, Umudum, Rahatım, Şanım.

_Şeref uğruna veya başka bir şekilde_.

_Sal._ Ey Efendim, Tanrı seni korusun.

_Cevap._ Ah! İyi Beyefendi, sana da aynısını diliyorum.

_Sal._ Tanrı seni korusun en başarılı ve en ünlü Efendim. Tanrı seni tekrar tekrar korusun
Sen Bilginin Şanı. Tanrı seni yürekten korusun
çok iyi Dostum. Tanrı seni korusun _Maecenas_.

_Cevap._ Tanrı seni korusun Tek Patronum, Tanrı seni korusun en onaylanmış Efendim.
Tanrı seni korusun, bu Çağın tek Süsü. Tanrı seni korusun, _Almanya'nın_
Neşesi.

_Sal._ Tanrı hepinizi korusun. Tanrı hepinizi aynı şekilde korusun.

_Cevap._ Tanrı sizi korusun cesur Çocuklarım.

_Sal._ Tanrı seni korusun neşeli Yoldaş. Tanrı seni korusun Şarap Mahvedici.

_Cevap._ Tanrı seni korusun Obur ve Keklerin Acımasız Yiyicisi.

_Sal._ Tanrı seni korusun tüm Erdemlerin Başkanı.

_Cevap._ Tanrı seni aynı şekilde korusun, Evrensel Dürüstlük Örneği.

_Sal._ Tanrı seni korusun On Beş Yaşındaki Küçük Yaşlı Kadın.

_Cevap._ Tanrı seni korusun Kız, seksen Yaşındaki.

_Sal._ Kel kafanla sana çok iyi gelsin.

_Cevap._ Ve kesik burnunla sana çok iyi gelsin. Selam verdiğin gibi,
tekrar selamlanacaksın. Kötü bir şey söylersen,
daha kötü bir şey duyacaksın.

_Sal._ Tanrı seni tekrar tekrar korusun.

_Cevap._ Tanrı seni sonsuza dek korusun.

_Sal._ Tanrı seni bin kereden fazla korusun.

_Cevap._ Aslında bir kere ve sonsuza dek iyileşmeyi tercih ederim.

_Sal._ Tanrı seni dilediğin kadar korusun.

_Cevap._ Ve seni hak ettiğin kadar korusun.

_Sal._ Sana iyi dileklerimi iletiyorum.

_Cevap._ Peki ya iyi olmayacaksam? Gerçekte, senin istediğin Sağlığın tadını
çıkarmaktansa hasta olmayı tercih ederim.

Tanrı senin Kutsallığını, Senin Büyüklüğünü, Senin Majestelerini, Senin Hazretlerini, Senin Yüce Kudretini kutsasın,
Adi insanlar tarafından kullanılan Selamlamalar,
Alimler tarafından onaylanmaktan daha iyidir.

_Üçüncü Şahıs_.

_Sapidus_ _Erasmus_'una Sağlık diler. _Sapidus_ _Beatus_'unu selamlıyor ve ona bol sağlık diliyor.

* * * * *

_Başka Bir Biçim_.

_Sal._ Tanrı seni korusun _Krito_, sana iyi dileklerimi iletiyorum iyi efendim.

_Cevap._ Ve sana daha iyisini diliyorum. Sana huzur olsun Kardeş, gerçekten de _Yahudilerden_ ödünç alınmış bir
Hristiyan Selamlamasıdır: ama yine de reddedilemez. Ve aynı türden, sana mutlu bir yaşam.

_Sal._ Selam Üstad.

_Cevap._ Aslında istemektense sahip olmayı tercih ederim.

_Sal._ [Yunanca: Chaire].

_Cevap._ _Basil_'de olduğunu ve _Atina_'da olmadığını unutma.

_Sal._ O zaman _Roma_'da olmadığın halde _Latince_ konuşmaya nasıl cesaret ediyorsun?

* * * * *

_İyi Dileklerin Biçimleri_.

Ve iyi dileklerde bulunmak bir tür Selamlamadır.

_Çocuklu Bir Kadına_.

Tanrı sana iyi bir Doğum göndersin ve Kocanı
güzel bir Çocuğun Babası yap. Bakire Anne seni mutlu bir Anne yapsın. Bu
şişkin Karnının mutlu bir şekilde
yatışını diliyorum. Tanrı, taşıdığın bu
yükün, ne olursa olsun, giriş yaptığı kadar kolay bir şekilde
çıkmasını sağlasın. Tanrı sana iyi vakit geçirmeni sağlasın.

_Misafirlere_.

Bu Ziyafet Mutlu Olsun. Tüm Misafirlere Çok İyilik Yapsın. Hepinize
Mutluluklar diliyorum. Tanrı size mutlu bir Ziyafet versin.

_Hapşıran birine_.

Şanslı ve mutlu olsun. Tanrı seni korusun. Sağlığın için olsun. Tanrı seni korusun.

_Herhangi bir işe başlamak üzere olan birine._

Kamu yararına mutlu ve müreffeh olmasını dilerim. Evrensel bir İyilik
olmanızı dilerim. Tanrı yaptığınız işi müreffeh kılsın. Tanrı
çalışmalarınızı kutsasın. Tanrı çabalarınızı kutsasın. Tanrı'nın
Yardımıyla başladığınızı mutlu bir şekilde bitirmenizi dilerim. Cennetteki Mesih, elinizin altındakini müreffeh kılsın. Başladığınız şey mutlu bir şekilde
sonlansın. Başladığınız şey mutlu bir şekilde
sonlansın. İyi bir
İş üzerindesiniz, bunun iyi bir Sonunu diliyorum ve o hayırlı Cennet dindar Girişimlerinizi desteklesin. Mesih Girişiminize Refah versin.
Üstlendiğiniz şey başarılı olsun. Yüce Tanrı'dan bu Tasarımın onurlu olduğu kadar başarılı olmasını yürekten diliyorum. Bu kadar mutlu bir şekilde
başlayan İş, daha mutlu bir şekilde
sonlansın. Size _İtalya_'ya iyi bir Yolculuk ve daha iyi bir Dönüş diliyorum. Size mutlu bir Yolculuk ve daha mutlu bir Dönüş diliyorum.
Tanrı'ya dua ediyorum ki, bu Yolculuk mutlu bir şekilde tamamlandığı için, kısa bir
Zaman içinde sizi mutlu Dönüşünüzden dolayı tebrik etme fırsatımız olsun.
Buraya ve tekrar geri dönmeniz için iyi bir
Seyahat etmeniz sizin için iyi bir şans olsun. Yolculuğunuz keyifli, ancak Dönüşünüz daha keyifli olsun.
Bu Yolculuğun Kalbinizin Arzusuna göre başarılı olmasını diliyorum.
Bu Yolculuğun sizin için keyifli olmasını diliyorum, bu arada iyi Arkadaşlığınızın eksikliği bizim için
sıkıntı verici olacak.
Umut verici Kehanetlerle yelken açmanızı diliyorum. Bu Yolculuğun her ikimizin
İsteğine göre başarılı olmasını diliyorum. Bu Pazarlığın her ikimiz için de İyi ve Avantajlı olmasını diliyorum. Bunun hepimiz için mutlu bir Eşleşme olmasını diliyorum. Kutsanmış İsa Tanrı seni
korusun. Nazik Cennet seni güvende geri döndürsün. Hayatımın Yarısı olan seni Tanrı korusun. Size güvenli bir Dönüş diliyorum. Bu Yeni Yıl'ın
mutlu başlamasını, daha mutlu devam etmesini ve sizin için en mutlu şekilde bitmesini ve
bunların çoğunu yaşamanızı ve her yılın diğerlerinden daha mutlu olmasını diliyorum.

_Cevap._ Ve size tekrar birçok mutlu Çağ diliyorum ki
bana _ücretsiz_ iyi dileklerde bulunmayın.

_Sal._ Size her gün muhteşem bir gün diliyorum. Bu Güneş'in doğuşu sizin için
mutlu bir gün olsun.

_Cevap._ Size de aynısını diliyorum. Bu ikimiz için
mutlu ve müreffeh bir Sabah olsun.

_Sal._ Baba, sana iyi bir Gece diliyorum. Sana iyi bir Gece diliyorum.
Tatlı tatlı uyu. Tanrı sana iyi bir Dinlenme versin.
Rüya görmeden uyu. Tanrı sana ya tatlı tatlı uyu ya da hoş rüyalar gör diye gönderdi. Sana
iyi Geceler.

_Cevap._ Her zaman eldeki elde olmayı sevdiğin için,
bana istediğin birine binlerce Mutluluk diliyorum.

* * * * *

_Ayrılıkta elveda._

Hepinize iyi günler. Elveda. Sağlığınıza iyi bakın. Sağlığınıza çok iyi bakın. Elveda diyorum, Zaman beni çağırıyor, elveda. Sana olabildiğince iyi dileklerimi iletiyorum. Güçlü bir şekilde elveda, ya da eğer istersen, şehvetle. Layık olduğun gibi elveda. Hak ettiğin gibi elveda. Bu iki Gün için elveda. Beni gönderirsen, yarına kadar elveda. Benimle bir Şey yapmak ister misin? Bana
söyleyeceğin başka bir Şey var mı?

_Cevap._ Sana iyi dileklerimden başka bir şey değil.

_Sal._ Sağlığını korumaya dikkat et. Sağlığına dikkat et. Sağlığına iyi bak. Bir sonraki Toplantıda seni neşeli ve
canlı görmeye dikkat et. Kendine çok iyi bakmanı emrediyorum. Sağlıklı bir
Bedende sağlam bir Zihne sahip olmaya dikkat et. Hem Bedenin hem de Zihnin evrensel olarak iyi olmasına dikkat et.

_Cevap._ Sana Çabamı yapacağıma söz veriyorum. Sana da iyi şanslar; ve
Size tekrar müreffeh bir Sağlık diliyorum.

_Başkasının selamı._

_Frobenius'a olan içten Sevgimi hatırlayın. Küçük _Erasmus_'a olan Sevgimi hatırladığınızdan emin olun. Beni _Gertrude'un_ Annesine akla gelebilecek tüm
Saygıyla
anlayın; onlara hepsine iyi dileklerimi iletin. Beni eski
Yoldaşlarıma
andırın. Beni Arkadaşlarıma andırın. Sevgimi karıma iletin. Beni
Mektubunuzda Kardeşinize andırın. Akrabalarıma olan Sevgimi hatırlayın. Arkadaşlarınıza
benim tarafımdan emredeceğiniz bir Hizmet var mı?

_Cevap._ Onlara hepsine içtenlikle iyi dileklerimi iletin.

_Sal._ Arkadaşlarınıza benim tarafımdan iletilecek bir Tavsiyeniz var mı?

_Cevap._ Hepsine, özellikle de Babama bol sağlık.

_Sal._ Bana Hizmet emredebileceğiniz herhangi bir Kişi var mı?

_Cevap._ Nasıl olduğumu soran herkese. Arkadaşlarımdan bana getirdiğin Sağlığı, büyük bir ilgiyle geri götür. Bana Hizmet gönderen herkese içten Hizmetimi götür. Lütfen Arkadaşlarımı selamlayarak
Temsilcim ol. Damadıma mektup
yazabilirdim ama sen ona bir Mektup yazmak yerine bana hizmet edeceksin.

_Sal._ Soho, soho, bu kadar hızlı nereye gidiyorsun?

_Cevap._ _Louvain_'e doğru.

_Sal._ Biraz dur, seninle göndereceğim bir şeyim var.

_Cevap._ Ama bir Uşak için bir Fardel taşımak sakıncalı mı? Nedir?

_Sal._ Beni _Goclenius, Rutgerus, John Campensis_ ve tüm Üç Dilbilimciler Derneği'ne tavsiye etmeni.

_Cevap._ Snapbag'ime Sağlıklar'dan başka bir şey koymasan bile, onları
Kolayca
taşırım.

_Sal._ Ve bunu boşuna yapmaman için, hem giderken hem de dönerken Sağlığın sana eşlik etmesi için dua ediyorum.

_Yolculuktan dönen birini nasıl tebrik etmeliyiz._

Sağ salim evine döndüğün için mutluyuz.
Sağ salim evine döndüğün için mutluyuz.
Mutlu
dönüşünü kutluyoruz.
Sağ salim bize döndüğün için Tanrı'ya şükrediyoruz.
Sana ihtiyaç duyduğumuz için ne kadar huzursuz olsak da,
seni tekrar gördüğümüz için o kadar mutluyuz.
Sana ve kendimize de sağ salim bize döndüğün için tebrik ediyoruz.
Dönüşün,
ne kadar az beklenmiş olsa da daha hoş.

_Cevap._ Ben de kendimi iyi hissettiğim için mutluyum. Seni iyi bulduğum için çok mutluyum.
Seni iyi bulmasaydım kendimi iyi
dönmüş olarak düşünmezdim; ama şimdi kendimi güvende hissediyorum, çünkü
seni güvende ve sağlıklı görüyorum.

* * * * *

_İlk toplantıda Soru sorma biçimi._

ARGÜMAN.

_Bu Konuşma, ilk toplantıda Soru sorma biçimlerini öğretir.

Nereden geliyorsun? Sana hangi Haberi getiriyorlar? Nasılsın? &c._

_GEORGE, LIVINUS._

_George._ Hangi Kümesten veya Mağaradan geldin?

_Liv._ Bana neden böyle bir Soru soruyorsun?

_Ge._ Çünkü çok kötü beslendin; o kadar zayıfsın ki, bir Vücut içinden
görünebilir ve bir Kecks kadar kurusun. Nereden geldin?

_Liv._ Montacute Koleji'nden.

_Ge._ O zaman kesinlikle bizim için Mektuplarla yüklü geldin.

_Liv._ Öyle değil, ama ben Bitlerle doluyum.

_Ge._ O zaman yeterince Arkadaşın vardı.

_Liv._ Gerçekte, bir Gezginin Günümüzde Arkadaşsız Dolaşması
güvenli değil.

_Ge._ Bir Bitin Bir Bilginin Arkadaşı olduğunu yeterince iyi biliyorum. Peki
Paris'ten herhangi bir Haber getirdin mi?

_Liv. _ Evet, biliyorum ve ilk etapta inanmayacağını biliyorum. _Paris_'te bir _Bete_ bilgedir ve bir _Meşe_ vaaz verir.

_Ge._ Bana ne söylüyorsun?

_Liv._ Duyduğun şey.

_Ge._ Duyduğum şey ne?

_Liv._ Sana söylediğim şey.

_Ge._ Ah, canavarca! Elbette Mantarlar ve Taşlar, böyle Vaizlerin olduğu
yerde
Duyanlar olmalı.

_Liv._ Peki, ama sana söylediğim gibi de öyle, ben de sadece
duyduğum şeylerle konuşmuyorum, doğru olduğunu bildiğim şeylerle konuşuyorum.

_Ge._ Elbette _Bete_ ve _Meşe_'lerin olduğu yerde İnsanların çok bilge olması gerekir.

_Liv._ Haklısın.

* * * * *

_Sağlık hakkında soru sormaktan._

_Ge._ İyi misin?

_Liv._ Yüzüme bak.

_Ge._ Neden bana suyunu dökmemi söylemiyorsun? Beni bir
Doktor olarak mı görüyorsun? Sana sağlıklı olup olmadığını sormuyorum, çünkü yüzün sana sağlıklı olman gerektiğini söylüyor; ama sana kendi Durumundan memnun musun diye soruyorum?

_Liv._ Vücudum çok iyi ama Zihnim hasta.

_Ge._ O Kısım hasta olan gerçekten iyi değil.

_Liv._ Benim Davam bu, Vücudum iyi ama Cebim hasta.

_Ge._ Annen o Hastalığı kolayca iyileştirecek. Bu kadar
uzun Zamandır nasıl gidiyorsun?

_Liv._ Bazen daha iyi, bazen daha kötü, insan İşleri genelde böyle
gider.

_Ge._ Vücudum çok iyi mi? İşleriniz iyi durumda mı? Koşullarınız istediğiniz gibi mi? Sağlığınız her zaman iyi miydi?

_Liv._ Çok iyi, Tanrı'ya şükür. Tanrı'nın iyiliğiyle Sağlığım her zaman çok iyi oldu. Şimdiye kadar her zaman çok iyi oldum.
Çok iyi, elverişli, güvenli, mutlu, müreffeh, başarılı, mükemmel
Sağlıklıydım, bir Prens gibi, bir Şampiyon gibi, her şeye uygun.

_Ge._ Tanrı her zaman aynı şeyin tadını çıkarmanız için size gönderdi. Bunu duyduğuma sevindim. Bunu
söylemekten bana bir Zevk veriyorsunuz. Bunu duymak benim için çok hoş.
Bunu sizden duyduğuma kalbimden sevindim. Bu benim için kötü bir Haber değil.
Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim. Her zaman böyle olmanızı dilerim.
Yaşadığınız sürece aynı Sağlığın tadını çıkarmanızı dilerim.
Sizi
tebrik ederek kendimi sevindiriyorum, Bunun için Cennete teşekkür ederim.

_Li._ Eğer siz de öyleyseniz, ben de çok iyiyim.

_Ge._ Peki, ama bu süre boyunca hiç sorunla karşılaşmadınız mı?

_Li._ Sadece iyi Arkadaşlığınızın İhtiyacı.

_Ge._ Peki, ama siz nasılsınız?

_Li._ Yeterince iyi, güzelce, cesurca, olabildiğince iyi, çok iyi
gerçekten, mutlu bir şekilde, rahat bir şekilde, hiçbir şekilde kötü değil. Hak ettiğimden
çok, istediğim Sağlığın tadını çıkarıyorum, Prens gibi, Herkül gibi, Şampiyon gibi.

_Ge._ Boğa gibi de diyeceğinizi bekliyordum.

* * * * *

_Hasta olmaktan._

_Ge._ Sağlığınız iyi mi?

_Li._ Keşke olsaydım. Olmak istediğim kadar iyi olmasam da. Gerçekten de öyleyim. Oldukça iyiyim. Olabildiğim kadar iyiyim, çünkü
olmak istediğim kadar iyi olamam. Eskiden olduğum gibi. Tanrı'nın istediği gibi. Gerçekten pek
iyi değilim. Hayatım boyunca hiç bu kadar kötü olmamıştım. Olmaya alışkın olduğum gibi. Doktorla
ilgisi olanların olduğu gibiyim.

_Ge._ Nasılsınız?

_Li._ Benim yapacağım gibi değil.

_Ge._ Neden gerçekten iyi değilim, hastayım, çok hastayım, mutsuzum, refahsızım,
elverişsizim, kötüyüm, olumsuzum, şanssızım, güçsüzüm, şüpheliyim, kayıtsızım, Sağlık Durumum
hiç de istediğim gibi değil, katlanılabilirim, Düşmanlarıma bile
istemeyeceğim gibi.

_Ge._ Bana hüzünlü bir Hikaye anlatıyorsun. Tanrı korusun. Tanrı korusun.
Daha fazla olmasın diye dua ediyorum. Keşke söylediklerin doğru olmasaydı. Ama iyi olmalısın
Cear, iyi bir Yüreği ortaya çıkarmalısın. İyi bir Yürek, kötü Koşullarda
iyi Bir Yardımcıdır. Zihninizi daha iyi bir
talih umuduyla taşımalısınız. Hangi Hastalık? Ne Tür Hastalık? Sizi etkileyen
Hastalık nedir? Hangi Hastalıkla uğraşıyorsunuz?

_Li._ Bilemiyorum ve bu durumda benim Durumum daha tehlikeli.

_Ge._ Bu doğru, çünkü Hastalık bilindiğinde, yarı yarıya iyileşmiştir.
Hiçbir Doktorun Tavsiyesini aldınız mı?

_Li._ Evet, birçoğunun.

_Ge._ Davanıza ne diyorlar?

_Li._ _Demiphon_'un Avukatlarının (Oyunda) ona söyledikleri. Biri bir
Şey diyor, diğeri bir başkasını söylüyor ve üçüncüsünde de bunu düşünecek.
Ama hepsi şu konuda hemfikir, ben üzücü bir durumdayım.

_Ge._ Bu Hastalıkla ne kadar zamandır uğraşıyorsun? Bu Hastalıkla ne kadar zamandır uğraşıyorsun?
Bu Hastalık seni ne kadar zamandır ele geçirdi?

_Li._ Yirmi Gün veya daha az, neredeyse bir Ay. Şimdi neredeyse
üç Ay. İlk hastalandığımdan beri bana bir Çağ gibi geliyor.

_Ge._ Ama bence Hastalık'ın sana bulaşmamasına dikkat etmelisin.

_Li._ Zaten bana çok fazla bulaştı.

_Ge._ Bu bir Su Toplama mı?

_Li._ Bunun olmadığını söylüyorlar.

_Ge._ Bu Bir Ayrımcılık mı?

_Li._ Bence değil.

_Ge._ Bu Bir Ateş mi?

_Li._ Bunun bir Ateş Türü olduğuna inanıyorum; ama her zamanki gibi yeni bir Ateş ve ara sıra daha önce bilinmeyen yenileri ortaya çıkıyor.

_Ge._ Eskiden yeterince eskisi vardı.

_Li._ Doğanın bizimle ilgilenmesi hoşuna gidiyor, bu da biraz fazla
şiddetli.

_Ge._ Kriz ne sıklıkla geliyor?

_Li._ Ne sıklıkla diyorsun? Her Gün, hayır her Saat.

_Ge._ Ah harika! Üzücü bir Sıkıntı. Bu Hastalığa nasıl yakalandın? Nasıl yakalandığını düşünüyorsun?

_Li._ Yoksulluk Nedeniyle.

_Ge._ Neden eskiden kendini Oruçla aç bırakacak kadar batıl inançlı değildin.

_Li._ Bu Bağnazlık değil Yoksulluk.

_Ge._ Yoksulluk derken neyi kastediyorsun?

_Li._ Yani yiyecek bulamadım, soğuk algınlığından kaynaklandığını düşünüyorum. Sanırım Çürük Yumurta yiyerek Hastalık Hastalığına yakalandım. Şarabımda çok fazla
Su içerek. Midemde Bu Kabalık Yeşil
Elma yiyerek oluştu.

_Ge._ Ama bu Hastalık Hastalığına uzun ve geç Çalışmaktan, çok İçki İçmekten veya aşırı Cinsel
Salgınlıktan mı yakalandığınızı düşünün? Neden
bir Doktor
çağırmıyorsunuz?

_Li._ Bana iyi olmaktan çok zarar vereceğinden korkuyorum. Beni
iyileştirmek yerine zehirleyeceğinden korkuyorum.

_Ge._ Güvenebileceğin birini seçmelisin.

_Li._ Eğer ölmem gerekiyorsa, bu kadar çok
Slople işkence görmektense bir kere ölmeyi tercih ederim.

_Ge._ O zaman kendi Doktorun ol. Eğer bir doktora güvenemiyorsanız,
Tanrı sizin doktorunuz olsun diye dua edin. Dominik veya Fransisken Rahip Başlığı giyerek
Sağlıklarına kavuşanlar olmuştur.

_Li._ Ve belki de bir Fahişe Efendisi Pelerini
giyselerdi, aynı Şey olurdu. Bu şeylerin onlara İnancı olmayanlar
üzerinde hiçbir Etkisi yoktur.

_Ge._ Öyleyse, iyileşebileceğinize inanın. Bazıları bir Azize
Adak
ederek iyileşmiştir.

_Li._ Ama benim Azizlerle işim yok.

_Ge._ O zaman Mesih'e dua edin ki İnancınız olsun ve o da size Sağlık Kutsamasını
vermekten memnun olsun.

_Li._ Bunun bir Kutsama olup olmayacağını söyleyemem.

_Ge._ Neden, bir Hastalıktan kurtulmak bir Kutsamaya sahip olmak değil midir?

_Li._ Bazen ölmek daha iyidir. Ondan hiçbir şey istemiyorum, sadece
bana en iyi olanı vermesini istiyorum.

_Ge._ Seni arındıracak bir şey al.

_Li._ Zaten yeterince müshilim.

_Ge._ Seni Dışkıya götürecek bir şey al. Bir Arınma yapmalısın.

_Li._ Daha çok bağlayıcı bir şey almalıyım, çünkü çok
müshilim.

* * * * *

_Bir Kişinin Dönüşünde Soruşturma_.

TARTIŞMA.

_Bir Yolculuktan Dönen Bir Kişiyi,
Savaş, Özel İşler, Bir Hayal Kırıklığı, Büyük
Vaatler, Yatan Bir Eş, Tehlikeler, Kayıplar_, vb. hakkında sorgulamak.

_George._ İyi ve müreffeh bir Yolculuk geçirdin mi?

_Li._ Oldukça iyi; ama her yerde böyle Soygunlar var.

_Ge._ Savaşın Etkisi Budur.

_Li._ Öyledir, ama kötü bir etkidir.

_Ge._ Yürüyerek mi geldin yoksa At sırtında mı?

_Li._ Yolun bir kısmı Yürüyerek, bir kısmı Arabayla, bir kısmı At sırtında ve
bir kısmı Deniz yoluyla.

_Ge._ Fransa'da İşler Nasıl Gidiyor?_

_Li._ Her şey Karmaşa İçinde, Savaştan başka hiçbir şeyden bahsedilmiyor.
Düşmanlarına
Ne Gibi Zararlar Getirebileceklerini Bilmiyorum; ama şundan eminim ki, _Fransızlar_ bile
anlatılamaz
Felaketlerle boğuşuyorlar.

_Ge._ Bütün bu kargaşa dolu Savaşlar nereden geliyor?

_Li._ Bunlar Hükümdarların Hırsından başka nereden gelebilir ki?

_Ge. _ Ama bu İnsan İşleri Fırtınalarını yatıştırmak daha çok onların İhtiyatlılığı olurdu.

_Li._ Onları yatıştırın! Evet, öyle yapıyorlar, tıpkı Güney Rüzgarının Denizleri yatıştırması gibi. Kendilerini Tanrı sanıyorlar ve Dünya'nın onlar için yaratıldığını düşünüyorlar.

_Ge._ Hayır, daha ziyade bir Prens, Milletler Topluluğunun İyiliği için yaratıldı, Milletler Topluluğu Prensin İyiliği için değil.

_Li._ Hayır, Kömürleri havaya uçuran ve bu Kargaşalara
Alarm veren Din Adamları da var.

_Ge._ Onları Savaşın Önüne yerleştirirdim.

_Li._ Evet, evet, ama Zarardan uzak durmaya özen gösteriyorlar.

_Ge._ Ama bu kamu işlerini İlahi Takdire bırakalım. Senin İşlerin
nasıl gidiyor?

_Li._ Çok iyi, mutlu bir şekilde, kayıtsızca iyi, idare eder bir şekilde.

_Ge._ Senin kendi işin nasıl gidiyor? İstediğin gibi mi?

_Li._ Hayır, dilediğimden daha iyi, hak ettiğimden daha iyi,
umabileceğimden daha iyi.

_Ge._ Her şey zihnine göre mi? Her şey yolunda mı? Her şey
başarılı oldu mu?

_Li._ Daha kötü olamaz. Bundan daha kötü olması imkansız.

_Ge._ Öyleyse ne, aradığını bulamadın mı? Avladığın
Avıyı
yakalamadın mı?

_Li._ Av! Evet, gerçekten avlandım, ama çok kötü bir Başarıyla.

_Ge._ Ama o zaman hiç Umut yok mu?

_Li._ Yeterince Umut, ama başka bir şey yok.

_Ge._ Piskopos sana hiç Umut vermedi mi?

_Li._ Evet, bütün Araba Yükleri ve bütün Gemi Yükleri Umut; ama başka hiçbir şey.

_Ge._ Sana henüz hiçbir şey göndermedi mi?

_Li._ Bana çok şey vaat etti, ama bana hiçbir zaman bir Farthing göndermedi.

_Ge._ O zaman Umutlar içinde yaşamalısın.

_Li._ Evet, ama bu Karnı doyurmaz; Umutla beslenenlerin
asıldığı söylenebilir, ama yaşamadığı.

_Ge._ Ama yine de, sen seyahat ederken daha hafiftin, Ceplerin dolu değildi.

_Li._ Bunu itiraf ediyorum, hayır, ve daha güvenli; çünkü boş bir Cep, Hırsızlara karşı
Dünyadaki en iyi Savunmadır; ama tüm bunlara rağmen, Yükü ve Tehlikeyi de tercih ederdim.

_Ge._ Umarım Yolda Hiçbir Şeyden Soyulmadın?

_Li._ Soyuldun! Hiçbir şeyi olmayan bir Adamdan ne çalabilirsiniz? Cebimde tek bir kuruş bile olmadığı için, diğer İnsanların benden korkması için benden daha fazla sebep var. Şarkı söyleyebilir ve gittiğim tüm Yol boyunca aç kalabilirim. Başka söyleyecek bir şeyin var mı?

_Ge._ Şimdi nereye gidiyorsun?

_Li._ Kısa bir süre önce, bu kadar uzun zamandır görmediğim herkesin orada nasıl olduğunu görmek için.

_Ge._ Umarım evde her şey yolundadır.

_Li._ Umarım Tanrı'ya dua ediyorum. Gittiğimden beri evimizde yeni bir şey oldu mu?

_Ge._ Ailenin eskisinden daha büyük olduğunu göreceksin; çünkü
_Catulla'n_ gittiğinden beri sana küçük bir _Catulus_ getirdi. Tavuğun sana bir Yumurta yumurtladı.

_Li._ Bu iyi bir haber, Haberinizi beğendim ve size bunun için bir
İncil vereceğime söz veriyorum.

_Ge._ Hangi İncil? Aziz _Matta_'ya göre İncil mi?

_Li._ Hayır, _Homeros_'a göre. Al bakalım.

_Ge._ İncilinizi kendinize saklayın, Evde yeterince Taş var.

_Li._ Hediyemi küçümsemeyin, o Kartal Taşıdır; Çocuklu
Kadınlar için iyidir; Doğumlarını başlatmak iyidir.

_Ge._ Öyle mi diyorsunuz? O zaman benim için çok kabul edilebilir bir Hediyedir ve size
Telafiler yapmaya çalışacağım.

_Li._ Telafiler sizin nazik Kabulünüzle zaten yapılmıştır.

_Ge._ Hayır, Dünyada bundan daha uygun bir şey olamaz, çünkü
Karımın Karnı neredeyse ağzına kadar geldi.

_Li._ O zaman seninle bu Pazarlığı yapacağım; eğer bir Oğlan çocuğu olursa,
Bana Vaftiz Babası olmama izin vereceksin.

_Ge._ Sana bunu vaat ediyorum ve adını da sen koyacaksın.

_Li._ Umarım bu ikimizin de iyiliği için olur.

_Ge._ Hayır, hepimizin iyiliği için.

* * * * *

_MAURICE, CYPRIAN._

_Ma._ Eskisinden daha şişman geri döndün: Daha uzun geri döndün.

_Cy._ Ama Gerçekte daha akıllı ya da daha bilgili olmanı tercih ederdim.

_Ma._ Gittiğinde sakalın yoktu; ama yanında küçük bir tane
getirdin. Gittiğinden beri biraz yaşlandın.
Seni bu kadar solgun, bu kadar zayıf, bu kadar kırışık gösteren ne?

_Cy._ Benim şansım neyse, Bedenimin alışkanlığı da odur.

_Ma. _ O zaman kötü müydü?

_Cy._ Bana karşı hiç farklı olmadı, ama hayatımda hiç şimdikinden daha kötü olmadı.

_Ma._ Bunun için üzgünüm. Talihsizliğin için üzgünüm. Ama lütfen,
bu Talihsizlik nedir?

_Cy._ Tüm Paramı kaybettim.

_Ma._ Denizde Ne Var?

_Cy._ Hayır, Kıyıda, yurtdışına çıkmadan önce.

_Ma._ Nerede?

_Cy._ _İngiliz_ Kıyısında.

_Ma._ Hayatını kurtardığın iyi olmuş; Paranı kaybetmek bundan daha iyidir; iyi bir İsmin kaybı, Paranın Kaybından daha kötüdür.

_Cy._ Hayatım ve İtibarım güvende; ama Param kayboldu.

_Ma._ Hayatın Kaybı asla onarılamaz; İtibarın Kaybı
çok zor; ama Para Kaybı bir şekilde kolayca telafi edilebilir. Ama nasıl oldu?

_Cy._ Kaderim olmadığı sürece söyleyemem. Tanrı öyle istedi. Şeytanın istediği gibi.

_Ma._ Şimdi görüyorsun ki Öğrenme ve Erdem en güvenli Zenginliklerdir; çünkü
bir İnsandan alınamayacakları gibi, onları
taşıyan kişi için de yük değillerdir.

_Cy._ Gerçekten çok iyi Felsefe yapıyorsun; ama bu arada
Ben Şaşkınım.

* * * * *

_CLAUDIUS, BALBUS._

_Cl._ Seni iyi bir şekilde Eve dönmüş görmekten memnunum _Balbus_.

_Ba._ Ve seni hayatta görmekten _Claudius_.

_Cl._ Tekrar kendi Ülkene hoş geldin.

_Ba._ Beni _Fransa_'dan Kaçan biri olarak tebrik etmelisin.

_Cl._ Neden öyle?

_Ba._ Çünkü orada hepsi Silahlanmış.

_Cl._ Ama Alimlerin Silahlarla ne işi var?

_Ba._ Ama orada Alimleri bile esirgemiyorlar.

_Cl._ İyi ki güvenli bir şekilde kurtuldun.

_Ba._ Ama ben de Tehlikesiz kurtulamadım.

_Cl._ Gittiğinden çok farklı bir Adam olarak geri döndün.

_Ba._ Nasıl yani?

_Cl._ Neden, bir _Hollandalı_ Adam olarak, bir _Fransız_ Adam oldun.

_Ba._ Neden, gittiğimde bir Capon muydum?

_Cl._ Elbisen, bir _Hollandalı_ Adamdan bir _Fransız_ Adama dönüştüğünü gösteriyor.

_Ba._ Bu Dönüşüme katlanmayı, bir Tavuğa dönüşmekten daha çok isterdim.
Ama bir Başlık bir Rahip yapmadığı gibi, bir Giysi de bir Fransız Adam yapmaz.

_Cl._ Fransızca konuşmayı öğrendin mi?_

_Ba._ Kayıtsızca iyi.

_Cl._ Nasıl öğrendin?

_Ba._ Dilsiz olmayan öğretmenlerden, temin ederim.

_Cl._ Kimden.

_Ba._ Kumrulardan daha dilli küçük kadınlardan.

_Cl._ Böyle bir Okulda konuşmayı öğrenmek kolaydır. _Fransızcayı_ iyi telaffuz ediyor musun?

_Ba._ Evet, öyle ve _Latinceyi_ Fransız Moduna göre telaffuz ediyorum.

_Cl._ O zaman asla iyi Şiirler yazamayacaksın.

_Ba._ Neden?

_Cl._ Çünkü sahte Miktarlar yapacaksın.

_Ba._ Nitelik benim için yeterli.

_Cl._ _Paris_ Veba'dan kurtuldu mu?

_Ba._ Tam olarak değil, ama sürekli değil, bazen azalıyor ve sonra tekrar
geri dönüyor; bazen gevşiyor ve sonra tekrar şiddetleniyor.

_Cl._ Savaşın kendisi Veba değil mi?

_Ba._ Öyle, tabii Tanrı aksini düşünmediyse.

_Cl._ Elbette Ekmek orada çok pahalı olmalı.

_Ba._ Çok Kıtlık var. Kötü Askerler dışında her şeye büyük bir İhtiyaç var. İyi Adamlar orada harika ucuz.

_Cl._ _Fransızların_ _Almanlarla_ Savaşa Girmek İçin Aklında Ne Var?

_Ba._ Kartala Yer Vermeyen Böceği Taklit Etmek İçin Bir Aklı Var. Herkes kendini Savaşta bir _Herkül_ sanıyor.

_Cl._ Sizi daha fazla alıkoymayacağım, başka bir zamanda, ikimiz de zaman ayırabildiğimizde, kendimizi daha fazla oyalayabiliriz. Şu anda beni başka bir yere çağıran küçük bir işim var.

_AİLE SÖYLEŞİSİ._

TARZ.

_Bu Konuşma bize yakın Tanıdıklar'ın Söylemlerini ve Şakalarını, ve yakın Dostların
birbirleriyle Sohbetlerini ve Davranışlarını sunar. 1. Yurt dışına çıkmak,
ve Arkadaşları çağırmak. 2. Nadiren ziyaret etmek,
Bir Eş, Kız, Oğullar hakkında soru sormak. 3. Boş Zaman Hakkında,
Kulakların çınlaması,
Evcil Bir Hizmetçinin
Tanıtımı. Bir Düğüne Davet. 4. Çok Çalışmak,
&c._

PETER, MIDAS, _bir Çocuk_, JODOCUS.

_Peter_, Soho, soho, Çocuk! Kapıya hiç kimse gelmiyor mu?

_Mi. _ Sanırım bu Adam Kapıyı kıracak. Elbette yakın bir Tanıdık veya başka biri olmalı. Ey eski Dost _Peter_, ne
getirdin?

_Pe._ Kendimi.

_Mi._ Gerçekte o zaman pek de değeri olmayan bir şey getirdin.

_Pe._ Ama eminim ki Babama çok pahalıya mal oldum.

_Mi._ Öyle düşünüyorum, seni tekrar satabileceğinden daha fazla.

_Pe._ Ama _Jodocus_ Evde mi?

_Mi._ Söyleyemem ama gidip bakacağım.

_Pe._ Önce içeri gir ve ona şimdi Evde olmak isteyip istemediğini sor.

_Mi._ Kendin git ve kendi Uşak Çocuğu ol.

_Pe._ Soho! _Jodocus_, Evde misin?

_Jo._ Hayır, değilim.

_Pe._ Oh! Sen küstah adam, seni konuşurken duymuyor muyum?

_Jo._ Hayır, daha küstahsın, çünkü son zamanlarda Hizmetçinin Sözüne inandım,
Evde değildin ve sen de bana inanmıyorsun.

_Pe._ Sen Haklısın, kendi Türümde bana hizmet ettin.

_Jo._ Herkes için uyumadığım gibi, herkes için de Evimde değilim,
ama gelecek Zaman her zaman senin için Evimde olacak.

_Pe._ Bence bir Salyangozun Hayatını yaşıyorsun.

_Jo._ Neden öyle?

_Pe._ Çünkü her zaman Evde kalıyorsun ve asla dışarı çıkmıyorsun, tıpkı
sopalı bir Kunduracı gibi her zaman ahırında.
Kıçın oturacağın yere kadar
oturuyorsun.

_Jo._ Evde yapacak bir işim var ama yurtdışında işim yok ve
olsaydı bile, birkaç gündür yaşadığımız Hava beni yurtdışına gitmekten alıkoyardı.

_Pe._ Ama şimdi hava güzel ve bir Vücudu dışarı çıkmaya teşvik eder; ne kadar
hoş ve hoş olduğunu görün.

_Jo._ Eğer yürümek istiyorsan buna karşı çıkmam.

_Pe._ Aslında, bu güzel Havanın Fırsatını değerlendirmemiz gerektiğini düşünüyorum.

_Jo._ Ama bizimle birlikte gidecek bir veya iki neşeli Arkadaş edinmeliyiz.

_Pe._ Öyle yapacağız; ama o zaman kimi getireceğini söyle bana.

_Jo._ Ya Hugh'u alırsak?

_Pe._ _Hugo_ ile _Nugo_ arasında büyük bir fark yok.

_Jo._ Hadi o zaman, çok hoşuma gidiyor.

_Pe._ Ya _Alardus'u çağırırsak?_

_Jo._ O aptal bir adam değil, sizi temin ederim, duymaktan istediğini
konuşarak telafi edecektir.

_Pe._ Eğer isterseniz, _Naevius_'u da yanımıza alırız.

_Jo._ Eğer sadece o varsa, asla neşeli Hikayelerden mahrum kalmayız. Ben
Şirketi daha çok seviyorum, bir sonraki Şey hoş bir Yere yerleşmek.

_Pe._ Size ne bir Korunun Gölgesine, ne Çayırların hoş Yeşilliğine, ne de şırıldayan Çeşmelerin
Akarsularına ihtiyaç duymayacağınız bir Yer göstereceğim, burasının bizzat İlham Perilerine layık bir Yer olduğunu söyleyeceksiniz.

_Jo._ Asilce söz veriyorsunuz.

_Pe._ Kitaplarınıza fazla dalmışsınız; Kitaplarınıza fazla yakın oturuyorsunuz; aşırı Çalışmayla kendinizi zayıflatıyorsunuz.

_Jo._ Çalışmayla zayıflamayı, Sevgiyle zayıflamaktan daha çok tercih ederim.

_Pe._ Çalışmak için yaşamıyoruz, ama bu yüzden keyifli bir şekilde yaşamak için çalışıyoruz.

_Jo._ Gerçekten Çalışmamda yaşayabilir ve ölebilirim.

_Pe._ Çok çalışmayı yeterince onaylıyorum, ama kendimi Ölene kadar çalışmaya değil.

_Pe._ Bu Yürüyüş seni memnun etti mi?

_Jo._ Çok hoş ve keyifli bir yürüyüş oldu.

* * * * *

_2. GILES, LEONARD._

_Gi._ Leonard'ımız nereye gidiyor?

_Le._ Sana geliyordum.

_Gi._ Bunu nadiren yapıyorsun.

_Le._ Neden?

_Gi._ Çünkü bu on iki Aydır beni görmeye gelmedin.

_Le._ O El'in yorucu olmaktansa, istendiğini düşünmeyi tercih ederim.

_Gi._ İyi bir Arkadaşın eşliğinde asla yorulmam: Hayır,
ne kadar sık ​​gelirsen o kadar hoş karşılanırsın.

_Le._ Ama bu arada, senin evinde işler nasıl gidiyor.

_Gi._ Neden gerçekten de istediğim kadar çok şey yok.

_Le._ Buna şaşırmıyorum ama karın henüz yatağa girdi mi?

_Gi._ Ay, çok uzun zaman önce ve bir doğumda iki tane de oldu.

_Le._ Nasıl, aynı anda iki tane!

_Gi._ Sana söylediğim gibi ve daha da önemlisi, o yine Çocuk sahibi.

_Le._ Aileni büyütmenin yolu bu.

_Gi._ Ay, ama keşke servetim de karımın ailemi büyüttüğü kadar
paramı büyütse.

_Le._ Kızından kurtuldun mu?

_Gi._ Hayır, henüz değil.

_Le._ Eğer onun gibi büyük bir Hizmetçiyi Evde tutmanın tehlikeli olmadığını düşünüyorsanız, ona bir Koca bulmanız gerektiğini düşünmenizi isterim. _Gi._ Buna gerek yok, çünkü zaten yeterince Sevgilisi var.

_Le._ Ama neden onun için birini seçmiyorsun, en çok sevdiğini?

_Gi._ Hepsi o kadar iyi ki hangisini seçeceğimi bilemiyorum: Ama
Kızım evlenmeyi
duymuyor.

_Le._ Nasıl diyorsun! Yanılmıyorsam, bir süredir
evlenebilir durumda. Uzun zamandır bir koca için uygun, evlilik için
olgun, bu uzun zamandır bir koca için hazır.

_Gi._ Neden olmasın, on yedi yaşından büyük, yirmi iki yaşından büyük, on dokuz yaşında, on sekiz yaşından büyük.

_Le._ Ama neden Evliliğe karşı?

_Gi._ Mesih ile evlenmek için bir Zihni olduğunu söylüyor.

_Le._ Aslında onun çok sayıda Gelini var. Ama o, iffetli bir şekilde bir Kocayla yaşayan kötü bir Dahi ile mi evli?

_Gi._ Sanmıyorum.

_Le._ Bu Kapris onun Kafasına Nasıl Girdi?

_Gi._ Bilmiyorum ama ona söylenebilecek her şeyle onu bundan vazgeçirmenin bir yolu yok.

_Le._ Onu kandıracak veya
çekecek Hilekarlar olmamasına dikkat etmelisin.

_Gi._ Bu Kaçırıcıları yeterince iyi tanıyorum ve bu Tür
Cattel'i Evimden olabildiğince uzağa sürüyorum.

_Le._ Peki o zaman ne yapmayı düşünüyorsun? Ona mizahını
vermeyi mi düşünüyorsun?

_Gi._ Hayır, mümkünse engelleyeceğim; Zihnini
değiştirmek için her Yöntemi deneyeceğim; ama eğer bunda ısrar ederse, Tanrı'ya karşı savaştığımı veya daha doğrusu
Rahiplere karşı savaştığımı fark etmemek için onu iradesine karşı zorlamayacağım.

_Le._ Gerçekten çok dindar konuşuyorsun; ama onun
Sadakatini iyice sınamaya dikkat et, yoksa çok geç olduğunda
pişman olur.

_Gi._ Elimden gelenin en iyisini yapacağım.

_Le._ Oğulların hangi işi takip ediyor?

_Gi._ En büyüğü bu kadar zamandır evli ve kısa bir süre sonra
Baba olacak; en küçüğünü _Paris_'e gönderdim, çünkü burada
olduğu süre boyunca sadece oynadı.

_Le._ Onu oraya neden gönderdin?

_Gi._ Gittiğinden daha büyük bir Aptal olarak geri dönsün diye.

_Le._ Böyle konuşma.

_Gi._ Ortadaki son zamanlarda kutsal Emirlere girdi.

_Le._ Hepsinin iyiliğini diliyorum.

* * * * *

3. _MOPSUS, DROMO._

_Mo._ Nasılsınız? Ne yapıyorsunuz Dromo?

_Dr._ Ben hareketsiz oturuyorum.

_Mo._ Bunu görüyorum; ama sizin durumunuz nasıl?

_Dr._ Talihsiz kişilere yaptıkları gibi.

_Mo._ Tanrı korusun sizin durumunuz böyle olsun. Ama siz ne yapıyorsunuz?

_Dr._ Gördüğünüz gibi boş boş oturuyorum; hiçbir şey yapmıyorum.

_Mo._ Hiçbir şey yapmaktansa boş boş oturmak daha iyidir; belki de
önemli bazı konularla meşgul olduğum için sizi rahatsız edebilirim?

_Dr._ Hayır, gerçekten, tamamen boş vakitte; Yalnız kalmaktan yorulmaya başladım ve neşeli bir Arkadaş istiyordum.

_Mo._ Belki de bir işle uğraşırken seni engelliyor, rahatsız ediyor, rahatsız ediyor olabilirim?

_Dr._ Hayır, beni oyalıyorsunuz, boş durmaktan yorulmuşsunuz.

_Mo._ Eğer zamansız bir şekilde sözünüzü kestiysem lütfen beni affedin.

_Dr._ Hayır, tam zamanında geldiniz; tam zamanında geldiniz; ben
az önce sizi istiyordum; sizin Arkadaşlığınızdan çok memnunum.

_Mo._ Belki de ciddi bir işle uğraşıyor olabilirsiniz, ki ben
asla sözünüzü kesip engellemem?

_Dr._ Hayır, eski bir Atasözüne göre, _Şeytandan bahsedersen
o ortaya çıkar_; çünkü az önce sizden bahsediyorduk.

_Mo._ Kısacası, öyle olduğuna inanıyorum, çünkü Kulağım
geldiğimde güçlü bir şekilde çınladı.

_Dr._ Hangi Kulaktı?

_Mo._ Sol kulağım, ki sanırım hakkımda hiçbir İyi şey söylenmedi.

_Dr._ Hayır, size temin ederim ki sadece İyi şeyler söylendi.

_Mo._ O zaman eski Atasözü doğru değil. Peki senin ne iyi haberin var?

_Dr._ Avcı olduğunu söylüyorlar.

_Mo._ Hayır, daha da fazlası, artık Ağlarımda avladığım
Oyu yakaladım.

_Dr._ Hangi Oyun?

_Mo._ Bir veya iki Gün içinde evleneceğim güzel bir Kız; ve Düğünümde
iyi Arkadaşlığınızla beni onurlandırmanızı rica ediyorum.

_Dr._ Lütfen, Gelininiz kim?

_Mo. Alice_, _Chremes_'in Kızı.

_Dr. _ Sen bir Güzeli seçecek kadar nadir bir Adamsın! Şu
Siyah-üstlü, Basık burunlu, Serçe ağızlı, Göbekli-karınlı Yaratığı hayal edebiliyor musun?

_Mo._ Lütfen dilini tut, kendimi memnun etmek için onunla evleniyorum, seni değil.
Lütfen, onu sevmem yeterli değil mi? Seni ne kadar az memnun ederse,
beni o kadar çok memnun edecektir.

* * * * *

4. _SYRUS, GETA._

_Sy._ Sana çok Mutluluk diliyorum.

_Ge._ Ve bana istediğinin iki katını diliyorum.

_Sy._ Ne yapıyorsun?

_Ge._ Ben konuşuyorum.

_Sy._ Ne! Tek başına mı?

_Ge._ Gördüğün gibi.

_Sy._ Belki de kendinle konuşuyorsundur, o zaman dürüst bir
İnsanla konuştuğundan emin olmalısın.

_Ge._ Hayır, çok şakacı bir Arkadaşla konuşuyorum.

_Sy._ Kiminle?

_Ge._ _Apuleius_ ile.

_Sy._ Bunu her zaman yaptığını düşünüyorum, ama İlham Perileri
Ara Vermeyi sever; sürekli çalışıyorsun.

_Ge._ Çalışmaktan asla yorulmam.

_Sy._ Öyle olabilir, ama yine de Sınırlar koymalısın; Çalışma ihmal edilmemeli, ama bazen ara verilmeli; Çalışmalar
tamamen bir kenara atılmamalı, ama bir süre bir kenara bırakılmalı; Çeşitlilik istemeyen hiçbir hoş şey yoktur; nadiren
Zevkler kullanılır, o kadar hoş olurlar. Başka bir şey yapmıyorsun, sadece çalışıyorsun. Her zaman çalışıyorsun. Sürekli Kitaplarının başındasın.
Durmadan okuyorsun. Gece gündüz çalışıyorsun. Asla sadece bir
çalışıyorsun. Sürekli Çalışman başındasın. Her zaman
Kitaplarının başındasın. Çalışmanın bir Sonunu bilmiyorsun, ne de Çalışmaya bir Sınır koyuyorsun. Çalışmalarından
kendine hiç Dinlenme vermiyorsun. Kendine hiçbir
ara
vermiyorsun, ne de asla aşırı çalışmayı bırakıyorsun.

_Ge._ Çok iyi! Bu sana benziyor. Eskiden yaptığın gibi benimle dalga geçiyorsun.
Benimle bir Oyun oynuyorsun. Benimle dalga geçiyorsun. Beni hicvediyorsun. Bana
Alay ediyorsun. Bana bir
Alaycılık ediyorsun. Beni nasıl alaycı bir şekilde alay ettiğini gayet iyi görüyorum. Benimle sadece şakalaşıyorsun. Ben senin
Alay konusu oluyorum. Sen bana gülüyorsun. Kendini benimle
eğlendiriyorsun. Benimle daha
sevimli bir Oyun ve Spor yapıyorsun. Neden beni de
Eşek Kulaklarına takmıyorsun? Her tarafı tozlu ve küflü olan Kitaplarım ne kadar
çok
Çalışkan olduğumu gösteriyor.

_Sy._ Aklımdan geçenleri söylemezsem ölmeme izin ver. Düşündüğüm gibi konuşmazsam yok olmama izin ver. İkiyüzlü davranırsam yaşamama izin ver. Düşündüğümü
söylüyorum.
Ben gerçeği söylüyorum. Ciddi konuşuyorum. Kalbimden konuşuyorum.
Düşündüğümden başka
hiçbir şey söylemiyorum.

* * * * *

_Neden beni görmeye gelmiyorsun_?

_Ge._ Bunca zamandır beni görmeye gelmemenin nesi var? Beni
bu kadar nadiren ziyaret etmen nesi var? Bana bu kadar uzun
bir zaman hiç gelmemen sana ne oldu? Neden bu kadar nadiren bir Ziyaretçi oluyorsun?
Bu kadar uzun
bir zaman birinin yanına hiç gelmemen ne anlama geliyor? Beni daha sık görmeye gelmemeni engelleyen ne oldu? Beni bu kadar uzun
bir
zaman görmeme fırsatı vermemeni engelleyen ne oldu?

* * * * *

_İş Nedeniyle gelemedim._

_Ey._ Boş Zamanım yoktu. Gelirdim ama
İşimden dolayı gelemedim. İşim şimdiye kadar sizi görmeye gelmeme izin vermedi.
İçine düştüğüm bu İş Selleri
size Saygılarımı sunmama izin vermedi. O kadar meşguldüm ki gelemedim.
O kadar çok can sıkıcı
Meseleyle taciz edildim ki
Fırsat bulamadım.
O kadar sıkıntılı bir İşle meşguldüm ki
Kendim üzerinde
bu kadar hakimiyet kuramadım. Bunu
İşimden dolayı, benden dolayı değil
bağlamalısınız. Bu irade eksikliğinden değil, Fırsattan dolayıydı. Şimdiye
kadar zaman bulamadım. Şimdiye
kadar hiç zamanım olmadı. Şimdiye
kadar hiç boş zamanım olmadı. O kadar hastaydım ki gelemedim.
Gelemedim, Hava çok kötüydü.

_Ge._ Gerçekten de özürünüzü kabul ediyorum, ancak şu şartla ki, onu sık sık kullanmazsınız. Eğer hastalık yokluğunuzun sebebiyse, mazeretiniz benim istediğimden daha haklıdır; sizi şu şartla mazur göreceğim: İhmalinizi, gelecekteki sık ziyaretlerinizle telafi ederseniz, nezaketle telafi edersiniz.

_Sy._ Bu sıradan formaliteleri takdir etmiyorsunuz. Dostluğumuz, bu tür kaba törenlerle desteklenmeye ihtiyaç duymaktan daha
sağlamdır. Sürekli seven, yeterince sık ziyaret eder.

_Ge._ Bizi Arkadaşlığınızdan mahrum eden o Yükümlülükleri alın. Bu kadar iyi bir Arkadaşın Arkadaşlığını kıskanan o İşler için yeterince kötü ne dileyeceğimi bilemiyorum. Sizi Yokluğunuzda bize bu kadar uzun süre eziyet eden o Ateşi alın. Ateşin yok olmasını diliyorum, böylece siz de güvende olursunuz.

* * * * *

_Komuta ve Söz Verme._

_JAMES, SAPIDUS._

_Ja._ Bu Konuya Özel Bir Özen Göstermenizi Rica Ediyorum. Bu Konuyla İlgilenmenizi
içtenlikle rica ediyorum. Bana karşı biraz olsun Saygınız varsa, lütfen
bu Konuyu özenle yönetin. Lütfen bu Konuda çok dikkatli olun. Lütfen
bu İşe Benim İçin Çok Dikkat Edin. Eğer
gerçekten de her zaman
olduğunuzu düşündüğüm Adamsanız, bu Konuda
bana karşı ne kadar Saygı
duyduğunuzu göreyim.

_Sa._ Daha fazla bir şey söylemeyin, bu Konuyu sizin için halledeceğim ve bunu da çok
yakında yapacağım. Olayın ne olacağını size garanti edemem, ancak
size şunu vaat ediyorum ki, bende ne Sadakat ne de Çalışkanlık eksik
olmayacak. Kendi Konummuş gibi
daha fazla Özen Göstereceğim; gerçi
Dostumun olanı kendim sayıyorum. İşi öyle yöneteceğim ki, eksik olan her şey, Özen ve Titizlik eksik
olmayacak. Bu konuda hiç endişelenme, ben senin için yapacağım. Rahat ol, ben kendi
yönetimimi üstleneceğim. Sana saygımı
gösterme fırsatının elime geçmesinden mutluluk duyuyorum. Sana
sözlerle söz vermiyorum, ama Gerçekte gerçek bir Dosttan ve içtenlikle sana iyi dileklerini ileten bir Dosttan beklenen her şeyi yapacağım. Seni
bir Aptallar Cenneti'ne
götürmeyeceğim. İşi bir Dosta emanet ettiğini
söylemene fırsat verecek şeyi yapacağım.

* * * * *

_Başarı._

_Sa._ İş beklediğimden daha iyi sonuçlandı. Talih
ikimizin de
isteklerine uydu. Eğer Talih sizin eşiniz olsaydı size karşı bundan daha dikkatli olamazdı. İşiniz Rüzgar ve Gelgit ile cesurca devam etti. Talih bizim İsteklerimizi bile geride bıraktı. Siz Talih'in Gözdesi olmalısınız, her şey sizin istediğiniz gibi
sonuçlanıyor. İsteyebileceğimden fazlasını elde ettim. Bu Yolculuk Başından Sonuna kadar hayal edilebilecek tüm talihli
Koşullarla gerçekleşti. Tüm İşler
İsteğimize göre
sonuçlandı. Bu Şans bizim için mutlu bir şekilde sonuçlandı. Bence Hayranlık'a göre şanslıydık, bu kadar düşüncesizce girilen
bir şeyin bu kadar mutlu bir şekilde
başarılı olduğunu düşünüyorum.

* * * * *

_Bir Teşekkür._

_Ja._ Gerçekten size teşekkür ediyorum ve yaşadığım sürece bana yaptığınız o iyi Hizmet için size yürekten teşekkür edeceğim. Hak ettiğiniz Teşekkürleri size zorlukla verebiliyorum ve asla telafi edemeyeceğim. Bana olan nezaketiniz için size ne kadar
çok şey borçlu olduğumu görüyorum. Gerçekten buna
şaşmıyorum, çünkü bu yeni bir şey değil ve bu yüzden size daha çok borçluyum.
_Sapidus_'um, bana olan nezaketiniz için sizi yürekten sevmek benim görevim. Bu İş'te bir Saraylı Rolü

oynamadığınız sürece, bunu yapıyorum ve her zaman teşekkür edeceğim. Size saygı duyuyorum ve İş'imi sizin için bir endişe haline getirdiğiniz için teşekkür ediyorum. Bu nezaketinizle bana çok şey borçlusunuz. İlgimi sadakatle yönetmeniz benim için büyük bir yükümlülük. Gerçekten çok sayıda olan tüm nezaketlerinizden
hiçbirinin bana bundan daha fazla borçlu olmadığını gösterdiniz. Liyakatinize göre size bir Dönüş yapmam mümkün değil. Aramızda çok fazla Tören gereksiz, ama benim
gücüm dahilinde olanı yapacağım. Yaşadığım sürece minnettar olacağım. İyi Hizmetiniz için size
çok minnettar olduğumu itiraf ediyorum. Bu Nezaket için size
ödeyebileceğimden daha fazla borçluyum. Bu iyi Görevle beni
o kadar sıkı bir şekilde bağladınız ki, kendimi asla kurtaramam. Beni
o kadar çok ve büyük Yükümlülüklerin altına koydunuz ki, asla
borcumdan kurtulamayacağım. Hiçbir Köle, Efendisine karşı bu Görevle beni bağladığınız kadar
bağlı olmamıştır. Bu iyi Dönüşle
beni her zamankinden daha fazla
borca ​​soktunuz. Size birçok
Hesapta borçluyum, ama hiçbiri bu kadar değil. Ortak Nezaket için teşekkür borçluyuz, ancak bu, Teşekkür'ün misilleme yapma Gücünün ötesindedir.

* * * * *

_Cevap._

_Sa._ Bu Övgüleri bir kenara bırakın, sizinle aramızdaki Dostluk, yaptığımız herhangi bir Hizmet için birbirimize teşekkür etmemizden daha büyüktür. Bu Nezaketi size
vermedim, sadece size geri verdim. En çalışkan
Çabalarım sizin için kabul edilebilirse, Telafilerin yeterince yapıldığını düşünüyorum. Bu küçük Nezaketi, sizden sık sık aldığım o sıra dışı Nezaketi geri ödediğim için bana teşekkür etmeniz için hiçbir neden yok. Gerçekten hiçbir Övgüyü hak etmiyorum, ancak Arkadaşıma karşı bir şey
istemiş olsaydım, Dünya'nın en nankör Adamı olurdum. Sahip olduğum ve yapabileceğim her şeyi, en iyi Hakka sahip olduğunuz herhangi bir Şey kadar kendinize ait olarak adlandırabilirsiniz. Hizmetimi nazikçe kabul etmenizi bir lütuf olarak görüyorum. Bana bu kadar küçük bir lütuf için o kadar büyük bir
Teşekkür
gösteriyorsunuz ki, sanki size daha büyük bir
borçluymuşum gibi. Arkadaşına hizmet eden, kendisine hizmet eder. Arkadaşına hizmet eden,
hizmetini feda etmez, aksine onu faize harcar.
Hizmetimi onaylıyorsanız, lütfen sık sık kullanın; o zaman
Hizmetimi kabul edilebilir bulacağım, eğer buna
fırsatınız oldukça, bunu talep etmek yerine emrederseniz.

_ARGÜVENSİZ YEMİNLER HAKKINDA.

Bu Konuşma başlıca üç Şeyi ele almaktadır, 1. Bazı Kişilerin,
Bağımlılık
Gibi Kudüs'e ve

diğer kutsal yerlere batıl inançlı Hac Yolculukları. 2.
Yeminler bir Bardak Bira eşliğinde aceleyle yapılmamalıdır:
ama Zaman, Masraf ve Zahmetler,
basit Dindarlığı teşvik etme eğilimi olan
meselelerde başka türlü kullanılmalıdır. 3. Papalık Affı'nın Önemsizliği ve
Saçmalığı Hakkında_.

ARNOLDUS, CORNELIUS.

_ARNOLDUS._ Ah! _Cornelius_, içtenlikle karşılandım, bu
yüzyıldır kayıptın.

_Co._ Eski Yoldaşım _Arnoldus_, dünyadaki herhangi bir
insandan daha çok görmek istediğim
adam! Tanrı seni korusun.

_Ar._ Hepimiz seni kaybettiğimiz için teslim ettik. Ama lütfen
bunca zamandır
nerede dolaşıyordun?

_Co._ Diğer Dünyada.

_Ar._ Gerçekten bir Beden senin özensiz Elbisen, zayıf
Cesedin ve korkunç
Fiz'in yüzünden neden böyle düşünsün.

_Şirket._ Peki, ama ben sadece _Kudüs'ten_ geldim, _Stygian_
Gölgelerinden değil.

_Ar._ Seni oraya hangi Rüzgar esti?

_Şirket._ Başka bir sürü İnsanı oraya hangi Rüzgar esti?

_Ar._ Neden Aptallık, yoksa yanılıyorum.

_Şirket._ Ancak, Dünyadaki tek Aptal ben değilim.

_Ar._ Orada ne aradın?

_Şirket._ Neden Sefalet.

_Ar._ Bunu Ev'e daha yakın bulabilirdin. Ama orada görmeye değer herhangi bir
Şey ile karşılaştın mı?

_Şirket._ Gerçekten, samimi bir şekilde konuşmak gerekirse, çok az veya hiç. Bize Antik Çağ'ın bazı Anıtlarını gösteriyorlar, ki bunların çoğunun Sahte olduğunu düşünüyorum ve Basit ve İnançlıları kandırmak için kullanılan basit düzenekler. Bence _Kudüs_'ün antik dönemde bulunduğu Yeri tam olarak bilmiyorlar.

_Ar._ O zaman ne gördün?

_Şirket._ Her yerde bir sürü Barbarlık.

_Ar._ Ama umarım gittiğinden daha kutsal bir şekilde geri dönersin.

_Şirket._ Hayır, on kat daha kötü.

_Ar._ Peki ama o zaman daha zenginsin?

_Şirket._ Hayır, _Eyüp'ten daha fakir.

_Ar. _ Ama bu kadar küçük bir amaç için bu kadar uzun bir yolculuk yaptığın için pişman değil misin?

_Co._ Hayır, utanmıyorum da, beni Yüzde tutmak için Deliliğimin birçok Arkadaşı var; ve Pişmanlığa gelince, artık çok geç.

_Ar._ Ne! Bu kadar tehlikeli bir yolculuktan hiçbir İyilik elde etmiyor musun?

_Co._ Evet, çok şey.

_Ar._ Ne?

_Co._ Neden, gelecek Zaman için bunun için daha keyifli yaşayacağım.

_Ar._ Ne, çünkü Tehlike geçince eski Hikayeleri anlatmanın zevkini yaşayacaksın?

_Co._ Bu gerçekten bir şey, ama hepsi bu değil.

_Ar._ Bunun dışında başka bir Avantajı var mı?

_Co._ Evet, var.

_Ar._ Ne? Lütfen bana söyle.

_Co._ Neden, kendimi ve Şirketi, Aklıma geldikçe, bir Bardak Bira veya güzel bir Akşam Yemeği eşliğinde Maceralarım hakkında hayal kurarak oyalayabilirim.

_Ar._ Neden, gerçekten de dediğin gibi bu bir şey.

_Co._ Ve ayrıca, başkalarının hiç duymadıkları veya görmedikleri Şeyler hakkında hayal kurduklarını duyduğumda kendim de aynı Zevki alacağım; hayır, ve bunu, Doğa'daki en
gülünç ve imkansız Şeyleri anlatırken, kendilerini
her zaman Gerçeği konuştuklarına inandırdıkları Güvencesiyle yapıyorlar.

_Ar._ Bu harika bir Zevk. Öyleyse, Söylendiği gibi
tüm Maliyetinizi ve Emeğinizi kaybetmemişsiniz.

_Co._ Hayır, bence bu, küçük bir avans parası uğruna, kendilerini tüm dinsizliğin yuvası olan Ordu'daki Askerler olarak
listeleyenlerin yaptıklarından daha iyi bir şey.

_Ar._ Ama Yalan söylemekten zevk almak centilmenliğe yakışmayan bir şeydir.

_Co._ Ama bu, başkalarını
memnun etmekten, başka Kişilere iftira atmaktan veya bir Adamın Zamanını veya Maddi'sini Oyun oynayarak harcamaktan daha çok bir Centilmene yakışır.

_Ar._ Gerçekten de bu konuda sizin gibi düşünüyor olmalıyım.

_Co._ Ama sonra başka bir Avantaj daha var.

_Ar._ Bu nedir?

_Co._ Çok sevdiğim bir Arkadaşım varsa ve bu Delilikle
kirlenmişse, ona Evde
kalmasını tavsiye edeceğim; Denize atılan denizcilerinize, denize açılanlara, düşük yaptıkları yerden uzak durmalarını tavsiye edin.

_Ar._ Keşke Zaman'daki Gözetmenim olsaydın.

_Şirket._ Ne Adam! Sen de bu Hastalığa mı yakalandın?

_Ar._ Evet, _Roma_ ve _Compostella_'daydım.

_Şirket._ Aman Tanrım! Benim kadar büyük bir Aptal olmana ne kadar sevindim! _Pallas_ bunu kafana nasıl soktu?

_Ar._ Hayır _Pallas_, ama _Moria_ daha çok, özellikle de Evde yakışıklı genç bir Karım, birkaç Çocuğum ve Geçimini sağlamak için Dünyada
her günkü Emeğimden başka hiçbir şeye güvenmeyen bir Ailem olduğunda.

_Şirket._ Elbette sizi tüm bu ilgi çekici İlişkilerden uzaklaştıran önemli bir Sebep olmalı. Lütfen bana bunun ne olduğunu söyle.

_Ar._ Bunu söylemekten utanıyorum.

_Şirket._ Bana söylemekten utanmana gerek yok, biliyorsun, aynı hastalıktan bıkmışlar.

_Ar._ Birlikte içki içen bir komşu grubumuz vardı ve Şarap Noddle'larımızda etkisini göstermeye başladığında, biri St. James'i ve diğeri St. Peter'ı ziyaret etmeyi düşündüğünü söyledi; hemen sonra bir veya iki kişi onlarla gitmeye söz verdi, ta ki sonunda hep birlikte gitmeye karar verilene kadar; ve ben de, iyi bir arkadaşlığı bozmaktansa, tatsız bir arkadaş gibi görünmemek için, onlara gitmeye söz verdim. Bir sonraki soru, _Roma_'ya mı yoksa _Compostella_'ya mı gideceğimizdi? Tartışmada, hepimizin, Tanrı isterse, ertesi gün her iki Yere de gitmeye karar verdik.

_Co._ Pirinç üzerine kazınmaktansa Şarap üzerine yazılmaya daha uygun, ciddi bir Kararname.

_Ar._ Kısa süre sonra iyi yolculuğumuza bir Tampon konuldu,
her Adam Sırası geldiğinde, Oylama bir Yasaya dönüştü ve
dokunulmaz hale geldi.

_Co._ Yeni bir Din! Ama hepiniz sağ salim geri döndünüz mü?

_Ar. _ Üçü hariç, biri Yol'da öldü ve bize _Peter_ ve _James_'e mütevazı Hizmetini vermemiz için Görevlendirildi; bir diğeri _Roma'da_ öldü, o da bize Karısı ve Çocuklarına onu hatırlatmamızı söyledi; ve üçüncüsünü _Floransa_'da tehlikeli bir şekilde hasta bıraktık ve sanırım şu anda Cennette.

_Şirket_ ​​O zaman o kadar iyi bir Adam mıydı?

_Ar._ Doğanın en komik hali.

_Şirket_ ​​O zaman neden Cennette olduğunu düşünüyorsun?

_Ar._ Çünkü büyük Aflarla dolu bir Çantası vardı.

_Şirket_ ​​Sizi anlıyorum, ama Cennet'e giden yol uzun ve çok
tehlikeli bir yol, bana söylendiğine göre, Hava'nın orta Bölgesini istila eden küçük Hırsızlar yüzünden.

_Ar._ Bu doğru, ama Boğalarla iyi güçlendirilmişti.

_Co._ Hangi Dilde yazılmışlardı?

_Ar._ _Latince_.

_Co._ Ve onu güvence altına alacaklar mı?

_Ar._ Evet, _Latince_ anlamayan bir Ruhla karşılaşmadığı sürece, o durumda _Roma'ya geri dönmeli ve yeni bir
Pasaport almalıdır.

_Co._ Orada ölü Adamlara da Boğa satıyorlar mı?

_Ar._ Evet.

_Co._ Ama bu arada, söylediklerine dikkat etmeni tavsiye edeyim, çünkü
şimdilik yurtdışında çok sayıda Casus var.

_Ar._ Affetmeyi küçümsemiyorum, ama
doğmuş en büyük
Ukala olmasına rağmen, Kurtuluşunun
tüm Stresini Hayatının
Düzeltmesi
üzerine koymaktansa bir Parşömen Derisi üzerinde riske atmayı tercih eden
aptal Arkadaşımın
Aptallığına gülüyorum. Ama az önce bahsettiğin o neşeli Maçı ne zaman yaşayacağız?

_Şirket._ Fırsat çıktığında küçük bir Buluşma için bir Zaman belirleyeceğiz ve
yoldaşlarımızdan bazılarını davet edeceğiz, orada en hızlı yalan söyleyebilen Yalanları söyleyeceğiz ve
karınlarımız doyana kadar birbirimizi Yalanlarla oyalayacağız.

_Ar._ Hadi, bir Maç.

_YARAR AVCILARININ._

ARGÜMAN.

_Bu Konuşmada, Yarar Avcılığı peşinde koşarak
ve tekrar tekrar_ Roma'ya giden ve çoğu zaman
Ahlaklarının Bozulması ve Paralarının Kaybı Tehlikesiyle
karşı karşıya kalan Kişiler kınanmaktadır. Din adamları, bir Cariyeyle
yaşamaktansa, iyi Kitaplar okuyarak kendilerini oyalamaları konusunda uyarılmaktadır. Uzun Bir Burun Hakkında
Şakacı Bir Söylem_.

PAMPHAGUS, COCLES.

_PAM._ Ya Görme Yeteneğim beni yanıltıyor ya da bu benim eski Pot-Companion'ım
_Cocles_.

_Co._ Hayır, hayır, Gözlerin seni hiç yanıltmıyor, senin
kalbinden olan
bir Arkadaş görüyorsun. Hiç kimse seni tekrar görmeyi düşünmedi,
çok Yıllardır gittin ve kimse sana ne olduğunu bilmiyordu.
Ama nereden geldin? Lütfen söyle bana.

_Pa._ _Antipodes_'tan.

_Co._ Hayır, ama şanslı Adalardan geldiğine inanıyorum.

_Pa._ Eski Arkadaşını tanıdığına sevindim, _Ulysses_ gibi
eve dönmekten korkuyordum.

_Co._ Neden dua ediyorsun? Hangi Şekilde Eve Geldi?

_Pa._ Kendi Karısı bile onu tanımıyordu; sadece Köpeği çok yaşlandığından,
kuyruğunu sallayarak Efendisini tanıdı.

_Şirket_ ​​Evinden Kaç Yıl Uzaktı?

_Pa._ Yirmi.

_Şirket_ ​​Yirmi Yıldan fazla süredir yoktun ve yine de
Yüzünü tekrar tanıdım. Peki _Ulysses_'in Hikayesini kim anlatıyor?

_Pa._ _Homeros._

_Şirket_ ​​O mu? Onun tüm masalların Babası olduğunu söylüyorlar.
Belki de
Karısı bu arada kendine bir Galant bulmuştu ve bu yüzden
kendi _Ulysses_'ini tanımıyordu.

_Pa._ Hayır, öyle bir şey yok, o Dünya'nın en iffetli Kadınlarından biriydi. Ama _Pallas_ _Ulysses_'i yaşlı göstermişti, böylece
tanınmasın.

_Şirket_ ​​Sonunda nasıl tanındı?

_Pa._ Ayak parmaklarından birinde bulunan küçük bir siğil yüzünden. Artık çok yaşlı bir kadın olan bakıcısı, ayaklarını yıkarken bunu fark etti.

_Pa._ Meraklı yaşlı bir Cadı. Peki, bu kadar dikkat çekici bir burnunuz olduğunu bildiğim için bana hayran mısınız?

_Pa._ Bu burun için hiç üzülmüyorum.

_Pa._ Hayır, bu kadar çok amaca uygun bir Şeye sahip olduğunuz için üzülmenize gerek yok.

_Pa._ Hangi amaçlar için?

_Pa._ Öncelikle, bir Söndürücü yerine, mumları söndürmek için kullanılacak.

_Pa._ Devam et.

_Pa. _ Tekrar ediyorum, derin bir çukurdan herhangi bir şey çıkarmak isterseniz,
bir Fil Hortumu yerine işe yarayacaktır.

_Pa._ Harika.

_Şirket._ Elleriniz kullanılırsa, bir İğne yerine işe yarayacaktır.

_Pa._ Başka bir şeye yarar mı?

_Şirket._ Körüğünüz yoksa, Ateşi üflemeye yarayacaktır.

_Pa._ Bu çok güzel; daha var mı?

_Şirket._ Yazarken Işık sizi rahatsız ederse,
bir Şemsiye yerine işe yarayacaktır.

_Pa._ Ha, ha, ha! Söyleyecek başka bir şeyin var mı?

_Şirket._ Deniz savaşında bir Grappling-hook yerine işe yarayacaktır.

_Pa._ Kara savaşında ne işe yarayacak?

_Şirket._ Kalkan yerine.

_Pa._ Ve başka ne?

_Şirket._ Ayrıca odunu kesmek için bir kama görevi görecek.

_Pa._ Güzel söylenmiş.

_Şirket._ Eğer bir Müjdecinin Rolünü üstlenirsen, bu bir Trompet olacak;
Eğer bir Alarm çalarsan, bir Korna;
Eğer kazarsan, bir Kürek;
Eğer biçersen, bir Orak;
Eğer denize açılırsan, bir Çapa;
Mutfakta bir Et Kancası;
Ve Balık Tutarken bir Balık Kancası görevi görecek.

_Pa._ Gerçekten mutlu bir adamım,
Bu kadar çok işe yarayacak bir Ev Eşyası
Taşıdığımı bilmiyordum.

_Şirket._ Ama bu arada,
Dünyanın hangi köşesinde saklandın
Bunca zamandır?

_Pa._ _Roma'da_.

_Co._ Ama bu kadar aleni bir yerde hiç kimsenin senin hayatta olduğunu bilmemesi mümkün mü?

_Pa._ İyi İnsanlar dünyanın hiçbir yerinde oradaki kadar _gizli_ değildir,
öyle ki en parlak Günde bile kalabalık bir Pazarda birini zor görürsünüz.

_Co._ Peki, ama sonra iyiliklerle dolu bir şekilde eve dönersin.

_Pa._ Gerçekten de onları gayretle avladım, ama hiç Başarı elde edemedim; çünkü
orada Atasözüne göre, altın bir Oltayla Balık Tutma Yolu vardır.

_Co._ Bu aptalca bir Balık Tutma Yolu.

_Pa._ Önemli değil, bazı İnsanlar bunu çok iyi bir Yol olarak görüyor.

_Co._ Altını Kurşunla Değiştirenler Doğanın En Büyük Aptalları Değil mi?

_Pa._ Ama kutsal Kurşunda Altın Damarları olduğunu bilmiyor musun?

_Co._ Peki ya! Geri döndüğünde sadece bir _Pamphagus_ mu oldun?

_Pa._ Hayır.

_Co._ Peki ya, lütfen?

_Pa._ Aç bir Kurt.

_Co._ Ama onlar bundan daha iyi bir Yolculuk yaparlar, Bütçeleri dolusu Menfaatlerle
yüklenmiş olarak dönerler. Neden bir Menfaat'e sahip olmayı bir Eş'e sahip olmaktan
tercih edersin?

_Pa._ Çünkü ben Rahat yaşamayı severim. Keyifli bir Hayat yaşamayı severim.

_Co._ Ama bence en keyifli Hayatı, evde güzel bir Kız'a sahip olanlar yaşar, böylece istedikleri kadar kucaklayabilirler.

_Pa._ Ve bazen hiç istemedikleri zaman buna bunu da ekleyebilirsiniz. Sürekli bir Haz'ı severim; bir Eş'le evlenen bir ay boyunca mutlu olur, ama şişman bir Menfaat'e sahip olan tüm Hayatı boyunca neşeyle yaşar.

_Co._ Fakat Yalnızlık öylesine hüzünlü bir Hayat ki, _Adem_, _Cennette_, Tanrı ona bir _Havva_ vermeseydi mutlu bir şekilde yaşayamazdı.

_Pa._ İyi bir İyilik elde etmiş bir _Havva_ istemek zorunda kalmayacak.

_Co._ Fakat bu Zevk, kötü bir İsim ve kötü bir Vicdan taşıyan
Zevk olarak adlandırılamaz.

_Pa._ Doğru söylüyorsun ve bu yüzden Yalnızlığın Sıkıcılığını Kitaplarla Sohbet ederek dağıtmayı planlıyorum.

_Co._ Onlar Dünyadaki en hoş Arkadaşlardır. Fakat Balıkçılığa
tekrar dönmeyi düşünüyor musun?

_Pa._ Evet, taze bir Yem bulabilseydim öyle yapardım.

_Co._ Altın mı yoksa gümüş mü isterdin?

_Pa._ Her ikisi de.

_Co._ İyi bir neşe içinde ol, Baban sana sağlayacaktır.

_Pa._ Hiçbir şeyden vazgeçmeyecek; ve özellikle de sahip olduğum şeyi hiçbir amaç uğruna harcadığımı anladığında bana bir daha güvenmeyecek.

_Co._ Bu Zar Şansı.

_Pa._ Ama o Zarları sevmiyor.

_Co._ Seni kesinlikle reddederse, sana istediğin kadar
nerede olabileceğini göstereceğim.

_Pa._ Bana gerçekten iyi haberler veriyorsun, gel de bana göster, Kalbim Sevinçten
sıçrıyor.

_Pa._ Burada, yakınlarda.

_Pa._ Neden, bir Hazine mi aldın?

_Co._ Eğer alsaydım, onu kendim için alırdım, senin için değil.

_Pa._ 100 Ducat bir araya getirebilseydim, yine Umutlar'da olurdum.

_Co._ Sana 100.000'in nerede olabileceğini göstereceğim.

_Pa. _ Lütfen beni acılarımdan kurtar ve beni ölüme sürükleme.
Bana nerede bulabileceğimi söyle.

_Şirket._ _Asse Budaei_'den, orada Altın veya Gümüş olsun, çok sayıda On
Bin bulabilirsin.

_Pa._ Git ve Şakalaşmanla asıl, sana o Bankadan
borcumu ödeyeceğim.

_Şirket._ Evet, öyle yapacaksın, ama sana borç verdiğim kadar olacak.

_Pa._ Senin şakacı hilelerini yeterince iyi biliyorum.

_Şirket._ Bunun için seninle karşılaştırılamam.

_Pa._ Hayır, sen Doğanın en şakacısısın, sen şakadan başka bir şey değilsin; ciddi bir Konuyu şakaya vuruyorsun. Bu İşin
içinde beni kızdırmak, beni memnun etmekten çok daha kolaydır. Bu konu şakaya dönüştürülemeyecek kadar büyük bir
Sonuçtur. Eğer benim durumumda olsaydın
bu kadar eğlenceli olmazdın; benimle sadece bir Oyun oynuyorsun; benimle oyun oynuyor ve
şakalaşıyorsun. Şaka konusu olmayan bir Konuda benimle şakalaşıyorsun.

_Co._ Seni alaya almıyorum, düşündüğümü söylüyorum. Gerçekten gülmüyorum,
aklımdan geçeni söylüyorum. Ciddi konuşuyorum. Kalbimden konuşuyorum.
Samimi konuşuyorum.
Gerçeği söylüyorum.

_Pa._ Öyleyse Şapkan her zaman Başının üstünde dursun, içtenlikle konuştuğun gibi. Ama ben burada öylece durup, her şeyin orada nasıl gittiğini görmek için
eve acele etmiyor muyum?

_Co._ Çok sayıda yeni Şey bulacaksın.

_Pa._ Bulacağıma inanıyorum; ama her şeyi istediğim gibi
bulmayı diliyorum.

_Co._ Hepimiz istersek öyle isteyebiliriz, ama şimdiye kadar hiç kimse böyle görmedi.

_Pa._ Gezintilerimiz ikimize de bu İyiliği yapacak, böylece Gelecek Zaman'da Evimizi daha çok seveceğiz.

_Co._ Bunu söyleyemem, çünkü aynı Oyunu tekrar tekrar oynayan bazılarını gördüm; bu Enfeksiyon bir Kişiyi bir kez ele geçirirse, ondan nadiren kurtulur.

_BİR ASKERİN HAYATINA DAİR._

ARGÜMAN.

_Askerlerin kötü Hayatı burada kınanıyor ve çok sefil olduğu gösteriliyor: Savaş, Karmaşadır ve her türlü Kötülüğün batağıdır, çünkü içinde kutsal ve dünyevi şeyler arasında hiçbir Ayrım yapılmamıştır.
Gasp Umudu birçok kişiyi Asker olmaya ikna eder. Askerlik Hayatının
Küfürleri, Gençliğin Orduya Gitme Kibri
nden Kurtulması İçin
Bu Askerin İtirafıyla Burada Açığa Çıkarılmıştır._

HANNO, THRASYMACHUS.

_Hanno._ Nasıl oluyor da sen _Merkür_ gibi giden
sen
bir _Vulkan_ olarak geri dönüyorsun?

_Thr._ Bana _Merkür_lerinden ve _Vulkan_larından
neden bahsediyorsun?

_Ha._ Çünkü gittiğinde uçmaya hazır gibi görünüyordun, ama
topallayarak Eve dönüyorsun.

_Thr._ O zaman bir Asker gibi geri döndüm.

_Ha._ Sen bir Askersin, eğer bir Düşman Peşinde Olsaydı
Bir Geyikten Daha Hızlı Koşardın.

_Thr._ Ganimet Umudu beni yiğit yaptı.

_Ha._ Peki, eve iyi bir ganimet mi getirdin?

_Thr._ Boş Cepler.

_Ha._ O zaman sen seyahat için hafiftin.

_Thr._ Ama ben günahla ağır yüklendim.

_Ha._ Gerçekten de ağır bir Bagaj, eğer Peygamber doğru söylüyorsa, kim
Günaha Kurşun der.

_Thr._ Bu Seferde, Hayatımın Tüm Sürecinde
olduğundan daha fazla Kötülük gördüm ve El attım.

_Ha._ Bir Askerin Hayatını Nasıl Seversin?

_Thr._ Dünyada daha kötü veya daha sefil bir Hayat Süreci yoktur.

_Ha._ O zaman, biraz Para uğruna ve bazıları da Meraktan, bir Savaşa bir Ziyafete olduğu kadar Acele Eden İnsanların Zihinlerinde Ne Olmalı?

_Thr._ Gerçekte, başka bir şey düşünemiyorum, onlar ele geçirilmişler; çünkü eğer Şeytan içlerinde olmasaydı, kaderlerini asla tahmin edemezlerdi.

_Ha._ İnsan böyle düşünürdü, çünkü onları dürüst bir işe koysanız,
Para karşılığında bile olsa ayaklarını bile kıpırdatmazlar. Ama söyle bana, Savaş nasıl gitti? Kim daha iyi olmadı?

_Thr._ Öyle bir Bağırış, Gürültü, Silah, Trompet ve Davul Sesi, Atların Kişnemesi ve İnsanların Bağırışları vardı ki, başkalarının ne yaptığını bilmekten o kadar uzaktım ki, kendimin nerede olduğunu bilemezdim.

_Ha. _ Öyleyse nasıl oluyor da diğerleri, bir Savaş bittikten sonra, her Koşulu Hayata göre resmediyorlar ve sana böyle bir Subayın ne dediğini ve diğerinin ne yaptığını anlatıyorlar, sanki onlar her zaman sadece
seyircilermiş ve aynı anda her yerdelermiş gibi?

_Thr._ Benim fikrime göre onlar utanç verici bir şekilde yalan söylüyorlar. Sana kendi Çadırımda ne yapıldığını
söyleyebilirim, ama Savaşta ne yapıldığına gelince,
hiçbir şey bilmiyorum.

_Ha._ Sen de nasıl topalladığını bilmiyor musun?

_Thr._ Bunu Şerefime göre söyleyeyim, ama sanırım Dizim bir Taş veya At Topuğu veya benzeri bir şey tarafından
incindi.

_Ha._ Peki, ama sana söyleyebilirim.

_Thr._ Sen söyle bana? Neden, sana kimse söyledi mi?

_Ha._ Hayır, ama sanırım.

_Thr._ O zaman söyle bana.

_Ha._ Korkuyla kaçarken, düştün ve
bir Taşa çarptın.

_Thr._ Eğer çiviyi kafasına çakmazsan ölmeme izin ver.

_Ha._ Git, eve git ve karına maceralarını anlat.

_Thr._ Böyle bir Turşu içinde eve geldiğim için bana bir Juniper-Lecture okuyacak.

_Ha._ Ama çaldığın şey için ne Tazminat ödeyeceksin?

_Thr._ O zaten yapıldı.

_Ha._ Kime?

_Thr._ Neden, Fahişelere, Sutler'lara ve Kumarbazlara.

_Ha._ Bu, tüm Dünya için bir Asker gibi, sadece Şeytan'ın Sırtından geçen
şeyin Karnının altında harcanması gerektiği.

_Ha._ Ama umarım bunca zaman boyunca parmaklarını
Küfürden uzak tutmuşsundur?

_Thr._ Düşmanlıkta kutsal hiçbir şey yoktur, orada ne
özel evleri ne de kiliseleri esirgiyoruz.

_Ha._ Nasıl Tatmin Olacaksın?

_Thr._ Savaşta yapılanlar için Tatmin Olunamayacağını
söylerler, çünkü orada her şey yasaldır.

_Ha._ Silah Yasasından mı bahsediyorsun, sanırım?

_Thr._ Haklısın.

_Ha._ Ama o Yasa en büyük Adaletsizliktir. Seni Asker yapan Ülkenin Sevgisi değil, Ganimet Sevgisiydi.

_Thr._ Bunu itiraf ediyorum ve çok azının daha iyi bir Tasarımla Orduya girdiğine inanıyorum.

_Ha._ Gerçekten de İnsanlığın büyük bir
kısmıyla
çıldırmak için bir Bahane.

_Thr._ Bir Papazın kürsüsünde savaşın yasal olduğunu söylediğini duydum.

_Ha._ Kürsüler gerçekten de Hakikat Kahinleridir. Ama Savaş bir Prens için yasal olabilir, ama sizin için değil.

_Thr._ Her İnsanın Mesleğiyle geçinmesi gerektiğini duydum.

_Ha._ Evleri yakmak, kiliseleri soymak,
Rahibelere tecavüz etmek,
Fakirleri yağmalamak ve Masumları öldürmek gerçekten çok onurlu bir Mesleğ!

_Thr._ Kasaplar Hayvanları öldürmek için tutuluyor; peki bizim Mesleğimiz neden
İnsanları öldürmek için tutulanlarda kusur buluyor?

_Ha._ Ama Savaşta öldürülürsen
Ruhunun ne olacağını hiç düşünmedin mi?

_Thr._ Çok değil; Kendimi bir kez
sonsuza dek Aziz _Barbara_'ya emanet ettiğim için Zihnimde çok memnundum.

_Ha._ Ve seni koruması altına aldı mı?

_Thr._ Öyle olduğunu düşündüm, çünkü bana hafifçe başını salladığını düşündüm.

_Ha._ Saat kaçtaydı? Sabah mı?

_Thr._ Hayır, hayır, akşam yemeğinden sonraydı.

_Ha._ Ve sanırım o zamana kadar Ağaçlar da yürümeye başlamıştı?

_Thr._ Bu Adam her şeyi nasıl da tahmin ediyor! Ama Aziz _Christopher_ en çok güvendiğim Aziz'di, Resmini her zaman gözümde tutardım.

_Ha._ Çadırında ne var?

_Thr._ Onu yelken bezimize kömürle çizmiştik.

_Thr._ O zaman _Christopher_ adlı Kömürcünün güvenilecek bir Kart olduğundan emin olmak için? Ama şaka yapmadan, _Roma_'ya gitmediğin sürece, tüm bu Kötülüklerin affedilmesini nasıl bekleyebileceğini anlamıyorum.

_Thr._ Evet, yapabilirim, bundan daha kısa bir Yol biliyorum.

_Ha._ Hangi Yol bu?

_Thr._ _Dominikanlara_ gideceğim ve orada Komiserlerle
bir Önemsiz Şey için İşimi yapabilirim.

_Ha._ Ne, küfür için mi?

_Thr._ Evet, eğer Mesih'in kendisini soyup, daha sonra Kafasını kesseydim,
onlar ona ulaşırdı ve bunun için telafi etmeye yetecek kadar büyük Komisyonlar.

_Ha._ Tanrı Kompozisyonunuzu onaylarsa, bu gerçekten iyi.

_Thr._ Hayır, Şeytan'ın bunu onaylamayacağından korkuyorum; Tanrı affedici bir
Doğaya sahiptir.

_Ha._ Sana hangi Rahibi getireceksin?

_Thr._ Tanıdığım birinin pek az tevazu ve dürüstlüğü var.

_Ha. _ Sevmek gibi. Ve bu bittiğinde, iyi bir Hıristiyan gibi
Komünyona doğru gideceksin, değil mi?

_Thr._ Neden gitmeyeyim? Çünkü bir kez Günahlarımın
Cüppesini onun Başlığına boşalttıktan ve kendimi Bavulumdan kurtardıktan sonra, beni
beraber edene baksın.

_Ha._ Ama seni beraat ettirdiğinden nasıl emin olabilirsin?

_Thr._ Bunu yeterince iyi biliyorum.

_Ha._ Bunu nereden biliyorsun?

_Thr._ Çünkü Elini Başımın üzerine koyuyor ve bir şeyler hakkında
bilmiyorum diye mırıldanıyor.

_Ha._ Ya Elini Başının üzerine koyduğunda sana tüm Günahlarını tekrar verirse ve bunlar kendi kendine
mırıldandığı Sözler olursa? _Seni, sende çok az veya hiç bulamadığım tüm iyi işlerinden bağışlıyorum; seni alışılmış tavırlarına döndürüyorum ve seni
bulduğum gibi bırakıyorum_.

_Thr._ Söylediklerine baksın,
benim için bağışlandığıma inanmam yeterlidir.

_Ha._ Ama bu İnançla büyük bir Tehlikeye giriyorsun, çünkü belki de bu, borçlu olduğun Tanrı'ya
Memnuniyet vermeyecektir.

_Thr._ Daha önce çok sessiz olan vicdanımı rahatsız etmek için seni Yoluma kim bir Kötülük koydu?

_Ha._ Hayır, iyi Tavsiye veren bir Arkadaşla karşılaşmanın çok mutlu bir Karşılaşma olduğunu düşünüyorum.

_Thr._ Ne kadar iyi olduğunu söyleyemem ama eminim ki çok
hoş değildir.

_BİR EFENDİNİN EMİRLERİ._

ARGÜMAN.

_Bu Konuşma Bir Efendinin Emirleri ve
Bir Hizmetkarın İşleri hakkındadır, 1. Efendi uykulu Hizmetkarını çağırır, ona Evi düzene koymasını emreder;
Hizmetkar tekrar cevap verir, Akşam Yemeği hakkında tek bir kelime bile konuşmadığını,
vb. 2. Onu çeşitli İşlere göndermek hakkında.
3. Binicilik Hakkında_.

1. _Uyuyan Kişiyi çağırmak hakkında._

RABANUS, SYRUS.

_RA._ Soho, soho, Rascal, sana bağırırken sesim kısılır ve sen hala horlarsan, Vicdanımda sonsuza kadar uyuyacaksın; ya
hemen kalk ya da seni iyi bir Sopa ile uyandırırım. Dünün
Sefahatini ne zaman uyuyarak geçireceksin? Utanmıyor musun, uykulu
Aylağın, bu saate kadar yatakta yatmaya? İyi Hizmetçiler, gün
olur olmaz kalkar ve Efendileri kalkmadan önce her şeyi düzene sokmaya özen gösterirler. Bu Erkek Arı sıcak yuvasını terk etmeye ne kadar da isteksiz! Bir Saattir
tırmalıyor, geriniyor ve esniyor.

_Sy._ Daha gün yeni başlıyor.

_Ra._ Sana inanmıyorum; Gözlerine göre henüz gece yarısı.

_Sy._ Ne yapmamı istiyorsun?

_Ra._ Ateşi yak, Şapkamı ve Pelerinimi fırçala, Ayakkabılarımı ve
Galloshoes'umu temizle, Çoraplarımı al ve ters çevir, ve onları iyice fırçala, önce içini sonra dışını, Havayı tatlandırmak için biraz Parfüm yak, bir Mum yak, bana temiz bir Gömlek ver, temiz bir
Ateşin önünde iyice havalandır.

_Sy._ Yapılacak efendim.

_Ra._ Ama acele et o zaman, bunların hepsi daha önce yapılmış olmalıydı.

_Sy._ Acele ediyorum efendim.

_Ra._ Ne kadar acele ettiğini görüyorum, sen asla taşıyıcı değilsin, bir
Salyangozun dörtnalasına gidiyorsun.

_Sy._ Efendim, aynı anda iki şey yapamam.

_Ra._ Sen Alçak, sen de cümleler mi söylüyorsun?
Çanak
ı al, Yatak Örtülerini düzelt, Perdeleri çek,
Evi süpür, Odanın zeminini süpür, Ellerimi yıkamak için bana biraz Su getir. Sen ne saçmalıyorsun Ucube? Sen bir Mum
yakmak için bir Yılsın.

_Sy._ Bir Ateş Kıvılcımı bulamıyorum.

_Ra._ Dün gece onu karıştırdın mı?

_Sy._ Benim Körüklerim yok.

_Ra._ O herif beni nasıl engelliyor, sanki sana sahip olan Körük isteyebilirmiş gibi.

_Sy._ Ne kadar da buyurgan bir Efendim var! Dünyanın en çevik on
Arkadaşı bile onun emirlerini yerine getirmeye zar zor yetiyor.

_Ra._ Ne diyorsun sen Gerizekalı?

_Sy._ Hiçbir şey, Efendim.

_Ra._ Hayır, Efendim, mırıldandığını duymadım mı?

_Sy._ Dualarımı ediyordum.

_Ra._ Evet, öyle olduğuna inanıyorum, ama o zaman Rab'bin Duası'nın tersten okunuşuydu.
Lütfen, buyurganlıktan ne diye gevezelik ediyordun?

_Sy._ Senin bir İmparator olmanı istiyordum.

_Ra._ Ve bir Ağaç Kütüğünden Adam olmanı diliyorum. Kiliseye kadar beni bekle, sonra eve koş ve yatağı yap, ve her şeyi
yerine koy; Evin en üstten en alta kadar doğru şekilde ayarlanmasına izin ver,
Lazımlığı
ov, bu pis şeyleri göz önünden kaldır, belki
bir soyluyu beni ziyarete
geldirebilirim; eğer herhangi bir şeyde düzensizlik
bulursam seni
sağlam bir şekilde döverim.

_Sy._ Bu konuda senin iyi mizahını yeterince iyi biliyorum.

_Ra._ O zaman eğer akıllıysan etrafına bakman gerekir.

_Sy._ Ama burada tüm bunlar olurken Akşam Yemeği hakkında tek bir Kelime yok.

_Ra._ Dışarıda, Kötü Adam, zihninin neyle meşgul olduğunu görebiliriz.
Ben evde
yemek yemem, bu yüzden Saat Ondan biraz önce yanıma gel ki
Akşam Yemeğine gitmek için
benim olduğum yerde bekleyebilesin.

_Sy._ Kendine iyi bakmışsın, ama
Başıma koyabileceğim bir Parça Ekmek yok.

_Ra._ Eğer yiyecek bir şeyin yoksa, açlık duyacağın bir şeyin var demektir.

_Sy._ Ama Oruç tutmak karnını doyurmaz.

_Ra._ Senin için Ekmek var.

_Sy._ Var, ama Şapkam kadar siyah ve Kepek kadar
kaba.

_Ra._ Sen zarif, belalı herif, eğer hak ettiğin
bir Avam Kasığa sahip olsaydın, samanla beslenmeliydin. Sana ne garanti ediyorum, Bay Eşek, Erikli Keklerle beslenmelisin, değil mi? Kuru Ekmek yiyemiyorsan,
yanında yemek için bir Pırasa veya daha çok seviyorsan bir Soğan al.

* * * * *

_2. Çeşitli İşler hakkında gönderilerde bulunmak._

_Ra._ Pazara gitmelisin.

_Sy._ Ne, şimdiye kadar?

_Ra._ Bir Taş Atımı kadar uzak değil, ama senin gibi tembel bir Adam için iki Mil gibi görünüyor; ama yine de, sana elimden geldiğince Emek tasarrufu sağlayacağım,
bir Görevde birkaç İşi halledeceksin; onları
Parmaklarında say, böylece hiçbirini unutmayabilirsin: Her şeyden önce
Satıcıya git ve eğer yapılırsa
sulanmış Camblet Dublet'imi getir; sonra
git ve Arabacı _Cornelius_'u sor, o genellikle _Roe-buck_'ın
İşaretindedir, o Evi kullanır, ona benim için bir Mektubu olup olmadığını ve Yolculuğuna hangi Gün
çıkacağını sor; sonra Yünlü Kumaşçıya git ve ona benim adıma, endişelenmemesini, ona parayı belirlenen zamanda
göndermediğimi, çünkü çok kısa
bir zamanda
elinde olacağını söyle.

_Sy._ Ne zaman? Yarın asla gelmeyecek mi?

_Ra._ Sırıtıyor musun pezevenk? Evet, _Mart_'ın ilkinden önce: Ve
geri döndüğünde, sola dön ve kitapçıya git ve ona _Almanya'dan_ yeni kitaplar gelip gelmediğini sor, ne olduklarını ve fiyatlarını öğren; sonra _Goclenius_'tan benimle akşam yemeğine gelme şerefini bana vermesini iste, eğer gelmezse
benim kendi başıma yemek zorunda kalacağımı söyle.

_Sy._ Misafirleri ne için davet ediyorsun? Evde bir fareye yemek verecek kadar
yemek yok.

_Ra._ Ve tüm bunları yaptıktan sonra, pazara git ve bir
Koyun Omuzu al ve güzelce kızart: Bunu duyuyor musun?

_Sy._ Duymak istediğimden fazlasını duyuyorum.

_Ra._ Ama dikkat et hepsini hatırla.

_Sy._ Ben yarısını bile hatırlayamam.

_Ra._ Burada neden aylak aylak dolaşıyorsun, sen serseri?
Daha önce dönmüş olabilirsin.

_Sy._ Dünyada bunların hepsini yapabilecek tek bir Kişi var mı? Gerçekten de onu beklemeliyim ve evine kadar eşlik etmeliyim; onun Temizlikçisiyim,
Mabeyinciyim,
Uşağıyım, Katibiyim, Uşağıyım, Muhasebecisiyim,
Davranışıyım, Uşağıyım ve en son olarak da Aşçısı olmadığım sürece
Ellerimde yeterince İş olduğunu düşünmüyor.

* * * * *

_3. Binicilik Hakkında._

_Ra._ Botlarımı getir, ben ata bineceğim.

_Sy._ İşte buradalar, Efendim.

_Ra._ Onlara cesurca baktın, hepsi
yatmaktan küflendi; sanırım bu on iki
Ay Günü temizlenmediler veya yağlanmadılar; o kadar kurular ki tekrar çatlıyorlar; ıslak bir
Bezle silin ve Ateşin önünde iyice sıvılayın ve yumuşayana kadar
ovun.

_Sy._ Yapılacak, Efendim.

_Ra._ Mahmuzlarım nerede?

_Sy._ İşte buradalar.

_Ra._ Evet, işte buradalar, ama hepsi pasla
yenmiş. Dizginim ve Eyerim nerede?

_Sy._ Hemen yanı başımızdalar.

_Ra. _ Hiçbir şeyin eksik veya kırık veya kırılmaya hazır olmadığından emin olun, böylece
hiçbir şey, yolculuğumuza çıktığımızda bizim için bir engel olmasın.
Sarlers'a koşun ve dizginleri onarmasını isteyin: Geri döndüğünüzde,
Atların Ayaklarına ve Nallarına bakın ve herhangi bir Çivi'nin eksik veya gevşek olup olmadığına bakın. Bu Atlar ne kadar zayıf ve sert! Onları bir yılda
ne sıklıkla ovuyorsunuz veya kemiriyorsunuz?

_Sy._ Bunu her gün yaptığımdan eminim?

_Ra._ Görülebilir, sanırım üç gündür bir parça bile
yiyecek yemediler.

_Sy._ Gerçekten de yediler, efendim.

_Ra._ Siz öyle diyorsunuz, ancak Atlar konuşabilselerdi bana başka bir Hikaye anlatırlardı:
Gerçekten de Zayıflıkları yeterince yüksek sesle konuşuyor.

_Sy._ Gerçekten de dünyadaki tüm endişeleri ben çekiyorum.

_Ra._ Öyleyse neden senin kadar iyi görünmüyorlar?

_Sy._ Çünkü ben saman yemiyorum.

_Ra._ Hala yapman gereken bir şey var; Portmantomu hemen hazırla.

_Sy._ Yapılacak.

_OKUL MÜDÜRÜNÜN UYARILARI._

ARGÜMAN.

_Okul müdürünün talimatları bir çocuğa, yaşına uygun
Alçakgönüllülüğü, nezaketi ve tavırları, üstleriyle konuşurken
hangi duruşta durması gerektiğini;
Masada ve Okulda Alışkanlık, Konuşma ve Davranış konusunda öğretir._

_Okul müdürü ve çocuk._

_Sch._ Görünüşe göre sarayda değil, bir inek ahırında yetiştirilmişsin;
çok soytarıca davranıyorsun. Bir beyefendi, bir beyefendi gibi davranmalıdır. Üstünüzden biri sizinle konuştuğunda, dik durun, şapkanızı çıkarın ve ne inatçı,
asabi, küstah, beceriksiz veya tedirgin bir şekilde bakın, ama yüzünüzde ağırbaşlı, mütevazı, hoş bir hava ve sizinle konuşan kişiye
dikkatli bir bakış olsun; ayaklarınız birbirine yakın olsun; elleriniz
hareketsiz olsun: Kıkırdayarak, sendeleyerek, önce bir ayağınızın üzerinde, sonra diğerinin üzerinde durarak durmayın, parmaklarınızla oynamayın, dudağınızı ısırmayın, başınızı kaşımayın veya kulaklarınızı karıştırmayın: Giysileriniz sıkı ve düzgün olsun ki, tüm giyiminiz, havanız, hareketleriniz ve alışkanlıklarınız mütevazı ve utangaç bir mizacı yansıtsın.

_Bo._ Ya denersem, efendim?

_Ma._ Öyle yapın.

_Bo._ Bu doğru mu?

_Ma._ Tam olarak değil.

_Bo._ Bunu yapmalı mıyım?

_Ma._ Oldukça iyi.

_Bo._ Böyle durmalı mıyım?

_Ma._ Evet, çok iyi, o Duruşu hatırla; gevezelik etme, gevezelik etme, sana söylenenden başka hiçbir şey düşünme.
Eğer bir Cevap vereceksen, bunu birkaç Kelimeyle ve Amaca uygun yap, arada sırada bir Saygı Unvanıyla başla ve
bazen bir Şeref Unvanı kullan ve arada sırada bir Reverans yap, özellikle
konuşmanı bitirdiğinde: Ayrıca İzin istemeden veya gitmen istenmeden gitmezsin: Hadi gel de bunu nasıl uygulayabileceğini göreyim.
Ne kadar zamandır
Evden
uzaksın?

_Bo._ Neredeyse altı Ay.

_Ma._ Şöyle demeliydin, Efendim.

_Bo._ Neredeyse altı ay, efendim.

_Anne._ Annenizi görmeyi özlemiyor musunuz?

_Bo._ Evet, bazen.

_Anne._ Onu görmeye gitmek ister misiniz?

_Bo._ Evet, izninizle, efendim.

_Anne._ Şimdi bir Reverans yapmış olmalısınız; bu çok iyi, bunu yapmayı unutmayın;
konuşurken hızlı konuşmayın, kekelemeyin veya gırtlağınızdan konuşmayın,
ama kendinizi kelimelerinizi belirgin ve açık bir şekilde telaffuz etmeye alıştırın.
Herhangi bir eski Kişinin, bir Yargıcın, bir Bakanın veya Doktorun veya herhangi bir Figüran Kişinin yanından geçerseniz, Şapkanızı çıkardığınızdan ve Saygınızı gösterdiğinizden emin olun:
Herhangi bir kutsal Yerin veya Haç Heykelinin yanından geçerken de aynısını yapın.
Bir Ziyafetteyken, neşeli davranın, ama her zaman
Çağınıza yakışanı hatırlayın: En son kendinize hizmet edin; ve eğer size güzel bir lokma teklif edilirse, onu mütevazı bir şekilde reddedin; ama eğer size zorla
verirlerse, alın ve Kişiye teşekkür edin ve bir lokma kesip, kalanını ya size verene ya da yanınızda oturana sunun. Eğer herhangi biri size neşeyle içerse, ona teşekkür edin ve ölçülü bir şekilde için. Ancak içmek istemiyorsanız, Kadehi öpün. Size konuşan
kişiye hoşça bakın; ve sizinle konuşana kadar konuşmamaya dikkat edin.
Eğer müstehcen bir şey söylenirse, ona gülmeyin, ama sanki anlamıyormuşsunuz gibi
Yüzünüzü koruyun; hiçbir
Vücut üzerinde düşünmeyin, hiçbir
Vücut'un yerini almayın, kendinize ait hiçbir Şeyle övünmeyin,
veya başka Vücutların hiçbir Şeyini küçümsemeyin. Sizden
aşağı olan
arkadaşlarınıza karşı nazik olun; hiçbir Kişiye iftira atmayın; dilinizle
gevezelik etmeyin, bu sayede iyi bir Karaktere sahip olursunuz ve
Kıskançlık duymadan Dostlar edinirsiniz. Eğer eğlence uzun sürecekse,
mazur görülmeyi isteyin, Misafirlere çok iyi davranmasını dileyin ve masadan çekilin:
Bunları hatırladığınızdan emin olun.

_Bo._ Ben elimden geleni yapacağım, Efendim. Başka bir
Şey yapmamı
istediğiniz var mı?

_Ma._ Şimdi Kitaplarınıza gidin.

_Bo._ Evet, efendim.

_ÇEŞİTLİ OYUNLAR._

ARGÜMAN.

_Çocuklar_ _Ulaklarını_ _Efendilerine_ gönderiyorlar, _Oyun oynamaya gitmek için izin alın; ılımlı
Eğlencelerin hem Zihin hem de Beden için çok gerekli olduğunu gösteren.
Efendi onlara birlikte kalmaları konusunda öğüt veriyor
Oyun, vb. 1. Tabure topu oynama: Eş seçme. 2. Bowling oynama, Bowling-Green'in emirleri. 3. Bir Demir Halka'dan bir Top vurma oynama. 4. Dans etme, Yemekten hemen sonra dans etmemeleri.

NICHOLAS, JEROME, COCLES, _USTA_.

_Nic._ Uzun zamandır harika bir Zihnim var ve bu güzel Hava Oyun oynamaya gitmek için harika bir Davet.

_Jer._ Bunlar sizi davet ediyor ama Üstat davet etmiyor.

_Nic._ Ondan bir Tatil koparabilecek bir Sözcü bulmalıyız.

_Jer._ Zorla koparmak demekte çok haklısın, çünkü ondan bir Oyun günü almaktansa
_Herkül'ün_ Sopasını elinden koparabilirsin; ama
Ondan daha çok Oyun oynamayı seven kimse olmadığı zamanlar oldu.

_Nic._ Bu doğru ama kendisi de bir Çocuk olduğundan beri çok uzun zaman önce unuttu; kırbaçlamada herkes kadar hazır ve özgür, ama bunda Dünyadaki herkes kadar cimri ve beceriksiz.

_Jer._ Çok utangaç olmayan ve surat asık Sözleriyle
yüzünden hemen düşmeyecek bir Haberci seçmeliyiz.

_Nic._ Benim için kim gidecekse gitsin, Oyun oynamadan gitmeyi
ondan istemekten daha çok tercih ederim.

_Jer._ Bu İş için _Cocles'tan daha uygun kimse yok._

_Nic._ Dünyada hiç kimse, kendi güzel ve cesur bir Yüzü ve
Yeterince Dili var; ve ayrıca, Mizahını da biliyor.

_Jer._ Git, _Cocles_, hepimize çok minnettar kalacaksın.

_Coc._ Pekala, deneyeceğim; ama başaramazsam, Suçu
Sözcünüze yüklemeyin.

_Jer._ İyi söz veriyorsun, Ayrılmazsan
Fikrimi
açıklıyorum. Devam et, ve bir Obtainer gönder.

_Coc._ Gideceğim, _Mercury_ Görevimde bana iyi şanslar göndersin. Tanrı sizi
korusun, Efendim.

_Ma._ Bu aylak Sürü ne istiyor?

_Coc._ Hizmetkarınız, Rahip Üstat.

_Ma._ Bu hain bir Nezaket! Ben zaten yeterince iyiyim. Bana
ne için geldiğini söyle.

_Coc._ Tüm Okulunuz bir Oyun Günü için yalvarıyor.

_Ma._ İzinsiz bile olsa, oynamaktan başka bir şey yapmıyorsun.

_Coc._ Bilgeliğin, ılımlı Oyunun Zekayı canlandırdığını bilir, bunu
bize _Quintilian_'dan öğrettin.

_Ma._ Peki, amacının ne olduğunu ne kadar iyi hatırlayabiliyorsun?
Çok çalışanlar, biraz Rahatlamaya ihtiyaç duyuyorlardı: Ama tembelce çalışan ve
zahmetle oynayanlar, bir Engelden çok, bir Dizgin'e ihtiyaç duyuyorlardı.

_Coc._ Geçmişte herhangi bir şey eksikse, gelecekteki Çalışkanlıkla
telafi etmeye çalışacağız.

_Ma._ Ey nadir Yaratıcılar! Bu Sözü yerine getirmek için kefiller kim olacak?

_Coc._ Başımı buna koyacağım.

_Ma._ Hayır, daha çok kuyruğunu koy. Sözüne çok az
Bağımlılık olduğunu biliyorum; ancak, yine de bu sefer sana ne kadar
itibar verileceğini deneyeceğim; eğer beni şimdi kandırırsan, bir daha asla benden hiçbir
Şey elde edemeyeceksin. Oynamalarına izin ver; ancak Tarlada bir arada kalmalarına izin ver, içki içmelerine veya daha kötü egzersizler yapmalarına izin verme ve Güneş
batmadan önce eve dönmelerine dikkat et. _Coc._ Yapacağız, Efendim, İzin aldım, ama çok fazla iş var.

_Jer._ Ey cesur Delikanlı! Hepimiz seni çok seviyoruz.

_Coc._ Ama Emirlerimizi çiğnememeye dikkat etmeliyiz, çünkü çiğnersek,
hepsi sırtıma yüklenecek; hepiniz için söz aldım ve eğer
yaparsanız, bir daha asla Sözcünüz olmayacağım.

_Jer._ Dikkat edeceğiz: Ama hangi Oyunu en çok seviyorsun?

_Coc._ Bunu Fields'a geldiğimizde konuşuruz.

* * * * *

I. _Ball'da oynamaktan._

_NICHOLAS_ ve _JEROME._

_Nic._ Hiçbir Oyun, Vücudun Tüm Bölümlerini çalıştırmak için
Stool-ball'dan daha iyi değildir; ama o, Yaz'dan ziyade Kış için uygundur.

_Jer._ Bizim için Yılın Zamanı yoktur, sadece oynamaya uygun olan vardır.

_Nic._ Tenis oynarsak daha az terleyeceğiz.

_Jer._ Ağları Balıkçılara bırakalım; onları
Ellerimizde yakalamak daha güzel.

_Nic._ Hadi canım, benim için pek bir şey önemli değil; ama ne kadar
için oynayacağız?

_Nic._ Ama ben Paramı değil, Kolordumu korumayı tercih ederim.

_Jer._ Ve Paramı değil, Kolordumu daha çok önemsiyorum: Bir şey için
oynamalıyız, yoksa asla en iyimizi oynayamayız.

_Nic._ Doğru söylüyorsun.

_Jer._ İlk üç Oyunu hangi El kazanırsa, diğerine bir Groat'ın altıda birini ödeyecek; ancak kazanılanın
tüm Şirket arasında eşit şekilde harcanması şartıyla.

_Nic._ Pekala, Teklifi beğendim; Hadi, tamam, Elleri seçelim; ama hepimiz o kadar eşitiz ki, kimin ve kimin
birlikte olduğunun pek bir önemi yok.

_Jer._ Sen benden çok daha iyi oynuyorsun.

_Nic._ Ama tüm bunlara rağmen, senin daha iyi bir şansın var.

_Jer._ Bu Oyunda Talih'in bir işi var mı?

_Nic._ Her yerde işi var.

_Jer._ Hadi, yazı tura atalım. Oğlanlar, çok iyi gerçekten.
İstediğim
Ortaklarım var.

_Nic._ Ve Ortaklarımızı çok seviyoruz.

_Jer._ Hadi, şimdi, kazanacak olan, Oyununa bakmalı. Herkes
kendi yerinde cesurca dursun. Top benden
geçerse onu yakalamak için arkamda hazır dur; orada umurunda olur mu ve
Rakiplerimizden geldiğinde onu geri vur.

_Nic._ Sana garanti ederim, bana yaklaşırsa vururum.

_Jer._ Devam et ve başarılı ol, Topu Ev'e fırlat.
Atan ve ilk konuşmayan Atışını kaybeder.

_Nic._ Peki, al o zaman.

_Jer._ Onu fırlatırsan; eğer Sınırların ötesine, kısa veya
Ev'in üzerinden fırlatırsan, hiçbir şeye gitmez ve aldatılmayız: Ve
gerçekten de çirkin bir şekilde fırlatıyorsun. Onu fırlatırken, sana tekrar vereceğim;
Sana _bir Oliver karşılığında_ bir Rowland vereceğim; ama adil ve dürüstçe oynamak daha iyidir.

_Nic._ En iyisi, Oyunda, adil Oyunla yenmektir.

_Jer._ Öyledir ve Savaşta da; bu Sanatların her birinin kendi Yasaları vardır: Çok adaletsiz olan bazı Sanatlar vardır.

_Nic._ Ben de öyle düşünüyorum, yediden fazla da. Sınırları bir
Mermi, Tuğla-sopa veya istersen Şapkanla işaretle.

_Jer._ Seninkiyle yapmayı tercih ederim.

_Nic._ Topu tekrar al.

_Jer._ At; puanla.

_Nic._ İki tane iyi geniş Kalemiz var.

_Jer._ Oldukça geniş, ama ulaşılamaz değiller.

_Nic._ Hiçbir Beden engellemezse ulaşılabilirler.

_Jer._ Ah cesur, ilk Kaleyi geçtim. On beş kişiyiz.
Cesurca oyna, sen yerinde dursaydın biz de bunu başarabilirdik. Eh, şimdi
eşitiz.

_Nic._ Ama sen o kadar uzun süre kalmayacaksın. Eh, otuz kişiyiz; kırk beş kişiyiz.

_Jer._ Ne, Sesterces?

_Nic._ Hayır.

_Jer._ Peki ya?

_Nic._ Sayılar.

_Jer._ Eğer ödeyecek bir şeyin yoksa Sayılar ne anlama gelir?

_Nic._ Bu Oyunu aldık.

_Jer._ Biraz fazla acelecisin; _Tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce sayıyorsun_. Çok fazla Aşkı olanların Oyunu kaybettiğini gördüm. Savaş ve Oyun sadece bir Piyango. Otuz tane aldık, şimdi yine eşitiz.

_Nic._ Bu Oyun Vuruşu. Ah cesur! Seni yendik.

_Jer._ Peki, ama uzun süre sahip olamayacaksın; öyle dememiş miydim? Biz eşit derecede şanslıyız.

_Nic._ Talih önce bir tarafa, sonra da diğer tarafa doğru eğilir, sanki Zaferi kime vereceğini bilemezmiş gibi. Talih, sadece bizim tarafımızda olsun, ve sana bir koca bulmanda yardım edeceğiz. Ne nadir! Arzusuna cevap verdi, bu Oyunu aldık, kurduk, unutmayalım diye.

_Jer._ Neredeyse gece oldu ve yeterince oynadık, bıraksak iyi olur, bir Şeyin fazlası hiçbir şeye yaramaz, Kazançlarımızı
hesaplayalım.

_Nic._ Biz üç Groat kazandık ve sen iki tane kazandın; sonra harcanacak bir
şey var. Ama Topların parasını kim ödeyecek?

_Jer._ Herkes eşit, herkes kendi Payına. Çünkü çok az kazanıldı, bundan hiçbir
Şey alamayız.

* * * * *

_2. KAZANÇ OYNAMA._

_ADOLPHUS, BERNARDUS_, Hakemler.

_Adol._ Sık sık bowlingde ne kadar güçlü bir kumarbaz olduğunu övünüyorsun. Hadi ama, senin ne kadar iyi bir kumarbaz olduğunu denemek istiyorum.

_Ber._ Eğer bu spora karşı bir aklın varsa sana cevap vereceğim. Şimdi Atasözüne göre bulacaksın; _Eşinle karşılaştın._

_Adol._ Peki, benim de senin için bir Eş olduğumu göreceksin.

_Ber._ Tek El mi yoksa çift El mi oynayalım?

_Adol._ Ben tek oynamayı tercih ederim, çünkü bir başkası benimle birlikte Zaferi paylaşmak için
gelmesin.

_Ber._ Ve ben de öyle olmasını tercih ederim, çünkü Zafer tamamen benim olsun.

_Adol._ İzleyecekler ve Yargıç olacaklar.

_Ber._ Seni alıyorum; Ama yenen ne kazanacak, yenen ne
kaybedecek?

_Adol._ Ya dövenin kulağının bir parçası kesilirse.

_Ber._ Hayır, taşlarından biri kesilsin.
Para için oynamak kötü bir şeydir; sen bir _Fransız_sın ve ben bir _Alman_, ikimiz de
Ülkesinin Onuru için oynayacağız.

_Adol._ Eğer seni yenersem, üç kere bağıracaksın, _Fransa_
gelişsin; eğer ben yenilirsem (ki umarım yenilmem) aynı
kelimelerle _Almanya'nı_ kutlarım.

_Ber._ Eh, bir Maç. Şimdi iyi şanslar; bu Oyunda iki büyük Millet
tehlikede olduğundan, ikisi de aynı olsun.

_Adol._ Oradaki Limanda yatan Taşı görüyor musun?

_Ber._ Evet görüyorum.

_Adol._ Bu Jack olacak.

_Ber._ Peki, öyle olsun; ama ben diyorum ki Kâseler birbirine benzesin.

_Adol._ İki Bezelye kadar benzerler. Hangisini istersen onu al,
benim için hepsi birdir.

_Ber._ Kâseyi kaldır.

_Adol._ Hey-day, Kâseni sanki Kolun bir Askıymış gibi döndürüyorsun.

_Ber._ Dudağını ısırdın ve Kâseni yeterince uzun süre döndürdün: Hadi
kâseyi kaldır. Gerçekten güçlü bir Kâse, ama ben en iyisiyim.

_Adol._ Yolumda duran o yaramaz Tuğla Parçası olmasaydı, seni döverdim.

_Ber._ Dürüst ol.

_Adol._ Hile yapmayacağım: Sanatla seni yenmeyi düşünüyorum, hile yapmamayı, çünkü Şeref Ödülü için yarışıyoruz: Ov, ov.

_Ber._ Troth'ta büyük bir atış.

_Adol._ Hayır, kazanmadan önce gülme. Hâlâ eşitiz.

_Ber._ Kimin güleceği belli: İlk önce Jack'i vuran ayağa kalkar. Seni
yendim, şarkı söyle.

_Adol._ Dur, kaç tane telafi edeceğini söylemeliydin, çünkü Elim
henüz gelmedi.

_Ber._ Yargı, Beyler.

_Arbitr._ 3.

_Adol._ Çok iyi.

_Ber._ Peki, şimdi ne diyorsun? Yenildin mi, yenilmedin mi?

_Adol._ Benden daha şanslısın, ama yine de sana güç ve sanat konusunda
güvenmeyeceğim; Şirketin söylediklerine katlanacağım.

_Arb._ _Alman_ yendi ve Zafer daha da görkemli,
o kadar iyi bir Kumarbazı yendi.

_Ber._ Şimdi Horoz, öt.

_Adol._ Sesim kısıldı.

_Ber._ Bu Horozlar için yeni bir şey değil; ama yaşlı bir Horoz gibi ötemiyorsan,
Horoz, bir Horoz gibi öt.

_Adol._ _Almanya_ üç kere gelişsin.

_Ber._ Bunu üç kere söylemeliydin. Ben kurudum;
bir yerde içelim, Şarkıyı orada bitiririm.

_Adol._ Şirket bundan hoşlanıyorsa, buna katılmam.

_Arb._ Bu en iyisi olacak, Horoz Boğazı
garlandığında daha net ötecek.

* * * * *

_3. Bir Topu Bir Demir Halkadan Geçirme Oyunu.

GASPAR, ERASMUS.

Gaz._ Hadi başlayalım, _Marcolphus_ gelecek, Kaybedenler
Yerinde.

_Er._ Ama ne için oynayacağız?

_Gas._ Yenilen, kendisini yeneni
övmek için _doğaçlama_ bir Distich yapacak ve tekrarlayacak.

_Er. _ Tüm Kalbimle.

_Gas._ Önce kimin gideceğini tartışalım mı?

_E._ Önce sen mi gideceksin, ben en son gitmeyi tercih ederim.

_Gas._ Sen benden üstünsün, çünkü Toprağı biliyorsun.

_E._ Sen kendi Toprağın üzerindesin.

_Gas._ Gerçekten de Toprağı, Kitaplarımdan daha iyi tanıyorum; ama bu sadece küçük bir Övgü.

_E._ Sen ki bu kadar iyi bir Kumarbazsın, bana Oran vermelisin.

_Gas._ Hayır, bana Oran vermelisin; ama Oranlar alındığında bir Zafer elde etmekte büyük bir Şeref yoktur: Sadece kendi Sanatıyla elde edenin Oyunu kazandığı söylenebilir; olabildiğince iyiyiz.

_E._ Seninki benimkinden daha iyi bir Top.

_Gas._ Ve seninki benim için imkansız.

_Ee._ Hile yapmadan ve kandırmadan adil oyna.

_Gas._ Adil bir Kumarbazla iş yaptığını söyleyeceksin.

_Ee._ Ama önce Bowling Salonu'nun Emirlerini öğrenmeliyim.

_Gas._ 4'lü yaparız; bu Çizginin ötesine bowling atan hiçbir şeye gitmez;
diğer Sınırların ötesine geçebilirsen, bunu adil bir şekilde yap ve hoş geldin:
Yerinden bir Bowl atan Atışını kaybeder.

_Ee._ Bunları anlıyorum.

_Gas._ Seni dışarıda bıraktım.

_Ee._ Ama sana bir Uzaklaştırma vereceğim.

_Gas._ Bunu yaparsan sana Oyunu vereceğim.

_Ee._ Sözün üzerine yapacak mısın?

_Gas._ Evet, Sözüm üzerine: Bunun için başka bir yolun yok,
Kaseyi benimkine çarpacak şekilde yatırmak.

_E._ Deneyeceğim: Peki, şimdi ne diyorsun Arkadaş? Dövülmedin mi?
(Seni ben dövmedim mi?)

_Gas._ Öyleyim, itiraf ediyorum; keşke şanslı olduğun kadar akıllı olsaydın;
bunu yüz kerede bir yapamazsın.

_E._ Sana, eğer istersen, bunu üç kerede bir yaparım. Ama
gel bana kazandığımı öde.

_Gas._ Bu ne?

_E._ Neden, bir Distich.

_Gas._ Peki, şimdi ödeyeceğim.

_E._ Ve doğaçlama bir tane de. Neden tırnaklarını ısırıyorsun?

_Gas._ Bende var.

_E._ Oku.

_Gaz._ İstediğiniz kadar yüksek sesle.

_Genç Bekçiler, dap ye the Conqueror brave,
Beni yenen, daha eğitimli Knave'dir_.

Şimdi bir Distich'in yok mu?

_Eee._ Benim var ve sana getirdiğin kadarını vereceğim.

* * * * *

4. _Zıplama._

VINCENT, LAURENCE.

_Vi._ Benimle zıplamak ister misin?

_Lau._ O Oyun, Yemekten hemen sonra iyi değildir.

_Vi._ Neden?

_Lau._ Çünkü Karnın Doyması Vücudu Ağırlaştırır.

_Vi._ Scholars Commons'ta yaşayanlar için pek de önemli değil, çünkü bunlar
çoğunlukla Yemeklerini bitirmeden önce Akşam Yemeği için hazır olurlar.

_Lau._ En çok hangi tür zıplamayı seversin?

_Vi._ Önce en basit olanla başlayalım, mesela
Çekirgeler; ya da daha çok hoşunuza giderse Zıplayan Kurbağa, iki Ayak aynı anda,
ve birbirine yakın; ve bunu yeterince oynadığımızda,
diğer Türleri deneyeceğiz.

_Lau._ Bacakların kırılma tehlikesi olmayan herhangi bir Türde oynarım;
Cerrah için İş Çıkarmak Aklımda Yok.

_Vi._ Ya zıplamada oynarsak?

_Lau._ Hayaletlerin oynaması, ben buna katılmıyorum.

_Vi._ Bir Sırıkla zıplamanın en akıllıca yoludur.

_Lau._ Koşmak daha asil bir Egzersizdir; çünkü _Aeneas_ _Virgil'de_
bu Egzersizi önerdi.

_Vi._ Çok doğru, ayrıca Whirly-bat'larla düzeltmeyi de önerdi,
ve ben bu Sporu sevmiyorum.

_Lau._ Rotayı işaretleyin, burası Başlangıç ​​noktası olsun ve şu Meşe
Hedef olsun.

_Vi._ Keşke _AEneas_ burada olsaydı da
Fatih Ödülü'nün ne olması gerektiğini önerebilseydi.

_Lau._ Zafer için Şan yeterli bir Ödüldür.

_Vi._ Yenilen kişiye onu rahatlatmak için bir Ödül vermelisin.

_Lau._ O zaman Galip'in Ödülü, bir Bur ile
taçlandırılmış Şehre gitmek olsun.

_Vi._ Tamam, tamam, yeter ki bir Flüt çalmadan önce git.

_Lau._ Çok sıcak.

_Vi._ Yaz ortası olduğunda bu garip değil.

_Lau._ Yüzmek daha iyidir.

_Vi._ Kurbağa gibi yaşamayı sevmiyorum, ben bir Kara Hayvanıyım, amfibi değilim.

_Lau._ Ama eski zamanlarda bunun en asil Egzersizlerden biri olduğu düşünülüyordu.

_Vi._ Hayır, ve çok da yararlı bir egzersiz.

_Lau._ Ne için?

_Vi. _ İnsanlar savaşta uçmaya zorlanırsa, en iyi koşabilen ve yüzebilen en iyi durumda olurlar.

_Lau._ Bahsettiğin Sanat hafife alınmamalıdır; bazen çevik bir şekilde kaçmak, yiğitçe savaşmak kadar övülmeye değerdir.

_Vi._ Hiç yüzemiyorum ve alışılmamış bir Elementle sohbet etmek tehlikelidir.

_Lau._ O zaman öğrenmelisin, çünkü hiç kimse Sanatçı olarak doğmamıştır.

_Vi._ Ama bu Sanatçıların birçoğunun içeri yüzdüğünü ama bir daha asla dışarı yüzemediğini duydum.

_Lau._ Önce Mantarlarla dene.

_Vi._ Ayaklarıma olduğundan daha fazla Mantara güvenemem; eğer yüzmek için bir Zihniniz varsa, Oyuncu olmaktansa Seyirci olmayı tercih ederim.

_ÇOCUĞUN DİNDARLIĞI._

ARGÜMAN.

_Bu Söylem, çocuksu bir Zihne, dindar

Talimatlar, içerdiği şeylerle birlikte sunar. Sabah Yatakta, kalkarken, Evde, Okulda, Etten önce, Etten sonra, Uyumadan önce yapılması gerekenler.
Güne başlama, dua etme, Okulda titizlikle davranma, Zamanın Tutumluluğu: Yaş uçar.
Akşam Yemeğinden sonra yapılması gerekenler. Nasıl uyumamız gerektiği.
Kutsal İbadette Davranış. Her Şeyin kendimize uygulanması.
Dindar Bir Ruhun Kilisede Meditasyonu.
Vaizlerin başlıca dinlenmesi gerekenler.
Oruç tutmak Çocuklara zarar verir.
İtiraf Mesih'e yapılmalıdır.
Kötü Kişiler Topluluğundan kaçınılmalıdır.
İhtiyatlı bir Yaşam
Yolunu seçmek. Kutsal Emirler ve
Evlilik, Yirmi İki Yaşından önce girilmemelidir. Hangi Şairler okunmaya uygundur ve nasıl._

ERASMUS, GASPAR.

_ERASMUS._ Nereden geldin? Bir birahaneden mi?

_Ga._ Hayır, kesinlikle.

_Er._ Bowling Green'den mi?

_Ga._ Hayır, oradan da değil.

_Er._ Peki, o zaman Tavernadan ne?

_Ga._ Hayır.

_Er._ Tahmin edemediğim için söyle bana.

_Ga._ St. _Mary's_ Kilisesi'nden.

_Er._ Orada ne işin vardı?

_Ga._ Bazı Kişileri selamladım.

_Er._ Kim?

_Ga._ Mesih ve bazı Azizler.

_Er._ Senin Çağındaki birine göre daha fazla dindarsın.

_Ga._ Din her Çağa uygundur.

_Er._ Eğer dindar olmak için bir Zihnim olsaydı, Rahip olurdum.

_Ga._ Ve ben de öyle yapardım, eğer bir Rahip Başlığı Sıcaklık kadar Dindarlık da taşısaydı.

_Er._ Eski bir Söz vardır, genç bir Aziz ve yaşlı bir Şeytan.

_Ga._ Ama ben o eski Sözün eski Şeytan'dan geldiğine inanıyorum: Yaşlı bir Adam'ın gençliğinde böyle olmamışsa, gerçek anlamda dindar olabileceğini pek düşünemiyorum. En genç yıllarımızda öğrendiklerimizden daha büyük bir Avantaj için hiçbir şey öğrenilemez.

_Er._ Din denen şey nedir?

_Ga._ Tanrı'ya saf ibadet ve onun emirlerine uymak demektir.

_Er._ Bunlar nelerdir?

_Ga._ Hepsini anlatmak çok uzun; ama kısaca anlatacağım, dört şeyden oluşuyor.

_Er._ Bunlar nelerdir?

_Ga._ İlk olarak, Tanrı'nın kendisi ve Kutsal Yazılar hakkında gerçek ve dindar bir Anlayış sahibi olmamız; ve sadece bir Rab olarak ona hayranlık duymakla kalmayıp, onu tüm Kalbimizle, en cömert Baba olarak sevmemiz. 2. Kendimizi kusursuz tutmak için en büyük Özeni göstermemiz; yani, kimseye Zarar vermememiz. 3. Sevgi göstermemiz, _yani_ tüm Kişilerin iyiliğini hak etmemiz (içimizden geldiği kadar). 4. Sabırlı olmamız, _yani_ önleyemediğimiz
zamanlarda bize sunulan Zararlara sabırla katlanmamız, intikam almamamız veya Kötülüğe Kötülükle karşılık vermememiz.

_Er._ Güzelce anlatıyorsun; ama öğrettiklerini uyguluyor musun?

_Ga._ Bunu erkekçe yapmaya çalışıyorum.

_Er._ Daha bir Çocukken bunu nasıl bir Erkek gibi yapabilirsin?

_Ga._ Yeteneklerime göre meditasyon yapıyorum ve kendimi her gün hesaba çekiyorum; ve yaptığım yanlışlar için kendimi düzeltiyorum: Bu
yakışıksızca yapıldı, bu küstahça söylendi, bu dikkatsizce hareket edildi;
Susmam daha iyi olurdu, bu ihmal edildi.

_Er._ Bu Hesaplaşmaya ne zaman geliyorsun?

_Ga._ Genellikle Geceleri; veya en boş zamanımda olduğum herhangi bir zamanda.

_Er. _ Ama söyle bana, Gününü hangi Çalışmalarla geçiriyorsun?

_Ga._ Bu kadar yakın bir Arkadaştan hiçbir şeyi saklamayacağım: Sabahleyin,
uyanır uyanmaz (ve bu genellikle saat altı civarında veya
bazen beşte olur) kendimi Alnıma ve Göğsüme Haç İşareti ile işaret ederim.

_Er._ Peki ya?

_Ga._ Güne Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına başlarım.

_Er._ Gerçekten de bu çok dindarca yapılır.

_Ga._ Az sonra Mesih'e kısa bir Yalan söyledim.

_Er._ Ona ne diyorsun?

_Ga._ O Gece beni kutsamaktan memnun olduğu için ona şükranlarımı sunuyorum;
ve aynı şekilde tüm o Gün boyunca bana refah vermesi için dua ediyorum, böylece O'nun Şanı ve Ruhumun İyiliği için olabilir; ve asla batmayan gerçek Işık, her şeyi canlandıran, besleyen ve coşturan ebedi Güneş olan O, Günaha düşmemem için
Ruhumu aydınlatmayı bahşetsin; ama onun Rehberliğiyle,
sonsuz Yaşama kavuşayım.

_Er._ Gerçekten de Günün Çok İyi Bir Başlangıcı.

_Ga._ Ve sonra, Tanrı'dan sonra en büyük saygıyı borçlu olduğum Ebeveynlerime iyi yarınlar diledikten sonra, Okul Zamanı geldiğinde; ama böylece
eğer uygunsa, bir Kilisenin önünden geçebilirim.

_Er._ Orada ne yapıyorsun?

_Ga._ İsa'yı tekrar üç Kelimeyle selamlıyorum ve tüm Azizleri, Erkek veya Kadın; ama Meryem Ana'yı Adıyla ve özellikle de
en çok kendime ait olduğunu düşündüğümü.

_Er._ Gerçekten de _Cato, Saluta
libenter_ cümlesini iyi bir amaç için okumuş gibi görünüyorsunuz; sabahleyin Mesih'i selamlamak, hemen ardından tekrar selamlamadan yeterli değil miydi? Aşırı Görevliliğinizle
baş belası olmaktan korkmuyor musunuz?

_Ga._ Mesih sık sık çağrılmayı sever.

_Er._ Ama görmediğiniz biriyle konuşmak saçma görünüyor.

_Ga._ Ona konuşan o Parçamı artık görmüyorum.

_Er._ O hangi Parça?

_Ga._ Zihnim.

_Er._ Ama size tekrar selam vermeyen birini selamlamak boşa giden bir Emek gibi görünüyor.

_Ga._ Gizli İlhamıyla sık sık tekrar selamlıyor; ve kendisinden isteneni verecek kadar yeterli cevap veriyor.

_Er._ Ondan ne istiyorsunuz? Çünkü selamlarınızın dilencilerin selamları gibi
dilekçe niteliğinde olduğunu görüyorum.

_Ga._ Gerçekten de çok haklısınız; çünkü dua ediyorum ki, yaklaşık on iki Yaşlarında bir Çocukken Tapınakta otururken, Doktorlara kendileri
öğreten ve Cennetteki Baba'nın Cennetten gelen bir Sesle İnsanlığa öğretme yetkisi verdiği, _Bu benim sevgili
Oğlumdur, ondan çok memnunum, onu dinleyin_ diyen ve en yüce Baba'nın ebedi
Bilgeliği olan, Anlayışımı
aydınlatmayı, sağlıklı Öğrenim almayı ve bunu Onun
Şanına kullanmamı lütfeden kişidir.

_Er._ Özellikle kendinize ait dediğiniz Azizler kimlerdir?

_Ga._ Havarilerden, Aziz _Paul_; Şehitler'den, Aziz _Cyprian_; Doktorlar'dan, Aziz _Jerome_; Bakirelerden, Aziz _Agnes_.

_Er._ Bunlar neden diğerlerinden daha fazla senin oldu? Seçimle mi yoksa şans eseri mi?

_Ga._ Bana Lot tarafından düştüler.

_Er._ Ama sanırım sen sadece onları selamlıyorsun; onlardan herhangi bir şey mi istiyorsun?

_Ga._ Dua ediyorum ki, onların Oyları ile beni Mesih'e tavsiye etsinler ve onun Yardımı ile Zamanla onların Topluluğundan biri olmamı sağlasınlar.

_Er._ Gerçekten de istediğin sıradan bir Şey değil: Peki sonra ne yapıyorsun?

_Ga._ Okula gidiyorum ve orada yapılması gerekeni en büyük Çabamla yapıyorum; Mesih'in Yardımını öyle yalvarıyorum ki, sanki onsuz Çalışmam hiçbir şey ifade etmeyecekmiş gibi; ve sanki çalışkanlıktan başkasına Yardım teklif etmemiş gibi çalışıyorum; ve dövülmeyi hak etmemek, Efendim'i ne Sözümle ne de Eylemimle, ne de Arkadaşlarımdan herhangi birini gücendirmemek için elimden geleni yapıyorum.

_Er._ Bunları aklında tutmak için iyi bir Çocuksun.

_Ga. _ Okul bitince aceleyle eve giderim ve eğer yapabilirsem
Kiliseyi Yoluma alırım ve üç Kelimeyle İsa'yı tekrar selamlarım; ve Ebeveynlerime Saygılarımı sunarım; ve eğer biraz zamanım varsa,
kendi başıma veya okul arkadaşlarımdan biriyle, okulda dikte edilenleri tekrarlarım.

_Er._ Gerçekten de çok iyi bir Zaman Kocasısın.

_Ga._ Dünyadaki en değerli Şey olan şeyden olmam şaşırtıcı değil ve geçmiş geri alınamaz olduğunda.

_Er._ Ve _Hesiod_ iyi Çiftçiliğin Ortada olması gerektiğini öğretir, Başlangıçta çok erken ve Son'da çok geç.

_Ga._ _Hesiod_ Şarap konusunda yeterince doğru konuşmuştur, ancak Zaman hakkında iyi Çiftçilik mevsimsizdir. Bir Fıçı Şarap'ı yalnız bırakırsanız
kendi kendine boşalmaz; ama Zaman her zaman uçar, uyur veya uyanıktır.

_Er._ İtiraf ediyorum, ama ondan sonra ne yaparsınız?

_Ga._ Annem ve babam yemeğe oturduğunda dua ederim ve sonra kendi yemeğimi almam söylenene kadar
Masada beklerim; ve Şükranlarımı sunduktan sonra,
eğer biraz zamanım kalırsa,
Okula tekrar gitme zamanı gelene kadar
arkadaşlarımla yasal bir Eğlenceyle kendimi oyalarım.

_Er._ İsa'yı tekrar selamlıyor musunuz?

_Ga._ Evet, eğer bir fırsatım olursa; ama eğer bir fırsatım olmazsa veya zamanı uygun olmazsa, Kilise'nin önünden geçerken onu
zihnen selamlarım; ve sonra Okul'da yapılması gerekeni tüm gücümle yaparım; ve tekrar eve döndüğümde Akşam Yemeği'nden önce yaptığımı yaparım: Akşam Yemeği'nden
sonra kendimi bazı hoş Hikayelerle oyalarım; ve sonrasında
Anne-Babama ve Aileme iyi geceler dileyerek, erkenden Yatağa girerim ve
orada Yatağın başında diz çökerek, dediğim gibi, O Gün Okulda öğrendiğim
Şeyler üzerine şunu söylerim; eğer herhangi bir büyük
Kusur işlediysem, Mesih'in Merhametine yalvarıyorum, beni affetsin ve
Telafi sözü veriyorum: ve eğer hiçbir Kusur işlemediysem, beni
tüm Kötülüklerden koruduğu için ona teşekkür ediyorum ve sonra
kendimi tüm Ruhumla ona tavsiye ediyorum, beni
kötü Dehamın ve pis Düşlerimin Girişimlerinden korusun. Bu yapıldığında ve Yatağa girdiğimde,
Alnımı ve Göğsümü çaprazlarım ve kendimi dinlenmeye hazırlarım.

_Er._ Kendinizi hangi Pozisyonda hazırlıyorsunuz?

_Ga._ Yüzümün veya Sırtımın üzerine yatmam, ama önce Sağ Yanıma yaslanarak, Kollarımı çaprazlarım, böylece Göğsümü savunabilirler,
sanki bir Haç Şeklinde, Sağ elim Sol Omzumda ve Sol elim Sağımda olacak şekilde, ve böylece tatlı bir şekilde uyurum, ya kendimden uyanana kadar ya da çağrılana kadar.

_Er._ Bunu yapabilen küçük bir Azizsin.

_Ga._ Bunu söylediğin için küçük bir Aptalsın.

_Er._ Yöntemini övüyorum ve onu uygulayabilmeyi isterdim.

_Ga._ Zihnini buna ver ve yapacaksın, çünkü buna birkaç ay alıştığında, bu Şeyler hoş olacak ve doğal hale gelecektir.

_Er._ Ama ilahi Hizmet hakkında duymak istiyorum.

_Ga._ Bunu ihmal etmiyorum, özellikle de kutsal günlerde.

_Er._ Kutsal günlerde kendinizi nasıl idare ediyorsunuz?

_Ga._ İlk olarak, Zihnimin herhangi bir Günah Lekesiyle
Kirlenip Kirlenmediğini incelerim.

_Er._ Ve eğer öyle olduğunu bulursanız, o zaman ne yaparsınız?
Sunaktan
kaçınır mısınız?

_Ga._ Bedensel Varlığımla değil, Zihnimle ilgili olarak kendimi geri çekerim,
ve sanki uzaktaymış gibi,
Gözlerimi Tanrı Baba'ya, ki onu gücendirdim,
Göğsüme vururum,
İncil'deki Vergi Görevlisiyle birlikte haykırırım, _Tanrım, bana bir Günahkâra merhamet et_.
Ve sonra eğer herhangi bir Adamı gücendirdiğimi anlarsam,
Eğer mümkünse onu hemen tatmin etmeye özen gösteririm; ama bunu yapamazsam,
Komşumu en kısa sürede barıştırmaya karar veririm. Eğer herhangi biri
beni
kötülediyse, İntikam almaktan kaçınırım ve bunu gerçekleştirmeye çalışırım, böylece
beni
kötüleyen kişi Suçunun farkına varır ve bundan
pişman olur; ama bunun için hiçbir umut yoksa, tüm İntikamı Tanrı'ya bırakırım.

_Er._ Bu zor bir Görev.

_Ga. _ Kardeşinize karşı küçük bir Günahı affetmek zor mudur, çünkü Mesih tüm Günahlarımızı hemen affetmiş ve her gün bizi affetmektedir.
Hayır, bu bana Komşumuza Karşı Cömertlik değil, Tanrı'ya Karşı İlgilendirmek gibi görünüyor; tıpkı bir Hizmetkarın diğeriyle anlaşıp üç Groat'ı affetmesi ve Rabbinin ona on Talent affetmesi gibi.

_Er._ Eğer söylediklerin doğruysa, gerçekten çok mantıklı bir şekilde tartışıyorsun.

_Ga._ İncil'den daha doğru bir şey isteyebilir misin?

_Er._ Bu mantıksız; ancak her gün Ayin (onların dedikleri gibi) duymadıkları sürece kendilerinin Hıristiyan olduğuna inanamayanlar var.

_Ga._ Gerçekten de, yeterince zamanı olan ve bütün Günlerini din dışı Egzersizlerle geçirenlerin Uygulamayı kınamıyorum; ancak, o Günün kendileri için talihsiz olması gerektiğini batıl inançlarla düşünenleri, Ayinle başlamadıkları için, ve
İlahi Ayin bittikten hemen sonra Ticaret, Kumar veya Mahkemeye gidenleri, orada başarılı olan her şeyi, haklı veya haksız bir şekilde yapılmış olsa bile, Ayine atfediyorlar.

_Er._ Bu kadar saçma olan başka Kişiler var mıdır?

_Ga._ İnsanlığın en büyük kısmı.

_Er._ Ama ilahi Ayine geri dön.

_Ga._ Eğer yapabilirsem, Kutsal Sunak'ın o kadar yakınında durabilirim ki,
Rahibin, özellikle Epistle ve İncil'i okuduğunu duyabilirim; Bunlardan
bir şey seçmeye çalışıyorum, Zihnimde sabitlediğim ve bunun üzerinde bir süre
düşündüğüm.

_Er._ Bu arada hiç dua etmiyor musun?

_Ga._ Dua ediyorum, ama sözlü olarak değil, zihinsel olarak.
Rahibin
okuduğu Şeylerden Dua fırsatı buluyorum.

_Er._ Bunu biraz daha açıkla, ne demek istediğini pek iyi anlamıyorum.

_Ga._ Sana söyleyeyim; diyelim ki bu Mektup okundu, _Eski Mayayı
arın ki, mayasız olduğunuz gibi yeni bir Hamur olasınız_. Bu
Sözler vesilesiyle kendimi Mesih'e şöyle hitap ediyorum, "Keşke mayasız Ekmek olsaydım, Kötülüğün tüm Mayasından arınmış; ama sen, ey Rab İsa, tek başına saf ve tüm Kötülüklerden arınmış olan, bana her gün eski Mayayı daha da fazla
arıtmamı sağla." Yine, İncil'in Tohumunu eken Ekenle ilgili olarak okunma şansı varsa, kendi kendime şöyle dua ediyorum: "İyi Toprak olmayı hak eden mutludur ve dua ediyorum ki çorak Toprak, büyük İyiliğiyle beni iyi Toprak yapsın, onun Bereketi olmadan hiçbir şey iyi değildir." Bunlar Örnektir, çünkü her Şeyden bahsetmek sıkıcı olacaktır. Ama eğer dilsiz bir Rahiple karşılaşırsam (_Almanya_'da çok sayıda olduğu gibi) veya Sunak'a yaklaşamazsam, genellikle o Günün İncili ve Mektubu olan küçük bir Kitap alırım ve bunu ya yüksek sesle söylerim,
ya da Gözümle üzerinden geçerim.

_Er._ Anlıyorum; ama Zamanı esas olarak hangi Tefekkürlerle geçiriyorsun?

_Ga._ İsa Mesih'e, İnsanlığı Ölümüyle kurtarmaya tenezzül ederek, tarifsiz Sevgisi için Şükrediyorum; dua ediyorum ki, en kutsal Kanının benim için boşuna dökülmesine izin vermesin, ama
Bedeniyle her zaman Ruhumu beslesin ve Kanıyla Ruhumu canlandırsın, böylece Lütufların Artışında azar azar büyüyerek, Kilise olan mistik Bedeninin uygun bir Üyesi olabilirim; ve son Akşam Yemeği'nde seçilmiş Havarileriyle, Ekmeği dağıttığı ve
Kâseyi verdiği zaman yaptığı o kutsal Ahit'ten asla düşmeyeyim; ve bunlar aracılığıyla, Vaftizle
Topluluğuna
aşılanan herkesle. Ve eğer Düşüncelerimin dağıldığını görürsem, Zihnimin dağılmasını önleyecek bazı Mezmurlar veya dindar bir Konu okurum.

_Er._ Bu Amaç için özel bir Mezmurunuz var mı?

_Ga._ Ben varım; ama kendimi onlara o kadar bağlamadım ki,
Zihnime o Mezmurların okunmasından daha ferahlatıcı bir Meditasyon gelirse,
onları atlayabilirim.

_Er._ Oruç konusunda ne yapıyorsun?

_Ga. _ Oruçla hiçbir ilgim yok, çünkü _Jerome_ bana bunu öğretti;
Sağlık, Vücut tam Gücüne ulaşana kadar oruçla bozulmamalıdır. Henüz 17 yaşında bile değilim; ama yine de
Fırsat bulursam, akşam yemeğini ve akşam yemeğini az yiyorum, böylece kutsal günlerdeki
Ruhsal Egzersizler için daha canlı olabiliyorum.

_Er._ Başladığımdan beri, Soruşturmalarımı yapacağım. Vaazlara karşı kendinizi nasıl
etkilenmiş buluyorsunuz?

_Ga._ Çok iyi, onlara kutsal bir Meclise gidiyormuşum gibi dindar bir şekilde gidiyorum; ve yine de kimi dinleyeceğimi seçip seçiyorum, çünkü bazıları var ki, duymaktansa duymamak daha iyidir; ve eğer böyle biri vaaz verirse, ya da
hiçbir Beden vaaz vermezse, bu Zamanı Kutsal Yazıları okuyarak geçiririm, İncil'i veya Mektubu _Chrysostom'un_ veya _Jerome'un_ Yorumuyla veya karşılaştığım herhangi bir dindar ve bilgili Yorumcuyla okurum.

_Er._ Ama Ağızdan Ağıza Söz daha etkilidir.

_Ga._ itiraf ediyorum öyledir. Eğer tahammül edilebilir bir Vaizle karşılaşabilirsem duymayı tercih ederim; ama _Chrysostom_ veya _Jerome_'un Yazılarıyla konuştuğunu duyarsam
bir Vaazdan tamamen yoksun gibi görünmüyorum.

_Er._ Ben senin Zihniyetindeyim; ama İtiraf konusunda nasıl etkileniyorsun?

_Ga._ Çok iyi; çünkü her gün itiraf ediyorum.

_Er._ Her Gün?

_Ga._ Evet.

_Er._ O zaman kendine bir Rahip tutmalısın.

_Ga._ Ama ben sadece günahları gerçekten bağışlayana, tüm
Gücün kendisine verildiğine itiraf ediyorum.

_Er._ Kime?

_Ga._ Mesih'e.

_Er._ Ve bunun yeterli olduğunu düşünüyor musun?

_Ga._ Kilise Yöneticileri ve kabul edilen
Gelenek için yeterli olsaydı, benim için yeterli olurdu.

_Er._ Kilise Yöneticilerine kimleri diyorsun?

_Ga._ Papalar, Piskoposlar ve Havariler.

_Er._ Ve Mesih'i bu Sayıya mı koyuyorsun?

_Ga._ O, tartışmasız hepimizin baş Başkanıdır.

_Er._ Ve kullanılan bu İtirafın Yazarı o muydu?

_Ga._ O gerçekten de tüm iyiliğin Yazarıdır; Ancak, İtirafı Kilise'de şu anda kullanıldığı gibi belirleyip belirlemediğini, İlahiyatçılar tarafından tartışılmaya bırakıyorum. Üstatlarımın Yetkisi, sadece bir Çocuk ve özel bir Kişi olduğum için bana yeter. Bu kesinlikle başlıca İtiraftır; Mesih'e itiraf etmek kolay bir Mesele değildir; hiçbir Beden ona itiraf etmez, ancak Günahına öfkelenen kişi. Eğer büyük bir Suç işlediysem, onu
açarım ve ona yas tutarım ve Merhametini yalvarırım; bağırırım,
ağlarım ve ağıt yakarırım, ne de Günah Sevgisi'nin Kalbimin Derinlerinden tamamen
arındığını hissetmeden pes ederim ve bunu biraz Huzur ve
Zihinsel Neşe takip eder, bu da Günahın
affedildiğinin bir Kanıtıdır. Ve Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın kutsal Komünyonuna gitme zamanı geldiğinde; sonra ben de bir Rahibe itirafta bulunurum,
ama birkaç kelimeyle ve sadece iyi ikna olduğum hatalar,
ya da içlerinde çok büyük bir şüphe taşıyan hatalar;
insan anayasalarına aykırı yapılan her şeyi her zaman büyük veya muazzam bir suç olarak kabul etmem,
ta ki kötü bir küçümsemeyle birlikte gelmediği sürece: Hayır, hiçbir suçun
Kötü niyetle, yani sapkın bir iradeyle birleşmemişse büyük olduğuna pek inanmam.

_Er._ Seni takdir ediyorum, çok dindarsın ama
batıl inançlı değilsin: Burada eski Atasözünün geçtiğini düşünüyorum: _Nec omnia, nec
passim, nec quibuslibet_, Bir Kişi her şeyi,
her yerde ve tüm Kişilere konuşmamalıdır.

_Ga._ Kalbimin Sırlarını emanet edebileceğim bir Rahip seçtim.

_Er._ Bu akıllıca yapılmış: Çünkü Deneyimle
bulunduğu gibi, birçok kişi İtiraflarda keşfedilenleri
söyler. Ve
birkaç aşağılık, küstah Arkadaş vardır ki, itiraf eden kişiden, gizlenmesinin daha iyi olacağı
şeyleri sorarlar;
ve bazı cahil ve aptal Arkadaşlar vardır ki, kirli Kazanç uğruna, Kulaklarını verirler, ama Akıllarını kullanmazlar,
Bir Suç ile İyi Bir Eylemi ayırt edemezler, ne öğretebilirler, ne rahatlatabilirler ne de öğüt verebilirler. Bu Şeyleri birçok kişiden duydum ve kısmen
kendim deneyimledim.

_Ga. _ Ve ben de çok fazla; bu yüzden kendime bilgili, ciddi, onaylanmış Dürüstlük
ve Dilini Dişlerinin arasında tutan birini seçiyorum.

_Er._ Gerçekten de bu kadar erken bir zamanda Şeyler hakkında bir Yargıda bulunabildiğin için mutlusun.

_Ga._ Ama her şeyden önce, bir Rahibe güvenle
güvenemeyeceğim herhangi bir Şeyi yapmaya özen gösteriyorum.

_Er._ Eğer yapabilirsen, bu Dünyadaki en iyi Şeydir.

_Ga._ Gerçekten de kendi başımıza zor olsa da, Mesih'in Yardımıyla
kolaydır; en büyük Mesele, buna bir İrade olmasıdır. Kararımı sık sık yenilerim, özellikle Pazar günleri: Ve bunun yanı sıra,
kötü Topluluklardan uzak durmaya ve
iyi Topluluklarla birlikte olmaya elimden geldiğince çabalarım, onların Konuşmalarıyla daha iyi olabilirim.

_Er._ Gerçekten de kendini doğru yönetiyorsun: Çünkü _kötü Konuşmalar
iyi Davranışları bozar_.

_Ga._ Tembellikten Veba gibi kaçınıyorum.

_Er._ Çok haklısın, çünkü Tembellik tüm Kötülüklerin Köküdür; ancak
Dünya şimdiki haliyle, kötü
Şirketlerden uzak durmak isteyen kişi kendi başına yaşamak zorundadır.

_Ga._ Söylediklerin çok doğru, çünkü _Yunan_ bilgelerinin dediği gibi
kötüler en büyük Sayıdır. Ancak ben birkaç kişiden en iyisini seçerim ve
bazen iyi bir Arkadaş, Arkadaşını daha iyi yapar. Yaramazlığa
teşvik eden o Eğlencelerden kaçınırım ve masum olanları kullanırım.
Herkese karşı nazik davranırım; ancak sadece iyi olanlarla samimi olurum. Eğer herhangi bir zamanda kötü bir topluluğa düşersem,
ya onları yumuşak bir ikazla düzeltirim ya da onlara göz kırpıp katlanırım,
eğer onlara bir faydam dokunmazsa; ama onların Topluluğundan
en kısa sürede çıkmaya dikkat ederim.

_Er._ Hiç Rahip olmak için can atan bir Zihniniz olmadı mı?

_Ga._ Asla; ama bazıları tarafından sık sık buna teşvik edildim,
sizi bir Manastıra,
bir Gemi Enkazından Limana çağırırlar gibi.

_Er._ Öyle mi diyorsunuz? Bir Av mı umuyorlardı?

_Ga._ Hem bana hem de Ebeveynlerime çok sayıda kurnazca
İkna
da bulundular; ama Zihnimi ne Evliliğe ne de Rahipliğe, ne Rahip olmaya, ne de kendimi
çok iyi tanımadan kendimi kurtaramayacağım herhangi bir Yaşam Türüne vermemeye karar verdim.

_Er._ Bu ne zaman olacak?

_Ga._ Belki de asla. Ama 28. Yaşından önce hiçbir şeye karar verilmemeli.

_Er._ Neden öyle?

_Ga._ Çünkü her yerde, birçok Rahip, Rahip ve evli
Erkeğin, kendilerini aceleyle köleliğe soktuklarından yakındığını duyuyorum.

_Er._ Yakalanmamak için çok dikkatlisin.

_Ga._ Bu arada üç şeye özel olarak dikkat ediyorum.

_Er._ Bunlar nelerdir?

_Ga._ Her şeyden önce Ahlakta iyi bir İlerleme kaydetmek ve bunu yapamazsam, lekesiz bir Masumiyet ve iyi bir
Ad sürdürmeye kararlıyım; ve en sonunda her Türlü Yaşamda
Yararlı Olacak Diller ve Bilimlerle kendimi donatıyorum.

_Er._ Ama Şairleri ihmal mi ediyorsun?

_Ga._ Tamamen değil, ama genelde en iffetlilerini okurum ve eğer mütevazı olmayan herhangi bir Şeyle karşılaşırsam, onu _Ulysses_'in _Sirenler_'in yanından geçip kulaklarını tıkaması gibi geçerim.

_Er._ Kendini en çok hangi tür çalışmaya bağlıyorsun? Fizik,
Ortak veya Medeni Hukuk veya İlahiyat? Çünkü Diller, Bilimler ve
Felsefe her türlü Mesleğe elverişlidir.

_Ga._ Kendimi henüz özellikle herhangi birine tam olarak adamış değilim,
ama hepsinin tadına bakıyorum, böylece hiçbirinden tamamen habersiz olmam; ve daha ziyade, her şeyin tadına baktıktan sonra en uygun olduğumu daha iyi seçebilirim. Tıp, bir İnsanın bulunduğu her Ülkede belirli bir Bölümdür; Yasa, Tercih Edilmenin Yoludur: Ama ben İlahiyat'ı en çok severim, ancak
bunun bazı Profesörlerinin Davranışları ve aralarındaki acı
İtirazlar beni rahatsız ediyor.

_Er._ Bu kadar temkinli bir şekilde ilerleyen kişi düşmeye pek meyilli olmayacaktır. Günümüzde
birçok kişi İlahiyat'tan korkuyor, çünkü Katolik İnancı'nda
bulunamayacaklarından korkuyorlar, çünkü Din'in bir İlkesi değil, Sorgulanan şey görüyorlar.

_Ga. _ Kutsal Yazılarda ve Havariler olarak adlandırılan İnanç Bildirgesinde okuduklarıma kesinlikle inanıyorum ve Kafamı daha fazla yormuyorum: Gerisini, eğer isterlerse, Ruhban Sınıfının tartışmasına ve tanımlamasına bırakıyorum;
ve eğer Hıristiyanlar arasında kutsal Yazılara aykırı olmayan ortak bir Şey varsa, bunu şu Nedenle gözlemliyorum, böylece diğer İnsanları gücendirmeyeyim.

_Er._ _Thales_ sana Felsefe hakkında ne öğretti?

_Ga._ Ben Çocukken ve çok küçükken, tesadüfen şu en dürüst Adamla, _John Colet_ ile birlikte evde yaşıyordum, onu tanıyor musun?

_Er._ Onu, evet, benim seni tanıdığım kadar iyi tanıyorum.

_Ga._ Gençken bana bu İlkeleri öğretti.

_Er._ Umarım seni taklit etmeye çalışırsam beni kıskanmazsın?

_Ga._ Hayır, bu sayede benim için çok daha değerli olacaksın. Çünkü bilirsin ki,
Samimiyet ve iyi niyet, Davranışların Benzerliğiyle daha sıkı bağlanır.

_Er._ Doğru, ama aynı Göreve Aday Olanlar arasında değil, ikisi de aynı Hastalıktan
hasta olduklarında.

_Ga._ Hayır, aynı Metresin iki Sevgilisi arasında da değil, ikisi de aynı Aşktan
hasta olduklarında.

_Er._ Ama şaka yapmadan, o Hayat Yolunu taklit etmeye çalışacağım.

_Ga._ Sana olabilecek en iyi Başarıyı diliyorum.

_Er._ Belki seni yakalarım.

_Ga._ Keşke benden önce gelebilsen; ama bu arada
senin için kalmayacağım; ama her gün kendimi aşmaya çalışacağım ve eğer yapabilirsen sen de beni aşmaya çalış.

_AVLANMA SANATI._

ARGÜMAN.

_Bu Konuşma size Avlanma Sanatını sunar;
Balık tutma, Topraktan Solucan çıkarma,
Kurbağa sokma._

PAUL, THOMAS, VINCENT, LAWRENCE, BARTHOLUS.

_Pa. Herkes Aklına Göre._ Ben Avlanmayı seviyorum.

_Th._ Ben de seviyorum ama Köpekler nerede? Av Sırıkları? Ve
Av Ağları?

_Pa._ Elveda Yaban Domuzları, Ayılar, Erkek Geyikler ve Tilkiler, Tavşanlar için
Tuzak
Kuracağız.

_Vi._ Ama Çekirgeler ve Cırcır Böcekleri için Cinler kuracağım.

_La._ Ama Kurbağalar yakalayacağım.

_Ba._ Kelebek avlayacağım.

_La._ Uçan yaratıkları takip etmek zordur.

_Ba._ Zordur ama iyi bir spordur; eğer Toprak Solucanları, Salyangozlar veya Midyeler avlamayı daha iyi bir spor olarak görmüyorsan, çünkü onların
Kanatları yoktur.

_La._ Aslında balık tutmaya gitmeyi tercih ederdim; güzel bir oltam var.

_Ba._ Ama yemleri nereden bulacaksın?

_La._ Her yerde yeterince Toprak Solucanı var.

_Ba._ Öyle, eğer onlar Yerden sana doğru sürünselerdi.

_La._ Ama hemen binlercesinin dışarı fırlamasını sağlayacağım.

_Ba._ Nasıl? Cadılık yoluyla mı?

_La._ Sanatı göreceksin. Bu Kovayı Suyla doldurun, bu
yeşil Ceviz Kabuklarını parçalara ayırın ve içine koyun: Toprağı
Suyla ıslatın. Şimdi biraz dikkat edin, onların dışarı çıktığını görüyor musunuz?

_Ba._ Bir Mucize görüyorum. Silahlı Adamların Dünya'dan bu şekilde
ekilen Yılan Dişlerinden yola çıktıklarına inanıyorum: Ama çok sayıda Balık, bu kadar
kaba bir Yemle yakalanamayacak kadar ince ve narin bir Damak tadına sahiptir.

_La._ Böyle bir Böcek türü biliyorum ki onu yakalamak isterdim.

_Ba._ Balıklara bunu empoze edebilirsen, Kurbağalarla
iş yapacağım.

_La._ Nasıl, Ağla mı?

_Ba._ Hayır, Yay ile.

_La._ Bu yeni bir Balık Tutma Yolu!

_Ba._ Ama hoş bir yol; gördüğünde öyle diyeceksin.

_Vi._ Ya ikimiz Parmaklarımızı kaldırma oyunu oynasak?

_Ba._ Bu gerçekten de boş, soytarıca bir Oyun,
Baca Köşesinde oturanlara, Tarlada dolaşanlardan daha uygun.

_Vi._ Ya Cob-Nut'ta oynasak?

_Pa._ Fındıkları küçük Chits için rahat bırakalım, biz büyük Çocuklarız.

_Vi._ Ve yine de tüm bunlar için sadece Çocuklarız.

_Pa._ Ama Cob-Nut'ta oynamaya uygun olanlar, bir Hobi Atına binmeye uygundur.

_Vi._ Peki, ne oynayacağımızı sen söyle; ben de
sen ne oynayacağım.

_Pa._ Ve uyumlu olacağım.

_SKOLASTİK ÇALIŞMALAR._

ARGÜMAN.

_Bu Konuşma, skolastik Çalışmalar ve Okul
Oyunları, I. Okula Giden Çocuklar.
Bir Saatin Vurulması. Bir Öğretmenin Kırbaçlanması. Bir Dersin
Verilmesi. Korku
Hafızayı Yaralar. 2. Yazmaktan, Kağıt batar.
Kalem yapmaktan. Sert bir ısırıktan. Yumuşak bir ısırıktan. Yazmaktan
çabuk, iyi._

SYLVIUS, JOHN.

_Sy._ Seni bu kadar koşturan ne, _John?_

_Jo._ Eskiden dedikleri gibi, Tavşanı Köpeklerin önünde koşturan ne?

_Sy._ Bu hangi atasözü?

_Jo._ Çünkü eğer Fatura çağrılmadan önce Zaman'da orada olmazsam,
Kesinlikle kırbaçlanacağım.

_Sy._ Bundan korkmana gerek yok, saat beşi biraz geçti:
Saate bak, Akrep henüz yarım Saat Noktasına gelmedi.

_Jo._ Evet, ama Saatlere pek güvenemiyorum, bazen bozuluyorlar.

_Sy._ Ama bana güven, Saat'in çaldığını duydum.

_Jo._ O ne çaldı?

_Sy._ Beş.

_Jo._ Ama bundan daha çok korktuğum başka bir şey var, Dün için Ezbere Uzun Bir Ders vermeliyim ve korkarım ki
söyleyemem.

_Sy._ Ben de seninle aynı durumdayım; çünkü ben bile
olması gerektiği gibi
zorlukla aldım.

_Jo._ Ve sen Efendinin Ciddiyetini biliyorsun. Her Hata
onun için Çok Önemlidir: Pantolonlarımıza, bir Boğa Derisinden yapılmış olsalar bile
daha fazla Merhamet göstermez.

_Sy._ Ama Okulda olmayacak.

_Jo._ Yerine kimi atadı?

_Sy. Cornelius._

_Jo._ O şaşı adam! Vay bizim Sırtlarımıza, _Busby_'den bile daha büyük bir
Kırbaç Ustası.

_Sy._ Çok doğru söylüyorsun ve bu nedenle sık sık Kolunda Felç olmasını istedim.

_Jo._ Efendimize kötülük istemek dindarlık değildir: Bizim işimiz
daha çok
Zorbanın Elleri altına düşmemeye dikkat etmektir.

_Sy._ Birbirimize söyleyelim, biri tekrarlarken diğeri Kitaba bakarak.

_Jo._ Bu iyi düşünülmüş.

_Sy._ Gel, iyi kalpli ol; çünkü Korku Hafızayı bozar.

_Jo._ Tehlikeden uzak olsaydım, Korkuyu kolayca bir kenara bırakabilirdim; ama bu kadar
tehlikede olanın aklı rahat olabilir mi?

_Sy._ İtiraf ediyorum; ama Başlarımız değil, Kuyruklarımız Tehlikede.

* * * * *

2. _Yazı Hakkında._

CORNELIUS, ANDREW.

_Co._ Güzel yazıyorsun ama Kağıdın batıyor. Kağıdın nemli ve
Mürekkep içinden akıyor.

_An._ Lütfen bana bundan bir Kalem yap.

_Co._ Bir Kalem-çakım yok.

_An._ İşte sana bir tane.

_Co._ Açık açık söyle, ne kadar da kaba!

_An._ Hoan'ı al.

_Co._ Sert uçlu bir Kalemle mi yoksa yumuşak uçlu bir Kalemle mi yazmayı seversin?

_An._ Kendi eline uygun hale getir.

_Co._ Ben yumuşak uçlu bir Kalemle yazardım.

_An._ Lütfen bana Alfabeyi yaz.

_Co._ Yunanca mı yoksa Latince mi?

_An._ Önce bana Latince'yi yaz; taklit etmeye çalışacağım.

_Co._ O zaman bana biraz Kağıt ver.

_An._ Al.

_Co._ Ama mürekkebim çok ince, sık sık su dökerek.

_An._ Ama pamuğum oldukça kuru.

_Co._ Sık ya da içine işe.

_An._ Bana biraz vermesi için bir Beden bulmayı tercih ederim.

_Co._ Ödünç almaktansa, kendine ait olması daha iyidir.

_An._ Kalem ve Mürekkep olmadan bir Bilgin ne işe yarar?

_Co._ Kalkan veya Kılıç olmadan bir Asker ne işe yarar?

_An._ Keşke parmaklarım o kadar çevik olsaydı, başkaları kadar hızlı yazamazdım.

_Co._ İyi yazmak için ilk önceliğiniz olsun ve sonra da hızlı yazmak: İyi Hızdan daha fazla Acele etmeyin.

_An._ Çok iyi; Üstat dikte ettiğinde ona iyi Hızdan daha fazla Acele etmeyin de.

* * * * *

_Bir Şükran Sunma Biçimi.

PETER, CHRISTIAN._

_Pe._ Bana bazen mektup yazarak beni mutlu ettin. Bana sık sık mektup yazdığın için teşekkür ederim. Bana arada sırada mektup
göndermeyi pek düşünmediğin için seni seviyorum. Bana sık sık mektup
gönderdiğin için sana teşekkür ederim. Bana mektup
paketleri yüklediğin için teşekkür ederim. Bana arada sırada mektup
gönderdiğin için yürekten teşekkür ederim. Bana mektuplarınla ​​beni onurlandırdığın için beni çok mutlu ettin. Bana yazdığın en
çok
mutlu mektuplar için sana çok minnettarım. Bana mektup yazmayı pek düşünmemiş olmanı büyük bir lütuf olarak kabul ediyorum.

_Cevap._

_Böl._ Gerçekten de, bu kadar çok işi ve bu kadar çok öğrenimi olan bir adamı cahil Mektuplarımla rahatsız etmeye cesaret eden küstahlığım için özür dilemeliyim. Her zamanki İnsanlığınızı takdir ediyorum, Cesaretimi iyi değerlendirdiniz. Mektuplarımın size biraz
Güven vermesinden korkuyordum, bana hiçbir Cevap göndermediniz. Bana
Teşekkür etmeniz için hiçbir Sebep yok, eğer Çalışmamı iyi değerlendirdiyseniz bu benim için fazlasıyla yeterli.

* * * * *

_Haber sorma biçimi._

_Pe._ Ülkemizden hiç Haber gelmedi mi? Yurttaşlarımızdan
Haber aldınız mı? Hangi Haber? Haber getiriyor musunuz? Kasabaya
Haber geldi mi? Ülkemizden yurtdışından Haber var mı?

_Cevap._

_Ch._ Çok Haber var; ama Gerçek yok. Gerçekten yeterince Haber var; ama
kesin bir şey yok. Çok Haber var; ama güvenilecek bir şey yok.
Az Haber yok; ama pek Gerçek yok. Hiç Haber gelmedi. Hiç Haber almadım. Biraz Haber var; ama kesin bir şey yok. Kasabaya
çok
Rapor geldi; ama hepsi şüpheli. Çok fazla
söylenti var; ama hiçbir şey doğru değil, hiçbir şey kesin değil. Yalan isterseniz,
size bir Araba dolusu getirdim. Size bir Sepet
Hikaye getiriyorum. Size iyi bir Geminin taşıyabileceği kadar çok Yalan getiriyorum.

_Pe._ O zaman olabildiğince hızlı bir şekilde yükünüzü boşaltın, çünkü
bu kadar fazla yüklenmiş olarak
batmaktan korkuyorsunuz.

_Ch._ Berber Dükkanları, Arabalar ve Teknelerin Sohbetinden başka bir şeyim yok.

_Hiç Mektup Almadınız mı. Form_.

_Pe._ Hiç Mektup Almadınız mı? Kendi Ülkenizden Hiç Mektup Almadınız mı? Size Hiç Mektup Getirilmedi mi? Hiç Mektup Almadınız mı? Hiç Mektup Almadınız mı? Arkadaşlarınızdan Hiç Mektup Almadınız mı? _Fransa_'dan Hiç Mektup Gelmedi mi?

_Cevap._

_Böl._ Hiç Mektup almadım. Bir Mektup bile almadım. En ufak bir Mektup bile almadım. Hiç kimse bana Mektup göndermedi.
Hiç kimseden en ufak bir Söz gelmedi. Bu uzun zamandır, Gözümde gördüğünüzden daha fazla Mektup almadım. Gerçekten Mektuplardan
çok Param olmasını tercih ederdim. Mektuplardan
çok Para almayı tercih ederdim.
Mektuplar önemli değil, bu yüzden Para mutlaka gelir. Bana
yazılmaktansa ödeme yapılmasını tercih ederim.

* * * * *

_Böyle düşünüyorum. Form._

_Pe._ Sana kolayca inanıyorum. İnanılması zor değil. Buna inanmak çok
kolay Bir Şey. Buna kim inanmaz ki? Sana
inanmayan çok
inanmaz olacaktır. Gerçekte sana inanıyorum. Bana buna kolayca inandıracaksın. Küfür etmeden sana
inanabilirim. Söyledikleriniz çok olası. Ama
bütün bunlara rağmen, Mektuplar biraz Rahatlık getirir. İkisinden birini, ikisinden
de tercih ederim, ikisini de.

* * * * *

_Kar. Bir Biçim._

_Böl._ Parasız Mektuplar ne anlama gelir? Boş Mektuplar ne anlama gelir? Boş Mektuplar ne işe yarar? Ne işe yararlar, ne
kâr, avantaj sağlarlar? Parasız Mektuplar kime minnettardır veya kabul edilebilir? Boş Mektuplar ne avantaj sağlar? Boş Mektuplar ne işe
yarır? Ne işe yararlar? Ne işe yararlar? Ne işe yararlar? Ne işe yararlar? Ne an getirirler? Boş Mektuplar ne işe yarar?

_Cevap._

_Pe._ Bunlar yararlıdır, uygundur, uygundur, kıçı silmek için. Bunlar
sırt tarafınızı silmek için iyidir. Bunların kullanımını bilmiyorsanız,
kıçı silmek için iyidirler. Kıçı silmek için. Bunlar
sırt tarafınızı silmek için. Vücudun sık sık kendini
kirleten kısmını temizlemek için iyidirler. Uskumruyu sarmak için iyidirler. Bakkal

Gıda

içine koymak için iyidirler. * * * * *

_İyi dileklerde bulunmak için._

1. _Karısının Hamile Olduğu Bir Adama._

_Pe._ Ne? Küçük Dostlarımız iyi mi? Karınız nasıl?

_Ch._ Çok iyi, onu annesiyle ve çocuğuyla bıraktım.

_Pe._ Senin ve onun için de iyi olmasını dilerim: Sana, çünkü
yakında Baba olacaksın ve o da bir Anne. Tanrı seninle olsun. Dua ediyorum ve
istiyorum ki ikiniz için de müreffeh ve mutlu olsun. Dua ediyorum, Tanrı'dan yalvarıyorum ki, güvenli bir Doğum yaparak, ikinize de layık bir Çocuk doğursun; ve sizi güzel bir Çocuğun Babası yapsın. Kendinizi bir Erkek olarak gösterdiğiniz için sizi takdir ediyorum. Kendinizi bir Erkek olarak
gösterdiğiniz için mutluyum. Kendinizi bir Gallus olarak gösterdiniz, ama _Kybele_'nin değil.
Şimdi gidebilirsiniz, bence siz bir Erkeksiniz.

_Ch._ Bana şaka yapıyorsunuz, her zamanki gibi. Hadi, devam edin, bana
ne isterseniz söyleyin.

* * * * *

2. _Kendi Ülkesine dönen birine._

_Ch._ Son zamanlarda kendi Ülkenizde olduğunuzu duydum.

_Pe._ Öyle, uzun zamandır ülkenizden uzaktaydım. Uzun
bir süre
uzak kalmaya dayanamadım. Ebeveynlerimin Gözünden
uzaklaşmaya dayanamadım. Uzun süre düşündüm ta ki Arkadaşlarımın arkadaşlığından zevk alana kadar.

_Ch._ Çok dindar davrandın. Bu konuları düşünmek seni çok iyi hissettiriyor. Hepimizin bizi
büyüten ve doğuran Ülkeye karşı garip bir Sevgisi var.

_Ovid'in_ dediği gibi:

_Nescio qua natale solum dulcedine cunctos
Ducit, et immemores non sinit esse sui._

Lütfen bana oradaki her şeyi nasıl bulduğunu söyle.

* * * * *

_Her şey yeni. Biçim._

_Pe._ Sadece yeni olan şey. Her şey değişti, her şey
yeni oldu. Zamanın tüm insan işlerini ne kadar çabuk değiştirdiğini gör. Başka bir
Dünyaya geldiğimi sanıyordum. On Yıldır yokluğum neredeyse hiç geçmemişti ve yine de her şeye hayrandım, tıpkı Uyuyanların Prensi _Epimenides_'in uykusundan uyandığı zamanki kadar.

_Ch._ Bu ne hikaye? Bu ne masal?

_Pe._ Boş vaktiniz varsa size anlatacağım.

_Ch._ Bundan daha hoş bir şey yok.

_Pe._ O zaman bana bir Sandalye ve bir Minder sipariş edin.

_Ch._ Bu çok iyi düşünülmüş, çünkü Lyes'a daha iyi anlatacaksınız,
Rahatça oturun.

_Pe._ Tarihçiler bize bir Hikaye anlatırlar, _Epimenides_ adında bir _Giritli_ Adam,
Şehir dışında tek başına yürüyüşe çıkarken,
aceleyle yağan bir Yağmura yakalanıp, bir Mağaraya sığınmış ve orada
uyuyakalmış ve birlikte kırk yedi Yıl uyumuş.

_İnanmıyorum. Form._

_Ch._ Ne Hikaye Anlatıyorsun? İnanılmaz. Söylediklerin pek olası değil. Bana bir Kurgu Anlatıyorsun. Bunun doğru olduğunu sanmıyorum. Bana
korkunç bir Hikaye Anlatıyorsun. Bu kadar kötü bir Yalandan suçlu olmaktan utanmıyor musun?
Bu, _Lucian'ın_ Efsaneleri arasına konulmaya uygun bir Masal.

_Pe._ Hayır, sana Kredi Yazarları tarafından anlatılanları anlatıyorum, eğer _Aulus Gellius_'un onaylanmış Kredi Yazarı olmadığını
düşünmüyorsan.

_Ch._ Hayır, ne yazdıysa benim için Kehanetlerdir.

_Pe._ Bir İlahi'nin bu kadar yıl rüya gördüğünü mü düşünüyorsun? Çünkü onun bir İlahi olduğu
söylenir.

_Ch._ Duymak için Çocukla birlikteyim.

_Cevap._

_Pe._ _Scotus_ ve Skolastiklerin daha sonra yaptıklarından daha fazlası nedir? Ama _Epimenides_, oldukça iyi bir şekilde geldi, sonunda kendine geldi; ama birçok İlahi asla
Rüyalarından uyanmaz.

_Ch._ Hadi devam et, bir Şair gibisin; Ama Alkali'ne devam et.

_Pe._ _Epimenides_ Uykusundan uyanarak Mağarasından çıkar ve
etrafına bakar ve her şeyin değiştiğini görür, Ormanlar, Kıyılar, Nehirler, Ağaçlar, Tarlalar; ve kısacası, hiçbir şey yoktu ama
yeniydi: Şehre gider ve sorar; orada bir süre kalır,
ama kimseyi tanımaz, kimse de onu tanımaz: İnsanlar
öncekinden farklı bir
Modada giyinmişlerdi; aynı
Yüzleri yoktu; Konuşmaları değişti ve tavırları tamamen farklıydı: _Epimenides_'in de böyle olmasına şaşırmıyorum, bu kadar yıl sonra, benim için neredeyse aynıydı, ben sadece birkaç yıl uzaktayken.

_Böl._ Peki Babanız ve Anneniz nasıl? Yaşıyorlar mı?

_Pe._ İkisi de hayatta ve iyiler; ama yaşlılık, hastalıklar ve son olarak savaşın felaketleriyle oldukça yıpranmış durumdalar.

_Böl._ Bu insan hayatının komedisidir. Bu kaçınılmaz Kader Yasasıdır.

* * * * *

_Kelimeler, Yakınlık İsimleri._

_Pe._ Bugün evde yemek yiyecek misin?

_Böl. _ Dışarıda akşam yemeği yiyeceğim: Akşam yemeğine çıkmalıyım.

_Pe._ Kiminle?

_Böl._ Kayınpederimle; Damadımla; Gelinimin

evliliğinde; Akrabalarımla. Bunlara _Affines_, Akrabalar denir, kan bağıyla değil, evlilikle
birlikte olanlara.

_Pe._ Akrabalık için kullanılan genel isimler nelerdir?

_Böl._ Bir koca ve bir karı, bilinen isimlerdir. _Socer_, karımın babasıdır.
_Gener_, kızımın kocası. _Socrus_, karımın annesi. _Nurus_, oğlumun
karısı. _Levir_, bir kocanın kardeşi. _Levir_, Karısı tarafından, _Helen_'in _Hector_'a dediği gibi, _Levir_ olarak adlandırılır, çünkü _Paris_ ile evliydi.
_Fratria_, Kardeşimin Karısı. _Glos_, Bir Kocanın Kız Kardeşi. _Vitricus_, Annemin
Kocası. _Noverca_, Babamın Karısı. _Privignus_, Karımın veya Kocamın
Oğlu. _Privigna_, Her ikisinin de Kızı.
_Rivalis_, Başkasının sevdiği Kadını seven. _Pellex_, Başkasının sevdiği Adamı
seven; tıpkı _Thraso_'nun _Phroedria_'nın Rakibi ve _Europa_'nın _Juno_'nun _Pellex_'i olması gibi.

* * * * *

_Bir Şölene Davet Etmek İçin._

_Yarın Benimle Akşam Yemeği Yiyin._

_Pe._ Sana Teşekkür Ediyorum, Seni Takdir Ediyorum, Seni Yarın Akşam Yemeğine Davet Ediyorum, Seni Yarın Akşam Yemeğinde Davet Ediyorum, Seni Yarın Akşam Yemeğinde Davet Ediyorum.
Benimle
Yarın Akşam Yemeğine Gelmeni İstiyorum.
Yarın Akşam Yemeğinde
Seni Davet Ediyorum.

_Korkarım Gelemem._

_Ch._ Korkarım Gelemem. Korkarım Gelemem. Eğer Gelebilirsem gelirim; ama
korkarım Gelemem.

_Neden?_

_Pe._ Neden gelemiyorsun? Nasıl yani? Neden? Neden? Hangi Nedenle? Seni yapamamana ne engel oluyor.

_Evde Kalmalıyım._

_Ch._ Gerçekten O Zaman Evde Olmalıyım. Gece Evde Olmalıyım. O Zaman Yurt Dışında Olmamalıyım. Yarın herhangi bir yere gitme fırsatım
olmayacak. Akşam yemeğinde
yok olmamam gerekiyor. O gün kendim birkaç misafir bekliyorum. Bazı arkadaşlar o gece evimizde akşam yemeği için
bir randevu ayarladılar. O gece bazı misafirlerim var, yoksa tüm kalbimle gelirdim. Aksi takdirde, gelmekten
istemezdim. Eğer öyle olmasaydı, fazla
yararlanma istemezdim. Gelebilseydim, iki kez çağrılmam. Herhangi bir şekilde
gelebilseydim, çok az bir şeyle veya hiç davetsiz gelirdim.
Gelebilseydim, emrinize çok kolay itaat ederdim. Kendi
emirinde olmayan birinden rica etmek boşunadır: Ve gelip gelemeyeceğimi sormaya
da gerek kalmazdı: Ama şu anda, hiç aklım olmasa da,
gelemiyorum; ve istekli olan birine sormak tamamen gereksiz olurdu.

_Pe._ O zaman lütfen ertesi gün senin arkadaşlığını bana ver: Ancak, yarın
sonraki gün akşam yemeğinde senin arkadaşlığını almam gerekiyor. Bundan sonraki dört gün boyunca senin arkadaşlığını bana reddetmemelisin. Önümüzdeki perşembe gelmek için hiçbir
mazeret
söylememelisin.

_Söz veremem._

_Ch._ Söz veremem. Sana kesin olarak söz veremem. Sana kesinlikle söz veremem. İkimiz için
en uygun olduğunda geleceğim.

_Günü sen belirlemelisin._

_Pe._ Benimle akşam yemeğine geleceğin bir Gün belirlemeni istiyorum.
Bir Gün belirlemelisin. Günü sen belirlemelisin. Belirli bir Gün
belirlenebilir, önceden belirlenebilir, belirlenebilir, belirlenebilir; ancak belirli bir Gün belirlenebilir. Bana Günü
söylemeni istiyorum.

_Önceden bilmeni istemem._

_Böl._ Gerçekten de arkadaşlarım için bir Gün belirlemem.
Yakın olduğum kişiler için bir
Gün belirlemeye alışkınım. Önceden bilmeni istemem.
Seni habersiz yakalarım. Beklenmedik bir şekilde gelirim.
Beni düşünmediğinde seni yakalarım.
Beni düşünmediğinde seni yakalarım.
Beklenmedik bir şekilde gelirim. Farkında olmadan sana gelirim.
Davetsiz ve beklenmedik bir
Misafir olarak gelirim.

_Önceden bilmeni isterim._

_Pe._ İki Gün önceden bilmeni isterim. Gelmeden iki Gün önce bana haber ver.
İki Gün önceden beni tanıştır.

_Böl._ Eğer beni kabul edersen,
Elden yeterli zamanın olması için _Şehvetli_ bir Randevu ayarlarım.

_Pe._ Bu hangi randevu?

_Ch. _ _Sybarites_ Misafirlerini gelecek yıl için davet ettiler, böylece
ikisi de hazırlanmak için zamana sahip olabilirdi.

_Pe._ _Sybarites_ ve onların sıkıntılı Eğlencelerinden uzaklaşın: Ben
eski bir Kroni'yi davet ediyorum, bir Saraylıyı değil.

_Kendi zararınıza istiyorsunuz._

_Ch._ Gerçekten de sizin zararınıza. Gerçekten de kendi zararınıza. Kendi kaybınıza. Bunu istiyorsunuz. Bunu kendi
rahatsızlığınız için dua ediyorsunuz.

_Pe._ Neden? Neden?

_Ch._ Hazırlıklı geleceğim. Hazırlıklı geleceğim. Size
donanımlı olarak saldıracağım. Keskin bir mideyle geleceğim; bir
Akbabayı bile doyuracak kadar mideniz olduğundan emin olun. Karnımı hazırlayacağım ve
dişlerimi bileyeceğim; bir Kurdu tatmin edecek kadarını elde etmek için mi bakıyorsun.

_Pe._ Gel ve hoş geldin, seni buna davet ediyorum. Hadi, eğer bir
Şey yapabiliyorsan, elinden gelenin en iyisini yap, tüm Gücünle.

_Ch._ Geleceğim, ama tek başıma gelmeyeceğim.

_Pe._ Bunun için daha da hoş karşılanacaksın; ama kimi
yanında getireceksin?

_Ch._ Benim _Umbra'm_.

_Pe._ Gündüz vakti gelirsen başka türlü yapamazsın.

_Ch._ Evet, ama Dişleri olan bir veya iki _Umbra_ getireceğim, ki
beni boşuna davet etmiş
olmayacaksın.

_Pe._ Peki, istediğin gibi yap, böylece hiçbir Hayalet
getirmeyeceksin. Ama lütfen _Umbra_ Sözcüğünün Anlamı'nın ne olduğunu açıkla.

_Ch._ Bilginler arasında _Umbrae_ olarak adlandırılırlar, davetsiz olduklarında, davet edilen başka bir Kişiyi bir Şölene eşlik ederler.

_Pe._ Pekala, istediğin kadar Hayalet getir.

* * * * *

_Bu Şart üzerine söz veriyorum._

_Ch._ Pekala, geleceğim, ancak bu Şart üzerine, ertesi gün benimle
Akşam Yemeğine geleceksin. Bunu şu Şart üzerine yapacağım, daha sonra
Konuğum olacaksın. Bu Şart üzerine, Akşam Yemeğine
geleceğime söz veriyorum, yine Konuğum olacaksın. Söz veriyorum, ancak bu Şartlar üzerine, sen de aynı şekilde ertesi gün Konuğum olacaksın.
Söz veriyorum, sana Söz veriyorum, bu Düşünce üzerine,
ertesi gün benimle
yemek yiyeceksin.

_Pe._ Hadi, öyle olsun, öyle olsun. İstediğin gibi olsun. Eğer bana emredersen, yaparım. _Fransız_ Hırsını biliyorum,
Benimle akşam yemeğine çıkmayacaksın, ama bunun için bana kefaret ödeyeceksin. Ve böylece bu şekilde
Ziyafetler etrafta dolaşır. Bundan dolayı, birbirimizle ziyafet çekmeyi bitirmemiz uzun
bir zaman alır. Bu
Değiştirilebilirlik sayesinde Ziyafetler sonu olmayan bir şekilde karşılıklı hale gelir.

_Ch._ Dünyada Yaşamanın en keyifli Yolu, eğer daha fazla
tedbir alınmazsa, her gün yapılandan başka. Ama seni alıkoyuyorum,
belki, bir yere gittiğinde.

_Pe._ Hayır, inanıyorum ki seni seviyorum. Ama yarın daha geniş ve daha
özgürce konuşacağız. Ama yarın daha bolca vakit geçireceğiz.
Bu arada Sağlığınıza Dikkat Edin. Bu arada Sağlığınızı
iyi tutmaya dikkat edin. O zamana kadar hoşça kalın.

* * * * *

_Nereye gidiyorsun? Form._

_Böl._ Şimdi nereye gidiyorsun? Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun? Bu kadar aceleyle
nereye gidiyorsun? Nereye gidiyorsun? Yolun ne?

* * * * *

_Eve gidiyorum. Form._

_Pe._ Eve gidiyorum. Eve dönüyorum. Evde ne yaptıklarına bakmaya gidiyorum. Doktor çağırmaya gidiyorum. Köye gidiyorum. Tam bu sırada büyük bir Adamla konuşmak için bir
Randevu aldım. Bu sırada büyük bir Adamla
görüşmek için bir
Randevu aldım.

_Böl._ Kim?

_Pe._ Konuşkan _Merak_.

_Böl._ Sana _Merkür_'ün Yardımını diliyorum.

_Pe._ _Merkür_'ün Yardımına ne gerek var?

_Ch._ Çünkü sen bir Söz Adamı ile ilgilisin.

_Pe._ O zaman Tanrıça'nın
_Memoria_ Yardımını dilemek daha uygun olurdu.

_Ch._ Neden öyle?

_Pe._ Çünkü sabırlı Kulaklara, yorucu bir Dilden daha fazla Fırsatın olacak. Ve Kulak Tanrıça'ya adanmıştır _Memoria_.

_Ch._ Nereye gidiyorsun? Nereye gideceksin?

_Pe._ Bu Yoldan, sol ele. Bu Yoldan, o Yoldan, Pazar'dan.

_Ch. _ O zaman bir sonraki Dönüşe kadar sana eşlik edeceğim.

_Pe._ Seni etrafta dolaştırmayacağım. Benim yüzümden bu kadar fazla
Sıkıntıya
girmeyeceksin. Bu Sıkıntıyı işe yarayana kadar sakla, şu anda
tamamen gereksiz. Benim yüzümden
yoldan çıkma.

_Ch._ Sanırım bu kadar iyi bir Arkadaşın Eşliğinin tadını çıkarırken
Zamanımı kurtarıyorum. Yapacak başka bir şeyim yok ve Eşliğim
sıkıntı yaratmayacaksa bu kadar tembel değilim.

_Pe._ Hiç kimse bundan daha hoş bir Eşlikçi olamaz. Ama senin
solumdan gitmene izin vermeyeceğim. Senin solumdan yürümene izin vermeyeceğim. Burada Tanrı'nın seninle
olmasını diliyorum. Artık sana eşlik etmeyeceğim. Sen
benimle daha fazla
gitmeyeceksin.

* * * * *

_Tavsiye Etmenin Bir Biçimi._

_Böl._ Beni _Curio_'ya nazikçe tavsiye et. Beni geveze _Curio_'ya olabildiğince nazikçe tavsiye et. Beni _Curio_'ya içtenlikle tavsiye etmeye özen göster. Ona
tavsiye etmeni istiyorum. Kendimi ona senin aracılığınla tavsiye ediyorum.
Kendimi sana tekrar tekrar tavsiye ediyorum. Kendimi
mümkün olan tüm samimiyetle
Lütfunuza tavsiye ediyorum. _Barbarlara_ _commendo_ yerine _recommendo_ kelimesini bırak.
Dil dolu olanla
konuşmanda cimrilik etmemeye dikkat et. Çok konuşanla
birlikte az konuşan olma.

* * * * *

_Alçakgönüllülük Biçimi._

_Pe._ Sana itaat etmemi ister misin? İtaatkar olmamı ister misin? Sana itaat etmemi ister misin? O zaman seni taklit etmemi emredersin. Madem ki sen öyle istiyorsun, ben de tüm kalbimle yapacağım. Beni daha fazla engelleme; birbirimizi engellememize izin verme.

_Ch._ Ama gitmeden önce, bana bu cümleleri nasıl
kullanmam gerektiğini öğretmek için fazla düşünmemeni rica ediyorum, _in mora, in causa, in culpa_; sen zarafet için
çalışıyordun. Bu yüzden gel, yalvarıyorum bana öğret; bana açıkla, seni çok seviyorum.

* * * * *

_In Culpa, In Causa, In Mora._

_Pe._ Senin istediğini yapmalıyım. Hata bende değil. Sende değil. Gecikme sende. Sen Nedensin, gerçekten de dilbilgisi açısından
söylenir; bunlar daha zariftir.

_In Culpa._

Ben Hatada değilim. Hata benim değil. Ben Hatasızım. Tembelliğiniz, hiçbir Yeterlilik kazanmamanızın, ne Efendiniz ne de Babanız olmanızın nedenidir. Hepiniz Suçlusunuz. İkiniz de Suçlusunuz. İkiniz de suçlanacaksınız. İkiniz de suçlanacaksınız. Bu Distemper'ı kendi kötü yönetiminiz yüzünden aldınız. Aynı şekilde, Suçun kendilerine atfedileceği kişilerin _in vitio_ olduğu; ve suçlanacak kişilerin _in crimine_ olduğu; ve Kaybedenlerin _in damno_ olduğu söylenir. Bu tür bir
ifade genellikle tersine çevrilmemelidir; _Damnum in illo est. Vitium in illo est._

* * * * *

_In Causa._

Size yazmamamın nedeni hastalık oldu. Size nadiren yazmamın nedeni
İşlerim oldu,
İhmal değil. Neden neydi? Hangi Neden vardı? Ben Sebep değildim. Postacı, benden hiç mektup almamış olmanızın
Hatasıydı. Bu kadar zayıf olmanızın Sebebi Çalışma değil, Sevgidir. Sebep budur.

_In Mora._

Seni engellemem. Seni ne engelledi? Sen bizi engelledin. Sen
her zaman bir Engelsin. Seni ne engelledi? Seni kim engelledi? İstediğin
şeyi elde ettin. Bunu hatırlamak senin Görevin. Saygının
Mükafatını aldın. Elveda, benim _Hristiyanım_.

_Böl._ Ve yarın sabaha kadar hoşça kal, benim _Peter_.

* * * * *

_Toplantıda._

_HRISTIYAN, AUSTIN._

_Böl._ Tanrı seni yürekten korusun, tatlı _Austin_.

_Au._ Sana da aynısını diliyorum, çok nazik _Hristiyan_. Sana da iyi yarınlar. Sana iyi günler dilerim; ama sen nasılsın?

_Ch._ Her şey yolunda gidiyor ve sana dilediğini diliyorum.

_Au._ Seni hak ettiğin gibi seviyorum. Seni seviyorum.
Yürekten sevilmeyi hak ediyorsun. Nazik konuşuyorsun. Naziksin. Sana teşekkür ediyorum.

* * * * *

_Sana kızgınım. Form._

_Ch._ Ama sana kızgın bir şeyim. Ama sana biraz
kızgınım. Ama sana biraz
kızgınım. Sana kızmam için bir sebebim var.

* * * * *

_Neden. Biçim._

_Au._ Dua ediyorum, bu ne? Neden? Ama neden, yalvarıyorum sana? Hangi Suçu işledim? Ne yaptım? _Promereor bona_, İyiyi hak ediyorum;
_Commereor mala_, Kötüyü veya Cezayı hak ediyorum: Biri iyi bir anlamda kullanılır, diğeri kötü bir anlamda. _Demeremur eum_, Şefkatle bize
bağlı olduğumuz kişi için söylenir.

* * * * *

_Çünkü beni önemsemiyorsun._

_Ch._ Çünkü benimle ilgilenmiyorsun. Çünkü beni önemsemiyorsun.
Çünkü bizi çok nadir görmeye geliyorsun. Çünkü bizi tamamen ihmal ediyorsun.
Çünkü beni tamamen ihmal ediyorsun. Çünkü tüm kaygılarımızı
bir kenara atmış gibi görünüyorsun.

_Au._ Ama senin öfkelenmen için hiçbir sebep yok. Ama öfkelisin
benim hakkım olmadan ve haksız yere; çünkü seni görmeye nadiren gelmem
benim hatam değildi: İş telaşımı beni
görmek istediğim kadar sık ​​görmekten alıkoydu.

_Ch._ Eğer benimle
akşam yemeğine gelirsen seni bu şartla affedeceğim.
Akşam yemeğine
benimle gelirsen seni bu şartla bırakacağım.

_Au. Christian_, sen hiçbir katı Barış Maddeleri emretmiyorsun ve bu yüzden
tüm Kalbimle geleceğim. Gerçekten bunu isteyerek yapacağım. Gerçekten bunu
Dünyadaki tüm Hazırlıkla yapacağım. Bunu
istemeden yapmayacağım. Buna fazla Kur yapmamı istemem. Dünyada daha fazla Hazırlıkla yapacağım hiçbir şey yok. Bunu gönüllü bir
Zihinle yapacağım.

_Ch._ Bu ve diğer tüm Şeylerde sizin nazik Mizacınızı takdir ediyorum.

_Au._ Arkadaşlarıma karşı her zaman böyle dalkavukluk yaparım, özellikle de
sadece makul olanı istediklerinde. Ne kadar saçma! Bana
kendi isteğimle
istediğim bir şey teklif edildiğinde reddedeceğimi mi sanıyorsun?

* * * * *

_Beni aldatma. Biçim._

_Ch._ Peki, ama beni kandırmamaya dikkat et. Beni aldatmamaya dikkat et. Beni boş bir Umut beslemeye zorlama. Beklentimin boşa çıkmamasına dikkat et. Beni hayal kırıklığına uğratma. Beni boş bir Umutla
uyutma.

_Au._ Küfür etmeye gerek yok. Başka Şeylerde, başka Meselelerde
İhanetten korkabilirsin. Bunda sizi kandırmayacağım. Ama dinleyin, bakın
sadece günlük yaptıklarınızı sağlıyorsunuz: Benim hesabıma hiçbir kutsal gün
olmasını istemiyorum. Büyük bir
Trencher Adam değil, çok neşeli bir Adam olduğumu biliyorsunuz.

_Ch._ Emin olun ki dikkat edeceğim. Sizi, daha az yemek olmasa bile, Bilginler
Avamıyla ağırlayacağım.

_Au._ Hayır, eğer beni memnun edecekse, _Diogenes_'in Yemeğiyle olsun.

_Ch._ Buna güvenebilirsiniz, size bir _Platoncu_
Akşam Yemeği ikram edeceğim, bu yemekte çok sayıda bilgili Hikaye olacak ve sadece bir miktar Yemek yiyeceksiniz, ki bunun zevki ertesi güne kadar sürecek: oysa
aslında
asil bir şekilde ağırlananlar, belki o gün biraz Zevk alırlar,
ama ertesi gün Baş ağrısı ve Mide bulantısıyla
sıkıntı çekerler. _Platon_ ile yemek yiyen kişi, kolay Hazırlıktan ve Filozof Hikayelerinden bir Zevk aldı; ve ertesi gün, Başının ağrımaması ve Midesinin bulanmaması ve böylece dün geceki Akşam Yemeği'nin sosundan güzel bir Akşam Yemeği yemesi sayesinde bir başka Zevk aldı.

_Au._ Çok beğendim, dediğin gibi olsun.

_Ch._ Tüm Kaygılarını ve melankolik Havanı Evde bıraktığını ve buraya sadece Şakalar ve Eğlence getirdiğini görüyor musun; ve _Juvenal_'in dediği gibi,

_Protenus ante meum, quicquid dolet, exue limen.

İçeri girmeden önce seni rahatsız eden her şeyi Kapımın önüne koy._

_Au._ Ne? Yanımda hiçbir Öğrenme getirmemi mi istiyorsun? Uygun olmadığını
düşünmediğin sürece
Müslerimi de yanımda getireceğim.

_Ch. _ Kötü huylu ilham perilerinizi işinizle birlikte evde susturun, ama
iyi huylu ilham perilerinizi, tüm nükteli şakalarınızı, esprilerinizi, şakalarınızı, nezaketlerinizi, güzel sözlerinizi ve tüm saçmalıklarınızı yanınızda getirin.

_Au._ Emrinizi yerine getireceğim; en iyi bakışlarımı takınacağım. Neşeli olacağız
Arkadaşlar. Karnımız doyana kadar güleceğiz. Kendimizden çok şey göstereceğiz.
Neşeyle ziyafet çekeceğiz. _Epikürcüler_ gibi davranacağız.
Yüzümüze iyi bir
Yüz takınacağız ve iyi Bıçaklar olacağız. Bunlar kendileriyle konuşmanın tuhaf bir Yolu olan
soytarı Arkadaşlar'ın güzel Cümleleridir.

_Ch._ Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun?

_Au._ Damadıma.

_Ch._ Orada ne yapıyorsun? Neden oraya? Onunla ne yapıyorsun?

_Au._ Aralarında Kargaşa olduğunu duydum; onları tekrar Arkadaş yapacağım, onları bir Anlaşmaya getirmek için; aralarında Barış sağlamak için.

_Ch._ Çok iyi yapıyorsun, ama sanırım seni istemiyorlar; çünkü
kendi aralarında konuyu daha iyi hale getirecekler.

_Au._ Belki Silahların Bırakılması olur ve Barış
Geceleyin
sonlandırılır. Ama bana söyleyecek başka bir şeyin var mı?

_Ch._ Oğlumu seni çağırması için göndereceğim.

_Au._ Ne zaman istersen. Evde olacağım. Elveda.

_Ch._ Sana iyi dileklerimi iletiyorum. Saat beşte burada ol. Soho
_Peter_, _Austin_'i Akşam Yemeğine çağır, biliyorsun ki
Bugün benimle Akşam Yemeğine gelmeye söz verdi.

_Pe._ Soho! Şair, Tanrı seni korusun, Akşam yemeği bu güzel an için hazırlandı,
ve Üstadım senin için Evde kalıyor, istediğin zaman gelebilirsin.

_Au._ Hemen geliyorum.

_KÂFİ ZİYAFET._

ARGÜMAN.

_Bizim_ Erasmus _bu Ziyafetin tüm Mobilyalarını en zarif şekilde öneriyor; Eğlendirici ve Konukların

Söylemleri ve Davranışları_, &c. _Yemekten Önce Su ve Bir Leğen._ Stoacılar, _Epikürcüler; _Masada Lütuf

Biçimi. Dört Duyuyu
hoşnut eden iyi Şaraptır. Neden_ Baküs _Şairlerin Tanrısıdır; neden_ bir Çocuk olarak

resmedilmiştir. Koyun eti çok sağlıklıdır. Bir İnsan sadece
Ekmek ve Şarapla yaşamaz. Uyku bazı Kişileri şişmanlatır.
Geyik eti pahalıdır. Geyikler, Tavşanlar ve Kazlar Hakkında: Onlar
eskiden_ Roma'daki Başkenti savunurlardı. _Horozlar, Kaponlar
ve Balıklar. Burada oruçtan bahsediliyor. Etlerin
Seçiminden. Bazı Kişilerin Bu Konudaki Batıl İnançları. Bu Kişilerin Zararlı Şeylerini İsteyen Kişilerin Zalimliği; Balık yemek ne gerekli ne de Mesih tarafından emredilmişse. Balık yemek Hekimler tarafından kınanmıştır.
Eski Zamanların Başlıca Lüksü Balıklardan Oluşuyordu. Her zaman ayık bir Hayat
yaşamalıyız. Bir Eğlencede Kaç
Konuk Olmalıdır. İkinci Kursun Yemek Listesi. Fransızların Görkemi. _Eski Bayramlar Yasası. Ya iç ya da git. Bir
Değişik Cümle. Etten Sonra Şükran._

AUSTIN, HRİSTİYAN, _BİR_ ÇOCUK.

_Au._ Ey benim _Hristiyanım_, Tanrı seni korusun.

_Ch._ Gelmiş olman çok iyi. Gelmene sevindim. Geldiğin için kendimi
kutluyorum. Sanırım henüz beşi vurmadı.

_Çocuk._ Evet, beşi epey geçti. Altıya çok uzak değil. Neredeyse altı. Şimdi altıyı vurduğunu duyacaksın.

_Au._ Akşam Yemeği'nden sonra gelmediğim sürece beşten önce veya beşten sonra gelmem önemli değil; çünkü bir Ziyafet bittikten sonra gelmek
çok kötü bir şeydir. Tüm bu büyük Hazırlıklar ne için? Tüm bu Erzak ne anlama geliyor? Ne, beni bir Kurt mu sanıyorsun? Beni bir
Kurt mu sanıyorsun? Beni bir Akbaba mı sanıyorsun?

_Ch._ Ne bir Akbaba, ne de seni bir Çekirge olarak görüyorum, Çiy üzerinde yaşamak için. Burada hiçbir Abartılılık yok, Her zaman Temizliği sevdim ve Dağınıklıktan
nefret ediyorum. Ben ne lüks ne de cimri olmaktan yanayım.
Yoksul olmaktansa
gitmek daha iyidir. Eğer sadece bir tabak bezelye pişirirsem ve is
tenç
içine düşüp onu mahvederse, o zaman ne yiyeceğiz? Ayrıca herkes tek bir şeyi sevmez; bu yüzden
orta derecede Çeşitliliği severim.

_Au. _ Lüks Yasalarından korkmuyor musun?

_Ch._ Hayır, ben genelde tam tersi yönde suç işlerim. Evimizde _Fannian_ Yasasına gerek yok. Gelirimin Azlığı bana
yeterince Tutumluluğu öğretiyor.

_Au._ Bu Anlaşmamıza aykırı. Bana
tam tersini vaat ettin.

_Ch._ Pekala, Bay Aptal, Anlaşmana uymuyorsun. Çünkü
sadece neşeli Hikayeler getirmen konusunda anlaşmıştık. Ama
bu İşleri bitirelim, yıkanalım ve Akşam Yemeğine oturalım. Soho,
Çocuk, biraz Su ve Bir Leğen getir; Omzuna bir Havlu as,
biraz Su dök. Neden oyalanıyorsun? Yıkan, _Austin_.

_Au._ Önce sen mi yıkanıyorsun.

_Ch._ Lütfen beni mazur gör. Akşam Yemeğimi bu on iki Ay boyunca
yıkanmamış Ellerle yemeyi tercih ederim.

_Au._ Ne saçmalık! En şerefli olan değil,
en kirli olan ilk yıkanmalı; sonra sen
en kirli olarak
yıkan.

_Ch._ Çok hoşgörülüsün. Yeterince hoşgörülüsün;
uygun olandan daha fazla hoşgörülüsün. Ama bütün bu Törenlerin Amacı Nedir? Bu önemsiz Törenleri
Kadınlara bırakalım, onlar
önceden oradan gelmelerine rağmen
sahadan tamamen kovuldular. Üç veya dört kişiyi aynı anda yıkayın. Zamanımızı bu Gecikmelerle harcamayalım. Hiçbir
Vücudu yerleştirmeyeceğim, herkes en çok
beğendiği Yeri alsın. Ateşin
yanında
oturmayı seven, burada
otursun en iyisi. Işığa
dayanamayan bu Köşeyi alsın. Etrafına bakmayı seven,
burada
otursun. Gel, burada yeterince gecikme oldu. Otur. Ben evdeyim,
Akşam yemeğimi ayakta yerim ya da en çok sevdiğim şekilde gezerek. Neden
oturmuyorum, Akşam yemeği mahvolur.

_Au._ Şimdi eğlenelim ve gönülden yiyelim. Şimdi
_Epikürcüler_ olalım. Kibirle hiçbir işimiz yok. Elveda kaygı,
tüm kötü niyet ve kötülemeler kovulsun. Neşeli, hoş,
ve şakacı olalım.

_Ch. Austin_, lütfen kimdir bu _Stoacılar_ ve _Epikürcüler_?

_Au._ _Stoacılar_, _İnsanlığın _Summum bonum_'unun, _honestum_'dan oluştuğunu düşünen, melankolik, katı, cimri bir Filozoflar Tarikatıdır. _Epiküristler_ bunların Tersidir ve bir İnsanın Mutluluğunun Hazdan oluştuğunu düşünürler.

_Böl._ Lütfen hangi mezheptensin, _Stoacı_ mı yoksa _Epikürist_ mi?

_Au._ Ben _Zeno_'nun Kurallarını tavsiye ediyorum; ama ben _Epikürist_'in Uygulamasını takip ediyorum.

_Böl. Austin_, şakayla söylediğin şeyi pek çok kişi Ciddi olarak yapıyor ve
sadece pelerinleri ve sakallarıyla Filozof oluyorlar.

_Au._ Hayır, onlar _Asots_'tan daha uzun yaşıyorlar.

_Böl. Dromo_, buraya gel. Görevini yap, Lütuf de.

_Çocuk._ "Bütün Şeyleri Cömertliğiyle besleyen, bu Sofraya konulan veya konulacak olan
şeylere Bereketini emretsin. Amin."

_Ch._ Yiyecekleri masaya koy. Bu Capon'u yemeyi neden erteliyoruz? Bu Horoz'u kesmekten neden korkuyoruz?

_Au._ Ben _Herkül_ olacağım ve bu Canavarı öldüreceğim. Hangisini isterdin, bir Kanat mı yoksa bir Bacak mı?

_Ch._ Hangisini istersen, hangisini istediğim önemli değil.

_Au._ Bu Tür Tavuklarda Kanat en iyi olarak görülür; diğer
Tavuklarda Bacak genellikle daha narin bir Parça olarak kabul edilir.

_Ch._ Sana çok fazla dert açtım. Benim Hesabıma
çok fazla dert açtın. Başkalarına yardım ediyorsun ve kendin hiçbir şey yemiyorsun. Sana bu Kanat'ta yardım edeceğim; ancak şu Şartla ki,
yarısı bana geri vereceksin.

_Au._ Öyle diyorsan, bu kendine hizmet etmek demektir, bana değil; kendine sakla. Herhangi bir Bedenin bana yardım etmesini isteyecek kadar utangaç değilim.

_Ch._ Çok iyisin.

_Au._ Bir Kurt için mi oyma yapıyorsun? Bir Akbaba mı davet ettin?

_Ch._ Oruç tutuyorsun. Yemek yemiyorsun.

_Au._ Herhangi bir Bedenden daha fazla yiyorum.

_Ch._ Hayır, daha ziyade, herhangi bir Bedenden daha fazla yalan söylüyorsun. Lütfen kendi
Evindeymişsin gibi özgür ol.

_Au._ Kendimi orada sanıyorum. Öyle yapıyorum. Bunu yapmaya kararlıyım. Bunu yapmayı planlıyorum.

_Ch._ Bu Şarap seni nasıl memnun ediyor? Bu Şarap damağını memnun ediyor mu?

_Au._ Gerçekten beni çok memnun ediyor. Gerçekten beni çok memnun ediyor. Beni
yeterince memnun ediyor. Beni çok memnun ediyor.

_Ch. _ Hangisini tercih ederdin, Kırmızı mı Beyaz mı?

_Ne renk olursa olsun._

_Au._ Gerçekten ikisini de eşit derecede severim. Ne renk olursa olsun, tadı hoş olsun. Şarabın göze hoş gelmesine pek aldırmam, ama damağa hoş gelir. Eğer tadı minnettarsa, onu görünce pek etkilenmem. Rengi ne olursa olsun, rengi ne olursa olsun, tadı güzelse önemli değil. Eğer tadı
güzelse, gözlerimi hoş etmek istemem. Eğer damağıma hoş geliyorsa, rengine de bakmam, eğer tadı güzelse.

_Ch._ Ben öyle düşünüyorum: Ama sofra felsefesini çok
derinden okuyan bazı kişiler, şarabın dört duyuyu hoş görmediği sürece iyi olabileceğini reddederler: Göz, rengiyle; Burun, Kokusuyla;
Damak, Tadıyla; Kulaklar, Şöhreti ve Adıyla.

_Au._ Ah, gülünç! İçmek Şöhret'i ne ifade eder?

_Ch._ İyi bir damağa sahip olan birçok kişi, _Bern_ Şarabı olduğuna inandıklarında
_Lovain_ Şarabı'nı çok beğendiği kadar.

_Au._ Belki de çok fazla içerek damaklarını bozmuşlardır.

_Ch._ Hayır, bir damla içmeden önce. Ama bu konularda büyük bir Beceriye sahip olan
bir Adam olarak sizin fikrinizi duymak istiyorum.

_Au._ Vatandaşlarımız Kırmızı'dan ziyade Beyaz'ı tercih ediyor, çünkü Kırmızı'nın Asidi biraz daha fazla ve Beyaz daha küçük bir Şarap; ama bu daha
hafif ve benim fikrime göre daha sağlıklı.

_Ch._ Soluk kırmızı bir Şarabımız, sarı bir Şarabımız ve mor bir Renkli Şarabımız var. Bu yeni Şarap, bu Yılın Şarabı. Bu iki Yıllık, varsa

Vücut eski bir Şarap içindir. Bizim dört Yıllık olanlarımız var, ama
yaşla düzleşmiş ve ölmüş. Gücü Yaşla birlikte kaybolmuş.

_Au._ Neden, sen _Lucullus_ kadar zenginsin.

_Ch._ Soho, Çocuk, nerede aylaklık ediyorsun? Bize hiç Katılım sağlamıyorsun;
burada hiç Şarabımız olmadığını görmüyor musun? Ya şimdi bir Yangın çıkarsa?
Nasıl söndürmeliyiz? Herkese dolu bir Bardak verelim. _Austin_, Ne
sorun
ne, neşeli değilsin? Seni bu kadar melankolik yapan ne?
Ne sorun var sende, neşeli değilsin? Ya
bir şeyden rahatsızsın ya da Şiirler yazıyorsun. Şimdi
_Crysippus_ oynuyorsun, seni besleyecek bir _Melissa_ istiyorsun.

_Au._ Bana anlattığın bu hikaye nedir?

_Ch. Crysippus_'un mantıksal
inceliklerine o kadar odaklandığı, Hizmetçisi
_Melissa_ Eti Ağzına koymasaydı sofrada açlıktan öleceği bildiriliyor.

_Au._ Hayatının kurtarılmayı hak etmiyordu; ama Sessizlik senin için bir
Günahsa ve gürültülü bir Ziyafeti seviyorsan, o zaman bir
Ziyafet elde etmişsindir.

_Ch._ Hatırladığım kadarıyla. Çok iyi düşünülmüş: Daha özgürce içmeliyiz, daha bol içmeliyiz, daha fazla Şarap ve daha az Su.

_Konuyu tam on ikiden vurdun._

_Au._ Tam on ikiden vurdun. Haklısın. Tam on ikiden vurdun. Çünkü,

_Foecundi calices quem non fecere disertum?_

_Ch._ Bu çok bilgili bir şekilde söylenmiş, _Austin_ ve gerçekten de senden gelen her şey böyle; ama Şarapla ilgili bir Söylem'e düştüğümüzden, Şaraptan söz ettiğimizden, sana sormak istiyorum, Şarap Mucidi _Bacchus_'a Şairlerin Tanrısı demelerini isteyen Kadimler hangi sebeple? O sarhoş Tanrı'nın, Bakire İlham Perilerinin Adanmışları olan Şairlerle ne işi var?

_Au._ _Bacchus_ adına, bu bir Şişenin üzerine sorulabilecek bir Soru. Ama
Sorunun ne anlama geldiğini çok iyi anlıyorum.

_Ch._ Ne, rica ederim?

_Au._ Şarap hakkında çok kurnazca bir soru sordun, _Fransız_ bir hileyle, ki bence bunu _Paris_'te öğrendin, böylece
Şarabını kurtarabilirsin. Ah, git yoluna, görüyorum ki sen bir Sofistsin; o okulda
iyi bir
Yeterlik kazandın.

_Ch._ Pekala, bütün şakalarını anlıyorum; fırsat
verdiğinde sana da aynısını geri vereceğim. Ama Konuya Gelelim.

_Au._ Devam edeceğim, ama önce içeceğim, çünkü kuru bir boğazla
içkili bir Soru hakkında tartışmak saçmadır. Sana içelim _Christian_.
Bu kadehin yarısı sana.

_Ch._ Sana çok teşekkür ederim. Tanrı sizi korusun, size çok iyi gelsin.

_Au._ Şimdi hazırım, hizmetinizdeyim. Bunu
kendi tarzıma göre
olabildiğince iyi yapacağım. _Bacchus_'a bir Çocuk Yüzü vermeleri, bunda bir Gizem barındırıyor; Şarap içildiğinde,
Zihinlerimizden Kaygıları ve Sıkıntıları alıp götürüyor ve onlara bir Neşe katıyor. Ve bu nedenle, yaşlı Erkeklere bile bir Neşe katıyor, çünkü onları daha neşeli ve daha iyi bir Ten rengine sahip kılıyor. Aynı şey _Horace_
birçok yerde ve özellikle şu dizelerde tanıklık ediyor:

_Ad mare cum veni, generosum et lene requiro,
Quod curas abigat, quod cum spe divite manet.
In venas, animumque meum, quod verba ministret. Quod me Lucanoe juvenem commendet amicae._

Şairleri bu Tanrı'ya atadıkları için, bununla şunu ima etmeyi tasarladıklarına inanıyorum: Şarap hem Zekâyı harekete geçirir hem de Belagat sağlar; bu ikisi de Şairler için çok uygundur. Bu yüzden
Su İçenleriniz kötü Şiirler yapar. Çünkü
_Bacchus_ doğal olarak ateşli bir yapıya sahiptir, ancak Perilerle birleştiğinde daha
ılımlı hale gelir. Memnuniyetinize cevap verildi mi?

_Ch._ Bir Şairden Daha Amaçlı Bir Şey Duymadım. Mücevherlerle
taçlandırılmış bir Kupadan içmeyi hak ediyorsun. Çocuk, bu Tabağı al ve
başka bir Tabak koy.

_Au._ Çok soytarı bir Çocuğun var.

_Ch._ O, Dünya'nın en şanssız Hırpanisidir.

_Au._ Neden ona daha iyi tavırlar öğretmiyorsun?

_Ch._ Öğrenmek için çok yaşlı. Yaşlı bir Günahkarın
Kavramlarını düzeltmek zor bir iştir. Yaşlı bir Köpek kolayca Tasma takmaya getirilemez.
Benim için yeterince iyi. Efendi gibi İnsan gibi.

* * * * *

_Neyi sevdiğini bilseydim, sana yardım ederdim._

_Au._ Seni neyin memnun edeceğini bilseydim, sana bir dilim keserdim.
Damak zevkini bilseydim, sana yardım ederdim.
Neyi en çok sevdiğini bilseydim, sana yardım ederdim.
Damak zevkinin yapısını bilseydim, senin
Oyucun olurdum. Gerçekten de benim damak zevkim benim yargım gibidir.

_Ch._ Çok güzel bir damağın var. Hiç kimsenin senden daha güzel bir damağı yoktur. Bence sen, Hicivcinin dediği gibi,

_Ostrea callebat primo deprendere morsu,
Et semel aspecti dicebat littus echini._

_Au._ Ve sen, benim _Hristiyanım_, iltifatı iade edeyim,
_Epikür'ün_ Bilgini gibi görünüyorsun veya _Katian_ Okulu'nda yetişmişsin.
Çünkü senin damağından daha narin veya güzel ne olabilir?

_Ch._ Eğer Hitabet'i Yemek Pişirme kadar iyi anlasaydım,
_Cicero_'ya bile meydan okurdum.

_Au._ Gerçekten de, eğer birinden yoksun kalacaksam,
Aşçılık'tan ziyade Hitabet'e ihtiyacım olurdu.

_Ch._ Tamamen senin Zihniyetindeyim, ciddi, bilgece ve doğru bir şekilde yargılıyorsun.
Çünkü Hitabetçilerin Gevezeliği, boş Kulakları
boş bir Zevkle gıdıklamaktan başka ne işe yarar? Ama Yemek Pişirme Damağı,
Karnı ve tüm İnsanı besler ve onarır, istediği kadar büyük olsun. _Cicero_ der ki,
_Concedat laurea lingae_; ama ikisi de Yemek Pişirmeye yer vermeli. Ben
hiçbir zaman _Stoicks_'ı pek sevmedim, her şeyi kendi
(ne olduğunu söyleyemem) _honestum_'larına bağlayan, Kişilerimize ve Damaklarımıza hiç önem vermememiz gerektiğini
düşündüler. _Aristippus_, _Diogenes_'ten
daha bilgeydi, bence ifade edilemeyecek kadar.

_Au._ _Stoicks_'ı tüm Oruçlarıyla hor görüyorum. Ama _Epicurus_'u çiğ otlar ve suyla yaşayan _Kinist Diogenes_'ten daha çok övüyorum ve onaylıyorum; ve bu nedenle _Alexander_'ın, o
şanlı Kral'ın, _Diogenes_ olmaktansa _Alexander_ olmayı tercih etmesine şaşırmıyorum.

_Ch._ Ben de, sıradan bir İnsan olarak, kendi Felsefemi _Diogenes_'in Felsefesiyle değiştirmezdim; ve inanıyorum ki _Catius_ da bunu yapmayı
reddederdi. Zamanımızın Filozofları, _Stoicks_ gibi tartışmaktan memnun olan, ancak _Epicurus_'un kendisinden bile daha iyi yaşayan daha akıllı kişilerdir.
Ve yine de tüm bunlara rağmen, Felsefenin, ılımlı bir şekilde kullanılırsa, Doğa'daki en mükemmel Şeylerden biri olduğunu düşünüyorum. Çok fazla felsefe yapmayı onaylamıyorum, çünkü çok yavan, çorak ve melankolik bir
Şey. Herhangi bir Felakete veya Hastalığa düştüğümde, kendimi bir Doktor gibi Felsefeye veririm; ama iyileştiğimde ona veda ederim.

_Au._ Yöntemini beğendim. Gerçekten çok iyi felsefe yapıyorsun. Alçakgönüllü Hizmetkarın, Bay Filozof; _Stoick_ Okulu'ndan değil, Mutfak'tan.

_Ch._ Sana ne oluyor, _Erasmus_, bu kadar
melankolik olmana sebep olan ne? Seni bu kadar asık suratlı yapan ne? Seni bu kadar sessiz yapan ne?
Böylesine zayıf bir
Akşam Yemeği ile ağırladığım için bana mı kızgınsın?

_Er._ Hayır, kendine benim hesabıma bu kadar
Faiz yüklediğin için sana kızgınım. _Austin_ sana onun hesabına
olağanüstü hiçbir şey
vermemen konusunda katı bir
Faiz yükledi. Sanırım
bir daha asla seni görmeye gelmememiz konusunda bir Zihnin var; çünkü böyle bir
Akşam Yemeği veriyorlar ki, tek bir kişi olsun istiyorlar. Ne tür
Misafirler bekliyordunuz? Görünüşe göre Dostlar için değil, Prensler için yer ayırmışsınız.
Sizce biz Obur muyuz? Bu, birini bir Akşam Yemeği ile ağırlamak için değil,
üç Gün boyunca birlikte bir kişiye yiyecek sağlamak için.

_Böl._ Kötü huylu olacaksınız. Yarın bu Konu hakkında tartışırız;
lütfen bugün iyi huylu olun. Yarın Ücret hakkında konuşuruz;
Şu anda neşeli olandan başka bir Şey duymak istemiyorum.

_Au. Christian_, Sığır Eti mi yoksa Koyun Eti mi isterdin?

_Böl._ Ben Sığır Etini en çok severim, ama Koyun Eti'nin en sağlıklı olduğunu düşünüyorum.
İnsanlığın en
zararlı Şeyleri en çok arzulaması
Mizahıdır.

_Au._ Fransızlar Domuz Eti'nin harikulade Hayranlarıdır.

_Ch._ Fransızlar en ucuz olanın en çoğunu severler.

_Au._ Ben bu konuda Yahudiyim, Domuz Eti kadar nefret ettiğim hiçbir şey yoktur.

_Ch._ Sebepsiz yere de değil, çünkü daha iğrenç olan nedir? Bu konuda _Fransız_ Adam'ın değil, _Yahudi'nin_ Zihninin mensubuyum.

_Er._ Ama hem Koyun Eti'ni hem de Domuz Etini severim, ama farklı bir Sebepten dolayı; çünkü Koyun Eti'ni bol bol yerim, çünkü onu severim; ama Domuz Etine dokunmam,
Sevgi Sebebiyle, Kimseyi gücendirmemek için.

_Ch._ Sen zeki bir Adamsın, _Erasmus_, ve çok neşeli birisin de. Gerçekten
İnsanların Damaklarında bu kadar büyük bir Çeşitliliğin olmasının nereden kaynaklandığını takdir etme eğilimindeyim, çünkü eğer
_Horace_'ın bu dizesini kullanabilirsem,

Tres mihi convivae prope dissentire videntur,
Poscentes vario multum diversa palato.

_Er._ Komedyenin dediği gibi, _Bu kadar çok İnsan, bu kadar çok Zihin_ ve
her İnsanın kendine özgü bir Yolu olmasına rağmen; yine de hiç kimse bana
insanların Mizaçlarında, Damaklarındakinden daha fazla Çeşitlilik olduğuna inandıramaz: Böylece
aynı Şeyleri seven iki kişi bulmak neredeyse imkansızdır.
Birçoğunun, Tereyağı ve Peynirin Kokusuna bile tahammül edemediğini gördüm:
Bazıları Etten nefret eder; biri kızarmış Et yemez, diğeri ise
haşlanmış Et yemez. Şaraptan çok Suyu tercih edenler vardır. Ve bundan daha fazlası, buna inanmanız zor olacaktır; Ne Ekmek yiyen ne de Şarap içen bir Adam gördüm.

_Böl._ O zavallı Adam neyle geçiniyordu?

_Er._ Yiyebildiğinden başka bir şey yoktu; Et, Balık, Otlar
ve Meyve.

_Böl._ Sana inanmamı ister misin?

_Er._ Evet, eğer istersen.

_Böl._ Sana inanacağım; ama şu Şartla ki, bir
Sahtekarlık söylediğimde bana inanacaksın.

_Er._ Pekala, bunu yapacağım, böylece mütevazı bir şekilde yalan söyleyeceksin.

_Böl._ Sanki senin Sahtekarlığından daha küstah bir Şey olabilirmiş gibi.

_Er._ Sana Adamı göstersem, Güvenin ne derdi?

_Böl._ Aç bir Adam olmalı, sadece bir Gölge.

_Er._ Bir Şampiyon olduğunu söylerdin.

_Ch._ Hayır, daha ziyade bir _Polyphemus_.

_Er._ Ekmek yerine kuru Balık yiyen çok sayıda insan varken, bunun size bu kadar garip gelmesine şaşıyorum: Ve bazılarının Kök Otları da Ekmeğin bize yaptığı işe hizmet ediyor.

_Ch._ Sana inanıyorum; devam et.

_Er._ Hatırlıyorum, _İtalya'dayken, ne Et ne de İçki Yardımı olmadan
Uykudan şişmanlayan bir Adam görmüştüm.

_Ch._ Utançtan Öf; Hicivcinin o
ifadesini kullanmaktan kendimi alamıyorum,

Tunc immensa cavi spirant mendacia folles.

Sen şiirselsin. Şair Rolü oynuyorsun. Sana
Solunumsuluk vermek istemiyorum.

_Er._ Eğer _Plinius, şüphesiz bir
İtibar Yazarı, _On dört Gün
Sonra bir Ayının
sadece Uykuyla
harika bir şekilde şişmanlayacağını yazmamışsa, ben Dünya'nın en büyük Yalancısıyım: Ve o kadar
sağlam uyur ki, onu yaralayarak uyandırmak neredeyse imkansızdır: Hayır, daha
fazla hayran kalmanız için, _Theophrastus_'un yazdıklarını ekleyeceğim, o
Zaman içinde, Ayının Eti kaynatılıp bir süre bekletilirse,
tekrar Canlanacaktır.

_Bölüm_ _Parmeno_'nun _Terence_'de bunları
anlayamayacağından korkuyorum. Buna kolayca inanıyorum. Eğer yeterince becerikli olsaydım, sana biraz
Geyik eti konusunda yardım ederdim.

_Er._ Şimdi nerede avlanıyorsun? Geyik etini nasıl buldun?

_Ch._ _Midas_, yaşayan en cömert ruhlu Adam ve benim çok iyi bir Arkadaşım, bana bir Hediye olarak gönderdi; ama öyle ki, çoğu zaman onu daha ucuza satın alıyorum.

_Er._ Nasıl yani?

_Ch._ Çünkü onun Hizmetkarlarına, Pazar'da satın alabileceğimden daha fazlasını vermek zorundayım.

_Er._ Seni buna kim mecbur ediyor?

_Ch._ Dünyanın en vahşi Tiranı.

_Er._ O kim?

_Ch._ Gelenek.

_Er._ Gerçekten de, o Tiran sık sık İnsanlığa en adaletsiz Yasaları
koyuyor.

_Ch._ Aynı Tiran bu Geyiği avladı, ama Dünden önceki Gün.
Sen ne yaptın, o Sporun çok büyük bir Aşığı olan sen?

_Au._ Gerçekten de o Sporu bıraktım ve şimdi sadece Öğrenmenin peşindeyim.

_Ch._ Bana göre, Öğrenme herhangi bir Geyikten daha hızlıdır.

_Au._ Ama ben esas olarak iki Köpekle avlanırım, yani Sevgi ve Çalışkanlıkla: Çünkü Sevgi, öğrenmek için çok fazla Heves sağlar ve en zarif Şairin dediği gibi,

----_Labor improbus omnia vincit._

_Ch. Austin_, her zamanki gibi dostça bir şekilde uyarıyorsun;
ve bu yüzden, ne pes edeceğim, ne dinleneceğim, ne de yorulacağım, ta ki ulaşana kadar.

_Au._ Geyik eti artık Başlangıcında. _Plinius_ bize bu Hayvanla ilgili çok takdire şayan bir Hikaye anlatıyor.

_Ch._ Nedir bu, rica ederim?

_Au._ Kulaklarını diktikleri her seferinde
çok hızlı duyuyorlar; ama tam tersine, onları indirdiklerinde sağırlar.

_Ch._ Bu benim başıma çok sık gelir; çünkü Gine almaktan söz edildiğini duyarsam, benden daha hızlı duyan yoktur;
çünkü o zaman _Pamphilus_ ile _Terence_'da, Kulaklarımı dikerim; ama
onları ödemekten bahsedildiğinde, onları indiririm ve
hemen işitmem zorlaşır.

_Au._ Pekala, seni takdir ediyorum; yapman gerekeni yap.

_Ch._ Bu Tavşanın Bacağından biraz ister misin?

_Au._ Kendin al.

_Ch._ Yoksa Sırtından biraz mı isterdin?

_Au._ Bu Yaratığın sadece Yan ve Arka Bacakları iyi bir şeye sahip.

_Ch._ Hiç beyaz Tavşan gördün mü?

_Au._ Sık sık. _Plinius_, _Alpler_'de beyaz Tavşanlar olduğunu yazar; ve Kış Zamanı'nda Karla beslendikleri inanılıyor:
Doğru olsun ya da olmasın, _Plinius_ buna baksın: Çünkü Kar bir
Tavşanın Derisini beyazlatıyorsa, onun Karnını da beyazlatması gerekir.

_Ch._ Bilmiyorum ama doğru olabilir.

_Au._ Sizin için bundan daha garip bir şey söyleyeceğim; ama belki
duymuşsunuzdur. Aynı Adam, hepsinde aynı
Doğanın olduğunu; yani, Erkekler ve Kadınların olduğunu ve
Dişilerin, Erkeğin Kullanımı olmadan da, onunla da aynı şekilde ürediğini doğruluyor.
Ve birçok Kişi, özellikle de sizin becerikli Avcılarınız aynı şeyi iddia ediyor.

_Ch._ Doğru diyorsunuz; ama lütfen, şu Tavşanları deneyelim, çünkü
şişman ve yumuşaklar. O güzel Hanım'a daha yakın otursam
yardım ederdim. _Austin_, lütfen yanında oturan o Hanımefendiye iyi bak, çünkü
sen güzel Cinsiyeti nasıl memnun edeceğini biliyorsun.

_Au._ Ne demek istediğini biliyorum, Joker.

_Ch._ Goose'u seviyor musun?

_Au._ Evet, onları çok seviyorum ve pek de iyi değilim.
Neyin var bilmiyorum ama bu Goose beni memnun etmiyor; Hayatım boyunca daha kuru bir
Şey görmedim; bir Püskürtme Taşı'ndan veya _Furius_'un Kaynanasından daha kurudur, _Catullus_'un birçok şakayı yaptığı. Bunun
Ahşaptan yapıldığına inanıyorum; Ve Troth'ta, Muhafızda olmaktan
yorulmuş yaşlı bir asker olduğuna inanıyorum. Bir Kazın yaşayan en uyanık
Yaratık olduğunu söylerler. Gerçekte, Tahminimde yanılmıyorsam, bu Kaz, Nöbetçiler ve Köpekleri derin uykudayken, eski
Zaman'da _Roma_ Başkentini savunanlardan biriydi.

_Ch._ Yaşamayı umduğum gibi olduğuna inanıyorum, çünkü o
Çağ'da yaşadığına inanıyorum.

_Au._ Ve bu Tavuk ya yarı aç ya da aşıktı ya da kıskançtı; çünkü bu Tür Yaratıklar o Distemper'dan çok rahatsız. Bu Capon çok daha iyi şişmanladı; Cares'in ne yapacağını görün. Eğer _Theodoricus_'umuzu hadım edersek, çok daha çabuk şişmanlar.

_Th._ Ben bir Horoz değilim.

_Au._ İtiraf ediyorum ki sen _Gallus Cybeles_ veya bir Dunghil-Horoz değilsin; ama
belki de _Gallus Gallaceus_'sundur.

_Ch._ Bu hangi kelime?

_Au._ Bu kelimeyi senin bilmeni istiyorum: Ben _Sfenks'im_ ve sen _Oedipus_ olacaksın.

_Ch. Austin_, bana doğruyu söyle, _Fransız_ Erkeklerle hiç Konuşmadın mı, onlarla hiç Yakınlığın olmadı mı? Onlarla hiçbir ilgin
olmadı mı?

_Au._ Hiçbiri, gerçekten.

_Ch._ O zaman çok daha kötüsün.

_Au._ Ama belki de _Fransız_ Kadınlarla ilgim oldu.

_Ch._ Bu Kaz Karaciğerinden yer misin? Bu, Antik Çağ'da
büyük bir Lezzet olarak görülüyordu.

_Au._ Senin elinden gelen hiçbir şeyi reddetmem.

_Ch._ _Roma_ Lezzetleri beklememelisin.

_Au._ Bunlar nelerdir?

_Ch._ Devedikeni, Midye, Kaplumbağa, Yılan Balığı, Mantar, Yer Mantarı,
vb.

_Au._ Bunlardan herhangi birinden daha çok bir Şalgam isterdim. Sen cömert ve cömertsin, _Hristiyan_.

_Ch._ Hiç kimse bu Kekliklere veya Güvercinlere dokunmasın, Yarın Kilise tarafından belirlenen bir Oruç Günü; o Açlığa karşı hazırlan; Yaklaşan Fırtınaya karşı Gemini Balastla. Savaş geliyor, Karnını
Yiyecekle doldur.

_Au._ Keşke o Sözü saklasaydın, Akşam Yemeğinden
daha neşeyle kalkardık. Bize Zamanından önce işkence ediyorsun.

_Ch._ Neden öyle?

_Au._ Çünkü Balıktan Yılandan daha çok nefret ediyorum.

_Ch._ Yalnız değilsin.

_Au._ Bu sıkıntılı Âdeti kim getirdi?

_Ch._ Sana Aloe, Pelin ve Scammony'yi İlaç olarak almanı kim emretti?

_Au._ Ama bunlar hasta olanlara verilir.

_Ch._ Yani bunlar çok iyi olanlara verilir. Bazen hasta olmak, çok iyi olmaktan daha iyidir.

_Au._ Bence _Yahudiler_ böyle bir
Yük altında çalışmadılar. Gerçekten de, Karnımı Kapon ve Kekliklerle
doldurabilseydim, Yılan Balığı ve Domuz Eti yemekten kolayca kaçınabilirdim.

_Ch._ Birçok durumda, bizi _Yahudilerden_ ayıran
Şey değil, Zihindir; onlar, Zihni kirletecek olan kirli Şeylerden
gibi, bazı
Etlerden ellerini çektiler; ama biz, _Temiz Olanlar için, her Şeyin temiz olduğunu_ anlayarak, yine de şımarık bir Attan saman aldığımız gibi, şımarık Etten de Yiyecek alırız, böylece Ruh'u dinlemeye daha hazır olur. Bazen, hoş Şeylerin ölçüsüz kullanımını, Perhiz Acısı ile cezalandırırız.

_Au._ Sizi duyuyorum; ama aynı Argümanla, Etin Sünneti
savunulabilir; çünkü bu, Cinsel İlişkinin Kaşıntısını yatıştırır ve
Acı getirir. Eğer herkes Balıktan benim kadar nefret etseydi, bir Baba Katilini bu kadar İşkenceye
koymazdım.

_Ch._ Bazı Damaklar Etten çok Balıktan hoşlanır.

_Au._ O zaman Oburluklarını memnun eden ama Sağlıkları için
olmayan şeyleri severler.

_Ch._ Bazı _AEsops_ ve _Apitius_'ların Balığa en büyük Lezzet olarak baktıklarını duydum.

_Au._ O zaman Lezzetler Ceza ile nasıl anlaşabilirler?

_Ch._ Herkeste Lamprey, Scare ve Mersin Balığı yok.

_Au._ O zaman sadece zavallı Halk işkence görüyor, onlar için bile Et yemelerine izin verilse yeterince kötü; ve sıklıkla oluyor ki, Kilise için Et yiyebilirlerken, Keseleri için yiyemiyorlar.

_Ch._ Gerçekten de çok sert bir Emir!

_Au. _ Ve eğer Et Yasağı Zenginler için lezzetli bir Yaşama dönüşürse; ve eğer Fakirler aksi halde yiyebilecekleri halde Et'i çok kez yiyemiyorsa, ya da Balık yiyemiyorsa, çünkü genelde daha pahalıdırlar; Emir kime iyi gelir?

_Böl._ Herkese; çünkü fakir İnsanlar Midye veya Kurbağa yiyebilir veya Soğan veya Pırasa kemirebilir. Orta Sınıf İnsanlar her zamanki Yiyeceklerinde bir miktar Azalma yapacaklardır; ve Zenginler bunu lezzetli bir
yaşama vesilesi yapsalar da, bunu Oburluklarına bağlamalılar ve Kilise Anayasasını suçlamamalılar.

_Au._ Çok güzel söyledin; ama tüm bunlara rağmen, Ailelerini Alın Teriyle besleyen ve Nehirlerden ve Göllerden çok uzakta yaşayan
fakir İnsanların Etinden
Perhiz talep etmek,
bir Kıtlık veya daha doğrusu bir _Bulimia_ emretmekle aynı Şeydir. Ve eğer _Homeros_'a inanırsak,
Dünyadaki en sefil Ölüm açlıktan ölmektir.

_Ch._ Bu _Homeros_'u kör etmiş gibi görünüyor; ama _Hristiyanlar_ arasında, iyi ölenler
sefil değildir.

_Au._ Öyle olsun; yine de herhangi bir Bedenin ölmesini talep etmek çok zor bir Şeydir.

_Ch._ Papalar, İnsanları öldürmek için Et yemeyi yasaklamazlar, ancak eğer günah işledilerse orta derecede acı çekebilirler; veya hoş Yiyeceklerini ellerinden alırlarsa, Bedenleri Ruha karşı
daha az şiddetli olabilir.

_Au._ Etin ılımlı kullanımı bunu etkiler.

_Ch._ Fakat bu kadar çeşitli Vücutlarda Etin belirli Sınırları reçete edilemez, bir Yiyecek Türü olabilir.

_Au._ Çok fazla besin veren balıklar ve çok az besin veren Et Çeşitleri vardır.

_Ch._ Fakat genel olarak Et en besleyicidir.

_Au._ Lütfen bana söyleyin, eğer herhangi bir yere yolculuk yapacak olsaydınız, biraz şımarık, canlı bir At mı seçerdiniz, yoksa sık sık tökezleyip Binicisini
düşüren hasta bir At mı?

_Ch._ Bununla ne demek istiyorsunuz?

_Au._ Çünkü Balık yemek, bozuk Mizaçları nedeniyle, Vücudu birçok Hastalığa karşı savunmasız hale getirir ve Ruha gerektiği gibi hizmet edemez.

_Ch._ Hangi Hastalıklara?

_Au._ Gut, Ateş, Cüzam, Kralın Kötülüğü.

_Ch._ Nereden biliyorsun?

_Au._ Ben Doktorlara inanıyorum. Deneyi denemektense bunu yapmayı tercih ederim.

_Ch._ Belki de birkaçının başına gelir.

_Au._ Gerçekten de birçoğuna inanıyorum; ayrıca, Zihin, iyi veya kötü Mizaçlarla etkilenen
Vücudun maddi Organları tarafından hareket ettiği sürece, Araçlar bozulduğu için, Gücünü
olması gerektiği gibi kullanamaz.

_Ch._ Doktorların Balık yemekte çok fazla kusur bulduklarını biliyorum;
ama Atalarımız başka türlü düşündüler ve onlara itaat etmek bizim görevimizdir.

_Au._ Eskiden Şabat'ı bozmamak bir Din Parçasıydı; ama
bütün bunlara rağmen, Şabat Günü'nde bir Adamı kurtarmak daha uygundu.

_Ch._ Herkes kendi Sağlığına danışır.

_Au._ Eğer Aziz _Paul'e itaat edeceksek, Kimse kendi Şeylerine değil,
herkes bir başkasının Şeylerine kafa yorsun_.

_Ch._ Soframızdaki bu yeni İlahi'ye nasıl denk geldik? Bu yeni
başarısız Efendimiz nereden geliyor?

_Au._ Çünkü Balıkları sevmiyorum.

_Ch._ Öyleyse Etten uzak durmayacak mısın?

_Au._ Ben uzak duruyorum, ama homurdanarak ve benim büyük Zararıma da.

_Ch. Sadaka her şeye katlanır._

_Au._ Bu doğru; ama o zaman aynı şey çok az şey gerektirir. Eğer her şeye
katlanıyorsa, İncil'in bize yeme özgürlüğü verdiği Etleri yememize neden izin vermiyor? Mesih'in sık sık kendi sevgisini talep ettiği bu Kişiler, neden bu kadar çok İnsan Bedeninin ölümcül Hastalıklar tarafından tehlikeye atılmasına ve Ruhlarının _Mesih_ tarafından yasaklanmamış ve _kendi başına gerekli olmayan bir Şey yüzünden _ebedi Lanetlenme Tehlikesi altında olmasına izin veriyorlar?

_Böl._ Zorunluluk gerektirdiğinde, insan Anayasasının Gücü
son bulur ve Yasa Koyucunun İradesi son bulur.

_Au._ Fakat Zayıfların Suçu son bulmaz. Hassas Bir Vicdanın
Telaşı son bulmaz. Ve son olarak, Zorunluluğun hangi Sınırlarla sınırlanacağı belirsizdir; Balık yiyen
Hayaletten vazgeçtiğinde mi olacak? Bir İnsana ölmek üzereyken Et vermek için çok geç; yoksa Bedeni tamamen ateşlendiğinde mi olacak?
Et Seçimi o kadar da Önemli Değildir.

_Ch._ O zaman ne reçete ederdiniz?

_Au._ Kilise İşlerinde Diktatör olmama izin verilseydi, bunu yeterince iyi söyleyebilirim.

_Ch._ Bununla ne demek istiyorsunuz?

_Au._ Eğer Papa olsaydım, tüm Kişileri, özellikle de kutsal bir Günden önce, sürekli bir Yaşam Ayıklığına teşvik ederdim; ve dahası, herkese Bedeninin Sağlığı için istediğini yeme izni verirdim, bu yüzden bunu ölçülü bir şekilde ve Şükranla yaptı; ve ben bu Gözlemlerden
eksik kalanların
gerçek Dindarlık Çalışmasında telafi edilmesi için çaba sarf edeceğim.

_Ch._ Benim fikrime göre bu o kadar büyük bir ağırlığa sahip ki
seni Papa yapmalıyız.

_Au._ Bütün bu kahkahalarına rağmen, bu Boyun üçlü bir Taç taşıyabilirdi.

_Ch._ Ama bu arada bu Şeylerin
Paris'teki _Sorbon_'a yazılmamasına dikkat et.

_Au._ Hayır, söylenenlerin Şarap'a yazılmasına izin ver, çünkü bu Şeyler
Kupalarımızda söylenmelidir; ama bir Şölen için
Yeterince İlahiyatımız var. Akşam Yemeği'ndeyiz, _Sorbon_'da değil.

_Ch._ Neden bol bol yediğimiz yere _Sorbon_ denmesin?

_Au._ Hadi o zaman akşam yemeğimizi yiyelim ve tartışmayalım, yoksa _Sorbon_ bizim adımıza _Sorbis_'ten, _Sorbendo_'dan değil de
adlandırılır.

_HRİSTİYAN, MİSAFİRLER, MİDAS, ERASMUS, ÇOCUK, AUSTİN._

_Ch._ Hadi gelin nazik misafirlerim, bu küçük Akşam Yemeği'ni iyi bir şekilde karşılamanızı rica ediyorum, her ne kadar zayıf olsa da. Akşam Yemeği sıradan ve zayıf olsa da neşeli ve iyi huylu olun. Ben, sizin yakınlığınıza güvenerek sizi davet etme cesaretini gösterdim; ve sizi temin ederim ki,
Şirketiniz ve varlığınız bana sadece çok minnettar olmakla kalmıyor, aynı zamanda çok
hoş.

_Gu._ Size temin ederiz ki, iyi _Hristiyan_, Akşam Yemeği'nizin çok güzel ve asil olduğunu düşünüyoruz; ve kusur bulacağımız hiçbir şey yok,
sadece bunun için bahaneler uyduruyorsunuz, çünkü çok muhteşemdi; çünkü
gerçekten de Eğlencenin en büyük derecede muhteşem olduğunu düşünüyorum,
ilk etapta Doğaya uygun Derslerden oluşuyordu ve Neşe, Kahkaha, Şakalar ve Esprilerle tatlandırılmıştı,
ki bunların hiçbiri Eğlencemizde eksik olmadı. Ama burada
zihnime gelen bir şey var, Misafir Sayısı konusunda, _Varro_ yazıyor, _üçten az, dokuzdan fazla olmamalı_. Çünkü _Graces_, İnsanlığın ve İyiliğin Başkanları olan,
üç; ve _Muses_, övgüye değer Çalışmaların Rehberleri olan,
dokuz; ve burada Bakireler dışında on Misafirimiz olduğunu görüyorum.

_Au._ Bundan daha hoş bir şey olamazdı; biz _Varro_'dan daha akıllı bir şeydeyiz, çünkü üç _Graces_ için buraya üç güzel Hizmetçi getirdik; ve _Apollo_'nun _Muses_ Korosu'ndan hiç
yok olması düşünülemeyeceğinden, _a propos_
onuncu Misafir'i ekledik.

_Ch._ Bir Şair gibi konuştun. Burada bir Defne olsaydı seni onunla taçlandırırdım ve sen Şair Laureat olurdun.

_Au._ Eğer Ebegümeciyle taçlandırılsaydım, Şair _Maleat_ olurdum; bu Onuru
kendime atfetmiyorum. Bu hak etmediğim bir Onur.

------_Haud equidem tali me dignor honore._

_Ch._ Hepiniz, benim için benim size yapacağım kadarını yapacak mısınız?

_Gu._ Ay, bunu tüm Yüreklerimizle isteriz.

_Ch._ O zaman herkes benim yaptığım gibi kendi Kadehinden içsin. Önce sana
içiyorum, _Midas_.

_Mi._ Sana yürekten teşekkür ediyorum. Sana yürekten söz veriyorum; bunun için
Vulgar
der _Praestolor_. Gerçekten reddetmem. Senin hatırına
hiçbir Şeyi reddetmem.

_Ch._ Şimdi geri kalanına iç.

_Mi. Erasmus_, Bu Kadeh'in yarısı sana.

_Er._ Sana iyi gelsin diye dua ediyorum. Sana iyi gelsin. Sana çok iyi gelsin. _Proficiat_ Yoldan çıkmış bir Sözcüktür.

_Ch. _ Kupa neden duruyor? Neden dolaşmıyor? Şarabımız mı gitti? Gözlerin nerede, haylaz? Hemen koş, aynı Şaraptan iki
Kart getir.

_Çocuk. Erasmus_, alçakgönüllü Hizmetkarın, Kapıda seninle konuşmak isteyen biri var.

_Er._ Kim o?

_Çocuk._ Bay More'un biri olduğunu söylüyor, Efendisi
_Britanya'dan_ geldi ve yarın
Şafak Vakti'nde _Almanya_'ya gideceği için onu ziyaret etmeni istiyor.

_Er. Christian_, Hesaplaşmayı topla, çünkü gitmem gerek.

_Böl._ Hesaplaşma, çok bilgili _Erasmus_, bu Akşam Yemeği'nin, onu
ben halledeceğim. Elini cebine koymana gerek yok. Bana eşlik ettiğin için teşekkür ederim; ama Komedi bitmeden
çağırıldığın için üzgünüm.

_Er._ Sana _Elveda demekten ve
neşelenmekten başka yapacak bir şeyim var mı?_

_Ch._ Elveda, bunu yanlış anlayamayız, çünkü bir
Koyun
Başı için bir
Koyun Omuzu bırakmıyorsun, ama Dostlardan daha iyi bir
Dost'a
gidiyorsun.

_Er._ Ve ben de aynı şekilde, beni bu
çok hoş Eğlenceye davet edecek kadar nazik olduğun için sana Teşekkürlerimi iade ediyorum. Çok iyi Dostlarım, elveda. İçtenlikle için ve neşeyle yaşayın.

_Ch._ Soho, _Dromo_. Hepiniz, epeyce oturdunuz.
Başka bir Şey isteyen var mı?

_Gu._ Hiçbir şey. Çok bol yemek zorundayız.

_Ch._ O zaman bunları alın ve Çöl'e gidin. Değiştir
Kaseleri ve Tabakları. Düşmüş olan Bıçağımı al. Armutların üzerine biraz
Şarap dök. İşte kendi Bahçemde yetişen
erken olgunlaşmış dutlar.

_Gu._ Kendi Büyümeniz oldukları için daha iyi olacaklar.

_Ch._ İşte buğday Erikleri: Bakın, işte Şam Erikleri, bizim için nadir
bir
Görüntü: Bakın, işte olgun Elmalar; ve işte kendi Ellerimle yetiştirdiğim
yeni bir Elma Türü; ve Kestaneler ve
Bahçelerimizin bol miktarda ürettiği her Türlü Lezzet.

_Au._ Ama burada Çiçek yok.

_Ch._ Bunlar _Fransız_ Eğlenceleri, en az maliyeti olan o Görkemli Türü
çok severler; ama bu benim Mizahım değil.

_Au._ Sadece _Fransızlar_ arasında değil,
maliyeti az olanı sevenleri de bulabilirsiniz.

_Ch._ Ama dinle, _Austin_, böyle mi davranacağını düşünüyorsun? Ne, sana
içtiğimde bana söz
vermeyecek misin? Sana içen kişinin
kadehinin yarısını almalıydın.

_Au._ Uzun zaman önce beni bunun için mazur gördü. Beni o
Yükümlülükten
kurtardı.

_Ch._ Ona bu Gücü kim verdi lütfen? Papa bile bu Yükümlülükten
vazgeçemez. Eski İçki Yasasını bilirsin, _Ya
iç ya da kendi yoluna git_.

_Au._ Yemin edilen kişi, onu askıya alma Gücüne sahiptir ve özellikle de
bunun tutulmasını isteyen kişi.

_Ch._ Fakat tüm Konukların Yasalara dokunulmaz bir şekilde uyması Görevidir.

_Au._ Hadi bakalım, bu _Alman_ Geleneği olduğundan, geriye kalanı içeceğim.
Ama benimle ne işin var?

_Ch._ Hepsinin parasını sen ödemelisin. Neden solgun görünüyorsun? Korkma, bunu
çok kolay yapabilirsin, sık sık yaptığın gibi yap, böylece biraz Zarafetle
Masadan daha bilgili kalkabiliriz; ayrıca
Eskilerin ikinci Kurstaki bazı daha eğlenceli
Konular hakkında tartıştıklarını da bilmiyorsun. Hadi bakalım, bu Cümle neye göre ve kaç şekilde değiştirilebilir, _Indignum auditu?_

* * * * *

_Dinlemeye değmez. Biçim._

_Au._ Sonuncusunu Sırtüstü çok uygun bir şekilde Kullandın.
Dinlemeye değmez. Duyulmaya değmez. Duyulmaya değmez. O kadar hafif ki duyulmamalı. Anlatmaya değmez. Duyulmaya değecek kadar değerli değil. Duyulmak için çok aptalca. Anlatmaya değmez.

_Böl._ Bu Cümle Kaç Şekilde Çevrilebilir, _Magno mihi constat?_

* * * * *

_Bu Cümleyi Değiştirme Oranı._

_Magno mihi constat._

_Au._ Bu Sözcüklerle, _impendo, insumo, impertio, constat_, şöyle ki: Size öğretmek için
çok Zahmet
çektim. Bu konuda çok çaba sarf ettim. Bu konuda harcadığımdan daha az Para harcamadım. Biraz Para harcamadım, ama çok Zaman, çok Emek ve biraz Çalışma harcadım. Çok Çalışma harcadım. Bu Şey bana çok
Gece Uykusuna, çok Terlemeye, çok Çabaya, çok Emek, büyük
Masrafa, çok Paraya mal oldu. Bana inandığından daha fazlasına mal oldu. Karım beni Atımdan daha azına sahip.

_Ch._ Peki, _Austin_, _constat_ Fiiline bazen Ablatif, bazen de Genitif Durum koymanın anlamı nedir?

_Au._ Çok yararlı ve çok kapsamlı bir Soru sordun. Fakat
Çok fazla Konuşmamla Şirkete sorun çıkarmamak için, bunu birkaç Kelimeyle
söyleyeceğim. Ama her Adamın fikrini duymak istiyorum,
böylece dediğim gibi, herhangi bir Adam için sorun olmayayım.

_Ch._ Ama neden Damsels aynısını istemesin?

_Au._ Aslında onlar duymaktan başka bir şey yapmıyorlar. Bunu
_Grammatica_'nın Yardımıyla deneyeceğim. "Satın alma ve satma fiillerinin ve diğer bazılarının benzer bir Anlamı olduğunu biliyorsunuz, bu Genitifler
tek başlarına, Özneler olmadan konur, _tanti, quanti, pluris, minoris,
tantidem, quantivis, quanticunque_: Ancak Özneler
eklenmediğinde, eğer konurlarsa, ikisi de Ablatif Duruma dönüşür; böylece belirli bir Fiyat belirlenirse, onu Ablatif Duruma koyarsınız; eğer özne olarak konulan bir Sıfatla
konulursa, onu Ablatif Duruma koyarsınız, bir Zarf Kullanmak istemedikçe."

_Böl._ Bahsettiğiniz Fiiller nelerdir?

_Au._ "Genellikle _emo, mereor; redimo_, (yani alınan veya kaybedilen
bir Şey) _vendo, venundo; revendo_, (yani, bana satılanı
tekrar satarım) _veneo_, (yani, satıldım) Prater Zamanı
_venivi_ veya _venii_, Supine _venum_'dur; buradan _venalis_ gelir; ve
bundan, _yani_ _vendo_, _vendibilis gelir; mereo_, _inservio et
stipendium_ _facio_, _yani_ (bir Asker olarak) hizmet etmek için. _Comparo_,
yani, satın almak veya taahhüt etmek. _Computo_, değiştiriyorum, takas ediyorum. _Cambire_ bu anlamda tamamen barbarcadır. _AEstimo_, vergilendirmek. _Indico_,
tahmin ediyorum, oran. _Liceor, liceris; licitor, licitaris_, ucuzlatmak,
teklif vermek. _Distrahor_, _yani_ satılmak üzereyim. _Metior_,
tahmin ediyorum veya oran. _Constat_, satın alındığı için. _Conducere_, kiralamak için
kiralamak. _Faenero_, Faize koyuyorum. _Faeneror_, Faize alıyorum (Faizcilik için.) _Paciscor, pactus sum pango, pepigi_, _yani_ Bir Pazarlık yapıyorum."

_Bölüm_ Bir Örnek Verin.

* * * * *

_Satış ve satın alma hakkında._

_Formlar._

_Au._ O Tarlayı Yılda Ne Kadar Kiralıyorsunuz? Cevaplayacağız.
Yirmi _Fransız_ Poundu İçin. Vay canına! Çok pahalıya kiraladın. Hayır, daha önce daha
fazlasına kiraladım. Ama bunun için bu kadarını vermem. Daha
azına kiralarsan asılırım. Hayır, Komşun _Chremes_ bana bir
tarla teklif etti ve istedi--Ne kadar? Senin istediğin kadar.
Ama çok daha iyi. Bu bir Alkali. Ben de bir Şeyi ucuzlatanların yaptığını yapıyorum. Sen onu o fiyata mı tutuyorsun. Ne, ucuzlatıyorsun,
hiçbir Şey satın almayacağın zaman, Fiyatı sor. Bana ne için kiralarsan kirala, sana çok dürüstçe ödenecektir.

_Satış ve Satın Alma._

_Başka Bir Örnek._

Şu Yılan Balığını ne kadara satıyorsun?

_Syra._ Beş Peniye. Bu çok fazla, pis Jade. Hayır, çok
az, kimse seni daha ucuza satmaz. Hayatım boyunca bana
bir Önemsizlik içinde
mal oldu. Sen Cadı, bir Yalan söylüyorsun, sana maliyetinin
iki veya üç katına satabileceğini söylüyorsun. Ay, eğer yapabilirsem onu
yüz katına satarım, ama böyle Aptallar bulamıyorum. Ya
kendime
Fiyat sorarsam? Kendine ne kadar değer veriyorsun?
Kişiyi sevdiğime göre. Kendine ne kadar değer veriyorsun? Kendine
hangi
Fiyat biçiyorsun? Söyle bana, kendine
hangi Fiyat biçiyorsun? On Şilin. Vay, bu kadar mı? Aman Tanrım! Bana daha az mı değer veriyorsun?
Bir zamanlar bir Gece için bu kadarına sahiptim. İnanıyorum ki yapabilirsin, ama
inanıyorum ki artık bir Balık kadar bile değerli değilsin. Git kendini as, pezevenk. Sana değer verdiğin kadar değer vermiyorum. Sana bir Farthing
veren seni çok pahalıya satın almış olur. Ama ben daha fazlasına satılırım, ya da hiç satılmam. Eğer seni büyük bir fiyata satacaksan
kendine bir Maske almalısın, çünkü alnındaki o kırışıklıklar seni fazla fiyata satmaya
izin vermez. Bana bu kadarını vermeyen beni alamaz. Sana bir Pipet bile vermem. Daha pahalıyım.

_Üçüncü Bir Örnek._

Bugün bir Müzayededeydim. Öyle mi diyorsun? Gümrükte bir Hisse için Para teklif ettim. Ama ne kadar? On Bin Pound. Vay canına! Ne, bu kadar mı?
Çok daha fazlasını teklif edenler vardı; daha azını teklif eden çok azdı.
Peki, sonunda Yeri kim aldı? _Chremes_, Eşinizin büyük
Arkadaşı. Ama tahmin edin ne kadara satıldı. On. Hayır, on beş. Aman Tanrım! Ben
onun ve tüm Ailesinin toplamı için bunun yarısını bile vermezdim. Ama o
Karınız için iki katını verirdi. "Dikkat ediyor musunuz, bunların hepsinde, Fiyatın bir Öznesi varsa, o Ablatif Durumuna konur; ancak geri kalanlar ya Genitif Durumuna konur ya da Zarflara dönüştürülür. Öznesi olmayan bir Karşılaştırmalıyı, bu ikisi, _pluris_ ve _minoris_ dışında hiç duymadınız. Bahsettiğimiz, _sum, facio, habeo, duco, aestimo, pendo_ gibi çok da benzemeyen başka Fiiller de vardır; bunlar (bir Tarzda) aynı Şeyi ifade eder; aynı şekilde _fio_ ve bunlar çoğunlukla şu Genitiflerle birleştirilir, _multi, parvi, magni, pluris,
plurimi, minoris, minimi, maximi, tanti, quanti, flocci, pili, nihili,
nauci, hujus_ ve herhangi biri diğerleri de onlar gibi." _Ch._ Örnekler Ver.

_Değerlendirmenin. Biçim._

_Au._ Seni her zaman ne kadar değerli bulduğumu biliyor musun? Erdemin hesabını verdiğin
gibi İnsanlar tarafından her zaman hesaba çekileceksin. Altın
günümüzde büyük bir oranda değerleniyor, Öğrenme çok az değerleniyor,
ya da hiç değerlenmiyor. Altını senin düşündüğünden daha az değerli buluyorum.
Bir
acele tehditlerine değer vermiyorum.
Sözlerini çok az hesaplıyorum. Sana zerre kadar değer vermiyorum. Eğer Bilgelik Para kadar büyük bir oranda değer
verseydi, hiç kimse Altın istemezdi. Bizimle,
Bilgeliksiz Altın, Altınsız Bilgelikten daha değerli olarak değerlendirilir. Seni daha büyük bir oranda değerlendiriyorum, çünkü sen bilgilisin. Burada daha az değer göreceksin, çünkü yalan söylemeyi bilmiyorsun. İşte sizi Siyah'ın Beyaz olduğuna ikna edecek çok sayıda şey. Öğrenmeyi sevdiğiniz için size daha fazla
değer veriyorum. Sahip olduğunuz kadar,
tüm İnsanlar tarafından o kadar saygı göreceksiniz; sahip olduğunuz kadar,
her yerde o kadar hesaba katılacaksınız. Ne hesaba katıldığınız önemli değil, olduğunuz şeydir. _Hristiyan_'ımı dünyadaki diğer tüm İnsanlardan
daha değerli buluyorum. "Bu Genitifler ve Ablatiflerle bulunan, kendi doğalarında satın alma veya buna benzer bir şeyi ifade etmeyen başka Fiiller de vardır." _Peter_ bir Hizmetçinin Öpücüğünü bir Şiline satın aldı. Ona çok iyi
olsun. Ben o fiyata öpmem. Ne kadara oynuyorsunuz?
Akşam Yemeği için ne ödediniz? Bazılarının bir Akşam Yemeği için Altı yüz Sestertius harcadığını okuduk. Fakat _Fransızlar_ genellikle yarım peniye akşam yemeği yerler. _Faustus_ hangi fiyata ders veriyor? Çok küçük bir konu. Ama _Delius_'tan daha
fazlasına. O zaman ne kadar? On dokuz Gine için. Bu kadar pahalı bir
Fiyatla yalan söylemeyi öğrenmeyeceğim. _Phaedria_ _Terence_'da hem Özünü
hem de kendisini kaybetti. Ama ben o Fiyatla sevmeyeceğim. Bazı Kişiler uyumak için büyük
Fiyat öderler. _Demosthenes_'in dilini tutması, diğerlerinin konuşmasından daha fazlaydı. Sizden ricam, bunu iyi bir şekilde değerlendirmeniz. "Başka bir Tür Fiil vardır ki, bir Genitif veya Ablatif ile Accusative Durum gerektirir, bunlar şunlardır: _accuso_, _yani_ Bir Suça itiraz ediyorum veya _culpo_,
ayrıca bulunmayan bir tane; _Incuso_, _yani_ Yargılamadan suçluyorum;
_arguo_, Kınıyorum, _insimulo_, _yani_ Bir Suç Şüphesi
ekliyorum. _Postulo_, _yani _ Sizden Hukuk'a göre cevap vermenizi istiyorum, _accerso_, _itiraf ediyorum, _damno_, kınıyorum, onu Suçlu ilan ediyorum. _Admoneo_, _uyarıyorum."

_Bölüm_ Örnek İçin?

_Suçlama Biçimleri._

_Au. Scipio_ Halkı kandırmakla suçlanıyor. En
küstah olan sen, beni küstahlıkla suçluyorsun. _Lepidus_ Rüşvetle suçlanıyor. Siz
bir ölümle suçlanıyorsunuz. Bir Adamı sinsice Açgözlülükle suçlu
olmaya
çalışırsanız, daha kötüsünü duyacaksınız. Onu
eski
talihini
aklınıza getirin. İnsanlar, tam da bu Sözcükle
durumlarını akıllarına getirirler. _Lepidus_'u da Vaadini aklınıza getirin.
"Çifte Suçlama Durumuna izin veren birçok kişi vardır. Sana
Mektuplar öğretiyorum. Sizden kendisini affetmenizi rica ediyor. Size o
Adapları öğretmeyeceğim."

"Burada, Pasiflerin
ikinci bir Accusative Case'i de elde ettiğini aklınıza getirmeliyim. Diğerleri bir Genitif'e sahip olacak."
Size Mektuplar öğretiyorum. Beni Hırsızlıkla suçluyorlar. Hırsızlıkla
suçlanıyorum. Beni Kutsala Saygısızlıkla suçluyorsunuz. Kutsala Saygısızlıkla
suçlanıyorum. Biliyorum
henüz tatmin olmadınız. Zihninizin tatmin olmadığını biliyorum. Çünkü
bu kadar büyük bir Zarafet Oburu ne zaman tatmin olacak? Ama
Şirkete bakmalıyım, hepsi bu Meselelerle eşit şekilde meşgul değiller.
Akşam yemeğinden sonra, yürürken, geride kalanları bitireceğiz,
eğer siz bunu atlamayı tercih ederseniz.

_Böl._ Söylediğiniz gibi olsun. İlahi Lütuf'a ​​Şükranlarımızı sunalım ve
sonra küçük bir Yürüyüşe çıkalım.

_Mi._ Çok güzel söylüyorsunuz, çünkü hiçbir şey bu Akşam Havasından daha hoş ve sağlıklı
olamaz.

_Böl. Peter_, buraya gel ve Eşyaları sırayla, birbiri ardına al ve
Bardakları Şarap.

_Pe._ Teşekkür etmemi ister misin?

_Ch._ Evet, yap.

_Pe._ İsterseniz bunun _Yunanca_ veya _Latin_ dilinde yapılmasını tercih edebilirsiniz.

_Ch._ Her İki Yol.

_Pe. Gratias agimus tibi, pater coelestis, qui tua ineffabili potentia
condidisti omnia, tua inscrutabili sapientia gubernas universa, tua
tükenmez bonitate cuncta pascis ac vegetas: büyük filiis tuis, ut
aliquando tecum bibant in regno tuo nektar illud ölümsüzitatis, quod
Iesum Christum'a göre, praeparasti vere çalışkanlığı konusunda söz verdim.
Amin._

Sana şükrediyoruz, göksel Baba, sen ki tarifsiz Gücünle her şeyi yarattın ve tükenmez Bilgeliğinle her şeyi yönetiyorsun ve tükenmez İyiliğinle her şeyi besleyip büyütüyorsun: Çocuklarına, zamanı geldiğinde seninle birlikte Krallığında, Ölümsüzlük _Nektarını_ içmeleri için ver; ki bunu gerçekten sevenler için İsa Mesih aracılığıyla vaat ettin ve hazırladın,
_Amin_.

_Böl._ Ayrıca _Yunanca_ söyle ki, geri kalanlar senin ne dediğini anlamasın.

_Pe._ [Yunanca: Heucharistoumen soi, pater ouranie, ho te arreto sou
Dunamei ktisas ta panta, ho te anexereuneto sou sophia kubernon
hapaxapanta, ho te anexantleto sou chrestoteti hekasta trephomenos te
kai auxanon. Charizou tois yiois sou to meta sou pote piein to tes
athanasias nektar, ho upechou kai etoimasas tois alethos agaposi se, dia
Iesou Christou, tou yiou sou, tou kyriou hemon, tou meta sou zontos kai
basileuontos en henoteti tou pneumatos hagiou, eis tous aionas. Amin.]

_Ch._ En hoş geldiniz Konuklarım, Şirketinizle birlikte küçük Eğlencemi onurlandırdığınız için size teşekkür ediyorum. Bunu nazikçe kabul etmenizi rica ediyorum.

_Gu._ Ve sadece teşekkür etmekle kalmayıp, size teşekkürlerimizi iade edeceğiz. Teşekkür ederken aşırı törensel olmayalım, bunun yerine
Masadan kalkıp biraz yürüyelim.

_Au._ Bu Bakireleri de yanımıza alalım, böylece Yürüyüşümüz daha
keyifli olsun.

_Ch._ Çok güzel bir öneride bulundunuz. Yürüdüğümüz Yer çiçek
vermezse, biz de çiçek istemeyiz. Bahçemizde şiirsel bir
şekilde bir tur atmayı veya Nehir Kenarında dışarı çıkmayı tercih eder misiniz?

_Au._ Gerçekten de Bahçeleriniz çok keyifli, ancak bu Keyfi Sabah Yürüyüşlerine saklayın. Güneş batmaya doğru giderken, Nehirler harika
keyifli Manzaralar sunar.

_Böl. Austin_, bir Şairin yapması gerektiği gibi sen önde yürü, ben de senin yanından yürüyeyim.

_Au._ Aman Tanrım, ne neşeli bir Topluluğumuz var, ne kadar da maiyetim var!
_Christian_, aldığım zevki anlatamam, sanki bir
Asilzade gibiyim.

_Ch._ Şimdi Sözün kadar iyi ol. Üstlendiğin Görevi
yerine getir.

_Au._ Başlıca ne hakkında konuşmamı istiyorsun?

_Ch._ Eskiden _Pollio_'nun Söylevlerindeki birçok Şeye hayran olurdum; ama
başlıcası, sadece büyük bir Zekâ Parçası değil, aynı zamanda
çok Faydalı görünen
bir Cümleyi bu kadar kolay, sık ve güzel bir şekilde çevirmesiydi.

_Au._ Pollio_'daki buna hayran olmakta çok haklıydın, _Christian_. Çünkü bu konuda, belirli bir ilahi yeteneğe sahip olduğu anlaşılıyor, ki bu yeteneğin ona özgü olduğuna inanıyorum, belirli bir Sanat Becerisi ve Konuşma, Okuma ve Yazma Kullanımı sayesinde, herhangi bir Kural veya Talimattan daha
fazla.

_Ch._ Ama eğer verilecek bir şey varsa, bunun için bir Kural istiyorum.

_Au._ Çok güzel söylüyorsun; ve senin buna çok istekli olduğunu gördüğümden,
Elimden geldiğince çabalayacağım: Ve _Pollio_'nun Konuşmalarında Dikkat Ettiğim Kuralları elimden geldiğince vereceğim.

_Ch._ Yap, onları duymaktan çok memnun olurum.

_Au._ Bunu yapmaya hazırım.

* * * * *

ARGÜMAN.

_Bu Copia ile ilgili kısa bir Kural, bir Cümleyi hoş, bol, kolay, sık sık ve zarif bir şekilde nasıl değiştireceğinizi öğretir; verilen kısa Kurallar ve bu Kurallar üzerine bir Uygulama ile, bir Cümlenin zarif bir
Dönüşümünde._

İlk olarak, saf ve seçkin _Latince_
Kelimelerle ortaya konulmalıdır; bunu yapmak basit bir Sanat Eseri değildir: Çünkü, _Copia_ ve Cümlenin
Değişimini, bir kez doğru bir şekilde nasıl ifade edeceklerini bilmediklerinde,
yapan çok sayıda kişi vardır. Bir kez gevezelik etmeleri yeterli değildir, fakat Gevezeliği önce bir kez, sonra da bir başka
dönüşümle çok daha geveze hale getirmeleri gerekir; sanki Deneyi denemeye karar vermişler gibi, ne kadar da barbarca konuşabiliyorlardı: Ve bu nedenle, birbirlerine o kadar zıt olan bazı basit eşanlamlı Kelimeleri bir araya yığıyorlar ki, birbirleriyle nasıl uyuştuklarına kendileri bile hayran kalabiliyorlar. Çünkü sırtında bir ceket olmayan, ama giymekten utanacağı kadar
paçavralı bir ihtiyarın, arada bir paçavralarını değiştirmesi, sanki Dilenciliğini Gösteriş Yoluyla göstermek istiyormuş gibi: Ve Çeşitlilik Yapanlar da aynı şekilde gülünç görünüyorlar, çünkü bir kez barbarca konuştuktan sonra aynı Şeyi çok daha barbarca tekrarlıyorlar; ve sonra tekrar tekrar çok daha
bilgisizce. Bu, Cümlelerle dolu olmak için değil, Solaecizmlerle dolu olmak içindir:
Bu nedenle, ilk olarak, dediğim gibi, Şey uygun ve seçilmiş Sözcüklerle ifade edilmelidir. 2. Ve sonra, aynı Şeyi ifade edecek
çeşitli Sözcükler kullanmalıyız;
ve çok sayıda vardır. 3. Ve uygun Sözcükler eksikse, o zaman
ödünç Sözcükler kullanmalıyız, böylece onları ödünç alma Yolu mütevazı olmalıdır. 4.
Kelimelerin kıtlığı varsa, söylediklerinizi Etkin Sözcüklerle ifade etmek için Pasiflere başvurmalısınız; bu, Etkin Sözcüklerde olduğu kadar
çok Çeşitlilik Yolu sağlayacaktır. 5. Ve bundan sonra, eğer isterseniz, onları tekrar fiil İsimleri ve Katılımcıları ile çevirebilirsiniz. 6. Ve
son olarak, Zarfları İsimlere ve İsimleri
bazen bir Kelime Türüne, bazen de başka bir Kelime Türüne dönüştürdüğümüzde; o zaman
zıtlıklarla konuşabiliriz. 7. Olumlu Cümleleri
ya olumsuza ya da tersine çevirebiliriz. 8. Ya da en azından, işaret edici olarak
söylediklerimizi, soru cümlesi olarak konuşabiliriz. Şimdi Örnek
olarak, şu Cümleyi ele alalım.

_Literae tuae magnopere me delectarunt.

Mektuplarınız beni çok sevindirdi._

_Litertae._

Epistle, küçük Mektuplar, Yazılar, Sayfalar, Mektuplar.

_Magnopere. _

Harika bir Tarzda, harika bir şekilde, daha büyük veya harika bir Tarzda,
harika bir Tarzda, Ölçünün üstünde, çok, kayıtsızca değil (biraz değil) güçlü bir şekilde, çok, çok büyük.

_Ben._

Aklım, Göğsüm, Gözlerim, Kalbim, _Hristiyan_.

_Delectarunt._

Etkilediler, yeniden yarattılar, Zevkle coşturdular, bir
Zevk aldılar, beni zevkle yıkadılar; çok
tatlı, çok hoş oldular, vb.

Şimdi Maddeye sahipsin, onu bir araya getirmek senin işin: Deneyelim.

_Ch._ Mektupların beni çok büyük ölçüde memnun etti. Mektubun beni
harika bir şekilde neşelendirdi.

_Au._ Etkin olanı Pasif'e çevir, o zaman başka bir
Yüzle bakacaktır. As, Yazılarından ne kadar keyif aldığımı anlatamam.

_Aynı Şeyi etkileyen diğer Fiiller tarafından da._

Yazılarından inanılmaz bir Zevk aldım. Majestelerinin Mektubundan çok
çok Zevk aldım. Yazıların
bana kayıtsız bir
Neşe getirmedi. Yazıların
beni baştan aşağı Neşeyle boğdu. "Ama burada bunları Pasiflere dönüştüremezsin, sadece
sonunda, _perfusus gaudio_, yaygın olarak söylendiği gibi, Zevk
alındı
benim tarafımdan, Neşe getirildi, o kadar yaygın olarak kullanılmaz veya sen o kadar
sık kullanmamalısın."

_Affido tarafından._

Mektubun beni tekil bir Zevkle etkiledi.

_Onu Pasif'e çevir._

Mektubundan inanılmaz bir Zevk aldım. Küçük
Mektubun azımsanmayacak bir Neşe getirdi.

_By_ Sum _and Nouns Adjectives._

Mektubunuz birçok yönden bana çok hoş geldi. O Mektubunuz, gerçekten de, Dünyadaki herhangi bir Şey kadar kabul edilebilirdi.

_By Nouns Substantives._

Mektubunuz bizim için tarif edilemez bir Hazdı. Mektubunuz bizim için inanılmaz bir
Hazdı.

_Olumsuz bir şeye çevirin._

Mektubunuz küçük bir Haz değildi. Hayatta hiçbir şey sizin Mektuplarınızdan daha
hoş olamazdı. "Bazen bu
Yoldan yararlandım, ki bu ihmal edilemez. Çünkü _multum, plurimum_ ifadesini _tekil_ olarak belirtmek için kullandığımızda, bunu zıt bir Fiil ile yaparız." Tıpkı _Henry_'nin sizi çok sevdiği gibi: Sizi sıradan bir
Sevgiyle sevmiyor. Şarap bana çok hoş geliyor: Bana hiç de az değil. O,
eşsiz bir Zekâya sahip bir Adam: Sıradan olmayan bir Zekâya sahip bir Adam. O,
hayranlık uyandıran
Öğrenimli bir Adam: O, aşağılık bir Öğrenime sahip bir Adam değil. _Thomas_
Ailesinin en yüksek Yerinde doğdu: En düşük Yerde değil.
_Austin_ çok belagatli bir Adamdı: Belagatsiz değildi. _Carneades_ the
Hatip_ asildi: Alçakgönüllü, belirsiz bir Adam değildi. "Ve benzeri,
çok sık kullanılanlar." Ama bu kadar açık bir Şeyin
Anlatılması
yeterlidir: Ayrıca, bu Türden İki Katlı Bir Konuşma Biçimi Kullandığımızı da bilmiyorsunuz: Özellikle kendimizden bahsediyorsak, Tevazu Uğruna; ayrıca
Abartma Uğruna. Çünkü doğru ve zarif bir şekilde kullanırız,
nankör değil, çok minnettarız; kaba bir şekilde tek başına değil.

_Alçakgönüllülük uğruna._

Mektuplarımla biraz Öğrenim Ünü kazandım. Öğrenmenin Şanında sonuncu olmamayı her zaman kendime görev edindim.
Daha önce Genişletme Örnekleri belirtilmiştir: Şimdi
kendimize dönelim. Hiçbir şey bana senin Mektubundan daha minnettar, kabul edilebilir bir şekilde gelmedi. Hiçbir şey senin Mektubundan daha büyük bir Zevk olmadı. Hiçbir
şeyden, senin en sevgi dolu Mektuplarında olduğu kadar çok Zevk almadım.
"Bu Şekilde, daha önce bahsedilen tüm Cümleler bir Sorgulama ile değiştirilebilir." Hayatta senin Mektuplarından daha hoş ne olabilir?
Bana senin Mektubundan daha tatlı ne oldu? Beni son Mektubun kadar
memnun eden ne oldu? Ve bu Şekilden sonra hemen hemen
herhangi bir Cümleyi değiştirebilirsin.

_Böl._ Şimdi ne yapacağız?

_Au._ Şimdi tüm Cümleyi biraz daha geniş bir şekilde ele alacağız, böylece
bir Cümleyi birçok Kelimenin Dolambaçlı Yoluyla ifade edebiliriz.

_Böl._ Örnekler Verin.

_Au._ "Bazen _incredibile_ ismiyle ve
sonra tekrar _incredibiliter_ zarfıyla ifade edileni, Cümleyi
bazı Kelimelerle değiştireceğiz. "Mektuplarınızdan ne kadar memnun olduğumu ifade edemem. Yazmak benim için çok zor ve sizin Mektubunuzun benim için ne kadar
Memnuniyet verici olduğuna inanmanız da. Mektubunuzdan ne kadar
memnun olduğumu ifade edemem. "Ve böylece _sonsuza kadar_: Tekrar, başka bir
Şekilde. Çünkü şimdiye kadar Cümleleri Olumsuzluklar ve Sorularla ve son olarak da Fiillerle değiştirdik. Şimdi, bu şekilde
Özcükler veya Şartlar ile değişeceğiz." Eğer bir şey
senin Mektuplarından daha arzulanan ve daha hoş olduysa, bırak da öleyim. Eğer bir şey
senin Mektubundan daha arzulanan ve daha hoş olduysa, bırak da yok olayım. Tanrı beni yargılasın, Hayatım boyunca hiçbir şey
senin Mektuplarından daha hoş olmadı. "Ve ayrıca bu şekilde
daha fazlasını da tasarlayabilirsin."

_Ch._ Şimdi ne yapılmalı?

_Au._ Şimdi Çevirilere, Benzerliklere ve Örneklere geçmeliyiz.

_Bunlarda bir Çeviri var._

Bal kadar tatlı olan Mektuplarını aldım. Yazıların
sadece bir Zevk gibi görünüyor. Mektupların
sadece bir Zevk;
ve buna benzer birçok Tür. "Ancak daha
zor Çeviriler kullanmamaya dikkat edilmelidir; Bunun gibi,

_Jupiter hybernas cana nive conspuit Alpes._

bunun gibi." Yazılarının Akşam Yemekleri beni
en lezzetli Ziyafetlerle ferahlattı.

_Benzerlik Üzerine Bir Karşılaştırma._

Yazıların hem _Ambrosia_ hem de _Nektar_'dan daha tatlıydı. Mektupların
bana herhangi bir Bal'dan daha tatlıydı. Senin nazik Mektubun
hatta Likör, Akasya ve _Attik_ Bal ve Şekeri; hatta
Tanrıların _Nektarı_ ve _Ambrosia'sını bile geride bıraktı. "Ve burada, Tatlılıkla
yüceltilmiş olan her şey, Karşılaştırmaya getirilebilir."

_Örneklerden._

_Hero_'nun _Leander_'ının Mektuplarını
daha büyük bir Zevk, ya da seninkinden daha fazla Öpücük. _Scipio_'nun, _Kartaca_'nın Devrilmesi için, ya da _Paulus AEmylius_'un, _Perseus_'un alınması için, Postacı bana senin en büyüleyici Mektubunu verdiğinde, benden daha muhteşem bir
şekilde zafer kazandığına inanamıyorum. "Bu Doğada, Şairlerde ve Tarihçilerde bulunabilecek binlerce Şey vardır. Benzerlikler aynı şekilde Doğa Felsefesinden de ödünç alınmıştır; bunların çoğunun Doğasını, Hafızada tutmak gerekir. Şimdi eğer istersen, başka bir
Cümlede deneyelim."

_Yaşadığım sürece seni asla unutmayacağım._

Yaşadığım sürece seni her zaman hatırlayacağım. Seni unutmak,
yaşadığım sürece beni asla ele geçirmeyecek. Seni hatırlamak
istemeden, yaşamayı bırakacağım.

_Karşılaştırmalarla._

Eğer Beden Gölgesinden kurtulabiliyorsa, o zaman bu Zihnim seni
unutabilir. _Lethe_ Nehri bile senin
Hafızan'ı asla yıkayamayacak.

"Ayrıca, bir İmkansızlıkla veya Şairlerin
Tarzına göre zıtlıklarla.

_Dum juga montis aper, fluvios dum piscis amabit. Ante leves ergo pastentur in athere cervi._

Bu icat edilmesi zor bir konu değil." Ama sıkıcı görünmemek için, şimdilik
bunlar yeterli olsun: Başka bir zaman, eğer istersen, bu Konudan
daha bolca bahsederiz.

_Ch._ _Austin_, bu zamana kadar oldukça bitkin olduğunu düşünmüştüm.

Ama bana beklediğimden çok daha fazla yeni bir Hazine gösterdin, ki eğer
eğer onu takip edersen, kelimelerden çok zamana ihtiyaç duyacağını görüyorum.

_Au._ Eğer bunu küçük Bilgim ve kayıtsız Dehamla başarabiliyorsam, _Cicero_'nun kendisi ne yapabilirdi, _Roscius_ Oyuncu ile
yarıştığı söylenen? Ama Güneş bizi terk edecek;
ve Çiy yükseliyor; Kuşları taklit etmek, Eve gitmek ve kendimizi
saklamak en iyisi Yatak. Bu nedenle, tatlı _Hristiyan_, yarına kadar elveda.

_Ch._ Size de iyi şanslar, çok bilgili _Austin._

_DİNİ MUAMELE._

ARGÜMAN.

_Bu dini MUAMELE, Hristiyanların
Masa Sohbeti olması gereken şeyi öğretiyor. Şeylerin Doğası
dilsiz değil, çok gevezedir, Tefekkür Konusu sağlar. Çeşitli Otlar Hakkında Söylevlerin Olduğu Temiz Bir Bahçenin Tanımı.
Mercanköşk, Kırlangıçotu, Kurtboğanı, Hellebore. Hayvanlar,
Akrepler, Bukalemun, Basilisk; Domuzlar, Kızılderililer,
Karıncalar, Yunuslar ve Alcinous Bahçeleri. _ Masalar
bizzat Putperestler tarafından kutsal kabul ediliyordu.
Etten Önce El Yıkamak. Etten Önce Bir Lütuf, Chrysostom'dan. _ Yaş onurlandırılmalıdır ve bunun nedeni nedir.
Yemeklerde Kutsal Yazıların Okunması çok faydalıdır.
Laik Kişiler Kutsal Yazılar Hakkında Söylevler Yapabilirler.
Atasözleri'nin 21. ve 1. ayetleri _ örneklendirilmiştir. Tanrı'nın Kurbanlardan Nasıl Nefret Ettiği, Merhametle Karşılaştırıldığında_, Hoş. 6. _ Hiç Kimse
Kendisi dışında kimse tarafından incinmez. Şaraptaki Kişilerin doğruyu söylediği.
Mısırlı Rahiplerin Şarap içmesinin
yasadışı olduğu. I. Korintliler 6. _açıldı. Her Şey
benim için yasaldır. Mesih'in Ruhu Putperestlerde ve Şairlerdeydi._
Scotus, Cicero _ve_
Plutarkhos ile Karşılaştırıldığında_ küçümsenir. _Cicero _ve_ Cato'dan_ bir Yer_alıntılanır. _Majör, _ve övgüye değer;_ dare omni petenti, _nasıl anlaşılması gerektiğini
soran herkese ver. Mesih'in Yoksullarına vermeliyiz, Manastırlara değil. Kiliselerde gömme
Adeti kınandı. Ne kadar, kime ve hangi Amaçla
isteyerek vermeliyiz. Yoksullara verebilmek için
kendimizi bir şeyden mahrum bırakmalıyız. Hiç kimse iki Efendiye hizmet edemez, _açıklandı. St._ Chrysostom'dan Et Sonrası Bir Lütuf.

EUSEBIUS, TIMOTHY, THEOPHILUS, CHRYSOGLOTTUS, URANIUS, SOPHRONIUS,
EULALIUS, THEODIDACTUS, NEPHALIUS.

_Eu._ Kırsalda her şey bu kadar taze ve hoşken, herhangi birinin dumanlı Şehirlerde yaşamaktan zevk alabilmesine hayranım.

_Ti._ Herkes Çiçeklerin, fışkıran Çayırların,
Çeşmelerin veya Nehirlerin Görüntüsünden hoşlanmıyor: Ya da eğer onlardan hoşlanırlarsa, daha fazla hoşlandıkları başka bir şey var. Çünkü bu, Kamalarla olduğu gibi,
biri diğerini kovar.

_Eu._ Belki de Tefecilerden veya açgözlü Tüccarlardan bahsediyorsun; ki aslında
hepsi birdir.

_Ti._ Ben onlardan bahsediyorum; ama sadece onlardan değil, sizi temin ederim; ama binlerce başka İnsan Türünden, hatta Kazanç uğruna, Yerleşimleri için en kalabalık Şehirleri Seçen Rahipler ve Rahiplerden bile, bu Uygulamada _Platon_ veya _Pisagor_'un Görüşünü takip etmiyorlar; ama daha ziyade kalabalık olduğu yerde olmayı seven bir kör Dilencinin görüşü; çünkü dediği gibi, daha fazla İnsan, daha fazla Kazanç.

_Eu._ Lütfen kör Dilenciyi ve Kazancını bırakalım: Biz Filozofuz.

_Ti._ _Sokrates_ de bir Filozoftu ve yine de bir Şehir Hayatını bir Kırsal Hayata
tercih etti; çünkü Bilgiye istekli olduğu için, orada onu geliştirme
Fırsatı vardı. Kırsalda, doğru,
Göz alıcı
Ormanlar, Bahçeler, Çeşmeler ve Dereler vardır, ama
hepsi dilsizdir ve bu nedenle bir İnsana hiçbir şey öğretmezler.

_Eu._ _Sokrates_'in, bir İnsanın tarlalarda tek başına yürümesini örnek aldığını biliyorum; ancak, benim fikrime göre, orada Doğa dilsiz değil, yeterince gevezedir ve yalnızca iyi bir İrade ve
öğrenme Kapasitesi olan bir İnsanın Öğretisine hitap eder. Baharın güzel Yüzü, Yaratıcının eşit Bilgeliğini ve İyiliğini ilan etmekten başka ne yapar? Ve _Sokrates_ Emekliliğinde, hem _Phaedrus_'una öğrettiği hem de ondan öğrendiği kaç tane mükemmel Şey oldu?

_Ti._ Eğer bir İnsan bu kadar hoş bir Arkadaşlığa sahip olabilseydi, itiraf ediyorum, Dünya'daki hiçbir hayat, bir Kırsal Yaşamdan daha hoş olamazdı.

_Eu._ Bunu Denemek İçin Bir Zihniniz Var mı? Eğer varsa, yarın benimle bir
Akşam Yemeğine gel: Şehrin biraz dışında, oldukça şık, küçük bir Kır Evim var.

_Ti._ Biz çok fazlayız; seni Evden ve Yuvadan yiyeceğiz.

_Eu._ Korkma, sadece bir Bahçe Lezzeti bekleyeceksin, öyle bir
Neşe ki, bunun için Pazar'a gitmeme gerek yok. Şarap benim kendi büyümemdendir;
Pompionlar, Kavunlar, İncirler, Armutlar, Elmalar ve Cevizler
size bizzat Ağaçlar tarafından sunulur; ağzınızı açmanız yeterlidir ve
Ağzınıza düşerler, tıpkı _Lucian_'a hakkını vermek gerekirse, _şanlı Adalar_'da olduğu gibi. Ya da, belki de, Tavuk yuvasından bir Piliç çıkarabiliriz, ya da benzeri.

_Ti._ Bu şartlar altında sizin Misafirleriniz olacağız.

_Eu._ Ve her Adam Arkadaşını da beraberinde getirsin, ve sonra, artık dört kişi olduğunuz için, biz tam sayıda İlham Perisi olacağız.

_Ti._ Bir Kibrit.

_Eu._ Ve dikkat edin, ben sadece Et bulacağım, siz kendi Sosunuzu getireceksiniz.

_Ti._ Hangi Sosu kastediyorsunuz, Biber mi, Şeker mi?

_Eu._ Hayır, hayır, daha ucuz ama daha lezzetli bir şey.

_Ti._ Bu ne?

_Eu._ İyi bir mide. Akşama hafif bir akşam yemeği ve yarın sabaha kadar biraz yürüyüş ve bunun için Country House'uma teşekkür edebilirsiniz. Ama
hangi saatte yemek yemeyi
istersiniz?

_Ti._ Saat onda. Çok sıcak olmadan.

_Eu._ Buna göre emir vereceğim.

_Çocuk._ Beyefendi, Beyler geldi.

_Eu._ Beyler, hoş geldiniz, çünkü sözlerinize göre geldiniz; ama bu kadar erken gelip, en iyi
Şirketi yanınızda getirdiğiniz için iki kat daha hoş geldiniz. Ev sahibini bekleterek
uygunsuz bir Medeniyet suçu işleyen bazı Kişiler vardır.

_Ti._ Sarayınızın tüm
Mucizelerini görmeye yetecek kadar zamanımız olsun diye daha erken geldik; çünkü her yerde o kadar
hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış olduğunu duyduk ki, kimin
efendisi olduğunu söylüyor.

_Eu._ Ve böyle bir Prens'e layık bir Saray göreceksiniz. Bu küçük
Yuva benim için bir Saray'dan daha fazlası ve eğer Özgürce
Zihnine göre yaşayanın hüküm sürdüğü söylenebilirse, ben burada hüküm sürüyorum. Ama bence Mutfaktaki Hizmetçi bize bir Salata hazırlarken ve
Sabahın serinliğinde, Bahçeleri görmek için bir Yürüyüşe çıkmak en iyisi olacak.

_Ti._ Bunun dışında başka bir şeyiniz var mı? Çünkü gerçekten bu harika ve hoş bir
şey ve hoş bir Görünümle içeri giren bir Adamı selamlıyor ve ona
hoş geldiniz diyor.

_Eu._ Her Adam, Kapıların içinde karşılaşabileceği en kötü Kokuyu
saklamak için bir Çiçek Demeti toplasın. Herkes aynı Kokuyu sevmez,
bu yüzden herkes istediğini alsın. Cimri olma, çünkü bu
Yer sıradan bir şekilde yatıyor; ben onu sadece bir-Gece kapatıyorum.

_Ti._ Aziz Petrus Kapıları koruyor, anlıyorum.

_Eu._ Bu Kapıcıyı _Merkürlerden_, Sentorlardan ve
bazılarının Kapılarına çizdiği diğer hayali Canavarlardan daha çok seviyorum.

_Ti._ Ve bir Hristiyan için de daha uygun.

_Eu._ Kapıcım da dilsiz değil, çünkü seninle Üç Dil konuşuyor.

_Ti._ Ne diyor?

_Eu._ Kendin oku.

_Ti._ Gözlerim için çok uzak.

_Eu._ İşte seni başka bir _Lynceus_ yapacak bir okuma gözlüğü.

_Ti._ Latinceyi görüyorum. _Si vis ad vitam ingredi, serva mandata_, Mat.
19, 17. Eğer istersen, Hayata gir, Emirleri tut.

_Eu._ Şimdi _Yunanca_'yı oku.

_Ti._ _Yunanca_'yı görüyorum, ama ne yapacağımı pek bilmiyorum; bunu
Ağzında _Yunanca_ olmadan asla durmayan _Theophilus_'a havale edeceğim.

_Th._ [Yunanca: Metanoesate kai epistrepsate. Praxeon to trito.] _Tövbe edin
ve dönün._ Elçilerin İşleri 3. 19.

_Böl._ _İbraniceyi_ kendi üzerime alacağım, [İbranice: vetsadik be'emunato
yihyeh] _Ve Adil Olan Sadakatle yaşayacaktır._

_Eu._ İlk başta Dash'in bize Kötülüklerimizden dönmemizi ve kendimizi Tanrısallığa adamamızı emreden ve sonra bize Kurtuluşun Yasa'nın İşlerinden değil, İncil'in İnancından geldiğini ve en sonunda da sonsuz Yaşama Giden Yolun, İncil'in Emirlerine Uymaktan geçtiğini söyleyen terbiyesiz bir Kapıcı gibi mi görünüyor.

_Ti._ Ve sağ tarafta bizi yönlendirdiği Şapeli görün,
çok güzel bir yer. Sunakta _İsa Mesih_ göğe bakıyor ve sağ eliyle Tanrı Baba'ya ve
Kutsal Ruh'a işaret ediyor; ve sol eliyle tüm Gelenleri davet ediyor ve onları davet ediyor gibi görünüyor.

_Eu. _ O da dilsiz değildir: _Latince; Ego sum via, veritas, et vita;
Ben Yol, Hakikat ve Yaşamım._ [Yunanca: Ego eimi to alpha kai to
omega.] _İbranice_, [İbranice: Lechu banim shim'uh li, yr'at adonai
alamdeichem] _Gelin, Çocuklar, beni dinleyin; size Rab korkusunu öğreteceğim._

_Ti._ Gerçekten Rab _İsa_ bizi iyi bir Alametle selamlıyor.

_Eu._ Fakat kaba görünmemek için, bir
Teşekkürü geri ödememiz ve kendimizden hiçbir şey yapamayacağımızdan, O'nun sonsuz İyiliğini bize bahşetmesi ve bizi Hayat Yolundan
sürekli sapmaktan koruması için dua etmemiz uygundur; ama biz _Yahudi_ Törenlerini ve
Dünyanın Aldatmacalarını bir kenara attığımızda, o bizi İncil'in Gerçeğiyle sonsuz Yaşama yönlendirecek, bizi kendisinden kendisine çekecekti.

_Ti._ Dua etmemiz çok mantıklıdır ve Yer bizi buna davet ediyor.

_Eu._ Bahçenin Hoşluğu birçok Kişiyi kendisine çeker;
ve İsa'nın yanından bir Ejakülasyon olmadan geçen nadir bir Şeydir.
Onu sadece Bahçemin değil, tüm Mallarımın,
ve hem Bedenimin hem de Zihnimin Koruyucusu yaptım, pis _Priapus_ yerine. İşte gördüğünüz
küçük bir Çeşme, sağlıklı Sularla hoş bir şekilde köpürüyor, bu bir ölçüde tek Hayat Çeşmesi'ni, ilahi
Akarsularıyla yorgun ve ağır yüklü olan herkesi ferahlatanı temsil ediyor; Ruh, bu Dünyanın Kötülüklerinden yorulmuş, tıpkı Mezmurlar
Yazarındaki Geyiğin Yılanların Etini
tatmış
olması gibi, peşinden koşar. Bu Çeşmeden, susayan herkes _bedava_ içebilir. Bazıları
kendilerine serpiştirmeyi bir Din Meselesi haline getirir; ve diğerleri
Din uğruna, susuzluktan değil, ondan içerler. Anladığım kadarıyla, burayı terk etmek
istemiyorsunuz: Ama duvarla çevrili bu küçük
kare Bahçeyi görmeye gitme zamanı geldi, diğerinden daha temiz. Kapıların
içinde görülecek olanı, Akşam Yemeğinden sonra, Güneşin Sıcağı bizi Salyangozlar gibi
birkaç saat evde tuttuğunda göreceksiniz.

_Ti._ Tanrım! Burada ne hoş bir Manzara var.

_Eu._ Bütün bu Yer bir Zevk Bahçesi için tasarlanmıştı, ama dürüst
Zevk için; Görmenin Eğlenmesi, Burun Deliklerinin Yeniden Yaratılması ve Zihnin Tazelenmesi için; burada sadece tatlı Otlar yetişir,
ve her Türlü Ot, sadece seçkin olanlar ve her Türlü Ot'un kendi Yatağı vardır.

_Ti._ Artık Bitkilerin seninle sessiz olmadığına ikna oldum.

_Eu._ Sen Haklısın; diğerlerinin muhteşem Evleri var, ama benimki
Sohbet için yapılmış, bu yüzden asla yalnız kalamayacağım ve sen de
bunu, her şeyi gördüğünde söyleyeceksin. Çeşitli Bitkiler sanki
birkaç Birliğe ayrılmış gibi, her Birlik'in kendine özgü bir Sancak'ı vardır,
bu Mercanköşk'ünki gibi, _Abstine, sus, non tibi
spiro: Uzak dur, Ek, Parfümümü senin için solumuyorum_; çünkü
çok hoş bir kokusu olmasına rağmen, Domuzlar buna karşı doğal bir tiksinti duyarlar:
Ve böylece her Türlü Bitkinin kendine özgü Erdemini belirten bir Adı vardır.

_Ti._ Bu küçük Çeşmeden daha hoş bir şey görmedim,
onların ortasında olduğu için sanki tüm
Bitkilere gülümsüyor ve onlara Güneşin kavurucu Sıcaklığına karşı
Serinlik
vaat ediyor. Ama Suyu Göze öylesine avantajlı bir şekilde gösteren ve Bahçeyi her yerde o kadar eşit
Mesafelerde bölen bu küçük Kanal, her iki taraftaki tüm Çiçekleri tekrar gösteriyor, sanki bir
Aynadaymış gibi, Mermerden mi yapılmıştır?

_Eu._ Mermer, dedin ya, Mermer buraya nasıl gelebilir? Sahte bir Mermer, bir çeşit Tın'dan yapılmış ve Camda beyazımsı bir Renk verilmiş.

_Ti._ Peki bu lezzetli Dere sonunda nereye akıyor?

_Eu._ Tıpkı insani yükümlülüklerde olduğu gibi, kendi
Sıralarımızı yerine getirdiğimizde: Bu gözlerimizi memnun ettikten sonra, mutfağımızı yıkar ve
lavabodan ortak kıyıya geçer.

_Ti._ Bu çok katı yüreklilik, çünkü ben bir Hıristiyanım.

_Eu._ Eğer İlahi Takdir-i İlahi Lütuf onu bu Kullanım için
ayarlamamış olsaydı, katı yüreklilik olurdu. O zaman, bundan çok daha hoş olan ve bize zihinlerimizi şehvetlerimizden ve kötü iştahlarımızdan arındırmak ve temizlemek için verilen ilahi Hakikat Çeşmesini kirlettiğimizde katı yürekli oluruz, Tanrı'nın tarifsiz Cömertliğini kötüye kullanırız: Çünkü onu, her şeyi insan kullanımı için bolca sağlayan, onu belirlediği çeşitli Kullanımlara koyarsak, Suyu kötü bir
şekilde
kullanmayız.

_Ti._ Doğru söylüyorsun: Peki, tüm yapay
Çitlerin de yeşil olması nasıl oluyor?

_Eu._ Çünkü buradaki her şeyin yeşil olmasını isterdim. Bazıları Kırmızı Karışımı içindir, çünkü bu Yeşili ortaya çıkarır: Ama bunu en çok seviyorum, çünkü
her İnsanın bir Hayali vardır, sadece bir Bahçede olsa bile.

_Ti._ Bahçe kendi başına çok güzeldir; ama bence bu üç Yürüyüş, onun Aydınlıklığından ve Hoşluğundan çok şey koparıyor.

_Eu._ Burada ya tek başıma çalışıyorum ya da yürüyorum ya da bir Arkadaşımla konuşuyorum ya da
yemek yiyorum,
mizah beni nasıl isterse.

_Ti._ O benekli, harikulade, güzel parti renkli Sütunlar, eşit Mesafelerde o Yapıyı destekliyor, onlar Mermer mi?

_Eu._ Bu Kanalın yapıldığı Mermerden.

_Ti._ Gerçekte, güzel bir Sahtekar, onların Mermer olduğuna yemin ederdim.

_Eu._ Bu Nedenle, o zaman, hiçbir Şeye aceleyle inanmamaya veya yemin etmemeye dikkat et: Bir İnsanın nasıl yanılabileceğini görüyorsun.
Zenginlikte
istediğimi, İcatla sağlıyorum.

_Ti._ Resimde başka Bahçeler olmadan, Özünde bu kadar temiz ve iyi döşenmiş bir Bahçeyle yetinemez misin?

_Eu._ İlk olarak, bir Bahçe her Türlü Bitkiyi barındıramaz; ve ikincisinde, boyalı bir Çiçeğin Hayatla rekabet ettiğini görmek çifte bir Hazdır; ve birinde Doğanın Sanatını, diğerinde Ressamın Becerisini düşünürüz; ve her ikisinde de, her Şeyi bizim kullanımımıza veren Tanrı'nın İyiliğini, her Şeyde eşit derecede hayranlık verici ve sevimli: Ve son olarak, bir Bahçe her zaman yeşil değildir; ne de Çiçekler her zaman tazedir; ama bu Bahçe tüm Kış boyunca taze ve yeşildir.

_Ti._ Ama hoş kokulu değildir.

_Eu._ Ama öte yandan hiçbir süse ihtiyacı yoktur.

_Ti._ Sadece Gözü memnun eder.

_Eu._ Ama bunu her zaman yapar.

_Ti._ Resimlerin kendileri eskir.

_Eu._ Bunu yaparlar; ama yine de bizden daha uzun yaşarlar; ve ayrıca, biz Yaş nedeniyle daha kötüyken, onlar Yaş nedeniyle daha iyidirler.

_Ti._ Eğer başka türlü olabilseydi, bu çok doğru olurdu.

_Eu._ Batıya bakan bu Yürüyüşte, Sabah Güneşinin Faydasını
alırım; Doğuya bakanda, Akşamın Serinliğini
alırım; Güneye bakanda, ama Kuzeye açık olanda, Meridyen Güneşinin Sıcaklığına
karşı Sığınak alırım; ama
eğer istersen, onları
yürüyüp daha yakından görebiliriz: Ayaklarının altında
ne kadar yeşil olduğunu gör ve Kaldırımın Dama Taşlarında
boyalı Çiçeklerin Güzelliğini gör. Bu Duvara
boyalı olarak gördüğün bu Orman, bana büyük bir
Çeşitlilik sunuyor: Çünkü ilk olarak,
gördüğün kadar çok Ağaç, o kadar çok Ağaç Türü görüyorsun; ve hepsi Hayata
ifade ediliyor. Gördüğün kadar çok Kuş, o kadar çok Tür görüyorsun; özellikle
eğer nadir bulunanlar varsa ve herhangi bir açıdan dikkate değerse. Çünkü
Kazlar, Tavuklar ve Ördekler için, onları çizmeye değmez. Altta
dört ayaklı Yaratıklar veya Dört Ayaklıların Tarzında Yerde Yaşayan Kuşlar var.

_Ti._ Çeşitlilik gerçekten harika ve her Şey Hareket halinde,
ya bir şeyler yapıyor ya da söylüyor. Yaprakların arasından göz gezdiren bir Baykuş
oturuyor, ne diyor?

_Eu._ _Yunanca_ konuşuyor; diyor ki, [Yunanca: Sophronei, ou pasin
hiptemi], bize tedbirli davranmamızı emrediyor; _Herkese uçmuyorum_;
çünkü düşüncesiz bir Acelecilik herkese
mutlulukla düşmez. Bir Tavşanı avlayan bir Kartal ve
hiçbir amaç olmaksızın aracılık eden bir Böcek var; Böceğin yanında duran bir Çalıkuşu var ve o
Kartal'ın ölümcül Düşmanı.

_Ti._ Bu Kırlangıç'ın Ağzında Ne Var?

_Eu._ Kırlangıçotu; Bitkiyi bilmiyor musun? Onunla
kör gençlerinin Görme Yeteneğini geri kazandırıyor.

_Ti. _ Bu ne tuhaf bir Kertenkele türü?

_Eu._ Bu bir Kertenkele değil, bir Bukalemun.

_Ti._ Bu, hakkında çok konuşulan Bukalemun mu? Ben bunun bir Aslan'dan iki kat daha büyük bir
Canavar olduğunu ve İsminin de iki kat daha uzun olduğunu düşünmüştüm.

_En._ Bukalemun her zaman ağzı açık ve her zaman aç. Bu
vahşi bir İncir Ağacı ve bu onun Nefreti. O başka türlü zararsız; ve
yine de bu küçük ağzı açık Yaratık'ın içinde Zehir de var, bu yüzden onu hor göremezsiniz.

_Ti._ Ama Rengini değiştirdiğini görmüyorum.

_Eu._ Doğru; çünkü Yerini değiştirmez; Yerini değiştirdiğinde Rengini de değiştirdiğini göreceksiniz.

_Ti._ O Kavalcının Anlamı Nedir?

_Eu._ Yakınlarda dans eden bir Deve görmüyor musun?

_Ti._ Çok hoş bir Hayal görüyorum; Maymun ötüyor ve Deve dans ediyor.

_Eu._ Ama Ayrıntıları tek tek incelemek en az üç Gün sürer; şimdilik onlara yüzeysel bir
Bakış atmak yeterli olacaktır. İlk Noktada, Hayata boyanmış her Türlü Ünlü Bitki var: Ve Hayretinizi artırmak için, sadece bakmakla kalmayıp Tehlikesizce
davranabileceğiniz Dünyadaki en güçlü Zehirler burada.

_Ti._ Bakın, işte bir Akrep, bu Ülkede çok nadir görülen bir Hayvan; ama _İtalya_'da çok sık ve çok da yaramaz: Ama Resimdeki Renk doğal görünmüyor.

_Eu._ Neden?

_Ti._ Bana göre çok soluk görünüyor; _İtalya_'dakiler daha siyahtır.

_Eu._ Üzerine düştüğü otu bilmiyor musun?

_Ti._ Pek iyi değil.

_Eu._ Bu hiç de şaşırtıcı değil, çünkü bu bölgelerde yetişmiyor: Bu
Kurt-boğanı, o kadar ölümcül bir Zehir ki, ona dokunduğu anda bir
Akrep sersemler, solgunlaşır ve kendini yener; ancak
bir Zehirle incindiğinde, Çaresini başka biriyle arar. Yakında
iki Çeşit Hellebore görüyor musun; Akrep, Kurt-boğanından kurtulabilir ve beyaz Hellebore'a ulaşabilirse, farklı bir Zehrin Dokunmasıyla
eski Gücünü geri kazanır.

_Ti._ O zaman Akrep mahvolur, çünkü Kurt-boğanından asla kurtulamaz. Ama Akrepler burada konuşur mu?

_Eu._ Evet, konuşuyorlar ve _Yunanca_ da konuşuyorlar.

_Ti._ Ne diyor?

_Eu._ [Yunanca: Eure theos ton alitron], _Tanrı Suçluyu buldu._
Burada Çimenlerin yanı sıra her Tür Yılan görüyorsunuz. İşte
Basilisk, sadece Zehriyle korkutucu değil; aynı zamanda
Gözlerinin Parıltısı da ölümlü.

_Ti._ Ve o da bir şeyler söylüyor.

_Eu._ Evet, diyor ki, _Oderint, dum metuant; Benden nefret etsinler, böylece benden
korksunlar._

_Ti._ Tamamen bir Kral gibi konuştu.

_Eu._ Daha çok bir Tiran gibi, hiç de bir Kral gibi değil. Burada bir Kertenkele bir Engerekle dövüşüyor ve burada _Dipsas_ Yılanı Avın üzerinde yatıyor, bir _Estridge_ Yumurtasının Kabuğunun altında saklı. Burada _Solomon_ ve _Horace_ tarafından taklit edilmeye çağrıldığımız Karıncanın tüm Politikasını görüyorsunuz.
Burada Altın taşıyan ve onu biriktiren _Hint_ Karıncaları var.

_Ti._ Aman Tanrım! Bir İnsanın bu Eğlenceden nasıl bıkması mümkün olabilir.

_Eu._ Ve yine de başka bir Zaman göreceksin ki sana karnını onunla dolduracağım. Şimdi önüne bak, Uzaklara, üçüncü bir Duvar var,
orada Göller, Nehirler ve Denizler ve her çeşit nadir Balık var. Bu, _Nil_ Nehri'dir, burada _Yunus_'u, İnsanlığın doğal
Dostunu, _Timsah_ ile, İnsanın ölümcül Düşmanı ile savaşırken görürsünüz. Kıyılarda ve kıyılarda, Yengeçler,
Foklar, Kunduzlar gibi birkaç amfibi Yaratık görürsünüz. İşte bir İstiridye tarafından yakalanan bir Yakalayıcı olan Polypus.

_Ti._ Ne diyor? [Yunanca: airon airoumai]; _Alıcı._ Ressam, Suyu harika bir şekilde
şeffaf hale getirmiştir.

_Eu._ Eğer bunu yapmasaydı, başka Gözlere ihtiyaç duyardık. Hemen
orada, Denizin Yüzünde küçük bir
Tekne gibi oynayan başka bir Polypus var; ve orada, Kumların üzerinde yatan bir Torpido görüyorsunuz, ikisi de
bir Renk, onlara burada Elinizle hiçbir Tehlike olmadan dokunabilirsiniz. Ama başka bir şeye geçmeliyiz, çünkü bu Şeyler Gözü besler, ama Karnı değil.

_Ti. _ Daha görülecek bir şeyiniz var mı?

_Eu._ Arka tarafın bize neler sunduğunu yakında göreceksin. İşte
kaygısız büyük bir Bahçe ayrılmış: Biri Mutfak Bahçesi, yani Karımın ve Ailemin; diğeri ise en seçkin fiziksel Otları içeren bir Bitki Bahçesi. Sol tarafta açık bir Çayır var, bu sadece
hızlıca kurulmuş bir Çitle çevrili yeşil bir Arsa. Orada bazen
hava alırım ve iyi bir Arkadaşlıkla eğlenirim. Sağ tarafta
bir Meyve Bahçesi var, Boş zamanınız olduğunda, bu İklime dayanmaları için Dereceler halinde getirdiğim çok çeşitli yabancı Ağaçları göreceksiniz.

_Ti._ Ah harika! Kralın kendisi bile böyle bir Koltuğa sahip değil.

_Eu._ Üst Yürüyüş Yolu'nun sonunda, Akşam Yemeği'nden sonra size göstereceğim bir Kuş Kafesi var ve orada çeşitli Formlar görecek ve çeşitli
Diller duyacaksınız ve Mizahları da aynı şekilde çeşitlidir. Bazılarının arasında
Bir Uyumluluk ve karşılıklı Sevgi, diğerlerinin arasında ise uzlaşmaz bir
Nefret vardır: Ve sonra o kadar evcil ve samimidirler ki,
Akşam Yemeği'ndeyken, Pencereden bana, hatta Masaya uçarak gelirler ve
Eti Elimden alırlar. Eğer herhangi bir zamanda
Orada gördüğünüz
Çekme Köprüsü'nde, belki bir Arkadaşımla konuşuyorsam, bazıları dinleyerek
oturup, diğerleri Omuzlarıma veya Kollarıma tünerler, Hiçbir Tür Korku duymadan, çünkü hiçbir Bedenin kendilerine zarar vermediğini görürler.
Meyve Bahçesi'nin diğer ucunda Arılarım var, ki bu görülmeye değer bir
Görüntü. Ama size daha fazlasını şimdi göstermemeliyim ki,
birazdan sizi eğlendirecek bir şeyim olsun. Gerisini size Akşam Yemeğinden sonra göstereceğim.

_Çocuk._ Efendim, Hanımım ve Hizmetçim Yemeğin mahvolacağını söylüyorlar.

_Eu._ Ona biraz Sabırlı olmasını söyleyin, hemen geleceğiz.
Dostlarım, yıkanalım ki,
Ellerimiz ve Kalplerimiz temiz olsun diye
Masaya gelelim. _Paganlar_ bile bu Durumda Bir Tür Saygı Gösterdiler;
Eğer bu, Kurtarıcımızın Son Akşam Yemeği'nde
Müritleriyle birlikte kutladığı o kutsal
Yılbaşını taklit etmek için olsaydı, _Hristiyanlar_ bunu ne kadar daha fazla yapmalıydı: Ve buradan el yıkama Âdeti gelir,
eğer birinin
Zihninde Nefret, Kötü Niyet veya herhangi bir Kirlilik kalırsa,
Masaya
oturmadan önce onu temizleyebilmesi için. Çünkü benim fikrime göre, arınmış bir Zihinle alındığında Yiyecek,
Beden için sağlıklıdır.

_Ti._ Bunun kesin bir Gerçek olduğuna inanıyoruz.

_Eu. Mesih_ bize bu Örneği verdi, bir İlahi ile
Masaya oturmamız gerektiğini; ve bunu, Evanjelistlerde sık sık okuduğumuzdan, Ekmeği bölmeden önce
Babasına şükranlarını sunduğunu veya O'na şükranlarını sunduğunu ve
Şükranlarını sunarak bitirdiğini anlıyorum: Ve eğer
lütfederseniz, size Aziz _Chrysostom_'un Vaazlarından birinde Göklere övdüğü bir Lütuf'u
söyleyeceğim, ki bunu kendisi yorumlamıştır.

_Ti._ Bunu yapmanızı istiyoruz.

_Eu._ Gençliğimden beri beni besleyen ve
her bedene yiyecek sağlayan Tanrım, sana mübarek olsun: Kalplerimizi Sevinç ve
Mutlulukla doldur ki, senin cömertliğinden bol bol pay alarak,
her iyi işte, Rabbimiz _İsa Mesih_ aracılığıyla, seninle ve
Kutsal Ruh'la birlikte, Sonsuza Dek Şan, Onur ve Güç olsun. _Amin._

_Eu._ Şimdi otur ve her Adam Arkadaşını yanına alsın:
Birinci Yer senindir, _Timothy_, Gri Saçlarının Sağında.

_Ti._ Dünyada ona bir Başlık veren tek Şey.

_Eu._ Sadece gördüğümüzü yargılayabiliriz ve gerisini Tanrı'ya bırakmalıyız.
_Sophronius_, seni Müdürüne yakın tut. _Theophilus_ ve
_Eulalius_, siz Masanın sağ tarafını alın; _Chrysoglottus_ ve
_Theodidactus_ onlar sol tarafı alacaklar. _Uranius_ ve _Nephalius_ kalanla
bir Değişim yapmalılar. Bu Köşeyi ben tutacağım.

_Ti._ Bu olmamalı, Evin Efendisi ilk sırayı almalı.

_Eu._ Ev benim olduğu kadar sizin de, Beyler; ancak, eğer
kendi yetki alanımda hükmetmeme izin verirseniz, istediğim yere
otururum ve Seçimimi çoktan yaptım. Şimdi, her şeyin Canlandırıcısı ve onsuz hiçbir şeyin hoş olamayacağı Mesih bizimle olmayı ve
Zihinlerimizi Varlığıyla coşturmayı lütfeylesin.

_Ti._ Umarım bunu yapmaktan hoşlanır; ama nereye oturacak, çünkü
Yerler dolu?

_Eu._ Onu yediğimiz ve içtiğimiz her Lokma ve Damlada isterim;
ama özellikle, Zihinlerimizde. Ve eğer isterseniz, bu kadar ilahi bir Misafirin Kabulü için bizi daha iyi hazırlamak için,
Bu arada Kutsal Yazılardan bir Bölüm okutacaksınız; ama bunun
Akşam Yemeğinizi içtenlikle yemenizi engellemesine izin vermeyeceksiniz.

_Ti._ İçtenlikle yiyeceğiz ve gayretle katılacağız.

_Eu._ Bu Eğlence beni çok daha fazla memnun ediyor, çünkü
boş ve anlamsız Söylemleri dağıtıyor ve karlı
Sohbet Konuları sağlıyor: Ben, aptalca, şımarık Hikayeler ve müstehcen
Şarkılarla dolu olmayan hiçbir Eğlencenin
eğlenceli olduğunu düşünmeyenlerin Zihniyetinden değilim. Berrak ve saf bir Vicdandan saf bir Sevinç doğar; ve
bunlar, daha sonra Tatmin ve Zevkle
üzerinde düşünebileceğimiz
Şeylerin bahsedildiği mutlu Sohbetlerdir; ve
sonradan utanacağımız ve pişmanlık duyacağımız
şeyler değildir.

_Ti._ Keşke hepimiz bu Şeyleri doğru olduklarından emin olduğumuz kadar dikkatli düşünseydik.

_Eu._ Ve ayrıca, bu Şeylerin sadece belirli ve değerli bir
Karları olmakla kalmaz, aynı zamanda bir Aylık Kullanımları onları
hoş hale getirir.

_Ti._ Ve bu nedenle kendimizi en iyi olana alıştırmak için alabileceğimiz en iyi yol budur.

_Eu._ Bize bir şeyler oku, Çocuk, ve açıkça konuş.

_Çocuk._ Atasözü xxi. _Kralın Kalbi Rab'bin Elindedir; Su Nehirleri gibi, onu istediği yere çevirir. Her Adam
kendi Gözünde haklıdır, ancak Rab Kalpleri tartar. Adalet
ve Yargılama yapmak, Rab için Kurbandan daha kabul edilebilirdir_, ayet 1, 2, 3.

_Eu._ Dur, bu yeterli; çünkü bir İnsanın sindirebileceğinden fazlasını
yiyip bitirmektense, iştahla biraz yemek daha iyidir.

_Ti._ İtiraf etmeliyim ki, birçok durumda bundan daha iyidir: _Plinius_, _Tully'nin_ Görevlerinin asla birinin elinden çıkmamasını isterdi; ve benim
Fikrimce , tüm Kişilerin, özellikle de Devlet Adamlarının, her
Kelimeyi Ezbere
alması iyi olurdu: Ve bu küçük Atasözleri Kitabına gelince, onu her zaman yanımızda taşıyabileceğimiz en iyi Kılavuz olarak gördüm.

_Eu._ Yemeğimizin tatsız olacağını biliyordum ve bu nedenle bu Sosu
aldım.

_Ti._ Burada çok iyi olan her şey var; ama bize bu Dersi, Biber, Şarap veya Sirke olmadan sadece Pancar Yemeğine vermiş olsaydınız, lezzetli bir
Ziyafet olurdu.

_Eu._ Duyduklarımı
mükemmel bir şekilde anlasaydım, onu daha iyi bir lütufla övebilirdim. Ve aramızda bunu sadece anlayan değil, aynı zamanda kapsamlı bir şekilde açıklayan yetenekli bir İlahiyatçı olmasını isterdim.
Ama bizim Laiklerin bu Konular hakkında yorum yapmasının ne kadar yasal olduğunu bilmiyorum.

_Ti._ Gerçekten de, bir _Bornoz_ bile olsa bunu yapmakta hiçbir Zarar görmüyorum,
Davada Hüküm Vermenin Aceleciliğini azaltır. Ve kim bilir, ancak _Mesih_ (İsmiyle iki veya üç kişi bir araya geldiğinde orada bulunmaya söz vermiştir) bize, çok daha büyük bir Cemaat olan
yardımını sunabilir.

_Eu._ Ya bu üç Ayeti alıp dokuz Misafirimiz arasında bölüştürsek?

_Misafirler._ Ziyafet Efendisi Yolu gösterdiği sürece, bundan hoşlanırız.

_Eu. _ Bunu reddetmem; ancak korkarım ki, Akşam Yemeğimde olduğundan daha
kötü bir şekilde sizi Açıklamamda ağırlayacağım: Ancak, Töreni bir kenara bırakırsak, Yorumcuların Yere yüklediği diğer Anlamları atlayarak, çok fazla İkna eksikliğim varmış gibi görünmeyeyim: Bana göre bu ahlaki Anlamdır; "Özel İnsanlar Uyarı, Kınama, Yasa ve Tehditlerle etkilenebilir; ancak Korkunun üstünde olan Krallar, ne kadar çok karşı çıkılırsa, Hoşnutsuzlukları o kadar şiddetli olur; ve bu nedenle Krallar, ne kadar kararlı bir şekilde eğilseler de, kendi başlarına bırakılmalıdırlar: Eğilimlerinin İyiliğine dair herhangi bir Güven açısından değil; ancak Tanrı, Kötülerin Cezalandırılması için Araçlar olarak onların Aptallıklarını ve Kötülüklerini birçok kez Kullandığı için." _Nebuchodonosor_'a karşı koyulmasını yasakladığı gibi, çünkü
Halkını bir Araç olarak cezalandırmaya karar vermişti. Ve
belki de, _Eyüp_'ün söylediği şu şekilde görünüyor: _Halkının Günahları için
İkiyüzlüyü
kral eden._ Ve belki de, _Davut_'un, günahını ağlayarak söylediği şey aynı Eğilime sahiptir: _Sadece sana karşı
günah işledim ve Senin Gözünde bu Kötülüğü yaptım:_ Sanki
Kralların Günahları Halk için ölümcül değilmiş gibi değil; ama onları kınama yetkisi olan kimse olmadığı için,
Tanrı'dan başka, Yargısından
gerçekten de hiçbir Temyiz
yok, Kişi asla bu kadar büyük olamaz.

_Ti._ Şimdiye kadarki Yorumu yeterince beğendim; ama _Su Nehirleri_ ile ne kastediliyor?_
_Eu._ Bunu açıklayan bir Benzerlik Kullanıldı. Bir
Kralın Öfkesi
hırslı ve asi ve bu Yola veya o Yola yönlendirilemez,
ama huzursuz bir Öfkeyle ileri doğru bastırır: Deniz kendini
Ülkenin üzerine yayarken ve bazen bu Yola, bazen o Yola akarken,
Otları veya Sarayları esirgemez ve bazen kendi bağırsaklarına
gömer; ve eğer onun akışını durdurmaya veya onu başka bir Yola çevirmeye çalışırsanız, onu kendi haline bırakabilirsiniz: Oysa, onu
sadece kendi haline bırakın ve birçok büyük Nehirde olduğu gibi, _Achelous_'un anlattığı gibi, kendiliğinden batacaktır.
Sessizce teslim olmakla, şiddetle direnmekten daha az Zarar verilir.

_Ti._ O zaman kötü Kralların Asiliğine karşı bir Çare yok mu?

_Eu._ Birincisi, bir Aslanı Şehre kabul etmemek: İkincisi, onu parlamento ve belediye Yasalarıyla bağlamak, böylece
kolayca Tiranlığa giremesin: Ama en iyisi,
onu Çocukluğundan itibaren, Dindarlık ve Erdem İlkeleri'nde eğitmek ve
Gücünü anlamadan önce İradesini oluşturmaktır. İyi Tavsiyeler ve
İknalar, uygun ve nazik oldukları sürece büyük bir Yol kat eder. Ama
son çare Tanrı'dan yalvarmak, Kralın Kalbini bir Hıristiyan Kral'a yakışan
Şeylere yöneltmek olmalıdır.

_Ti._ Bir Laik olduğun için kendini mazur mu görüyorsun? Eğer
İlahiyat'ta
Lisans Öğrencisi olsaydım, kendimi bu Yorum'a göre değerlendirirdim.

_Eu._ Bunun doğru mu yanlış mı olduğunu söyleyemem,
dinsizce veya sapkınca olmaması benim için yeterlidir. Ancak, benden istediğini yaptım; ve şimdi, Konuşma Kurallarına göre, 
Senin Fikrini duyma sırası bende.

_Ti._ Gri Saçlarıma ilettiğin iltifat, bana
Metnin yanında konuşmak için bir tür Başlık veriyor, ki bu daha da gizemli bir Anlam taşıyacak.

_Eu._ İnanıyorum ki olabilir ve bunu duymaktan mutluluk duyarım.

_Ti._ "Kral Sözcüğü ile, şehvetlerini tamamen bastırmış ve yalnızca İlahi Ruh'un
Dürtüsüyle yönlendirilmiş, o kadar mükemmelleşmiş bir Adam kastediliyor olabilir. Şimdi belki de böyle bir Kişiyi insan Yasalarının
Koşullarına bağlamak uygun olmayabilir; fakat onu, yönetildiği Efendisine bırakmak: Ayrıca, kusurlu İnsanların
Zayıflığının gerçek Kutsallığa doğru ilerlediği Ölçülere göre yargılanmamalıdır; fakat başka bir Yol izlerse, Aziz _Paul ile birlikte, Tanrı'nın onu kabul ettiğini ve kendi Efendisine göre ayakta durduğunu veya düştüğünü söylemeliyiz. Ruhsal olan, her Şeyi yargılar, fakat kendisi hiçbir İnsan tarafından yargılanmaz. "Bu nedenle,
hiç kimse böylelerine emir vermesin; çünkü Denizlere ve Nehirlere Sınırlar
koyan Rab, Kralın
Yüreğine sahiptir ve
onu istediği yöne doğru yöneltir: İnsan Yasalarının kendisini
zorladığı şeylerden daha iyi Şeyleri kendiliğinden yapan birine emir vermeye ne gerek var? Ya da, Kutsal Ruh'un İlhamlarıyla yönlendirildiği apaçık İşaretlerle
belirlenen o Kişiyi insan Anayasalarıyla bağlamak ne kadar da büyük bir Aceleciliktir.

_Eu._ Ey _Timothy_, sadece bu Kafanda gri Saçlar yok, aynı zamanda
deneysel Bilgi için saygıdeğer bir Zihne de sahipsin. Ve Tanrı'ya, Hıristiyanlar arasında senin bu Kralın gibi daha fazla Kral olmasını
dilerim, ki aslında hepsi böyle olmalıdır. Ama Yumurtalarımız ve Otlarımız üzerinde yeterince durduk; bırakalım alınıp
Odalarına başka bir şey konulsun.

_Ti._ Bu Ovation'da zaten o kadar iyi iş çıkardık ki, ne Yalvarış'a ne de Zafer'e
İhtiyaç kalmadı.

_Eu._ Fakat Tanrı'nın yardımıyla ilk Dize'de o kadar başarılı olduk ki, _Umbra_'nızın bana biraz daha belirsiz görünen diğerini açıklamasını diliyorum.

_Soph._ Söyleyeceklerime iyi bir yorum getirirseniz,
size
Düşüncelerimi vereceğim. Başka türlü bir Gölge, herhangi bir Şeye
Işık
vermeyi nasıl iddia edebilir?

_Eu._ Bunu tüm Topluluk için üstleniyorum; verdiğiniz Gölgeler,
Gözlerimizin rahatlıkla taşıyabileceği kadar Işık.

_Soph._ Burada aynı Şey kastediliyor gibi görünüyor, _Paul_ diyor ki: _Kutsallığa giden
birçok Yaşam Yolu vardır_. Bazıları Bakanlığı, bazıları Bekarlığı, diğerleri evli bir Devleti; bazıları emekli bir Hayatı, diğerleri ise Hükümetin kamusal Yönetimlerini, Bedenlerinin ve Zihinlerinin çeşitli Eğilimlerine göre etkiler: Yine, bir Adam için tüm
Yiyecekler kayıtsızdır, bir diğeri bu Yemek ile o Yemek arasında bir Fark koyar; bir başkası Günleri Fark eder, bir başkası her Günü aynı şekilde düşünür. Bu Şeylerde Aziz _Paul_ herkesin kendi Zihin Özgürlüğünün tadını çıkarmasını ister, başkasını kınamadan; bu Durumlarda hiçbir Adamı kınamamalıyız, ama onu Kalbi tartan kişi tarafından yargılanmaya bırakmalıyız. Çoğu zaman, yiyen kişi Tanrı'ya,
erteleyen kişiden daha kabul edilebilir; ve bir Bayram'ı bozan kişi, onu gözlemliyormuş gibi görünen kişiden; ve evlenen kişi, bekar yaşayan birçok kişiden daha kabul edilebilirdir. Ben, sadece bir Gölgeyim,
Aklımı söyledim.

_Eu._ Keşke bu tür Gölgelerle sık sık Sohbet edebilseydim. Sanırım
Tam isabet ettin: Ama burada bir tane var ki, bir
Batchelor yaşamış ve Tanrı Krallığı uğruna kendilerini
Hadım eden Azizler kadar değil, zorla,
Karnımızı doyurmak için, _Tanrı hem onları hem de etleri yok edene kadar_. Bu
benim kendi beslediğim bir Capon. Haşlanmış etleri çok severim. Bu
çok iyi bir Soop ve içindekiler de seçkin Marullar. Lütfen herkes
kendisine en çok ne isterse onu alsın. Ama kandırılmayasınız diye söylüyorum ki, bir Kızartma Yemeğimiz var ve
sonra biraz küçük bir Tatlı ve böylece bitireceğiz.

_Ti._ Ama Karınızı Sofradan hariç tutuyoruz.

_Eu._ Kendi Karılarınızı getirdiğinizde, benimkiler onlara eşlik edecek. O,
burada olsaydı, Şirketimizde sadece bir Dilsiz olurdu. Kadınlar arasında
daha Özgürce konuşuyor ve biz felsefe yapmak için daha Özgürüz. Ve bunun yanı sıra, Sokrates'in, sofrada yemekten daha çok konuşmaktan zevk alan birkaç Filozof olduğu ve uzun bir
Tartışmaya girdikleri, tüm etlerinin _Xantippe_ tarafından yere atıldığı,
ve öfkeyle masayı devirdiği zaman olduğu gibi hizmet edilmememiz için bir Tehlike olurdu.

_Ti._ Sanırım bundan korkacak hiçbir şeyin yok: O, Dünya'nın en iyi huylu
Kadınlarından biri.

_Eu._ O gerçekten öyle biri ki, eğer istersem onu ​​değiştirmeye gönülsüz olurum; ve bu nedenle kendimi çok mutlu hissediyorum. Ben de
bir
adamın hiç karısı olmadığı için mutlu olduğunu düşünenlerin Görüşünü beğenmiyorum; daha ziyade _İbrani_ Bilgesinin söylediğini onaylıyorum, _İyi bir
Karıya sahip olanın iyi bir
Kutusu vardır_.

_Ti._ Eşlerimiz kötüyse, bu genellikle bizim kendi Suçumuzdur, ya kötü olanları sevmekten ya da onları kötü yapmak veya onlara daha iyi bir
şey öğretmemekten.

_Eu._ Çok doğru söylüyorsun, ama bütün bunlar Üçüncü
Mısranın açıklanmasını isterken: Ve bence ilahi _Theophilus_ bunu yapmak için bir
Aklı varmış gibi görünüyor.

_Theo._ Gerçekten Aklım Karnımdaydı; ama yine de
Aklımı konuşacağım, çünkü bunu Suçlamadan yapabilirim.

_Eu._ Hayır, herhangi bir
Hata içinde olmanız bizim için bir lütuf olacaktır, çünkü bu sayede bize Gerçeği bulma
Fırsatı
vereceksiniz.

_Th._ Cümle, Rabbin
Peygamber _Hosea_, Bölüm VI tarafından ifade ettiği cümleyle aynı Öneme sahip gibi görünüyor. _Kurban değil, Merhamet ve Yakılan Sunulardan daha çok Tanrı Bilgisi istiyorum_. Bu, Rab _İsa_ tarafından St. _Matthew_, Bölüm ix'da tam olarak açıklanmış ve Yaşama aktarılmıştır. _Levi_ adlı Vergi Görevlisinin evindeki sofrada, aynı Damga ve Mesleğe sahip birkaç kişiyle birlikte, _Ferisiler_, Yasanın dışsal Gözlemiyle övünen, Yasanın Emirlerine hiç aldırmayan, bunun üzerine tüm Yasa ve Peygamberlerin bağlı olduğu, (Havarilerinin Sevgilerini ondan uzaklaştırmak için bir Amaçla) onlara, Efendilerinin Vergi Görevlileri ve Günahkarların Sofrasında neden oturduğunu sordular. Daha kutsal sayılacak olan _Yahudiler_, kimin konuşmasından uzak durdular; o kadar ki, daha katı olanlardan biri şans eseri onlardan biriyle karşılaşmış olsaydı, eve gelir gelmez kendilerini yıkarlardı. Ve henüz ham olan Havariler, hiçbir Cevap veremediklerinde; Rab hem kendisi hem de onlar için cevap verdi: _Onlar_ (dedi)
_sağlam olanların bir Hekime ihtiyacı yoktur, ancak hastaların ihtiyacı vardır; ama siz gidin
ve bunun ne anlama geldiğini öğrenin, Ben Merhamet istiyorum, Kurban değil; çünkü
Doğruları değil, Günahkarları çağırmaya geldim_.

_Eu._ Gerçekten de, Kutsal Yazıları açıklamanın en iyi Yolu olan Metinleri karşılaştırarak Konuyu çok güzel bir şekilde açıkladınız. Ama
onun Kurban olarak adlandırdığı şeyin ne olduğunu ve Merhamet olarak adlandırdığını bilmek isterim. Çünkü
bu kadar çok kurban sunulmasını emreden Tanrı'nın Kurbanlara karşı olması nasıl uzlaştırılabilir?

_Th._ Tanrı'nın Kurbanlara ne kadar karşı olduğunu, kendisi bize _Yeşaya_ Kehanetinin
birinci Bölümünde öğretiyor. _Yahudiler_ arasında, Kutsallığın Özünden ziyade, Kutsallığın İşaretleri olan bazı yasal
Yükümlülükler vardı; bunlardan bazıları Kutsal Günler,
Şabatlar, Oruçlar, Kurbanlar; ve kendi Doğaları gereği iyi olan ve sadece emredilmiş olmakla
olmayan, sürekli Güçte bazı başka Yükümlülükler vardı. Şimdi Tanrı _Yahudilerden_ hoşnutsuzdu, çünkü Ayinleri ve Törenleri yerine getiriyorlardı, fakat bunlarla boş yere
böbürlenip, Tanrı'nın bizden daha özel bir
şekilde talep ettiği Şeyleri ihmal ediyorlardı; ve Açgözlülük, Kibir,
Gariplik, Nefret, Kıskançlık ve diğer Kötülükler içinde yuvarlanarak, Cenneti hak ettiklerini düşünüyorlardı, çünkü Kutsal Günlerde Tapınağı ziyaret ediyor,
Kurbanlar sunuyor,
Yasak Etlerden uzak duruyor ve sık sık oruç tutuyorlardı; Din Gölgesini kucaklamak ve Özü ihmal etmek. Fakat
bunda, diyor ki, _Merhamet edeceğim, Kurban değil_; bunun _İbranice_ Dilinin Deyimine göre söylendiğini düşünüyorum; yani,
_Merhamet, Kurbanlardan ziyade, Süleyman'ın_ bu Metinde yorumladığı gibi,
_Merhamet ve Yargılama yapmak, Rab için Kurbanlardan daha kabul edilebilirdir_. Ve yine, Kutsal Yazılar, Merhamet Şartları altında Komşumuza olan tüm hayırsever
Mesihleri ​​ve Adını Merhamet'ten alan merhametli
Şefkat'i ifade eder. Kurbanlarla, sanırım, bedensel törenlerle ilgili olan ve Yahudilikle herhangi bir ilgisi olan, örneğin et seçimi, belirlenmiş giysiler,
Oruç, Kurbanlar, bir çocuğun Kutsal Günlerde dinlenmesi gibi duaların okunması kastedilmektedir. Bunlar, uygun zamanlarında ihmal edilmemesi gereken şeyler olduğundan, eğer bir Adam bu Gözlemlere çok fazla güvenip, Kardeşinin Gerekliliği gerektirdiğinde Merhamet Eylemleri yapmayı ihmal ederse, Tanrı'yı ​​hoşnut etmez hale gelirler. Ve bunda, kötü Adamların Sohbetinden kaçınmak için biraz Kutsallık Görünümü vardır:
Ancak bu, Komşumuza Merhamet gösterme
Fırsatı sunulduğunda sık sık Yer vermelidir. Kutsal Günlerde dinlenmek bir İtaat Noktasıdır:
Ancak bir Kardeşin o gün ölmesine izin verecek kadar bir Gün Vicdanı yapmak çok dindarlık dışı olur. Bu nedenle Rab'bin Gününü kutlamak bir Tür _Fedakarlık_'tır: Ama Kardeşimle barışmak bir _Merhamet_ Noktasıdır. Ve sonra, _Yargı_'ya gelince, bu Güçteki Kişilere saygı göstermek gibi görünse de; zayıfları bununla sık sık ezen,
yine de benim fikrime göre, yoksul adamın ona _Hoşea'dakini ve Tanrı Bilgisinin yakılan
Sunulardan daha fazla olduğunu hatırlatması yeterince makul görünüyor. Tanrı'nın Yasasını tutan kişi, Tanrı'nın Zihnine göre
tutan kişi dışında hiç kimse olamaz. _Yahudiler_ Şabat günü bir çukura düşen bir Eşeği kaldırabilirdi,
ve yine de o gün bir Adamı kurtardığı için Kurtarıcımıza iftira
atabilirlerdi. Bu saçma bir Yargıydı,
ve Tanrı Bilgisine göre değildi; çünkü
bunların İnsan için yapıldığını, İnsanın onlar için olmadığını düşünmediler. Ama eğer sen emretmeseydin, bunları
söylemiş olmamı bir küstahlık sayardım; ve daha çok başka Şeyler hakkında _a
propos_ bilgi edinmeyi tercih ederdim.

_Eu._ Bu bir küstahlıktan o kadar uzak ki, daha çok bir
Esinleme gibi görünüyor. Ama ruhlarımızı böyle bolca beslerken, onların yoldaşlarını ihmal etmemeliyiz.

_Ti._ Bunlar kim?

_Eu._ Bedenlerimiz; onlar ruhun yoldaşları değil mi? Onlara, Araçlar, Meskenler veya Mezarlar demektense, böyle demeyi tercih ederim.

_Ti._ Bütün İnsan tazelendiğinde, bunlar kesinlikle bolca tazelenmelidir.

_Eu._ Kendinize yardım etmekte çok geri kaldığınızı görüyorum; bu nedenle, eğer
lütfen, iyi bir Eğlence yerine size uzun bir Eğlence sunmamak için, bize Kızartılmış Et getirilmesini emredeceğim. Şimdi, Sıradanınızı
görüyorsunuz. İşte bir Koyun Omuzu, ama çok güzel bir tane, bir Kapon ve iki Keklik Çifti. Bunları gerçekten Pazar'dan aldım,
bu küçük Çiftlik bana geri kalanını sağladı.

_Ti._ Bu asil bir Akşam Yemeği, bir Prense layık.

_Eu._ Bir _Karmelit_ için, demek istiyorsun. Ama olduğu gibi, buna
hoş geldin. Eğer Tedarik çok zarif değilse, onu çok özgürce alırsın.

_Ti._ Evin o kadar çok Konuşma ile dolu ki, sadece Duvarlar değil,
Kupa bile konuşuyor.

_Eu._ Ne diyor?

_Ti. Hiçbir Adam, kendisinden başkası tarafından incinmez._

_Eu._ Kupa, Şarabın Davasını savunur. Çünkü, Kişiler aşırı içmekten dolayı Ateş veya Baş ağrısı çekerlerse,
Aşırılıkları nedeniyle kendilerine
zarar vermişken, bunu Şaraba dökmeleri yaygın bir
Şeydir.

_Soph._ Benimki _Yunanca_ konuşuyor. [Yunanca: En oino aletheia.] _Şarapta
Gerçek
vardır_ (Şarap içerideyse Zekâ dışarıdadır.)

_Eu._ Bu bize Rahiplerin veya
Özel Danışmanların kendilerini Şaraba vermelerinin güvenli olmadığını anlamamızı sağlar, çünkü Şarap genellikle
Kalpte saklı olanı Ağza getirir.

_Soph._ Eskiden _Mısırlılar_ arasında Rahiplerinin herhangi bir
Şarap içmesi yasa dışıydı ve yine de o Günlerde
kulakla İtiraf yoktu.

_Eu._ Artık tüm Kişilerin Şarap içmesi yasal hale geldi, ancak ne kadar
uygun olduğunu bilmiyorum. _Eulalius_, cebinden çıkardığın o Kitap hangisi? Çok şık görünüyor, her yeri yaldızlı.

_Eulal._ İçi için Dışından daha değerlidir. Bunlar, sevgili eğlencem olarak her zaman yanımda taşıdığım Aziz Paul'ün Mektupları'dır. Bunu, sizin söylediğiniz bir şey vesilesiyle şimdi çıkarıyorum. Bu, uzun zamandır beynimi
yorduğum ve henüz tam bir tatmine ulaşamadığım bir Yeri hatırlatıyor. Birinci Korintliler Mektubunun 6. Bölümünde, _Her Şey
benim için yasaldır, ama her Şey uygun değildir; her Şey
benim için yasaldır, ama hiçbirinin Gücü altına girmeyeceğim_. İlk olarak (Stoick'lara inanırsak) hiçbir şey bizim için karlı olamaz,
bu dürüst değildir: Peki _Paul_ yasal olanla uygun olanı nasıl ayırt ediyor?
Fahişelik yapmak veya sarhoş olmak yasal değil, o zaman her Şey nasıl yasal olabilir? Fakat _Paul_ yalnızca yasal olması gereken bazı belirli Şeylerden bahsediyorsa, Yerin Tonu'ndan o belirli Şeylerin hangileri olduğunu tahmin edemem.
Sonrakilerden, orada Et Seçimi'nden bahsettiği anlaşılabilir. Bazıları putlara sunulan şeylerden uzak dururken,
diğerleri _Musa_ Yasası'nda yasaklanan yiyeceklerden uzak dururlar. 8. Bölümde putlara sunulan şeylerden bahseder ve 10. Bölümde bu yerin anlamını açıklayarak şöyle der, _Her şey benim için yasaldır, ama
her şey uygun değildir; her şey benim için yasaldır, ama
her şey
iyileştirmez. Hiç kimse kendininkini aramasın, herkes başkasınınkini arasın.
Mahşerde satılan her şeyi yiyin. Ve Aziz _Paul_'un eklediği şey, daha önce söyledikleriyle uyuşmaktadır: _Karın için yiyecekler ve
Karın için yiyecekler; ama Tanrı hem onu ​​hem de onları yok edecektir. Şimdi, _Yahudi_ Yemek Seçimi ile ilgili olan, 10. Bölümün Sonu'ndadır. _Ne Yahudilere ne de Yahudi olmayanlara,
ne de Tanrı Kilisesine kimseyi gücendirmeyin; tıpkı benim her şeyde tüm İnsanları memnun ettiğim gibi,
kendi çıkarımı değil,
birçoklarının çıkarlarını gözeterek, böylece kurtulabilirler_.
_Yahudi olmayanlara_ söylediği yerde, Putlara sunulan
Şeylere Saygı duyduğu anlaşılıyor; ve _Yahudilere_ söylediği yerde,
Et Seçimi'ne atıfta bulunuyor gibi görünüyor; Tanrı Kilisesi'ne söylediği şey, her iki türden de toplanan
Zayıflara aittir. Görünüşe göre, her türlü Etten ve Temiz olan her Şeyden yemek yasaldı.
Ama geriye kalan soru, bunun uygun olup olmadığıdır?
İncil'in Özgürlüğü her Şeyi yasal kılar; ancak Merhamet
her zaman Komşumun İyiliğine Saygılıdır ve bu nedenle
çoğu zaman yasal olan şeylerden
uzaklaşır, kendi Özgürlüğünden
yararlanmaktansa başkasının Avantajına olana
alçakgönüllülükle yaklaşmayı tercih eder. Ancak şimdi burada
çift bir Zorluk ortaya çıkar; birincisi, burada bu Anlamla uyuşan Bağlamda ne önce gelen ne de sonra gelen hiçbir şey yoktur. Çünkü
Korintlileri_ İsyankar, Fuhuş Yapan, Zina Eden
ve kötü Yargıçların önünde Yasa'ya gitmeye meyilli oldukları için azarlar. Şimdi bununla, _Her Şey benim için yasaldır, ancak her Şey uygun değildir_ demek için ne bir Tutarlılık vardır? Ve aşağıdaki Konuda, daha önce tekrarladığı _İdrar Kaçırma_ Durumuna geri döner, sadece İtiraz Suçlamasını dışarıda bırakarak: _Ancak Beden_, der, _Zina için değil,
Tanrı içindir ve Tanrı da Beden içindir._ Ancak, bu Tereddüt de çözülebilir, çünkü biraz önce, Günahlar Kataloğunda,
Putperestlikten bahsetmişti. _Aldanmayın, ne Zina Edenler, ne Putperestler, ne de Zina Edenler_; şimdi Putlara sunulan Şeyleri Yemek, bir Tür Putperestliktir ve bu nedenle hemen şunu ekler, _Et
Karın içindir ve Karın da Et içindir_. İma ederek, bir Zorunluluk Durumunda ve bir Mevsim için, bir Adam, Komşusuna Karşı Hayırseverlik onu caydırmazsa, herhangi bir Şeyi yiyebilir: Ancak, Kirlilik tüm Kişilerde ve her Zaman nefret edilmesi gereken bir şeydir. Yemek yememiz Zorunluluk Meselesidir, ancak Zorunluluk Ölülerin Dirilişinde ortadan kaldırılacaktır. Ancak, şehvet düşkünüysek, bu Kötülükten kaynaklanır. Ancak, nasıl çözeceğimi veya o Bölümle nasıl uzlaştıracağımı söyleyemediğim başka bir Tereddüt var: _Ama hiçbirinin Gücü
altına
almayacağım_. Çünkü diyor ki, her şeyin Gücüne sahip ve yine de hiçbirinin Gücü
altına
almayacağım. Başka bir Adamın Gücü altında olduğu söylenebilirse, gücendirme korkusuyla uzak durursa, dokuzuncu Bölümde kendisi hakkında söylediği şey budur, _Çünkü tüm İnsanlardan özgür olsam da, kendimi herkese hizmetçi yaptım, böylece hepsini kazanabilirim._ St. _Ambrose_ sanırım bu Tereddütte, bunun Havarinin 9. Bölümde söylediklerini daha iyi anlamak için gerçek Duygusu olduğunu düşünüyor, burada kendisine, diğer Havarilerin (doğru ya da yanlış) yaptığı şeyi yapma Gücünü, yani İncili vaaz ettiği kişilerden bir Destek alma Gücünü iddia ediyor. Ama bunu yapmaktan kaçındı, bunu, çok sayıda ve muazzam Kötülükler için azarladığı Korintliler arasında uygun bir Şey olarak yapabileceği halde. Ve
dahası, alan kişi, bir dereceye kadar, aldığı kişinin
gücündedir ve onun yetkisinde bir tür azalma yaşar.
Çünkü alan kişi, Hayırseverini bu kadar özgürce azarlayamaz; ve veren kişi, kendisinden
zorunlu olduğu bir Kınama'yı bu kadar kolay kabul etmez. Ve bu konuda Havari _Pavlus_, havarisel Özgürlüğünün Kredisi için yasal olandan kaçındı, bu durumda bu özgürlüğün kimseye
kötü hissettirilmesine gerek kalmayacaktı, böylece daha büyük Özgürlük ve Yetkiyle onların
kötülüklerini kınıyordu. Gerçekten de, Aziz _Ambrose_'un bu Açıklamasını çok beğendim. Fakat yine de, eğer herhangi bir Beden bu Bölümü Etlere uygulamak isteseydi, Aziz _Paul_'un, _ama
hiçbirinin
Gücü altına girmeyeceğim_ demesi, şu anlamda alınabilir:
Bazen Putlara sunulan veya _Musa_ Yasası tarafından
yasaklanan Etlerden, Kardeşlerimin Ruhlarının Kurtuluşu ve İncil'in
İlerletilmesi açısından uzak dursam da; yine de Zihnim özgürdür,
Bedenin Gerekliliğine göre her Türlü Etin yenmesinin yasal olduğunu gayet iyi bilerek. Fakat bazı sahte Havariler, bazı Etlerin kendi doğaları gereği kirli olduğunu ve sadece Duruma göre değil, her zaman yasaklanması gerektiğini ve bunun Zina veya Cinayet kadar katı olduğunu onlara inandırmaya
çalışıyorlardı. Şimdi, bu şekilde
yanlış yönlendirilenler, başka birinin Gücü altına girdiler ve İncil Özgürlüklerinden düştüler. _Theophylact_ (hatırladığım kadarıyla) tüm bunlardan farklı bir Görüş ileri süren tek Kişidir. _Her Türlü Etin yenmesi yasaldır_, der,
_ama aşırı yemek uygun değildir;
çünkü Lüksten Şehvet doğar._ Bu Anlamda gerçekten de dinsizlik yoktur;
ama bana Yerin gerçek Anlamı gibi görünmüyor.
Size Tereddütlerimi anlattım, beni Haklı çıkarmak sizin Hayırseverliğinize uygun olacaktır.

_Eu._ Söyleminiz, gerçekten de Adınıza cevap verebilir ve sizin gibi Sorular sormayı bilen birinin, bunları cevaplamak için
kendisinden başka kimseye İhtiyacı yoktur. Çünkü Şüphelerinizi öyle bir şekilde ileri sürdünüz ki, birini şüpheden tamamen
uzaklaştırdınız, oysa Aziz _Paul_, o Mektupta (birçok Şeyi aynı anda ele almayı önererek) sık sık bir Argümandan diğerine geçerek, ara verdiği şeyi tekrarladı.

_Ch._ Eğer gevezeliğimle sizi Yemeklerinizi yemekten
uzaklaştıracağımdan korkmasaydım ve kutsal Söylevlerle dinsiz Yazarlardan herhangi bir Şeyi karıştırmanın yasal olduğunu düşünseydim,
Gündüz okuduğum bir şeyi önermeye cesaret ederdim; Şaşkınlıkla değil,
tek bir Zevkle.

_Eu._ Dindar olan ve iyi tavırlara yol açan her şeye dinsiz denmemelidir. İlk Yer gerçekten de Kutsal Yazıların Otoritesine verilmelidir; ancak yine de bazen Antikler tarafından, hatta Putperestler tarafından bile söylenen veya yazılan bazı Şeyler buluyorum; hayır, Şairlerin kendileri tarafından, o kadar iffetli, o kadar kutsal ve o kadar ilahi bir şekilde ki, kendimi ikna edemiyorum, ama onları yazdıklarında ilahi bir şekilde ilham edilmişlerdi; ve belki de Mesih'in Ruhu hayal ettiğimizden daha uzağa yayılıyor; ve Kataloğumuzdakinden daha fazla Aziz var. Arkadaşlar arasında serbestçe itiraf etmek gerekirse, _Eski Çağ_, _Dostluk_, _Ofisleri_ veya _Tusculan Soruları_'ndan _Tully_'yi, Kitabı öpmeden ve o ilahi Ruha Saygı duymadan okuyamam. Ve
tam tersine, _Politika, Ekonomi_ ve _Etik_ konularını işleyen bazı modern Yazarlarımızı okuduğumda, aman Tanrım! Bunlarla
karşılaştırıldığında ne kadar da soğuklar? Hayır, kendileri yazdıklarına
nasıl duyarsız görünüyorlar? Öyle ki _Scotus_ ve onun gibi yirmi kişiyi daha kaybetmeyi, _Cicero_ veya _Plutarch_'tan daha çok tercih ederim. Tamamen onlara karşı da değilim; ama birini okuyarak kendimi daha iyi
gördüğüm için; oysa, ben diğerinden yükseliyorum, Erdeme ne kadar
soğuk etkilendiğimi bilmiyorum, ama en şiddetli şekilde
İtiraz ve
İtiraz etmeye meyilliyim; bu nedenle, ne olursa olsun, bunu teklif etmekten asla korkma.

_Ch._ Her ne kadar _Tully_'nin tüm Felsefe Kitapları ilahi bir şey
solumuş gibi görünse de; yine de eski
Çağ'da yazdığı _Yaşlılık_ İncelemesi bana _Yunan_ Atasözü'ne göre görünüyor; _Ölen Kuğu'nun Şarkısı_. Bunu Günlerce okuyordum ve bu Sözler
diğerlerinden daha çok hoşuma gittiğinden, onları Yüreğime kazıdım: Tanrı bana Hayatımı Beşiğimden yeniden başlatma ve bir kez daha
yaşadığım Yılların Akışını sürdürme izni verse, hiçbir koşulda bunu kabul etmem: Yarışımı bir şekilde bitirdikten sonra,
başlangıç ​​Yerinden Hedefe kadar tekrar koşmam: Çünkü bu Hayatta
hangi Bir Zevk var? Hayır, daha doğrusu, hangi Acılar yok? Ama olmasaydı, şüphesiz
içinde Doygunluk veya Sıkıntı olurdu. Geçmiş Hayatımı birçok ve bilgili İnsanın yaptığı gibi
yaslamak için değilim,
yaşadığım için de pişman değilim; çünkü, öyle yaşadım ki,
boşuna yaşamadığım için tatmin oldum. Ve bu Hayatı terk ettiğimde,
onu bir Han olarak terk ediyorum, bir Mesken olarak değil. Çünkü Doğa bize
Bedenlerimizi konaklamak için bir Han olarak verdi, ikamet etmek için değil. Ah! Bu görkemli Gün,
bu Ayaktakımı karmaşasını ve Dünyanın Kirliliğini
arkamda bırakıp, o Topluma ve Ruhlar Dünyasına gideceğim!_ Şimdiye kadar
_Cato_'dan. Bir Hıristiyan tarafından bundan daha ilahi bir şekilde ne söylenebilir?
Keşişlerimizin tüm Söylevleri, hatta kutsal Bakireleriyle bile,
bu yaşlı Paganın, Zamanının Pagan Gençleriyle Diyaloğu gibi olsaydı.

_Eu._ _Tully_'nin bu Konuşmasının sadece bir
Kurgu olduğu itirazı yapılabilir.

_Ch._ Bu İfadelerin Şerefinin, bunları düşünen ve söyleyen _Cato_'ya mı yoksa Zihni
Düşünmede bu tür ilahi Şeyleri
oluşturabilen ve Kalemi
bu tür mükemmel Maddeyi buna cevap verebilecek
Kelimelerle
temsil edebilen _Cicero_'ya mı verildiği benim için birdir; ancak
aslında _Cato_'nun, bu Sözleri söylemese bile, samimi Sohbetinde aynı Öneme sahip Sözleri kullandığını düşünmeye meyilliyim. Çünkü aslında _M. Tully_, _Cato_'yu olduğundan farklı şekilde
çekecek kadar küstah bir Adam değildi. Ayrıca, bir Diyalogda böyle bir Farklılığın
büyük bir Uygunsuzluk olacağı, ki bu da bu Tür Söylemde
önemli ölçüde kaçınılması gereken bir şeydir; ve özellikle de,
Karakterinin
tüm İnsanların
Anılarında taze olduğu bir Zamanda. _Th._ Söyledikleriniz çok olası: Ama size Anlatımınız üzerine
aklıma gelenleri söyleyeceğim. Kendi kendime sık sık hayran kaldım ki,
tüm İnsanların uzun Yaşam dilediğini ve Ölümden korktuğunu düşünürsek;
yine de, bu kadar mutlu bir İnsanı nadiren buldum (yaşlılardan değil,
orta yaşlı İnsanlardan bahsediyorum); ama eğer ona,
yeniden gençleşmesine ve daha önce sahip olduğu aynı iyi ve kötü Talihe
uğrama şansı verilip verilmeyeceği sorusu sorulsa, _Cato_'nun verdiği aynı cevabı vermezdi; özellikle de geçmiş Yaşamının İyi ve Kötü Karışımı üzerine gerçek bir Düşünceyi geçirerek. Çünkü
en hoş Kısmının bile Hatırlanması genellikle Utanç ve
Vicdan Acısı ile birlikte gelir, öyle ki geçmiş Zevklerin Anısı, geçmiş
Talihsizliklerin Anısı'ndan daha acı vericidir. Bu nedenle, _Lethe_ Masalında, Ölülerin, Ruhları geride bıraktıkları Bedenlerin herhangi bir Arzusuyla etkilenmeden önce, Unutkanlık Sularından bolca içmelerini tasvir etmek akıllıca bir şekilde yapılmıştır.

_Ur._ Bu, bizim Hayranlığımıza layık bir Şeydir ve ben de bunu bazı Kişilerde gözlemledim. Ancak _Cato_'da beni en çok memnun eden şey, onun Beyanı'dır. _Yaşadığım için de üzgün değilim._ Hayatını bu yaşlı Adam kadar çok şey söyleyebilecek şekilde
sürdüren _Hristiyan_ nerede? Ölüm Yataklarındayken ve onları terk etmek üzereyken, büyük Mal Varlıklarını bir araya getirip, boşuna yaşamadıklarını
düşünmek, insanların ortak bir Şeydir. Fakat _Cato_ bu nedenle boşuna yaşamadığını düşündü,
dürüst ve yararlı bir Vatandaşın ve bozulmamış bir Yargıcın tüm Bölümlerini yerine getirmiş olmasının vicdanı üzerine; ve Erdem ve Çalışkanlığının Anıtlarını Gelecek Nesillere bırakması gerektiğini. Ve bundan daha ilahi bir şekilde söylenebilecek ne olabilir ki, _bir Han'dan ayrılıyorum, bir Mesken'den değil_. Ev sahibi bizi gitmemizi söyleyene kadar bir Han'da uzun süre kalabiliriz, ancak bir Adam kendi Evinden kolayca zorla çıkarılamaz. Ve yine de
buradan Evin Çöküşü, Yangın veya bir Kaza bizi sürükler.
Ya da bunlardan hiçbiri olmazsa, Yapı yaşlılıkla parçalanır ve bu sayede bize Mahallemizi değiştirmemiz gerektiğini söyler.

_Neph._ _Sokrates_'in _Platon_'daki ifadesi daha az zarif değildir:
_Bence_, diyor, _bir İnsanın Ruhu bir Garnizondaki gibi Bedendedir, Generallerin İzni olmadan oradan ayrılmak mümkün değildir,
veya onu oraya yerleştirenin
isteği dışında orada kalmak da mümkün değildir._ _Platon_'un bir Ev yerine bir Garnizon'a yaptığı bu İma, ikisinin arasında daha anlamlı olanıdır. Çünkü bir Evde yalnızca Mesken kastedilir, bir Garnizon'da Valimiz tarafından bir Göreve atanırız. Ve aynı Amaçla, Kutsal Yazılarda İnsanın Hayatı bazen bir Savaş, bazen de bir Yarış olarak adlandırılır.

_Ur._ Fakat _Cato_'nun Konuşması, bence, _Korintliler_'e yazan Aziz _Paul_'un konuşmasıyla çok iyi örtüşüyor. O, bu Yaşamdan sonra bir Yerde [Yunanca: oikian]
bir Ev, başka bir Yerde [Yunanca: oiketerion] bir Konak ve dahası (bunun dışında) Bedeni [Yunanca: skenos] bir Çadır olarak adlandırıyor. Çünkü _biz de_, (diyor) _bu Çadırda olanlar, yük altında inliyoruz._

_Neph._ Aziz _Peter'ın söylediğine çok benzer şekilde; Ve ben, bu Tabernacle'da olduğum sürece, sizi Zihne
alarak
harekete geçirmenin uygun olduğunu düşünüyorum, çünkü bu Tabernacle'ı kısa bir süre sonra erteleyeceğimden emin olabilirsiniz. Ve _Mesih_ bize başka ne söylüyor ki, sanki hemen ölecekmişiz gibi yaşamamız ve izlememiz gerektiğini söylüyor: Ve böylece kendimizi
sonsuza kadar yaşayacakmışız gibi dürüst Şeylere adamalıyız? Ve _Cato'nun bu mükemmel Sözlerini duyduğumuzda, ey o görkemli Gün_, Aziz _Paul_'un kendisinin _erimek ve Mesih'le birlikte olmak istiyorum_ dediğini duymuyor muyuz?

_Bölüm_ Ölümü böyle bir Zihin Çerçevesiyle bekleyenler ne kadar mutludur?
Ama _Cato_'nun Konuşmasına gelince, mükemmel olsa da, bence
bir Hıristiyan'a yakışan
daha fazla Cesaret ve Küstahlık var. Gerçekten, bir Pagan'da, _Sokrates_'in _Krito_'ya, zehirini içmeden biraz önce söylediklerinden daha çok bir Hristiyan'a yaklaşan hiçbir şey okumadım; _Tanrı'nın gözünde onaylanıp onaylanmayacağımı söyleyemem; ama şundan eminim ki, onu memnun etmek için büyük bir şefkatle çabaladım; ve _Çabalarımı kabul edeceğine dair iyi bir umudum var._ Bu büyük Adam kendi Performanslarından çekiniyordu; ama öyle ki, _ilahi İrade'ye itaat etme Eğiliminin bilincinde olarak, _Tanrı'nın, İyiliği nedeniyle, onu _Niyetlerinin Dürüstlüğü nedeniyle kabul edeceğine dair iyi bir umut
ta bulundu. _Neph. _ Gerçekten de, Mesih'i veya kutsal yazıları bilmeyen bir Adamın Zihninin harikulade bir Yükselişiydi: Ve bu nedenle, bu tür
İnsanların bu tür Şeylerini okuduğumda, ancak haykırmaktan kendimi alamıyorum, _Sancte
Socrates, ora pro nobis; Saint_ Socrates, _bizim için dua et._

_Ch._ Ve bazen kendimi _Virgilius_ ve _Horace_'ın Ruhlarının
iyi Umutlarını beslemekten alıkoymak için çok uğraşırım._

_Neph._ Ama birçok Hristiyanın ne kadar isteksizce öldüğünü gördüm? Bazıları
güvenlerini güvenilmeyecek Şeylere koydular; diğerleri
Ruhlarını Umutsuzluk içinde dışarı verdiler, ya şehvetli Hayatlarının Bilincinden,
ya da bazı ihtiyatsız Adamlar tarafından, hatta ölüm saatlerinde,
zihinlerine enjekte edilen Tereddütler Nedeniyle.

_Ch._ Onların bu şekilde ölmelerini görmek şaşırtıcı değil, çünkü tüm yaşamları boyunca Törenler hakkında felsefe yaparak zamanlarını harcamışlardır.

_Neph._ Törenlerden ne kastediyorsun?

_Ch._ Sana söyleyeceğim, ama öncesinde defalarca itiraz ederek,
Kilise'nin Sakramentleri ve Ayinleri'nde Kusur bulmuyorum, ama
onları fazlasıyla onaylıyorum; ama kötü ve batıl inançlı
İnsanları veya (en yumuşak terimle) basit ve cahil Kişileri kınıyorum, İnsanlara Güvenlerini bu Şeylere koymayı öğretiyorlar, onları gerçek Hıristiyanlar yapan
Şeyleri atlıyorlar.

_Neph._ Neyi amaçladığını henüz net olarak anlamıyorum.

_Ch._ O zaman daha açık olacağım. Ortak Hıristiyanlara bakarsan,
Dinin tüm Toplamı Törenlerden oluşuyormuş gibi
yaşadıklarını görmüyor musun? Kilise'nin eski Ayinleri Vaftizde ne kadar ihtişamla sergileniyor? Bebek Kilise Kapısı dışında bekler, Cin Çıkarma
yapılır, Din Eğitimi yapılır, Yeminler edilir, Şeytan
bütün ihtişamları ve zevkleriyle terk edilir; sonra Çocuk meshedilir,
imzalanır, Tuzla tatlandırılır, batırılır, Kefillerine iyi yetiştirilmesi için bir Ücret verilir; ve Adak Parası ödendikten sonra serbest bırakılırlar ve bu zamana kadar Çocuk bir Hıristiyan olarak kabul edilir ve bir bakıma öyledir. Kısa bir süre sonra tekrar meshedilir ve Zamanla
itiraf etmeyi öğrenir, Sakramenti alır, Kutsal Günlerde dinlenmeye, İlahi Ayin dinlemeye, bazen oruç tutmaya, Etten uzak durmaya alışır; ve bunların hepsini yerine getirirse, mutlak bir Hıristiyan olarak kabul edilir. Bir Eşle evlenir ve sonra başka bir Sakramente gelir; Kutsal Emirlere girer, tekrar meshedilir ve kutsanır, Alışkanlığı
değiştirilir ve sonra Dua'ya. Şimdi tüm bunların yapılmasını yeterince onaylıyorum; ancak bunların Vicdan'dan çok Alışkanlık gereği yapılması, onaylamıyorum; ancak bir Hıristiyan yapmak için başka hiçbir şeyin gerekli olmadığını düşünmek, kesinlikle onaylamıyorum: Çünkü Dünya'daki
İnsanların
en büyük
Kısmı bu Şeylere güvenir ve yapacak başka bir şeyleri olmadığını düşünürler,
sadece Doğru veya Yanlışla Zenginlik elde etmek, Öfke, Şehvet, Kötülük, Hırs Tutkularını tatmin etmek için: Ve bunu Ölüm Döşeğine gelene kadar yaparlar; ve sonra daha fazla Tören gelir; İtiraf üstüne
İtiraf, daha fazla Yağlama, Efkaristiya yönetilir; Mumlar,
Haç, kutsal Su getirilir; Sevgi veya Para için alınacaksa, Endüljanslar tedarik edilir; Muhteşem bir
Cenaze için emirler verilir; ve sonra başka bir ciddi Sözleşme gelir: Adam Ölümün ızdırabında iken, biri gelip kulağına bağırır ve arada sırada onu zamanından önce öldürür, eğer biraz içki içerse veya normalden daha iyi akciğerlere sahipse. Şimdi, bu Şeyler kilise
Adetlerine Uygun olarak yapıldıkları için yeterince iyi olsalar da; yine de, Kalplerimizi Sevinçle doldurarak ve Dünyadan bir Hıristiyan Güvencesiyle çıkmamıza yardımcı olarak, Ölümün Saldırılarına karşı bizi güçlendirme
Etkinliğine sahip bazı içsel İzlenimler daha vardır.

_Eu._ Çok dindar ve doğru konuşuyorsun; ama bu arada burada hiçbir
Vücut yemek yemiyor; sana daha önce söylemiştim, ikinci Yemekten sonra hiçbir şey beklememelisin ve bir de bir Köy Yemeği, böylece herhangi bir Vücut Sülün, Sutavuğu ve güzel Kickshaw'lar aramasın. İşte, Çocuk! Bunları al ve gerisini getir. Görüyorsun ya, Zenginliği değil,
Talihimin Sıkıntısı. Gördüğün Bahçelerimin Ürünü bu; eğer bir Şeyi seviyorsan esirgeme.

_Ti._ O kadar büyük bir Çeşitlilik var ki, bir İnsana bakmak iyi gelir.

_Eu._ Benim Tutumluluğumu tamamen küçümsememen için, bu Yemek
yaşlı _Hilarion_, Evanjelist Rahip'in ve o Çağın Rahiplerinden yüzlercesinin
yüreğini neşelendirirdi. Ama _Paul_ ve _Anthony_ bunun üzerinde bir Ay yaşarlardı.

_Ti._ Evet ve Prens _Peter_ da, sanırım _Simon_ the Tanner'da kaldığında
ona atlardı.

_Eu._ Evet; ve _Paul_ da, inanıyorum ki, Yoksulluk Nedeniyle Çadırlar yapmak için
gecelerce uyanık kaldığında.

_Ti._ Tanrı'nın İyiliğine ne kadar çok şey borçluyuz! Ama yine de, _Peter_ ve _Paul_ ile birlikte Açlığa katlanmayı tercih ederdim, Şu Şartla ki,
Bedenim için istediğim şey, Zihnimin Doyumuyla telafi edilebilir.

_Eu._ Hem bolluk içinde olmayı hem de Yokluk içinde olmayı öğrenelim Aziz _Paul_'den. İstediğimizde, Tanrı'ya şükredelim, çünkü bize Tutumluluğumuzu ve Sabrımızı
uygulayabileceğimiz Maddeyi verdi: Bolluk içinde olduğumuzda, Cömertliğiyle bizi kendisini sevmeye
davet eden ve kışkırtan O'nun Cömertliği için şükredelim; ve ilahi Cömertliğin bize bol bol bahşettiği Şeyleri, Ölçülülük ve İtidal ile kullanarak; Tanrı'nın, bizim için bolca yarattığı şeylerden mahrum kalmalarına izin verdiği yoksulları aklımızda tutalım, böylece hiçbir taraf erdemli davranmak için bir fırsattan mahrum kalmasın: Çünkü O, Kardeşimizin İhtiyacını Gidermek için bize yeteri kadarını bahşeder, böylece Merhametini elde edebiliriz ve diğer yandan, yoksullar, Cömertliğimizle tazelenerek, bunu Yüreğimize

götürdüğü için ona
Teşekkür edebilir ve bizi dualarında ona
önerebilirler; ve, çok iyi hatırlandı! Buraya gel, Çocuk; Karıma, kalan kızarmış etten
_Gudula_'ya biraz göndermesini söyle, Mahallede çok iyi bir yoksul kadın, Çocuklu, Kocası yakın zamanda öldü,
müsrif, tembel bir adam, sadece bir Çocuk Stoku bıraktı.

_Ti._ Mesih, _isteyen herkese_ vermemizi emretti; ama eğer
bunu yaparsam, bir Ay Sonra kendim dilencilik yapmaya giderim.

_Eu._ Sanırım Mesih sadece Zorunlu İhtiyaçlar için isteyenlerden bahsediyor: Çünkü
isteyenler, hayır, ısrar edenler veya daha doğrusu büyük miktarları
sömürücü Eğlenceler sağlamak veya daha kötüsü, Lüks ve Şehvet beslemek için
İnsanlardan gasp edenler için, reddetmek Sadakadır; hayır, Komşularımızın Mevcut Zorunluluğuna borçlu olduğumuz şeyi, onu kötüye kullanacak olanlara vermek bir Tür Hırsızlıktır; Bu Düşünce üzerine, bana öyle geliyor ki, muazzam bir masrafla Manastırlar veya Kiliseler inşa eden veya güzelleştirenlerin ölümcül bir günahtan suçlu olmaktan mazur görülmeleri neredeyse imkansızdır, bu arada Mesih'in yaşayan birçok Tapınağı Yiyecek ve Giyecek eksikliğinden açlıktan ölmek üzeredir ve üzücü bir şekilde diğer İhtiyaçların eksikliğiyle boğuşmaktadır. _İngiltere_'deyken, Aziz _Thomas_'ın Mezarını gördüm, her tarafı muazzam bir Fiyata sahip çok sayıda Mücevherle, ayrıca diğer zengin Mobilyalarla, hatta Hayranlık uyandıracak şekilde süslenmişti; bu Fazlalıkların hayırsever amaçlarla kullanılmasını, bir zamanlar bunları ganimet haline getirecek olan Prensler için saklanmasından
daha çok isterdim. Kutsal Adam, eminim ki, Mezarının Yapraklar ve Çiçeklerle süslenmesinden daha çok memnun olurdu. _Lombardiya_'dayken, _Pavia_'dan çok da uzak olmayan _Karthuzlular_'a ait bir Manastır gördüm; 
Şapel, baştan aşağı, içeriden ve dışarıdan beyaz
Mermer'den inşa edilmiştir ve içindeki hemen hemen her şey, Sunaklar, Sütunlar ve Mezarlar, 
hepsi Mermerdir. Birkaç yalnız Keşişin şarkı söylemesi için böylesine büyük bir Masrafla bir Mermer Tapınak'a sahip olmanın ne amacı vardı? Ve onlar için Kullanımdan daha
fazla bir Yük, çünkü sadece Meraktan 
Mermer Tapınağı görmek için oraya gelen
Yabancılar yüzünden sürekli rahatsız oluyorlar. Ve daha da gülünç olanı, bana orada, Manastırı onarmak için yılda üç bin Ducatlık bir Vakıf olduğunu söylediler. Ve bazıları, bu Paranın bir Kuruşunu, Vasiyetçinin Niyetine aykırı olarak, başka dindar Kullanımlara dönüştürmenin bir
Küfür olduğunu düşünüyor; inşa etmeye devam etmektense yıkıp yeniden inşa etmeyi tercih ediyorlar. Bunlardan bahsetmenin uygun olduğunu düşündüm, olağandan daha dikkat çekici bir şey; ancak Kiliselerimizde bu Türden Bir Dünya
Örnek var.
Bence bu, Hayırseverlikten ziyade Hırs. Günümüzde Zengin Adamlar, Kiliselerde Anıtlarına sahip olacaklar, oysa geçmişte
Azizlere zor yer bulabiliyorlardı: Orada kendi
Resimlerine ve Resimlerine, doğrusunu söylemek gerekirse, uzun uzun İsimlerine,
Unvanlarına ve Bağışlarının Yazıtına sahip olmalılar; ve bu Kilise'nin önemli bir bölümünü kaplar; ve inanıyorum ki Zamanla Cesetlerinin bizzat Sunaklara konulması için
olacaklar. Ama
belki de, bazıları diyecektir, Cömertliklerinin cesaretinin kırılmasını mı istersiniz?
Hayır, diyorum, hiçbir şekilde, Tanrı Tapınağı'na sundukları buna değerse. Ama eğer bir Rahip veya Piskopos olsaydım, o kalın kafalı Saraylıların veya Tüccarların
kafalarına, eğer
Yüce Tanrı'ya günahlarının kefaretini ödemek isterlerse, Cömertliklerini
özel olarak Yoksulların Yardımına bağışlamaları gerektiğini
söylerdim. Ama onlar, Parça parça giden ve Muhtaçların Yardımına gizlice dağıtılan her şeyi
kaybetmiş sayıyorlar, böylece gelecek Çağ'da Cömertliğin
anısı olmayacak. Ama bence hiçbir Para, Mesih'in kendisinin hesabına yatıracağı ve kendisini Borçlu yapacağı şeyden daha iyi verilemez.

_Ti._ Manastırlara bahşedilen Cömertliğin iyi bir yere konduğunu düşünmüyor musun?

_Eu._ Evet, eğer buna izin verecek bir Mülküm olsaydı, ben de bir Hayırsever olurdum; ama bu, Lükse ulaşmaması gereken
Gerekli Şeyler için bir Tedarik olurdu. Ve nerede isterse bir dindar
adam bulursam, ona da bir şeyler verirdim.

_Ti._ Birçok kişi, sıradan Dilencilere verilenin iyi verilmediği görüşündedir.

_Eu._ Ben de aynı şekilde bir şeyler yapardım; ama İhtiyatla: Ama Bana göre, her Şehrin kendi Yoksullarını geçindirmesi daha iyi olurdu;
ve Serseriler ve güçlü kuvvetli Dilenciler, Paradan çok İşe ihtiyaç duyan
ortalıkta dolaşmaya izin verilmezdi.

_Ti._ Öyleyse kime özel bir şekilde vereceksin? Ne kadar? Ve
hangi Amaçlarla?

_Eu._ Tüm bu Noktalara tam olarak cevap vermek benim için zor bir Mesele:
Her şeyden önce, herkese yardım etme eğilimi olmalı ve
sonra, Oran, Fırsatın sunması gerektiği gibi
Yeteneğime göre olmalı; ve özellikle fakir ve dürüst olduklarını bildiğim kişilere; ve kendi Kesem beni terk ettiğinde, başkalarını
Hayırseverliğe teşvik ederdim.

_Ti._ Ama şimdi bize Egemenliklerinizde özgürce konuşmamız için İzin verir misiniz?

_Eu._ Kendi Evlerinizdeymişsiniz gibi özgürce.

_Ti._ Kiliseler için büyük harcamalar yapmayı sevmediğini söylüyorsun ve bu Ev, olduğundan daha az maliyetle inşa edilebilirdi.

_Eu._ Gerçekten de, benim bu Evimin, lüksten uzak, temiz ve kullanışlı
olduğunu düşünüyorum, yoksa yanılıyorum. Dilencilikle geçinen bazıları, daha fazla Devletle inşa ettiler; ve yine de, benim bu Bahçelerim, oldukları gibi, Yoksullara bir Saygı gösteriyor; ve ben her gün Harcamalarımı azaltıyorum ve kendime ve Aileme Harcamalarda daha tutumluyum, böylece onlara daha bol katkıda bulunabilirim.

_Ti._ Eğer tüm İnsanlar Senin Zihniyetinde olsaydı, şu anda aşırı Yoksulluk içinde olan, daha iyisini hak eden birçok İnsanla olduğundan daha iyi olurdu; ve
diğer yandan, Yoksullukla Ayıklık ve Tevazu öğretilmeyi hak eden o şımartılmış Cesetlerin çoğu aşağı indirilirdi.

_Eu._ Öyle olabilir: ama şimdi senin kötü Eğlenceni,
en iyi Bit ile telafi edeyim mi?

_Ti._ Lezzetlerden zaten yeterince yedik.

_Eu. _ Şimdi sana vereceğim şey, karınların asla
bu kadar dolu olmasın, midelerini aşırı yüklemesin.

_Ti._ Nedir bu?

_Eu._ Dört Evanjelistin Kitabı, böylece sana en sonunda
en iyi şekilde davranabilirim. Oku, Çocuk, en son kaldığın yerden.

_Çocuk. Hiçbir Adam iki Efendiye hizmet edemez; çünkü ya birinden nefret edip
diğerini sevecek ya da birine tutunup
diğerini hor görecektir:
Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsin. Bu nedenle sana diyorum ki,
Ne yiyeceğini veya ne içeceğini,
Ne de
Vücudun için ne giyeceğini düşünme. Hayat,
Etten,
Vücut da
Giysiden daha fazla değil midir?_

_Eu._ Bana Kitabı ver. Bu Yerde _İsa Mesih_ bana aynı Şeyi iki kez söylemiş gibi görünüyor: Çünkü ilk Yerde söylediğinin yerine, _yani_ _nefret edecek_; hemen _hor görecek_ diyor. Ve daha önce söylediği _sevecek_ için, sonradan _tutacak_. Anlam aynıdır, Kişiler değişse de.

_Ti._ Ne demek istediğini pek iyi kavrayamadım.

_Eu._ İzin ver, eğer istersen, bunu matematiksel olarak göstereyim. İlk Bölümde, biri için _A_ ve diğeri için _B_ koy. Sonraki Bölümde, biri için _B_ ve diğeri için _A_ koy, Sırayı tersine çevir; çünkü ya
_A_ nefret edecek ve _B_ sevecek ya da _B_ tutacak ve _A_
hor görecek. Şimdi açık değil mi ki, _A_ iki kez nefret ediliyor ve _B_ iki kez
seviliyor?

_Ti._ Çok açık.

_Eu._ Bu Bağlaç, _veya_, özellikle tekrarlandığında, zıt veya en azından farklı bir Anlamın Vurgusu vardır. Aksi takdirde, _Ya_ Petrus _beni yenecek ve ben teslim olacağım; ya da
ben teslim olacağım ve_ Petrus _beni yenecek demek saçma olmaz mıydı?_

_Ti._ Dürüst bir Adam olduğum için güzel bir Sofizm.

_Eu._ Bunu sen söylediğinde öyle düşüneceğim, daha önce değil.

_The._ Zihnimin içinde bir şeyler var ve onu
dışarı çıkarmak için Çocukla birlikteyim: Ne yapacağımı bilemiyorum ama ne olursa olsun, eğer istersen onu
alabilirsin; eğer bir Rüya ise, sen Yorumlayıcı olacaksın veya onu Dünyaya ebe olarak getireceksin.

_Eu._ Masada Rüyalardan bahsetmenin uğursuzluk olduğu düşünülse de ve bu kadar çok İnsanın önünde ortaya çıkarmak da edepsizlik olsa da; ama bu Rüya veya Zihninin bu Kavramı, ne olursa olsun, onu
alalım.

_The._ Benim yargıma göre bu Metinde Kişiden ziyade Şey değiştirilmiştir. Ve _one_ ve _one_ Sözcükleri _A_ ve _B_'ye atıfta bulunmaz; ancak bunlardan herhangi birine, diğerinden hangisine istersen ona atıfta bulunur; böylece
hangisini seçerseniz seçin, diğerinin gösterdiği şeye zıt olmalıdır; sanki şöyle demeniz gerekir: A'yı dışlayacaksınız ve B'yi kabul edeceksiniz veya A'yı kabul edeceksiniz ve B'yi dışlayacaksınız. İşte
Şey değişmiştir ve Kişi aynıdır: Ve _A_ için öyle söylenmiştir ki,
aynı Şeyi _B_ için de söylerseniz, bu aynı Durumdur; böylece,
ya _B_'yi dışlayacaksınız ya da _A_'yı kabul edeceksiniz ya da _B_'yi kabul edeceksiniz ya da _A_'yı dışlayacaksınız.

_Eu._ Gerçekte, bu Problemi çok yapay bir şekilde çözdünüz: Hiçbir Matematikçi bunu bir Tahta üzerinde daha iyi gösteremezdi.

_Soph._ Benim için en büyük zorluk şudur: Düşünceyi Yarına bırakmamız yasaklanmıştır; oysa, _Pavlus_ kendisi
ekmek için kendi elleriyle çalışırken, tembel insanları ve
başkalarının emeğiyle geçinenleri sert bir şekilde azarlar, onlara zahmet çekmeleri ve geçimlerini parmak uçlarıyla sağlamaları için öğütler, böylece
başkalarının ihtiyaçlarını karşılayabilecekleri bir şeyleri olur. Bunlar, yoksul bir kocanın sevgili karısına ve çocuklarına sağladığı kutsal ve haklı emekler değil midir?

_Ti._ Bu, benim fikrime göre, birkaç şekilde çözülebilecek bir sorudur. Her şeyden önce, bu metnin o zamanlara özel bir saygısı vardı.
Havariler İncil'in vaaz edilmesi için her yere dağılmış olduklarından, bir geçim için tüm kaygılı özen bir kenara atılmalıydı,
çünkü geçimlerini emekleriyle sağlayacak boş zamanları yoktu; ve özellikle, bunu balıkçılıktan başka
bir yolları yoktu. Ama şimdi Dünya başka bir Geçide geldi ve hepimiz Rahat yaşamayı seviyoruz ve Zahmetten kaçınıyoruz. Bunu açıklamanın başka bir yolu şu olabilir; Mesih Çalışkanlığı değil, Düşünce Endişesini yasaklamıştı ve bu Düşünce Endişesinin, Geçim Kaynağı elde etmekten başka hiçbir şey için endişe duymayan İnsanların ortak Mizacına göre anlaşılması gerekir; diğer tüm Şeyleri bir kenara bırakarak, bunun
önemsedikleri tek Şey olduğunu. Ve Kurtarıcımız, bir Adamın iki Efendiye hizmet edemeyeceğini söylediğinde, bir şekilde aynı şeyi ima ediyor. Çünkü kendini
tamamen herhangi bir Şeye veren, onun bir Hizmetkarıdır. Şimdi, İncil'in Yayılmasının bizim en önemli şeyimiz olmasını istiyor, ama yine de, tek Kaygımız değil. Çünkü diyor ki, _Önce Cennetin Krallığını arayın, o zaman bu Şeyler size verilecektir_. Sadece arayın demiyor; ama önce arayın. Ve ayrıca, Yarına Sözcüğünü abartılı buluyorum ve
bunda, gelecek bir Zamanı, bundan sonraki büyük bir Zamanı ifade ediyor, bu Dünyanın Cimrilerinin
Alışkanlığı olduğu için, endişeyle bir araya getirmek ve Gelecek Nesiller için biriktirmek.

_Eu._ Yorumunuza izin veriyoruz; ama, _Hayatınız için, ne yiyeceğiniz konusunda kaygılanmayın_ dediğinde ne demek istiyor? Beden
giyilir, ama Ruh yemez.

_Ti._ _Anima_ ile, Et olmadan var olamayan (ya da
Yiyeceğini alırsanız Tehlikede olan) Hayat kastedilmektedir: Ama öyle değildir, çünkü
Giysiyi alırsanız, bu İhtiyaçtan çok Tevazu için daha önemlidir. Bir Kişi
çıplak kalmaya zorlanırsa, hemen ölmez; ama Yiyecek Eksikliği
kesin Ölümdür.

_Eu._ Bu Cümlenin aşağıdakiyle nasıl uyuştuğunu pek anlayamıyorum; _Hayat Etten, Beden Giysiden daha fazla değil midir_?
Çünkü Hayat bu kadar değerliyse, ona daha fazla özen göstermeliyiz.

_Ti._ Bu Argüman, Kaygımızı azaltmaktan ziyade artırır.

_Eu._ Fakat bu Kurtarıcımızın Anlamlarından hiçbiri değildir; Bu Argümanla,
Baba'ya karşı daha güçlü bir Güven yaratan: Çünkü eğer cömert bir
Baba bize daha değerli olanı _bedavadan_ verdiyse, o bize
daha az değerli olanı da bahşedecektir: Bize Hayat veren,
Yiyecekten
inkar etmeyecektir: Ve bize Bedenler veren, bir şekilde veya başka bir şekilde bize Giysiler de verecektir: Bu nedenle, onun Cömertliğine güvenerek,
daha küçük Anlık Şeyler için Düşünce Kaygısıyla kendimizi rahatsız etmemiz için hiçbir Nedenimiz yoktur. O zaman geriye ne kalır, ama bu Dünya'yı kullanmıyormuş gibi kullanarak,
tüm Çalışmamızı ve Uygulamamızı
cennetsel Şeylerin Sevgisine aktarırız ve Dünya'yı ve Şeytan'ı evrensel olarak, tüm kurnaz Aldatmacalarıyla reddederek, neşeyle sadece Tanrı'ya hizmet ederiz, Çocuklarını asla terk etmeyecek olan? Ama tüm bu süre boyunca, burada
hiçbir Beden Meyvelere dokunmaz. Elbette bunu sevinçle yiyebilirsiniz, çünkü
bu benim çiftliğimin ürünüdür ve onu sağlamak için fazla özen göstermedim.

_Ti._ Bedenlerimizi çok bol miktarda doyurduk.

_Eu._ Zihinlerinizi de doyurmuş olsaydınız mutlu olurdum.

_Ti._ Zihinlerimiz bedenlerimizden daha bol miktarda doyuruldu.

_Eu._ Çocuk, al götür biraz su getir; şimdi, dostlarım, yıkanalım ki, yemek yerken herhangi bir suç işlemişsek, temizlenmiş olarak, bir ilahiyle bitirelim: Eğer isterseniz, Aziz _Chrysostom_'dan başladığımla bitireceğim.

_Ti._ Bunu yapmanızı rica ediyoruz.

_Eu. Sana şükürler olsun, ey Rab; Sana şükürler olsun, ey kutsal Olan; Sana şükürler olsun, ey Kral; Bedenlerimiz için bize Yiyecek verdiğin gibi, Ruhlarımızı da Kutsal Ruhunla Sevinç ve Mutlulukla doldur ki, Senin
Gözünde
kabul edilebilir bulunalım ve Sen
herkese İşlerine göre verdiğinde utanmayalım.

Çocuk. _Amin_.

_Ti._ Gerçekte, bu dindar ve zarif bir İlahi.

_Eu._ Aziz _Chrysostom_'un Çevirisinden de.

_Ti._ Nerede bulunur?

_Eu._ Aziz _Matthew_ üzerine 56. Vaazında.

_Ti._ Bunu mutlaka bugün okuyacağım: Ama bir Şeyi bilmek istiyorum, neden bu üç Mezhep altında Mesih'e üç kez Şan diliyoruz, _Rab, Kutsal ve Kral_.

_Eu. _ Çünkü tüm Şeref ona aittir, özellikle de bu üç konuda. Ona Rab diyoruz, çünkü bizi kutsal
Kanıyla Şeytan'ın Zorbalığından kurtardı ve bizi kendine aldı.
İkincisi, onu Kutsal olarak adlandırıyoruz, çünkü tüm İnsanların Kutsallaştırıcısı olarak, tek başına tüm Günahlarımızı Kutsal Ruhu aracılığıyla özgürce bağışlamakla yetinmeyip, Kutsallığı takip edebilmemiz için bize Doğruluğunu bahşetti. Son olarak, ona Kral diyoruz, çünkü Tanrı Baba'nın Sağında oturan O'ndan göksel bir Krallığın Ödülünü umuyoruz. Ve tüm bu Mutluluğu onun karşılıksız Cömertliğine borçluyuz, çünkü Şeytan'ın üzerimizde bir Zorba olmasından ziyade _İsa Mesih_'e Rabbimiz olarak sahibiz; Günahlarımızın Kirliliği ve Pisliği yerine Masumiyet ve Kutsallığa sahibiz; ve Cehennemin Azapları yerine,
Sonsuz Yaşamın Sevinçleri.

_Ti._ Gerçekten de çok dindar bir Cümle.

_Eu._ Bu sizin ilk ziyaretiniz, Beyler, ve sizi Hediyeler olmadan kovmam; ama Eğlencenizin olduğu gibi sade hediyeler.
Çocuk, Hediyeleri getirin: Benim için hepsi bir, ister Kura çekin, ister herkes kendisi için seçsin, hepsi bir Bedel; yani, hiçbir Değeri yok. _Heliogabatus_'un Piyangosunu, birine
yüz At ve diğerine de aynı sayıda Sinek bulamazsınız. İşte dört
küçük Kitap, iki Kadran, bir Lamba ve bir Kalem Kutusu: Bunların sizin için Balsamlardan, Diş Macunlarından veya Aynalardan daha hoş olacağını düşünüyorum.

_Ti._ Hepsi o kadar iyi ki, seçmek zor bir Mesele; ama
onları kendi Zihnine göre dağıtırsan,
düştükleri yerde hoş karşılayıcı olarak gelirler.

_Eu._ Bu küçük Kitap, _Süleyman_'ın Parşömen'deki Atasözleri'ni içerir,
Bilgeliği öğretir ve altınla kaplanmıştır, çünkü Altın Bilgeliğin bir Simgesidir.
Bu, bizim gri saçlı _Timothy_'ye verilecektir; İncil'in Doktrinine göre, Bilgeliği olana, Bilgelik verilecek ve bol olacaktır.

_Ti._ Bunu Çalışmam yapacağımdan emin olabilirsin, böylece ona daha az ihtiyaç duyacağım.

_Eu. Sophronius_, bu Kadran sana çok yakışacak, biliyorum ki
Zamanının o kadar iyi bir Kocası ki, o değerli Şeyin bir Anını bile
kaybetmeyeceksin. _Dalmaçya_'nın en uzak yerinden geldi,
ve ona vereceğim tek Övgü bu.

_Sophr._ Gerçekten de bir Tembel'e çalışkan olması konusunda öğüt veriyorsun.

_Eu._ Bu küçük Kitapta Vellum üzerine yazılmış İncil var;
Elmaslarla süslenmeyi hak ediyor, eğer bir İnsanın Kalbi
onun için daha uygun bir
Mahfaza olmasaydı. Onu oraya koy, _Theophilus_, ki
Adına daha da çok benzeyesin.

_The._ Elimden geleni yapacağım, böylece Hediyenin kötü verildiğini
düşünmeyesin.

_Eu._ Aziz _Paul_'un Mektupları var; senin sürekli Arkadaşların,
_Eulalius_, bu Kitapta; _Paul_'u sürekli ağzınızda tutuyordunuz ve o, kalbinizde olmasaydı orada olmazdı: Ve
şimdi, gelecek Zaman için, onu elinizde ve gözünüzde daha rahat
bulabilirsiniz. Bu, iyi bir Tavsiye ile Pazarlığa
Bir Hediyedir. Ve iyi bir Tavsiyeden daha değerli bir Hediye yoktur.

_Eu._ Bu Lamba, doymak bilmez bir
Okur olan _Chrysoglottus_ için çok uygundur; ve M. _Tully_'nin dediği gibi, bir Kitap Oburudur.

_Ch._ Sana iki kat teşekkür ediyorum; birincisi, böylesine seçkin bir Hediye için ve ikincisi,
Uyanık bir Kişiyi uyardığın için.

_Eu. Theodidactus_ bu Kalem Kutusuna sahip olmalı, çok yazıyor ve mükemmel Amaçlar için; ve bu Kalemleri mutlu ilan etmeye cesaret ediyorum, ki bu sayede Rabbimiz İsa Mesih'in Şerefine
kutlama yapılacak ve
böyle bir Sanatçı tarafından.

_The._ Keşke bana Araçlar sağladığın kadar Yetenekler de sağlayabilseydin.

_Eu._ Bu, _Plutarch_'ın Ahlak Kitaplarının en seçkinlerinden bazılarını içerir ve _Yunanca_ konusunda çok yetenekli biri tarafından çok güzel bir şekilde yazılmıştır;
Bunlarda o kadar çok Düşünce Saflığı buluyorum ki, böylesine evanjelik Kavramların bir Pagan'ın
kalbine nasıl girdiğine şaşırıyorum. Bunu _Yunan_ Dilinin Aşığı olan genç _Uranius_'a sunacağım. Burada bir Kadran kaldı ve bu, Zamanının _tutumlu Dağıtıcısı_ olarak bizim _Nephalius_'a düşüyor.

_Neph._ Sadece Hediyeleriniz için değil, aynı zamanda
İltifatlarınız için de size teşekkür ediyoruz. Çünkü bu, Hediye vermekten çok,
Methiyeler.

_Eu._ Beyler, size iki kat daha fazla teşekkür ediyorum: Birincisi, bu küçük
Meseleleri bu kadar iyi değerlendirdiğiniz için; ikincisi, bilgili ve dindar Söylevlerinizle
aldığım Rahatlık için. Eğlencemin sizin üzerinizde nasıl bir
etkisi
olacağını bilmiyorum; ama bundan eminim ki, beni daha akıllı
ve daha iyi bırakacaksınız. Kemanlardan veya Aptallardan ve
Zarlardan hiç hoşlanmadığınızı biliyorum: Bu nedenle, eğer isterseniz, küçük Sarayımın
diğer Garipliklerini görerek bir Saat geçireceğiz.

_Ti._ Sizden isteyeceğimiz şey tam da buydu.

_Eu._ Sözünün eri bir Adam'a yalvarmaya gerek yok. Sanırım
bu Yaz Sarayı'nı yeterince gördünüz. Üç şekilde görünüyor, görüyorsunuz; ve
Gözünüzü hangi yöne çevirirseniz çevirin, önünüzde en narin Yeşil var.
İstersek, eğer biri sorun çıkarırsa
Kenarlıkları indirerek Havayı veya Yağmuru dışarıda tutabiliriz; ve eğer Güneş rahatsız ediciyse, bunu önlemek için dışarıda kalın katlanır Kepenklerimiz ve içeride ince olanlarımız var. Burada yemek yediğimde, sanki Evimde değil, Bahçemde yemek yiyormuşum gibi hissediyorum, çünkü Duvarların kendisi bile Yeşillikleriyle Çiçekleriyle
karışık; ve Resim de fena değil. İşte Kurtarıcımız, seçilmiş
Havarileriyle
son Akşam Yemeğini kutluyor. İşte _Herod_,
Doğum Gününü kanlı bir Ziyafetle kutluyor. İşte İncil'de bahsi geçen _Dives_,
Zenginliğinin Zirvesinde, yavaş yavaş Cehenneme batıyor.
Ve işte _Lazarus_, Kapılarından kovuldu,
Yavaş yavaş _İbrahim'in_ Koynuna kabul edilecek.

_Ti._ Bu Hikayeyi pek iyi bilmiyoruz.

_Eu._ _Kleopatra_, _Anthony_ ile mücadele ediyor, ki bu en
zenginlik olmalı; ilk İnciyi içti ve şimdi elini diğerine uzatıyor. İşte _Sentorlar_'ın Battel'i; ve burada
_Büyük İskender_ Launce'ını _Klytus_'un Vücuduna doğru itiyor.
Bu Örnekler bize Sofrada Ayıklığı vaaz ediyor ve bir İnsanı
Oburluk ve Aşırılıktan
Alıkoyuyor. Şimdi Kütüphaneme gidelim, çok fazla Kitapla
donatılmış değil, ama sahip olduklarım çok iyi.

_Ti._ Bu Yerde bir Tür İlahilik var, her Şey o kadar
parlıyor.

_Eu._ Şimdi önünüzde en büyük Hazinem var: Masada Cam ve Tenekeden başka hiçbir şey görmüyorsunuz ve tüm Evimde sadece bir
Parça Tabak var ve o da bana verenin hatırına çok dikkatli bir şekilde sakladığım yaldızlı bir Kupa. Bu asılı Küre size
tüm Dünya'nın bir Görünümünü sunuyor. Ve burada Duvar'ın üzerinde,
daha geniş bir şekilde tanımlanmış çeşitli Bölgeleri var. Diğer Duvarlar'da, en seçkin Yazarların
Resimleri var: Hepsinin
Resmini çizmenin bir sonu olmayacaktı. İlk olarak, burada _Mesih_ Dağ'da oturuyor ve
Elini Başının üzerine uzatıyor; Baba bir Ses gönderiyor,
şöyle diyor, _Onu dinleyin_: Kutsal Ruh, açılmış Kanatlarıyla ve bir
Şanla, onu kucaklıyor.

_Ti._ Tanrı beni kutsasın, _Apelles_'e layık bir Eser.

_Eu._ Kütüphane'ye bitişik, küçük ama çok şık bir Çalışma Odası var; ve sadece bir Resmi kaldırıyor ve arkasında bir Baca var,
Eğer Soğuk rahatsız edici olursa. Yaz Zamanı sağlam Duvar olarak geçer.

_Ti._ Buradaki her şey Mücevher gibi görünüyor; ve işte harika bir
Koku.

_Eu._ Her şeyden önce, Evimin temiz ve hoş olmasını severim ve bunların ikisi de
az Maliyetli olabilir. Kütüphanemin Bahçeye bakan küçük bir Galerisi var ve bitişiğinde bir Şapel var.

_Ti._ Yerin kendisi bir Tanrıyı hak ediyor.

_Eu._ Şimdi, Mutfak Bahçesine bakan, gördüğünüz diğerinin üzerindeki üç Yürüyüş Yoluna geçelim. Bu üst yürüyüş yollarında her iki Bahçeye de bir
Pencere vardır; ancak yalnızca Kepenkli Pencerelerden;
özellikle, iç Bahçeye hiçbir Manzarası olmayan Duvarlarda,
ve bu Evin Güvenliği içindir. Burada Solda, çünkü
daha fazla Işık ve daha az Pencere vardır,
İsa'nın tüm Hayatı, dört Evanjelistin Tarihinden, Kutsal Ruh'un Misyonu'na ve Elçilerin İlk Vaazına kadar, Elçilerin İşleri'nden resmedilmiştir; ve Seyircinin hangi Gölün yakınında veya hangi Dağda böyle bir Şeyin yapıldığını görebilmesi için Yerlere İlişkin Notlar vardır.
Ayrıca her Hikayenin Başlıkları vardır ve İçeriğin Özeti vardır,
örneğin Kurtarıcımızınki, _I want, Be thou clean_. Karşısında Eski Ahit'in Tipleri ve Kehanetleri vardır; özellikle,
Peygamberler ve Mezmurlar'dan, ki bunlar Mesih'in Hayatından başka bir şey değildir
ve Havariler başka bir şekilde anlatılmıştır. Burada bazen kendimle konuşarak
ve Tanrı'nın, Oğlunu İnsanlığın Kurtuluşu için vermesindeki
anlatılamaz Tavsiyesi üzerinde düşünerek yürüyorum. Bazen Karım bana eşlik ediyor
veya bazen dindar Şeylerden Hoşlanan bir Dost.

_Ti._ Bu Ev'den kim yorulabilir ki?

_Eu._ Kendi başına yaşamayı öğrenmiş hiç kimse. Üst Sınırda
(sanki geri kalanlar arasında olmaya uygun değilmiş gibi) tüm Papa Başkanları
ve onların karşısında Tarihin Düzenini daha iyi kavramak için _Sezar_ Başkanları var. Her Köşede, dinlenebileceğim ve Bahçemi ve küçük Kuşlarımı
izleyebileceğim bir Konaklama Odası var. Burada, çayırın en uzak köşesinde, küçük bir ziyafet evi var; orada bazen yazın yemek yiyorum ve ailemden herhangi biri bulaşıcı bir hastalığa yakalanırsa, revir olarak kullanıyorum.

_Ti._ Bazı insanlar, bu hastalıkların kaçınılmaması gerektiği görüşünde.

_Eu._ Öyleyse insanlar neden bir çukurdan veya zehirden kaçınırlar? Yoksa görmedikleri için bundan daha mı az korkarlar? Zehir artık görülmüyor, bir Basilisk gözlerinden fırlıyor. Zorunluluk gerektirdiğinde, hayatımı riske atmaya devam etmem: Ama herhangi bir zorunluluk olmadan bunu yapmak, aceleciliktir. Görmeye değer başka şeyler var; ama karım onları sana gösterecek: Eğer istersen bu üç gün burada kal ve evimi yuvan yap; Gözlerinizi ve Zihinlerinizi eğlendirin, Yurt dışında küçük bir işim var: Komşu Kasabalardan birine gitmeliyim.

_Ti._ Ne, Para İşi mi?

_Eu._ Biraz Para kazanmak uğruna böyle Dostları terk etmem.

_Ti._ Belki bir av maçı ayarladınız.

_Eu._ Bu gerçekten bir tür Av, ama benim avladığım şey,
Yaban Domuzu veya Geyik'ten farklı.

_Ti._ Peki bu ne?

_Eu._ Size söyleyeyim: Bir Kasabada tehlikeli derecede hasta yatan bir Dostum var;
Doktor Hayatından korkuyor, ama Ben Ruhundan korkuyorum: Çünkü onun
bir Hıristiyan'ın olması gerektiği kadar iyi bir şekilde Sonuna hazır olduğunu düşünmüyorum: Gidip ona bazı dindar öğütler vereceğim ki,
ister yaşasın ister ölsün, daha iyi olsun. Başka bir kasabada, birbirlerine
acımasız iki adam var, onlar da kötü adamlar değil, çok inatçı bir mizaca sahip adamlar.
Eğer mesele daha da yükselirse, korkarım ki bu kendilerinden daha fazlası için kötü sonuçlar doğuracaktır: Onları uzlaştırmak için
Dünyada elimden gelen her şeyi yapacağım; ikisi de benim akrabam. Bu benim avlanma maçım ve eğer bunda iyi bir başarı elde edersem, onların sağlıklarını içeceğiz.

_Ti._ Gerçekten çok dindar bir avlanma; içtenlikle dua ediyoruz ki _Delia_ değil, _Mesih_ size iyi bir başarı versin.

_Eu._ Bu avı elde etmeyi, bana bir miras olarak bırakılan iki bin dukadan daha çok tercih ederim.

_Ti._ Hemen geri dönecek misin?

_Eu._ Her şeyi denemeden olmaz; bu yüzden bir zaman belirleyemiyorum. Bu arada, benim olan herhangi bir Şey'e karşı, sanki sizinmiş gibi özgür olun ve keyfinize bakın.

_Ti._ Tanrı sizinle olsun, ileri ve geri.

_CAPNIO'nun APOTHEOSIS'i._

ARGUMENT. _Kanonlaştırma veya eşsiz İnsanı dahil etme_, John
Reuclin, _Azizler Sayısına, _Ünlü Adamlara ne kadar
Şeref verilmesi gerektiğini öğretir, ki onlar Çalışmalarıyla
özgür Bilimleri geliştirmişlerdir_.

İyi yaşamış olan hiç kimse, Kötü ölmez.

POMPILIUS, BRASSICANUS.

_Po._ Kirpiklerinle neredeydin?

_Br._ _Tubinga_'da.

_Po._ Orada hiç Haber yok mu?

_Br._ Dünyanın Haber peşinde bu kadar garip bir şekilde koşmasına hayran olmaktan kendimi alamıyorum. _Lovain_'de bir _Deve_ vaazı duydum, yeni olan hiçbir Şeyle
ilgimiz olmaması gerektiğini.

_Po._ Gerçekten de, bir Deveye yakışan bir Kibir. O Adam (eğer bir Adam ise) asla eski Ayakkabılarını veya Gömleğini değiştirmemeli ve her zaman bayat Yumurtalarla beslenmeli ve sadece ekşi Şarap içmelidir.

_Br._ Fakat tüm bunlara rağmen, bilmelisiniz ki, iyi Adam eski Şeyleri pek sevmez, ama Yulaf Lapasını bayattan daha çok taze yemeyi tercih eder.

_Po._ Deveden daha fazla bahsetme; ama lütfen söyle bana, ne Haberin var?

_Br._ Hayır, Bütçemde de Haber var; ama onun söylediği Haber
hiç.

_Po._ Fakat yeni olan, Zamanla eski olacaktır. Şimdi eğer tüm eski Şeyler
iyi ve tüm yeni Şeyler kötü ise, bundan Sonuç olarak şu çıkar ki,
şu anda iyi olan, daha önce kötü olmuştur ve
şu anda kötü olan, Zamanla iyi olacaktır.

_Br._ Deve Doktrini'ne göre, öyle olmalıdır; ve
bu nedenle, bundan dolayı, geçmişte genç ve kötü bir Aptal olan, yeni olduğu için, iyi bir
Olacaktır, çünkü yaşlanmıştır.

Po. Ama lütfen, Haberleri alalım, ne olursa olsun.

_Br._ Ünlü üç dilli Öğrenme Anka Kuşu, _John Reuclin_, bu Hayattan
ayrıldı.

_Po._ Kesin mi?

_Br._ Hayır, çok kesin.

_Po._ Neden, yalvarıyorum, bir Adamın arkasında iyi bir İsim ve Ün'ün ölümsüz
Anısını bırakıp, bu sefil Dünya'dan ayrılıp, Kutsanmışlar Topluluğuna katılmasının ne zararı olabilir?

_Br._ Bunun böyle olduğunu nereden biliyorsun?

_Po._ Açıkça, çünkü onun gibi yaşayan başka türlü ölemez.

_Br._ Eğer benim bildiklerimi bilseydin, sen de öyle derdin.

_Po._ Bu ne, rica ederim?

_Br._ Hayır, hayır, sana söylememeliyim.

_Po._ Neden öyle?

_Br._ Çünkü bana Sırrı emanet eden, bana
Susma sözü verdirdi.

_Po._ Bana aynı Şartla mı emanet ediyorsun ve dürüst
Sözüm üzerine, Tavsiyemi tutacağım.

_Br._ O dürüst Söz beni sık sık aldattı; ama yine de, cüret edeceğim;
özellikle, bu Türden bir Mesele olduğundan, tüm dürüst
İnsanların bunu bilmesi uygundur. _Tubinge_'de, _Fransisken_ adında, herkesin kendi görüşü dışında, tek bir Kutsallıkla anılan bir Adam var.

_Po._ Bahsettiğin şey, gerçek dindarlığın Dünya'daki en büyük argümanıdır.

_Br._ Sana ismini söylesem, sen de aynısını söylersin, çünkü o adamı tanıyorsun.

_Po._ Ya onu tahmin edersem?

_Br._ Eğer istersen öyle yap.

_Po._ O zaman kulağını tut.

_Br._ Burada Duyan Hiçbir Beden Yokken Buna Ne Gerek Var?

_Po._ Ama yine de, Moda Uğruna.

_Br._ Aynı şey.

_Po._ O, şüphesiz itibarlı bir adam. Eğer bir şey söylerse, bu benim için İncil kadar doğrudur.

_Br._ O zaman beni anla, sana Hikayenin çıplak Gerçeğini anlatacağım. Arkadaşım _Reuclin_ hastaydı, gerçekten çok tehlikeliydi; ama yine de,
İyileşmesi İçin Bazı Umutlar Vardı; O asla yaşlanmayacak, hasta
olmayacak veya ölmeyecek bir adamdı. Bir sabah Fransisken'imi ziyarete gittim, böylece
konuşmasıyla
aklımı dertten kurtarabilirdi. Çünkü Arkadaşım hasta olduğunda ben de hastaydım, çünkü onu kendi Babam gibi severdim.

_Po._ Phoo! Onu sevmeyen yoktur, tabii ki çok kötü bir adam
olmadığı sürece.

_Br._ Fransisken'im bana dedi ki, _Brassicanus_, yas tutmayı bırak, bizim
_Reuclin_ iyi. Ne, dedim, birdenbire iyileşti mi? Çünkü
sadece iki gün önce, doktorlar onun için pek az umut beslemişlerdi. Sonra, dedi ki, o kadar iyileşti ki, bir daha asla hasta olmayacak. Ağlama, dedi, (çünkü gözlerimde biriken yaşları gördü) konuyu dinlemeden önce. Bu altı Gündür Adam'ı gerçekten görmedim,
ama Başımın üstünden geçen her Gün sürekli olarak onun için dua ediyorum. Bu Sabah, Sabahın Sabahından sonra, kendimi Kanepeme bıraktım ve
yumuşak, hoş bir Uykuya daldım.

_Po._ Zihnim neşeli bir Şeyi haber veriyor.

_Br._ Seninle ilgili kötü bir Tahminin yok. Bana öyle geldi ki, dedi,
harika, hoş bir Çayıra giden küçük bir Köprünün yanında duruyordum; Çimenlerin ve Yaprakların
zümrüt Yeşilliği, çok büyüleyici bir Manzara sunuyordu; Çiçeklerin sonsuz Güzelliği ve Çeşitliliği, küçük Yıldızlar gibi, o kadar hoş ve her Şey o kadar güzel kokuyordu ki,
Nehrin bu yakasındaki, o mübarek Tarlayı diğerlerinden ayıran
tüm Tarlalar ne büyüyor ne de yeşil görünüyordu; ama ölü,
sararmış ve solmuş görünüyorlardı. Ve bu arada, tamamen Manzara ile meşgulken, _Reuclin_, iyi şans eseri, yanıma geldi; ve
yanımdan geçerken, bana _İbranice_ Duasını etti. Onu fark etmeden önce Köprünün yarısına kadar gelmişti ve ben ona doğru koşmak üzereyken, geriye baktı ve uzak durmamı söyledi. Henüz gelmemelisin, dedi, ancak beş yıl sonra beni takip edeceksin. Bu arada, bir Seyirci ve yapılanların bir Tanığı olarak mı duruyorsun. Burada bir kelime koydum, dedim, _Reuclin_ çıplak mıydı, yoksa üzerinde giysiler mi vardı; yalnız mıydı, yoksa
bir arkadaşı mı vardı? Dedi ki, sadece bir Giysisi vardı ve o da çok
beyazdı; diyebilirdin ki, harika parlak beyaz bir Damask'tı ve onu kanatlı çok güzel bir Çocuk takip etti, ki ben onu iyi Dehası olarak düşündüm.

_Po._ Ama yanında kötü bir Deha yok muydu?

_Br._ Evet, Fransisken bana öyle olduğunu düşündüğünü söyledi. Çünkü onu çok uzakta, tamamen siyah olan bazı Kuşlar takip etti, ancak
kanatlarını açtıklarında, Beyaz ve Karanfil Karışımı Tüyleri varmış gibi görünüyorlardı. Dedi ki, Renkleri ve Çığlıklarından, bunların Saksağan olduğunu düşünebilirdi, ancak on altı kat daha büyüklerdi;
Akbabaların boyutlarındaydılar, Başlarında tarakları, eğri
Gagaları ve Gorbellileri vardı. Sadece üç tane olsalardı,
Harpyes olduklarını düşünürdüm.

_Po._ Peki bu Şeytanlar ne yapmaya çalıştılar?

_Br._ Uzakta duruyorlardı, Kahramana gevezelik ediyor ve bağırıyorlardı
_Reuclin_ ve eğer cesaret ederlerse ona saldırmaya hazırdılar.

_Po._ Onları engelleyen neydi?

_Br._ Onlara dönüp, Eliyle Haç işareti yaparak, dedi ki, _Gidin, lanetli Şeytanlar, sizin için daha uygun bir
Yer'e. Ölümlüler arasında yapacak yeterince İşiniz var, Deliliğinizin benim üzerimde
hiçbir Gücü yok, ki şimdi Ölümsüzlük Listesi'nde yükseliyorum._ Fransisken,
Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz, diyor, ama bu
pis Kuşlar uçup gittiler, ama arkalarında öyle bir Koku bıraktılar ki,
bir Ofis Binası ona tatlı mercanköşk yağı veya Hint sümbülü merhemi gibi görünürdü. Yemin etti, böyle bir Parfümü tekrar
söndürmektense Cehenneme gitmeyi tercih ederdi.

_Po._ Bu Zararlılara Lanet Olsun.

_Br._ Fakat, Fransisken'in bana ayrıca ne söylediğini dinleyin: Ben
bunlara dalmışken, dedi, Aziz _Jerome_ Köprü'ye yaklaştı,
ve _Reuclin_'i şu Sözlerle selamladı, _Tanrı seni korusun, en kutsal
Yoldaşım, seni yukarıdaki
kutsanmış Ruhların Konaklarına götürmem emredildi, ki ilahi Lütuf seni en dindar Emeklerinin
Bir Ödülü olarak atamıştır._ Bunun üzerine bir Giysi çıkardı ve _Reuclin_'in üzerine giydirdi. Sonra, dedim, bana Aziz _Jerome_'un hangi Kıyafet veya Biçimde göründüğünü söyle, onu resmettikleri kadar yaşlı mıydı? Bir Başlık veya Şapka mı giyiyordu,
ya da bir Kardinal'in Giysisi mi? Yoksa Yanında Bir Aslan mı Vardı? Bunların hiçbiri, dedi; ama Kişiliği güzeldi, bu da onun Yaşını
çok Güzellik taşıyormuş gibi gösteriyordu, ama Çirkinlik yoktu.
Yanında bir Aslan olmasına ne gerek vardı, genelde
olduğu gibi resmedildiği gibi? Elbisesi
topuklarına kadar iniyordu, Kristal kadar şeffaftı ve
Reuclin'e verdiğiyle aynı Modadaydı. Her tarafı üç farklı Renkten Dillerle boyanmıştı; bazıları taklit Yakutlar, bazıları Zümrütler ve diğerleri Safirler; ve bunun Berraklığının yanı sıra, Düzen onu çok daha fazla öne çıkarıyordu.

_Po._ Sanırım, iddia ettiği üç Dilin bir İmasıydı.

_Br._ Hiç şüphesiz: Çünkü, Giysilerin en uç noktalarına, bu üç Dilin Karakterlerinin farklı Renkleriyle
yazılı olduğunu söylemişti.

_Po._ Jerome'un yanında hiç mi Arkadaşı yoktu?

_Br._ Hiç mi Arkadaşı yoktu diyorsunuz? Tüm Alan, Havayı, Atomlar dedikleri o küçük Cisimcikler kadar yoğun bir şekilde dolduran, Güneş Işınlarında uçuşan Binlerce Melekle
dolmuştu; Karşılaştırmanın Kötülüğü için özür dilerim. Eğer cam kadar şeffaf olmasalardı, ne Cennet ne de Dünya görünürdü.

_Po._ Ey cesur, _Reuclin_'in hatırına tüm kalbimle mutluyum; ama
sonra ne oldu?

_Br. Jerome_, (der) Şeref uğruna, _Reuclin_'e Sağ Elini verip onu kucaklayarak, onu Çayıra ve ortasındaki bir Tepeye götürür, orada tekrar öpüşürler ve kucaklaşırlar: Bu arada, Gökler başlarının üzerinde muazzam bir Genişliğe açıldı ve orada öylesine tarif edilemez bir Görkem belirdi ki,
önceden harika olarak kabul edilen her şey,
aşağılık ve iğrenç görünmeye başladı.

_Po._ Bize bunun bir tasvirini veremez misin?

Br. Hayır, ben bunu görmeyen biri olarak nasıl görebilirim? Bunu gören kişi,
bunun Rüyasını bile ifade edemediğini söylüyor. Tekrar görmek için, tek bir An için bile olsa,
bin Ölüm öleceğini söyledi.

_Po._ Peki nasıl?

_Br._ Bu Gök Uvertüründen, şeffaf ve çok hoş bir Biçime sahip büyük bir
Ateş Sütunu aşağı indirildi:
Bununla, iki kutsal Ruh, birbirlerinin
kucaklaşmalarıyla Cennete taşındı; Meleklerden oluşan bir Koro, bu arada, o kadar büyüleyici bir Melodiyle onlara eşlik ediyordu ki, Fransisken, bunun
Muhteşem Keyfini
hiçbir zaman ağlamadan düşünemediğini söylüyor. Ve bundan sonra harika bir
koku geldi. Rüyasından uyandığında, buna Rüya diyebilirseniz, tıpkı bir deli Adam gibiydi. Hücresinde olduğuna
inanamıyordu; Köprüsünü ve Çayırını çağırdı; onlardan başka
bir şey konuşamıyor veya düşünemiyordu. Manastırın Yaşlıları,
Hikayenin bir Masal olmadığını keşfettiklerinde, çünkü _Reuclin_'in bu Vizyonu gördüğü anda öldüğü kesindir,
hep birlikte Tanrı'ya şükrettiler, O iyi Adamları iyi İşleri için bolca ödüllendirir.

_Po._ Bu kutsal Adamın Adını Azizler Takvimi'ne yazmaktan başka ne yapmamız gerekiyor?

_Br._ Eğer Fransisken bunlardan hiçbirini görmemiş olsaydı, hem de Altın Harflerle, sizi temin ederim, Aziz _Jerome_'un yanında, bunu yapardım.

_Po._ Ve eğer onu Kitabıma da yazmazsam, ölmeme izin verin.

_Br._ Ve bunun yanı sıra, onu küçük Şapelimde Altın'a, Azizlerimin en seçkinleri arasına koyacağım.

_Po._ Ve eğer Aklımda bir Talih olsaydı, onu Elmas'a koyardım.

_Br._ O, Kütüphanemde, Aziz Jerome'un hemen yanında duracak.

_Po._ Ve onu benimkinde de bulunduracağım.

_Br._ Eğer minnettar olsalardı, Öğrenmeyi ve Dilleri seven herkes, özellikle de kutsal Dilleri, bunu yapardı.

_Po._ Gerçekten de hak ettiğinden fazlası değil. Ama Zihninizde birazcık olsun endişeniz yok mu, çünkü henüz _Roma_ Piskoposu'nun Yetkisi tarafından
azize edilmedi?

_Br._ Neden, lütfen, Aziz Jerome'u (çünkü Kelime bu) kim azize etti? Aziz Paul'ü veya Bakire Meryem'i kim aziz ilan etti? Lütfen bana kimin Anısı'nın tüm iyi İnsanlar arasında
en kutsal olduğunu söyleyin? Üstün Dindarlıkları ve Öğrenimlerinin ve iyi Yaşamlarının Anıtları ile
tüm İnsanların Saygısını
kazananlar; yoksa _Pius_ İkinci tarafından, Tarikat ve Şehir lehine aziz ilan edilen _Sien_'li _Catherine_ mi?

_Po._ Doğru söylüyorsunuz: Bu, Cennetin İradesi ile Ölülerin
Meritlerine ödenen doğru İbadettir, Onların Faydaları her zaman
duygusal olarak hissedilir.

_Br. _ Ve bu Adamın Ölümüne hayıflanabilir misin? Eğer uzun Yaşam bir Nimetse, o bundan zevk aldı. Geride Erdeminin ölümsüz Anıtlarını bıraktı ve iyi İşleri ile Adını Ölümsüzlüğe adadı.
Şu anda Cennette, Talihsizliklerin Erişiminden uzakta, Aziz Jerome ile sohbet ediyor.

_Po._ Ama yine de Yaşamında Çok Şey Çekti.

_Br._ Ama yine de Aziz Jerome daha çok acı çekti. İyi olduğun için kötü İnsanlar tarafından zulüm görmek bir Nimettir.

_Po._ Bunu itiraf ediyorum ve Aziz Jerome en iyi İşler için en kötü İnsanlardan birçok değersiz Şey çekti.

_Br._ Şeytan'ın daha önce Kâtipler ve Ferisiler aracılığıyla Rab İsa'ya karşı yaptığı şeyi, Ferisi İnsanlar aracılığıyla, Dünya'dan Çalışmalarıyla iyiliği hak eden
iyi İnsanlara karşı yapmaya devam ediyor. Şimdi ektiği Tohumun mübarek Hasadını biçiyor. Bu arada, onun Anısını kutsal tutmak, Adını onurlandırmak ve ona sık sık aşağıdaki gibi hitap etmek bizim Görevimiz olacak. _Ey kutsal
Ruh, dillere ve onları yetiştirenlere merhametli ol:
Kutsal Dilleri kayır ve Cehennemin Zehriyle enfekte olmuş kötü Dilleri yok et._

_Po._ Kendim yapmayacağım ve tüm Dostlarımı bunu yapmaya içtenlikle ikna edeceğim.
Hiç şüphem yok ama bu en kutsal Kahramanın Anısını kutlamak için
Geleneğe göre küçük bir Dua Biçimi isteyenler olacak.

_Br._ Onların Dua dedikleri şeyi mi kastediyorsun?

_Po._ Evet.

_Br._ Ölümünden önce hazırladığım bir tane var.

_Po._ Dua edelim.

_Br. Ey İnsanlığın Sevgilisi olan Tanrım, seçtiğin
Kulun_John Reuclin aracılığıyla,
İnsanlığa, Kutsal Ruhunun yukarıdan, daha önce Havarilerine İncili vaaz etmeleri için verdiği Diller Armağanını _yenileyen; tüm Halkının her yerde, tüm
Dillerde, Oğlun İsa Mesih'in Görkemini, sahte Havarilerin
Dillerini karıştırmak için vaaz etmesini sağla; Dinsiz Babil Kulesi'ni desteklemek için bir Konfederasyonda olan, senin Şanını gizlemeye ve kendi Şanını ilerletmeye çalışan, tek başına, biricik Oğlun İsa Mesih Rabbimiz ve kutsal Ruh'la birlikte, sonsuz Çağlar boyunca tüm Şan'ın hak ettiği._
Amin.

_Po._ Çok zarif ve kutsal bir Dua. Yaşadığım sürece, her gün benim olacak.
Ve bunu, beni böylesine neşeli bir Hikayenin Bilgisine getiren mutlu bir Fırsat olarak görüyorum.

_Br._ Uzun süre o Rahatlığın tadını çıkar ve bu yüzden elveda.

_Po._ Sana da iyi şanslar.

_Br._ İyi olacağım, ama Aşçı olmayacağım.

_SEVGİLİ VE BAKİRE._

ARGÜMAN.

_Bu Konuşma size çok iffetli bir Kur yapma sunuyor,
birçok felsefi Kavramı hoş Şakalarla harmanlıyor. Evlenmekte acele etmemek; sadece dışsal Kişi için değil, Zihnin içsel Bağışları için de seçim yapmak; Evliliğin Sağlamlığı; Ebeveynlerin
Rızası olmadan
Evlilik yapmamak; Evlilikte
iffetli yaşamak; Çocukları dindarca yetiştirmek; Ruhun canlandığı yerde değil,
sevdiği yerde olması. Deforme Bir Adamın Tanımı. Evliliğin bekar bir Yaşamdan daha çok tercih edilmesi gerektiği ve
kaba bir şekilde
dendiği gibi, bir Halter olmadığı. Duygularımıza değil,
Aklımıza danışmamız gerektiği._

PAMPHILUS _ve_ MARY.

_PA._ İyi Morrow, Madam, zalim, katı Kalpli, esnek olmayan.

_Ma._ Sana da iyi sabahlar, Bay _Pamphilus_, sık sık ve çok,
ve istediğin isimlerle: Ama benim adımı unutmuş gibisin,
'it _Mary_.

_Pa._ Aslında _Martia_ olmalıydı.

_Ma._ Neden öyle, lütfen, _Mars_ benim için ne ifade ediyor?

_Pa._ Çünkü _Mars_ İnsanları öldürmeyi bir Spor haline getirdiği gibi, sen de öyle yapıyorsun;
ancak sen bunu ikisinden daha acımasızca yapıyorsun, çünkü seni
seven birini öldürüyorsun.

_Ma._ Öyle diyorsun! Lütfen yaptığım o büyük İnsan Katliamı
nerede? Öldürülenlerin Kanı nerede?

_Pa._ Bana bakarsan, Yüzünün önünde bir ölü Ceset görebilirsin.

_Ma. _ Bu ne garip bir Hikaye? Ölü bir Adam konuşup yürüyebilir mi? Keşke
senden daha korkunç Hayaletlerle hiç karşılaşmasaydım.

_Pa._ Evet, gerçekten de bununla dalga geçiyorsun; ama buna rağmen zavallı beni öldürüyorsun, hem de göğsüme bir Hançer saplasan daha acımasızca. Çünkü
şimdi, zavallı Sefil olduğum halde, uzun bir Ölümle ölüyorum.

_Ma._ Lütfen söyle bana, seni görünce kaç tane Çocuklu Kadın
düşük yaptı?

_Pa._ Solgunluğum, Vücudumda bir Hayaletten daha fazla Kan olmadığını gösteriyor.

_Ma._ Gerçekten de bir Menekşe kadar solgunsun; Olgun bir Kiraz veya mor Üzüm kadar solgunsun.

_Pa._ Onu benim Sefaletimle cilveleştiriyorsun.

_Ma._ Bana inanamıyorsan, Cama bak.

_Pa._ Daha iyi bir Cam asla istemezdim, ayrıca şu anda baktığım

Dünya'dan daha iyi bir Ayna olduğuna da inanmıyorum.

_Ma._ Hangi Aynadan bahsediyorsun?

_Pa._ Gözlerin.

_Ma._ Şakacı! Sana benziyor. Ama kendini ölü olarak nasıl kanıtlıyorsun? Ölü İnsanlar yemek yer mi?

_Pa._ Evet yerler; ama benim gibi Lezzeti olmayan Şeyler.

_Ma._ Neyle beslenirler?

_Pa._ Ebegümeci, Pırasa ve Lupin.

_Ma._ Ama sen Kapon ve Kekliklerle beslenirsin.

_Pa._ Eğer yersem, Bibersiz veya Sirkesiz Pancardan daha fazla zevk almam.

_Ma._ Zavallı Yaratık! Ama yine de her şeye rağmen oldukça iyi bir durumdasın.
Ve ölü İnsanlar da konuşur mu?

_Pa._ Tıpkı benim yaptığım gibi, zayıf bir sesle.

_Ma._ Ama biraz önce Rakibini toparladığını duyduğumda,
Sesin o zamanlar çok alçak değildi. Ama, rica ederim, Hayaletler yürür,
Elbise giyer ve
uyar mı?

_Pa._ Evet, ve kendi tarzlarında birbirlerinden de zevk alırlar.

_Ma._ Sen neşeli bir adamsın.

_Pa._ Ama eğer ben, öldüğümü ve beni de öldürdüğünü inkar edilemez Argümanlarla kanıtlarsam ne diyeceksin.

_Ma._ Tanrı korusun, _Pamphilus_; ama yine de Argümanlarını dinleyelim.

_Pa._ İlk olarak, Ölümün sadece Ruh ve Bedenin Ayrılması olduğunu bana kabul edeceğini düşünüyorum.

_Ma._ Kabul ediyorum.

_Pa._ Ama bunu, Sözlerini yememek için kabul etmelisin.

_Ma._ Hayır, yapmayacağım.

_Pa._ Sanırım, bir başkasının Hayatını alan Kişinin
bir Katil olduğunu inkar etmeyeceksin.

_Ma._ Bunu da kabul ediyorum.

_Pa._ Sanırım, birçok Çağın en büyük Adamları tarafından kabul edilen şeyi kabul edeceksin, bir İnsanın Ruhu gerçekten canlandığı yerde değil,
sevdiği yerdedir.

_Ma._ Bunu biraz daha açık hale getir, o zaman pek iyi anlayamıyorum.

_Pa._ Bana bir Adamant'ın bunu hissetmesini sağlamamı da söyleyebilirsin.

_Ma._ Ben bir Kızım, Taş değilim.

_Pa._ Bu doğru, ama bir Adamant Taşından daha sert.

_Ma._ Çıkarımlarına devam et.

_Pa._ Trans halinde olanlar, onları doğrudan öldürürsen ne duyar, ne görür, ne koklar ne de hisseder.

_Ma._ Gerçekten de öyle duydum.

_Pa._ Neden olduğunu düşünüyorsun?

_Ma._ Filozof, sen mi söylüyorsun bunu?

_Pa._ Çünkü onların Zihinleri Cennettedir, orada çok sevdiği şeyin tadını çıkarır; ve bu nedenle Bedenden uzaktır.

_Ma._ Peki, o zaman ne?

_Pa._ O zaman ne, katı yürekli yaratık? O zaman ben öldüm ve sen beni öldürdün.

_Ma._ Peki Ruhun nerede?

_Pa._ Sevdiği yerde.

_Ma._ Bu Ruhunu kim aldı senden? Ne için iç çekiyorsun? Bana açıkça söyle: Bunda hiçbir Acı yok.

_Pa._ Zalim bir Hizmetçi, beni hemen öldürse bile ona kızamam.

_Ma._ Çok iyi huylusun; ama neden onun Ruhunu da ondan alıp, eski Atasözüne göre, kendi Parasıyla ödemiyorsun.

_Pa._ Eğer o
Değişimi yapabilseydim, dünyanın en mutlu adamı olurdum, tıpkı benimkinin onunkine geçtiği gibi, onun Kalbinin de
bütünüyle Göğsüme geçmesi gibi.

_Ma._ Ama şimdi seninle Sofistlik oynayabilir miyim?

_Pa._ Sofist kadın.

_Ma._ Aynı Beden hem canlı hem de ölü olabilir mi?

_Pa._ Aynı Anda değil.

_Ma._ Ruh dışındayken Beden ölü müdür?

_Pa._ Evet.

_Ma._ Ruhu canlandırmaz, ama içinde olduğunda canlandırır mı?

_Pa._ Hayır canlandırmaz.

_Ma. _ Öyleyse nasıl oluyor da, sevdiği yerdeyken,
çıktığı Bedeni canlandırıyor? Ve eğer sevdiği herhangi bir yerde canlandırıyorsa, canlandırdığı şeye nasıl ölü Beden deniyor?

_Pa._ Gerçekten de, çok kurnazca tartışıyorsun, ama beni orada yakalayamazsın.
Bir şekilde Aşık'ın Bedenini yöneten Ruh,
sadece Ruhun küçük Kalıntıları olduğunda, uygunsuz bir şekilde Ruh olarak adlandırılıyor;
tıpkı Gül gittiğinde, Gülün Kokusunun Elde kalması gibi.

_Ma._ Bir Tilkiyi Tuzakta yakalamanın zor bir İş olduğunu görüyorum. Ama bana şu Soruyu cevapla, öldüren Kişi, hareket etmez mi?

_Pa._ Evet.

_Ma._ Ve öldürülen acı çekmez mi?

_Pa._ Evet.

_Ma._ Peki o zaman, seven kişi hareket ettiğinde ve sevilen kişi acı çektiğinde, sevilen kişinin öldürdüğü söylenmeli,
seven kişi daha çok kendini öldürüyor mu?

_Pa._ Hayır, tam tersine, acı çeken kişi seven kişidir ve hareket eden kişi
sevilen kişidir.

_Ma._ Bunu tüm dilbilginle asla kanıtlayamazsın.

_Pa._ Peki, ben bunu mantıkla kanıtlayacağım.

_Ma._ Ama bana şu soruyu cevapla, gönüllü olarak mı yoksa iraden dışında mı seviyorsun?

_Pa._ Gönüllü olarak.

_Ma._ O zaman bir Kişi Özgür olduğuna göre, ister sevsin ister sevmesin;
seven kişi _Felo de se_ suçundan suçludur ve bir Hizmetçiyi haksız yere suçlar.

_Pa._ Bir Hizmetçi sevilmekle öldürmez, tekrar sevmemekle öldürür. O, kurtarabilecek ve kurtarmayacak olan öldürmekten suçludur.

_Ma._ Ya genç bir adam, başka bir adamın karısıyla veya bir Vesta Bakiresi ile
yasadışı bir aşka düşerse? Sevgiliyi kurtarmak için onu tekrar sevmeli mi?

_Pa._ Ama genç adam, yani ben, sevmesi gereken birini seviyor ve Hak ve iyi Nedenle, ve yine de öldürülüyor. Cinayet
hafif bir konu olsaydı, seni Cadılıktan da suçlayabilirdim.

_Ma._ Tanrı korusun, beni bir _Circe_ mi yapıyorsun?

_Pa._ Sen _Circe_'den daha barbarsın, ben şimdi olduğum gibi yarı ölü olmaktansa bir Domuz
veya Ayı olmayı tercih ederim.

_Ma._ İnsanları hangi tür büyülerle öldürüyorum?

_Pa._ Gözlerinin Büyüsüyle.

_Ma._ O zaman zehirli Gözlerimi senden almamı ister misin?

_Pa._ Hayır, kesinlikle değil, bana daha çok bak.

_Ma._ Gözlerim bu kadar bulaşıcıysa, neden
baktığım diğerlerini de Tüberküloza
atmıyorlar? Bu yüzden Enfeksiyonun
benimkilerden çok senin
Gözlerinde olduğuna inanıyorum.

_Pa._ Zavallı _Pamphilus_'u öldürmen yetmiyormuş gibi, ona
hakaret de etmelisin.

_Ma._ Ey güzel ölü yaratık! Ama senin Cenazen'e ne zaman gelmeliyim?

_Pa._ Beni rahatlatmazsan düşündüğünden daha erken.

_Ma._ Böylesine harika bir Tedavi yapabilir miyim?

_Pa._ Hayal edilebilecek en büyük Kolaylıkla ölü bir Adamı tekrar Hayata döndürebilirsin.

_Ma._ Ah, keşke Büyük İksir bende olsaydı.

_Pa._ Hiçbir ilaca ihtiyacın yok, beni tekrar sev. Ve bundan
daha kolay ne olabilir? Hayır, daha adil ne olabilir? Dünyada Cinayet Suçundan
kurtulmanın başka bir yolu yok.

_Ma._ Hangi mahkemede yargılanmalıyım? Şansölyelik mahkemesinde mi?

_Pa._ Hayır, _Venüs_ mahkemesinde.

_Ma._ Çok merhametli bir Tanrıça olduğunu söylüyorlar.

_Pa._ Hayır, dünyanın en acımasızı.

_Ma._ Şimşekleri var mı?

_Pa._ Hayır.

_Ma._ Üç Dişli Mızrağı var mı?

_Pa._ Hayır.

_Ma._ Mızrağı var mı?

_Pa._ Hayır; ama o Deniz Tanrıçası.

_Ma._ Ama ben Denize gitmiyorum.

_Pa._ Ama onun bir Oğlu var.

_Ma._ Gençlik çok korkutucu değil.

_Pa._ Ama çok intikamcı ve kararlı.

_Ma._ Bana ne yapacak?

_Pa._ Ne yapacak? Çok istediğim birine yapılmasını isteyemeyeceğim şeyi.

Tanrı korusun.

_Ma._ Bana ne olduğunu söyle, çünkü duymaktan korkmuyorum.

_Pa._ Peki, o zaman sana söyleyeyim; eğer seni seven beni küçümsüyorsan ve
Senin Sevgine asla layık değilsem; eğer o, Annesinin Emriyle seni zehirli bir Okla vurup
seni tekrar seni sevmeyecek zavallı bir Adama
derinden Aşık
etmezse çok yanılmış olurum.

_Ma._ Bu gerçekten çok korkunç bir Ceza. Çirkin bir adama bu kadar aşık olmaktansa, binlerce kez ölmeyi tercih ederim ve o da beni
sevmeyecek.

_Pa._ Ama bunun kayda değer bir örneğini çok uzun zaman önce bir
Hizmetçide gördük.

_Ma._ Nerede yaşıyordu?

_Pa._ _Orleans_'da.

_Ma._ Kaç Yıl önceydi?

_Pa._ Kaç Yıl! On Ay değil.

_Ma._ Adı neydi? Neye takılıp kaldın?

_Pa._ Hiçbir şey. Onu seni tanıdığım kadar iyi tanıyorum.

_Ma._ O zaman bana adını neden söylemiyorsun?

_Pa._ Çünkü bunun uğursuz olduğundan korkuyorum. Keşke başka bir
Ad'ı olsaydı. O senin Adındı.

_Ma._ Babası kimdi?

_Pa._ Babası şu anda hayatta ve üst düzey bir avukat ve zengin bir adam.

_Ma._ Bana adını söyle.

_Pa. Mauritius._

_Ma._ Soyadı.

_Pa. Aglaius._

_Ma._ Annesi hayatta mı?

_Pa._ Hayır, yakın zamanda öldü.

_Ma._ Neden öldü, dedin?

_Pa._ Neden Kederden ve Babasına da hayatına mal olmuş gibi
olurdu, çünkü o güçlü bir yapıya sahip bir Adamdı.

_Ma._ Hiçbir Beden Annesinin Adını Bilmiyor mu?

_Pa._ Evet, _Sophrona_, herkes Adını biliyor. Bu Soruyla ne demek istiyorsun? Bir Alkali mi uydurduğumu düşünüyorsun?

_Ma._ Senin hakkında neden böyle düşüneyim? Cinsiyetimiz bundan
en çok şüphelenilmeli. Peki bana Hizmetçi'nin başına ne geldiğini söyle?

_Pa._ Hizmetçi, daha önce de söylediğim gibi, çok dürüst ebeveynlerden geliyordu, iyi bir
talihliydi, çok yakışıklıydı ve birkaç kelimeyle, bir
Prens'e denkti; aynı servete sahip bir beyefendi ona kur yapıyordu.

_Ma._ Adı neydi?

_Pa._ Ah, bunun düşüncelerine dayanamıyorum, Adı _Pamphilus_
ve benimkiydi. Onun iyi niyetini kazanmak için dünyadaki tüm yolları denedi; ama o tüm tekliflerini reddetti. Genç Adam
Kederden eriyor. Kısa bir süre sonra, bir İnsandan çok
Maymuna benzeyen birine derinden aşık oldu.

_Ma._ Nasıl!

_Pa._ Ah, o kadar zavallı bir şekilde aşık ki, bunu anlatmak imkansız.

_Ma._ Bu kadar güzel bir Hizmetçi, bu kadar çirkin bir Adam'a aşık olmak mı?

_Pa._ Evet, uzun yüzlü, yanık saçlı, kel kafalı, çukur gözlü,
kaldırım burunlu, geniş ağızlı, çürük dişli, kekeme, uyuz sakallı,
kambur, şiş göbekli, çarpık bacaklı bir adam.

_Ma._ Bana sadece bir _Thersites_'ten bahsediyorsun.

_Pa._ Hayır, onun sadece bir kulağı olduğunu söylediler, ikisi de değil.

_Ma._ Diğerini savaşta kaybetmiş olabilir.

_Pa._ Hayır, barışta kaybetti.

_Ma._ Onu kesmeye kim cesaret etti?

_Pa. Jack Ketch._

_Ma._ Belki de zenginliği telafi edilmiştir.

_Pa._ Başının Üzerinde ve Kulakları Borç İçinde. Ve bu Kocayla bu sevimli
Kız şimdi Günlerini geçiriyor ve ara sıra Pazarlığa sürükleniyor.

_Ma._ Bu gerçekten de acıklı bir Hikaye.

_Pa._ Ama gerçek bir hikaye. Genç Beyefendiyi küçümsediği için ona karşı adil bir
Misilleme.

_Ma._ Böyle bir Kocaya katlanmak zorunda kalmaktansa yıldırım çarpmasına uğramayı tercih ederim.

_Pa._ O zaman Adaleti kışkırtma, ama seni seveni sev.

_Ma._ Eğer bu yeterliyse, seni tekrar seviyorum.

_Pa._ Evet, Ama o Aşkın benimki gibi sürekli olmasını isterim. Bir
Eş'e kur yaparım, bir Metres'e değil.

_Ma._ Sanırım öyle, ama yine de bir kez yapıldıktan sonra bir daha asla geri alınamayacak şeylerde çok dikkatli olmalıyız.

_Pa._ Zaten çok uzun zamandır düşünüyorum.

_Ma._ Aşk en iyi danışmanlardan biri değildir; sana
davet etmediğinden emin ol, çünkü onun kör olduğunu söylüyorlar.

_Pa._ Ama o Aşkın Kafasında, Yargıdan kaynaklanan Gözleri var;
sadece seni sevdiğim için o kadar sevimli görünmüyorsun, ama sen gerçekten
öylesin ve bu yüzden seni seviyorum.

_Ma._ Ama belki de beni tam olarak tanımıyorsun. Bir Ayakkabı giydiğinde,
o zaman nerede sıktığını anlayacaksın.

_Pa._ Bunu göze alacağım, ama birçok Tahminden, benim için
mutlu olacağını anlıyorum.

_Ma._ Ne, o zaman sen bir Kahin misin?

_Pa._ Evet, öyleyim.

_Ma._ Lütfen tüm bunları hangi Kehanetlerle tahmin ediyorsun? Gece Baykuşu
şans eseri mi belirdi?

_Pa._ O aptallar için uçuyor.

_Ma._ Sağ elinde bir çift Güvercin gördün mü?

_Pa._ Bunların hiçbiri. Ama birkaç yıldır Babanızın ve Annenizin Dürüstlüğünden memnunsunuz; ve ilk olarak, bu kötü bir İşaret değil. Ayrıca, onların sizi ne kadar mütevazı ve dindar bir şekilde yetiştirdiğini de bilmiyorum ve dürüst bir şekilde eğitilmek, onurlu bir şekilde doğmaktan daha büyük bir Avantajdır. Ve sonra, bunun dışında bir başka iyi Durum daha var, Ebeveynlerim en kötülerinden olmadığı için, sizin ve benimkiler de uzun yıllardır çok yakındı ve siz ve ben birbirimizi çocukluğumuzdan beri tanıyorduk, dedikleri gibi; ve tüm bunların yanı sıra, Mizaçlarımız birbirine çok iyi uyuyor. Yaşımız, servetimiz, kalitemiz ve ebeveynliğimiz oldukça eşit. Ve en son olarak, Arkadaşlıktaki en önemli Şey olan, Mizacınız benimkiyle çok iyi uyuyor gibi görünüyor. Kendi başlarına çok iyi olabilecek bazı Şeyler, başkalarıyla uyuşmayabilir. Mizacım seninkine ne kadar uygun bilmiyorum. Bunlar Kehanetlerdir, Canım, seninle benim aramızdaki bir Evliliğin mutlu, kalıcı, rahat ve keyifli olacağını, eğer sen bunu bir İnkarla engellemezsen,
kehanet eder.

_Ma._ Bana ne söylememi istersin?

_Pa._ Önce _I am youre_ söyleyeceğim ve sen de benden sonra _I am youre_
söyleyeceksin.

_Ma._ Bu gerçekten de kısa bir Şarkı, ama uzun bir Nakaratı var.

_Pa._ Ne kadar uzun olduğunu ne ifade ediyorsa, o kadar neşeli olsun.

_Ma._ Sana olan saygım,
yaptığında pişman olman gereken şeyi yapmanı istemem.

_Pa._ Benimle dalga geçmeyi bırak.

_Ma._ Belki de Yaş veya Hastalık Güzelliğimi mahvettiğinde, Gözünde bu kadar sevimli görünmeyeceğim.

_Pa._ Artık canım, ben kendim her zaman bu kadar genç ve şehvetli olmayacağım. Sadece senin o çiçek açan, güzel bedenine bakmıyorum, aynı zamanda içindeki
Misafirine de en çok Âşık oluyorum.

_Ma._ Hangi Misafirden bahsediyorsun?

_Pa._ Yıllar arttıkça Güzelliği artacak olan bu Ruhun.

_Ma._ Gerçekte çok nüfuz edici bir Görüşün var, eğer bunu
bu kadar çok Örtünün arasından görebiliyorsan.

_Pa._ Zihninin Gözlerimle görüyorum Zihnini ve sonra
ayrıca Çocuklarımızla her zaman ve ara sıra Yaşımızı yenileyeceğiz.

_Ma._ Ama o zaman Bakire Başımı kaybedeceğim.

_Pa._ Haklısın; ama lütfen söyle bana, eğer güzel bir Meyve Bahçen olsaydı,
Ağaçlarda sadece Çiçekler olmasını mı tercih ederdin; Yoksa çiçeklerin dökülmesini ve dalların olgun elmalarla dolu olmasını mı tercih edersin?

_Ma._ Ah, ne kadar da kurnazca tartışabiliyorsun!

_Pa._ Bana sadece şu soruyu cevapla, hangisi en güzel görüntüdür, yerde yatan ve çürüyen bir asma mı, yoksa bir kazığa veya bir karaağaca dolanmış, tuhaf mor renkte olgun üzümlerle dolu mu?

_Ma._ Ve lütfen bana şu soruyu cevapla; hangisi en
hoş görüntüdür, ağaçta taze ve güzel bir gül mü, yoksa toplanmış ve elde
solan bir gül mü?

_Pa._ Bir adamın elinde ölen gülün daha mutlu olduğunu düşünüyorum; orada
görüntüyü ve kokuyu, çalıda
solan gülden daha çok
keyiflendiriyor, çünkü orada, kendi haline bırakılsa ölür. Çünkü o şarap en
çok Şeref kazanmıştır; ölmeden önce içilen: Şunu da söylemek gerekir ki, bir Bakirenin Çiçeği evlendikten sonra hemen solmaz: Hayır, Evlenmeden önce solgun ve bitkin görünen ve sanki
Toprağa düşüyormuş gibi görünen çok sayıda gördüm: ama bir Kocanın Kucaklarında olduklarında,
sanki tam o sırada çiçek açmaya başlamışlar gibi parladılar.

_Ma._ Ama tüm bunlara rağmen, bir Bakire güzel bir Şey olarak kabul edilir.

_Pa._ Genç bir Bakire gerçekten de güzel bir Şeydir: Ama yaşlı bir Bakireden daha korkunç ne olabilir? Eğer Annen o Çiçeği dökmeseydi,
biz asla bu güzel Çiçeğe sahip olamazdık, sen. Ve eğer kısır bir
eşleşme yapmazsak, ki umarım öyle olmaz, bizim için asla bir Bakire daha az olmayacak.

_Ma._ Ama iffetin Tanrı'yı ​​çok memnun ettiğini söylüyorlar.

_Pa._ Ve bu nedenle iffetli bir bakireyle evlenirim, onunla
iffetli bir şekilde yaşayabilmek için. Zihinlerin Birliği, Bedenlerin Birliği'nden daha fazla olacaktır. Kral için Tebaalar ve Mesih için Hizmetçiler bulacağız ve bu Evliliğin
İffetsizliği nerede olacak? Ve kim bilebilir ki, _Yusuf_ ve _Meryem_ gibi
birlikte
yaşayabiliriz? Ve bu arada, Bakire olmayı öğreneceğiz, Mükemmelliğe bir anda ulaşamayız.

_Ma._ Neyden bahsediyorsun? Bakirelik ihlal edilmeli mi, öğrenilebilsin diye?

_Pa._ Neden olmasın? Şarapları az az içerek,
idrak etmeyi öğreniyoruz. Sizce en ölçülü Kişi hangisidir,
Lezzetlerle dolu bir masada oturan ve onlardan uzak duran,
ya da Ölçüsüzlüğü kışkırtan Şeylerden uzak olan?

_Ma._ Bence en ölçülü Kişi odur, en büyük Bolluk bile
ahlaksızlaşamaz.

_Pa._ İffet için en çok övgüye değer olan hangisidir, kendini hadım eden mi, yoksa tüm uzuvları olmasına rağmen cinsel ilişkiden kaçınan mı?

_Ma._ Bence ikincisi: İlkine Deli derim.

_Pa._ Evliliği reddedenler bir şekilde kendilerini hadım etmiyorlar mı?

_Ma._ Bence öyle yapıyorlar.

_Pa._ O zaman cinsel ilişkiden kaçınmak bir Erdem değildir.

_Ma._ Değil mi?

_Pa._ Bunu şöyle kanıtlıyorum; eğer çiftleşmemek başlı başına bir Erdem olsaydı, bunu yapmak bir Günah olurdu: bundan dolayı, çiftleşmemek bir Hata, bunu yapmak ise bir Erdemdir.

_Ma._ Bu Durum ne zaman gerçekleşir?

_Pa._ Koca, Karısından hakkını talep ettiği sıklıkta; özellikle
eğer onu Üreme uğruna kucaklamak isterse.

_Ma._ Ama eğer bu Şehvetten kaynaklanıyorsa? Onu reddetmek yasal değil mi?

_Pa._ Yumuşak bir Dil ile vazgeçmesi için uyarılabilir veya caydırılabilir; ama
eğer ısrar ederse, reddedilmemelidir. Ama çok az
Kocanın bu nedenle
karılarından şikayet ettiğini duyuyorum.

_Ma._ Ama Özgürlük çok tatlı bir Şeydir.

_Pa._ Bakirelik daha büyük bir Yüktür. Ben senin Kralın olacağım ve
sen benim Kraliçem olacaksın ve Aileyi kendi
İsteğimize göre yöneteceğiz: Ve bunun bir Esaret olduğunu mu düşünüyorsun?

_Ma._ Evliliğe Halter denir.

_Pa._ Buna böyle diyenler bir Halter hak ediyor. Lütfen söyle bana,
Ruhun ve Bedenin birbirine bağlı değil mi?

_Ma._ Evet, bence öyleler.

_Pa._ Tıpkı bir kafesteki kuş gibi; ve yine de, ondan serbest kalıp kalmayacağını sorun, inanıyorum ki hayır diyecektir: Peki bunun nedeni nedir?
Çünkü kendi rızasıyla bağlıdır.

_Ma._ Ama ikimizin de çok fazla payı yok.

_Pa._ Bunun için daha güvendeyiz, sen evde iyi bir ev hanımlığıyla buna katkıda bulunacaksın ve bunun büyük bir gelir olduğu söylenir ve ben de çalışkanlığımla bunu yurtdışında artıracağım.

_Ma._ Ama çocuklar beraberlerinde birçok dert getirirler.

_Pa._ Tereddütleri bir kenara bırak.

_Ma._ Ölü bir adamla evlenmemi ister misin?

_Pa._ Hayır, ama o zaman tekrar hayata döneceğim.

_Ma._ Pekala, itirazımı ortadan kaldırdın. _Pamphilus'um_, elveda.

_Pa._ Bununla ilgilenir misin?

_Ma._ Sana iyi geceler dilerim. Neden iç çekiyorsun?

_Pa._ İyi geceler, diyorsun, bana istediğini vermeni diliyorum.

_Ma._ Yumuşak ve güzel, biraz fazla acelecisin.

_Pa._ Senden hiçbir şey taşımamalı mıyım yanımda?

_Ma._ Bu tatlı Balo; Kalbini neşelendirecek.

_Pa._ Ama bana bir Öpücük de ver.

_Ma._ Hayır, Kızlık Zarımı senin için bütün ve dokunulmamış olarak saklamayı düşünüyorum.

_Pa._ Bir Öpücük Bakireliğinden Bir Şey Alır mı?

_Ma._ Başkalarını öpmeme izin verir misin?

_Pa._ Hayır, kesinlikle, Öpücüklerimi kendim için saklarım.

_Ma._ Pekala, onları senin için saklayacağım: Ama sana bir Öpücük vermeye cesaret edemememin başka bir nedeni daha var, şu anki durum gibi.

_Pa._ Bu ne?

_Ma._ Ruhunun Bedeninden çıkıp benimkine geçtiğini söylüyorsun, böylece
geriye çok az şey kalıyor. Öpüşmede, içinde kalan azıcık şeyin, senden çıkıp bana sıçramasından ve böylece
tamamen ölmenden korkuyorum. Sevgimin bir teminatı olarak el sıkışın ve böylece vedalaşın. Konuyu
güçlü bir şekilde idare ettiğini görüyor musun ve bu arada Tanrı'ya dua edeceğim,
ne yapılırsa yapılsın, ikimizin de iyiliği için olsun.

_EVLİLİKTEN KARŞI ÇIKAN BAKİRE._

ARGÜMAN. _Evliliğe karşı olan bir bakire, rahibe olmak zorundadır.
Bundan vazgeçirilir ve bu konudaki eğilimini yumuşatmaya ve ebeveynlerinin rızasına aykırı hiçbir şey yapmamaya, bunun yerine evlenmeye ikna edilir.
Bekaretin evlilik hayatında
korunabilmesi için.
Rahiplerin bekarlık içinde yaşama biçimi desteklenir.
Çocuklar, neden böyle adlandırılırlar.
Genç erkekleri ve kızları manastırlara
çeken ve sanki kurtuluşun başka bir yolu
olmayacakmış gibi kandıran o sahtekarlardan nefret eder; bu yüzden birçok büyük
zeki
sanki diri diri gömülür._

EUBULUS, CATHERINE.

_Eub._ Akşam yemeğinin sonunda bitmesine ve Dünya'daki en büyük eğlence olan
Yürüyüşe çıkma fırsatına
sahip olmamıza tüm kalbimle sevindim.

_Ca._ Ve masada bu kadar uzun süre oturmaktan oldukça yorulmuştum.

_Eu._ Dünyadaki her şey ne kadar yeşil ve çekici görünüyor! kesinlikle
bu onun Gençliği.

_Ca._ Evet, öyle.

_Eu._ Ama neden sana da bahar gelmiyor?

_Ca._ Ne demek istiyorsun?

_Eu._ Çünkü biraz donuk görünüyorsun.

_Ca._ Neden, eskisi gibi görünmüyorum?

_Eu._ Sana nasıl göründüğünü göstereyim mi?

_Ca._ Tüm Kalbimle.

_Eu._ Bu Gül'ü görüyor musun, şimdi Gece'ye doğru nasıl büzülüyor?

_Ca._ Evet, görüyorum: Peki ya sonra?

_Eu._ Neden, sadece bakman için.

_Ca._ Çok güzel bir Karşılaştırma.

_Eu._ Bana inanmıyorsan, buradaki Çeşme'de kendi Yüzünü gör. Anlamı neydi Akşam yemeğinde iç çekerek oturmanın?

_Ca._ Lütfen seni ilgilendirmeyen şeyler hakkında Soru sorma.

_Eu._ Ama bu beni çok ilgilendiriyor, çünkü sen de öyle olmadıkça
ben de kendim mutlu olamam. Bak şimdi, bir İç Çekiş daha var, hem de derin bir tane!

_Ca._ Gerçekten de Zihnimi rahatsız eden bir şey var. Ama bunu
söylememeliyim.

_Eu._ Ne, bana söylemez misin, seni kendi kız kardeşimden daha çok seviyorum Kızkardeşim: _Katy_, konuşmaktan korkma; ne olursa olsun sen
güvendesin.

_Ca._ Yeterince güvende olsam bile, yine de Hikayemi bana hiçbir faydası
olmayan birine anlatmakta asla daha iyi olmayacağımdan korkuyorum.

_Eu._ Bunu nereden biliyorsun? Eğer Şey'in kendisinde sana hizmet edemiyorsam,
belki Öğüt veya Teselli'de edebilirim.

_Ca._ Bunu dile getiremiyorum.

_Eu._ Sorun ne? Benden nefret mi ediyorsun?

_Ca._ Seni kendi Kardeşimden daha çok seviyorum ve yine de
Kalbim bunu açıklamama izin vermiyor.

_Eu._ Tahmin edersem bana söyler misin? Şimdi neden tartışıyorsun? Bana
Sözünü ver, yoksa onu söyleyene kadar seni asla rahat bırakmam.

_Ca._ Öyleyse sana Sözümü veriyorum.

_Eu._ Tüm bu Mesele üzerine, tamamen mutlu olmaktan
ne istediğini hayal bile edemiyorum.

_Ca._ Keşke öyle olsaydım.

_Eu._ Yaşının tam Çiçeğindesin: Yanılmıyorsam, şu anda on yedinci yaşındasın.

_Ca._ Bu doğru.

_Eu._ Yani, benim fikrime göre, yaşlılık korkusu henüz senin derdinin bir parçası olamaz.

_Ca._ Daha azı değil, seni temin ederim.

_Eu._ Ve sen her bakımdan güzelsin ve bu Tanrı'nın tek hediyesi.

_Ca._ Kişiliğimle, olduğu gibi, ne övünürüm ne de şikayet ederim.

_Eu._ Ve ayrıca, vücudunun alışkanlığı ve ten rengin, gizli bir hastalık yoksa, mükemmel bir sağlıkta olduğunu gösteriyor.

_Ca._ Hiçbir şey, Tanrı'ya şükür.

_Eu._ Ve ayrıca, itibarın adil.

_Ca._ Öyle olduğuna inanıyorum.

_Eu._ Ve sen, vücudunun mükemmelliklerine uygun iyi bir anlayışa sahipsin ve benim de özgür bilimlere ulaşmam için
isteyebileceğim türden bir anlayışa.

_Ca._ Eğer varsa, Tanrı'ya şükrediyorum.

_Eu._ Ve yine, büyük güzelliklerde nadiren görülen iyi ve hoş bir mizah anlayışına sahipsin, onlar da eksik değil.

_Ca._ Keşke olmaları gerektiği gibi olsalardı.

_Eu._ Bazı insanlar, soylarının düşüklüğünden rahatsız olurlar, ancak
ebeveynlerin ikisi de iyi soydan gelir ve erdemlidir, bol servete sahiptir ve sana karşı çok naziktir.

_Ca._ Bu konuda şikayet edecek hiçbir şeyim yok.

_Eu. _ Çok Söze Ne Gerek Var? Ülkedeki tüm genç kadınlar arasında, eğer öyleymiş gibi davranacak durumda olsaydım,
sen benim eş olarak seçeceğim kişisin.

_Ca._ Ve eğer evlenmeye
meyi
yeterli olsaydım, koca olarak senden başkasını seçmezdim.

_Eu._ Zihnini bu kadar rahatsız eden
olağanüstü bir
Mesele olmalı.

_Ca._ Bu hafif bir Mesele değil, buna güvenebilirsin.

_Eu._ Umarım tahmin edersem kötü karşılamazsın.

_Ca._ Sana yapmayacağıma dair söz verdim.

_Eu._ Aşkın ne kadar büyük bir işkence olduğunu deneyimle biliyorum. Hadi, itiraf et şimdi, bu mu? Bana söyleyeceğine söz vermiştin.

_Ca._ Olayda Aşk var, ama senin
hayal ettiğin türden bir Aşk değil.

_Eu._ Ne Tür Bir Aşktan Bahsediyorsun?

_Ca._ Tahmin et.

_Eu._ Tahmin edebileceğim tüm Tahminleri yaptım; ama bu Eli senden
çıkarana kadar asla bırakmayacağıma kararlıyım.

_Ca._ Ne kadar da vahşisin.

_Eu._ Ne olursa olsun, onu Göğsümde dinlendir.

_Ca._ Madem bu kadar acilsin, sana söyleyeyim. Çocukluğumdan beri
çok güçlü bir Eğilimim oldu.

_Eu._ Neye, yalvarıyorum sana?

_Ca._ Kendimi bir Manastıra mı kapatacağım.

_Ca._ Ne, Rahibe mi olacağım?

_Ca._ Evet.

_Eu._ Ho! Bir Koyun Başı için
bir Koyun Omuzu bırakmak konusunda fikrimin dışında olduğumu görüyorum.

_Ca._ Ne diyorsun, _Eubulus_?

_Eu._ Hiçbir şey, Canım, sadece öksürdüm. Ama, devam et, bana anlat.

_Ca._ Bu benim eğilimimdi; ama annemle babam buna şiddetle karşı çıktılar.

_Eu._ Seni duyuyorum.

_Ca._ Öte yandan, anne babamın o dindar nefretini yenmek için
İtirazlar, güzel sözler ve gözyaşlarıyla çabaladım.

_Eu._ Ne garip!

_Ca._ Sonunda, İtirazlarda, dualarda ve gözyaşlarında ısrar ettiğimi gördüklerinde, on yedi yaşıma kadar aynı zihinde devam edersem, beni kendi özgürlüğüme bırakacaklarına söz verdiler: Zaman
şimdi geldi, hala aynı zihinde devam ediyorum ve onlar
Sözlerinden gidiyorlar. Zihnimi rahatsız eden şey budur. Sana
Distemper'ımı anlattım, sen benim Doktorum ol ve eğer yapabilirsen beni iyileştir.

_Eu._ İlk olarak, tatlı Yaratığım, sana
Duygularını yumuşatmanı tavsiye ederim; ve eğer yapmak istediğin her şeyi yapamıyorsan,
yapabileceğin her şeyi yap.

_Ca._ Eğer Arzumu elde edemezsem, bu kesinlikle benim Ölümüm olur.

_Eu._ Bu ölümcül Karara ilk Yükselişi sağlayan şey neydi?

_Ca._ Eskiden, küçük bir Kızken, beni Bakirelerin Manastırlarından birine
taşıdılar, beni her yerinde gezdirdiler ve bana
tüm Koleji gösterdiler. Bakirelere çok tutulmuştum, tıpkı Melekler gibi çok
çekici ve güzel görünüyorlardı; Şapeller o kadar temizdi ve o kadar hoş kokuyordu ki, Bahçeler o kadar narin ve iyi düzenlenmiş görünüyordu ki, kısaca
Gözümü hangi yöne çevirirsem çevireyim her şey hoş görünüyordu. Ve sonra
Rahibelerle en güzel Sohbeti yaptım. Ve Çocukken
Oyun Arkadaşlarım olan iki veya üç kişi buldum ve o zamandan beri
bu Tür Hayata karşı garip bir Tutku besliyorum.

_Eu._ Rahibelerin kendilerine karşı bir hoşnutsuzluğum yok, her ne kadar aynı şey
herkesle asla uyuşmasa da: Ama senin Dehanı göz önünde bulundurarak, Teninden ve Davranışlarından anladığım kadarıyla, sana
uygun bir Koca bulmanı ve kendi evinde bir Kolej kurmanı tavsiye ederim, ki bu Kolej'in Başrahibi o ve sen de Başrahibe olacaksın.

_Ca._ Bekaret Kararımdan vazgeçmektense ölmeyi tercih ederim.

_Eu._ Hayır, saf bir Bakire olmak gerçekten takdire şayan bir Şeydir, ama kendinizi asla çıkamayacağınız
bir Manastıra koşmadan öyle tutabilirsiniz. Bakire kızınızı evde, anne babanızla
birlikte tutabilirsiniz.

_Ca._ Evet, tutabilirim, ama orası o kadar güvenli değil.

_Eu._ Benim Yargıma göre orada, o kaslı,
sarhoş karınlı Rahiplerin yanında olmaktan çok daha güvenli. Onlar Capon değiller, sizi temin ederim, onlar hakkında ne düşünürseniz düşünün. Onlara Baba denir ve genellikle
Mesleklerini harfiyen yerine getirirler. Bir zamanlar Bakireler, tek manevi Babaları Piskopos olduğu

zamanlarda, evlerinde anne babalarıyla birlikte olduklarından daha dürüst bir şekilde yaşamazlardı. Ama, lütfen söyle bana, hepsi arasında hangi Manastırı seçtin, Köle olmak için?

_Ca._ The _Chrysertian_.

_Eu._ Oh! Biliyorum, Babanın Evinden biraz uzakta.

_Ca._ Haklısın.

_Eu._ Tüm Çeteyi çok iyi tanıyorum. Baba ve Anneden, Dostlardan ve değerli bir Aileden
vazgeçmek için tatlı bir Arkadaşlık! Çünkü
Patrik'in kendisi, Yaş, Şarap ve belli bir doğal
Uykusuzlukla bu kadar çok
Gün yıkandı, artık Şaraptan başka hiçbir şeyin tadını çıkaramıyor; ve iki Arkadaşı var, _John_ ve _Jodocus_, ki bunlar ona bir Saç'a denk. Ve _John_'a gelince, gerçekten de onun kötü bir Adam olduğunu söyleyemem, çünkü onun sakalı dışında bir Adam'a dair hiçbir şeyi yok, içinde bir Öğrenim Parçası yok ve pek de sıradan bir Tedbir yok. Ve _Jodocus_ o kadar tam bir Sarhoş ki, eğer Tarikatının Alışkanlığına bağlı olmasaydı, Sokaklarda Aptal Şapkası ve Kulakları ve Çanlarıyla dolaşırdı.

_Ca._ Gerçekten de bana çok iyi Adamlar gibi görünüyorlar.

_Eu._ Ama _Kedicik_, onları senden daha iyi tanıyorum. Belki de seninle Ebeveynlerin arasında iyi Görevler yapacaklar, böylece bir Mürit kazanabilirler.

_Ca. Jodocus_ bana karşı çok nazik.

_Eu._ Gerçekten de büyük bir iyilik. Ama onları iyi ve bilgili Adamlar olarak varsayalım, onları yarınkine zıt bulacaksınız; ve onlar ne isterlerse
olsunlar, onlara katlanmalısınız.

_Ca._ Babamın evinde bu kadar çok Eğlence görmek beni rahatsız ediyor,
ve evli İnsanlar müstehcen konuşmaya çok meyilli; bazen
Erkekler beni öpmeye geldiğinde ve birinin bir Öpücüğü reddedemeyeceğini bildiğinizde rahatsız oluyorum.

_Eu._ Kendisini rahatsız eden her Şeyden kaçınmak isteyen, Dünyadan
çıkmalı; Kulaklarımızı her Şeyi duymaya alıştırmalıyız, ama
zihne iyi olandan başka hiçbir şeyin girmesine izin vermemeliyiz. Sanırım Ebeveynleriniz size kendinize ait bir Oda
veriyor.

_Ca._ Evet, veriyorlar.

_Eu._ O zaman, Şirketin sorunlu olduğunu
görürseniz, oraya çekilebilirsiniz; ve onlar içki içip şakalaşırken, siz Eşiniz Mesih ile eğlenebilir, dua edebilir, şarkı söyleyebilir ve Şükran sunabilirsiniz:
Babanızın Evi sizi kirletmeyecek ve siz onu daha
temiz hale getireceksiniz.

_Ca._ Fakat Bakireler Topluluğunda olmak çok daha güvenlidir.

_Eu._ Ben iffetli bir Topluluğu onaylamıyorum: Yine de
kendinizi yanlış Hayallerle kandırmanızı istemem. Bir kere
orada iyice tanıştığınızda ve Şeyleri daha yakından gördüğünüzde, belki de Şeyler
bir zamanlar olduğu kadar iyi bir Yüzle
görünmeyecektir. Hepsi
Peçe takan Bakireler değildir; inanın bana.

_Ca._ İyi Sözler, yalvarıyorum size.

_Eu._ Bunlar gerçek Sözler olan iyi Sözlerdir. Sadece bir Bakire'nin Anne olduğunu okudum, _yani_ Bakire _Meryem_, Bakire'ye uygun gördüğümüz Övgü, Çocuk Doğurduktan Sonra Bakireler olarak adlandırılacak çok sayıda kişiye aktarılmadığı sürece.

_Ca._ Bu konuda Düşüncelerden nefret ediyorum.

_Eu._ Hayır, hatta daha da fazlası, o Hizmetçiler, Hizmetçilere yakışandan daha fazlasını yapıyorlar, sizi temin ederim.

_Ca._ Ay! Neden öyle, rica ediyorum?

_Eu._ Çünkü aralarında _Sappho_'yu Davranışlarda taklit edenler,
Zekada ona benzeyenlerden daha fazla.

_Ca._ Seni pek iyi anlamıyorum.

_Eu._ Sevgili _Kitty_, bu yüzden beni anlamamanız için Şifreli konuşuyorum.

_Ca._ Fakat Zihnim bu Hayat Yolunda garip bir şekilde çalışıyor ve bu Mizacın Tanrı'dan geldiğine dair güçlü bir
Fikrim var, çünkü bu benimle uzun yıllar
sürdü ve her geçen
gün daha da güçleniyor.

_Eu._ İyi Ebeveynlerinizin buna şiddetle karşı çıkması beni bundan şüphelendiriyor. Eğer denediğiniz şey iyi olsaydı, Tanrı Ebeveynlerinizi Hareketi desteklemeye yöneltirdi. Fakat bu Sevgiyi, Çocukken gördüğünüz neşeli Şeylerden; Rahibelerin dedikodularından ve eski Arkadaşlarınıza olan özleminizden,
dışarıdan gelen ihtişam ve aldatıcı törenlerden ve sizi bir Mürit yapmak için
avlayan anlamsız Rahiplerin ısrarlarından, böylece daha fazla
içebilirler. Onlar Babanızın cömert ve cömert olduğunu bilirler,
ve ya ona bir Davet verirler, çünkü on şehvetli Soak'a yetecek kadar Şarap getireceğini bilirler, ya da
ona gelirler. Bu nedenle size, Tanrı'nın sizin Koruyucularınız olarak atadığı Ebeveynlerinizin
Rızası olmadan hiçbir şey yapmamanızı tavsiye edeyim. Eğer denediğiniz Şey dini bir Mesele olsaydı, Tanrı onların
Zihinlerine de ilham verirdi.

_Ca._ Bu Meselede Babayı ve Anneyi hor görmek Dindarlıktır.

_Eu._ Kabul ediyorum, bazen Mesih uğruna Babayı veya Anneyi hor görmek bir Dindarlık Parçasıdır; ama tüm bunlara rağmen, bir Hıristiyan olması ve bir Pagan olan Babasının, onu desteklemek için Oğlunun Sevgisinden başka hiçbir şeyi olmayan, onu terk etmesi ve
aç kalmasına izin vermesi nedeniyle dindarca davranmazdı. Eğer bugüne kadar Vaftizle Mesih'i kabul etmemiş olsaydınız ve Ebeveynleriniz vaftiz olmanızı yasaklasaydı, o zaman gerçekten de Mesih'i dindar olmayan Ebeveynlerinizden daha çok tercih etmiş olurdunuz; ya da Ebeveynleriniz sizi dindar olmayan, skandal bir şey yapmaya zorlamayı teklif etselerdi, bu durumdaki Yetkileri küçümsenirdi. Fakat bu bir Manastır Davası ile ne kadar alakalı? Evinizde Mesih var. Ebeveynlerinize itaatiniz için Doğanın Emirleri, Cennetin Onayı, Aziz Paul'ün Öğüdü ve insan Yasalarının Yükümlülüğü var; ve şimdi kendinizi iyi ve doğal Ebeveynlerin Yetkisi altından çekip, gerçek Babanıza değil, hayali bir Babaya, gerçek Anneniz yerine yabancı bir Anneye ve Ebeveynleriniz yerine katı Efendilere ve Hanımlara mı teslim edeceksiniz? Çünkü siz Ebeveynlerinizin Yönetimi altındasınız, onlar sizin tamamen Özgür olmanızı istiyorlar. Ve bu nedenle Oğullar ve Kızlara
[_liberi_] Çocuklar denir, çünkü onlar Hizmetçilerin Durumundan
özgürdürler. Artık gönüllü olarak bir Köle olmak üzere olan özgür bir Kadınsınız. Hıristiyan Dininin Merhameti, büyük ölçüde
Dünyadan eski Esareti kovdu, sadece birkaç yerdeki belirsiz
Adımları kurtardı. Ancak şimdi Din bahanesiyle yeni bir Tür Kölelik keşfedildi, tıpkı şu anda birçok Manastırda
yaşadıkları gibi. Orada bir Kural dışında hiçbir şey yapmamalısınız, sonra da
kaybettiğiniz her şeyi onlar alır. Kapıdan sadece bir Adım
çıkmayı teklif ederseniz, tıpkı Babasını zehirleyen bir Suçlu gibi
geri sürüklenirsiniz. Ve Köleliği daha da belirgin kılmak için, Ebeveynlerinizin size verdiği Alışkanlığı değiştirirler ve eski zamanlardaki, Pazarda alınıp satılan Kölelerin Tarzından sonra, Vaftizde size verilen İsmi değiştirirler ve _Peter_ veya _John_ _Francis_ veya _Dominic_ veya _Thomas_ olarak adlandırılır. _Peter_ önce İsmini Mesih'e verir ve _Dominic_ Tarikatı'na girmek üzereyken _Thomas_ olarak adlandırılır. Bir askeri Hizmetçi, Efendisinin ona verdiği Giysiyi çıkarırsa, Efendisini terk etmiş gibi görülmez mi? Ve hepimizin Efendisi olan Mesih'in ona asla vermediği bir Alışkanlığı üzerine alan kişiyi alkışlıyor muyuz? Tekrar değiştirdiği için, Efendisi ve İmparatorunun Kıyafetini, yani Zihninin Masumiyetini yüz kere atmış olsaydı alacağından daha ağır bir şekilde cezalandırılır.

_Ca._ Fakat, bu gönüllü Hapse girmenin erdemli bir Çalışma olduğunu söylüyorlar.

_Eu._ Bu bir ikiyüzlülük doktrinidir. Aziz _Paul_ bize aksini öğretiyor,
_ve özgür denilenin kendisini bir Hizmetçi yapmasını istemiyor,
daha özgür olabilmesi için çabalıyor:_ Ve bu, Hizmetçiliği daha da kötüleştiriyor, birçok Efendiye ve en yaygın olanlara da hizmet etmek zorundasınız
ve ayrıca, onlar belirsizdir, ara sıra yeni oldukları için. Fakat bana şu tek şeyi cevaplayın, yalvarıyorum,
herhangi bir Yasa sizi Ebeveynlerinize olan Görevinizden muaf tutar mı?

_Ca._ Hayır.

_Eu._ Ebeveynlerinizin Rızasına karşı bir Mülk satın alabilir veya satabilir misiniz?

_Ca._ Hayır, yapamam.

_Eu. _ Öyleyse, Ebeveynlerinizin Rızası dışında, kendinizi bilmem kime vermeye ne hakkınız var? Siz onların Çocuğu, Sahip oldukları
en değerli ve en uygun Parça değil misiniz?

_Yaklaşık_ Din İşinde, Doğa Yasaları Yer Verir.

_Eu._ Dinimizin en önemli noktası Vaftizimizde yatar: Ancak burada söz konusu olan, sadece bir Alışkanlığın veya kendi başına ne İyi ne de Kötü olan
bir Yaşam Tarzının değiştirilmesidir. Ve şimdi sadece şu Tek Şeyi düşünün, Özgürlüğünüzle birlikte
kaç değerli Ayrıcalığınızı kaybettiğinizi. Şimdi, eğer okumak, dua etmek veya şarkı söylemek için bir Zihniniz varsa, istediğiniz kadar ve istediğiniz sıklıkta kendi Odanıza gidebilirsiniz. Yeterince Emekli olduğunuzda, Kiliseye gidebilir, İlahiler, Dualar ve Vaazlar dinleyebilirsiniz; ve eğer Dindarlık açısından dikkat çekici herhangi bir Matron veya Bakire görürseniz, onun yanında iyi olabilirsiniz; eğer eşsiz Dürüstlükle donatılmış herhangi bir Adam görürseniz, ondan sizin iyileşmeniz için
neler yapacağınızı öğrenebilirsiniz, onlarla Sohbet edebilirsiniz; ve Mesih'i en saf şekilde vaaz eden Vaizi seçebilirsiniz. Bir
Kutsal Manastıra girdiğinizde, gerçek Dindarlığın Teşviki için en büyük
Yardımlar olan tüm bu Şeyleri hemen kaybedersiniz.

_Ca._ Ama bu arada Rahibe olmayacağım.

_Eu._ İsmin anlamı nedir? Şeyin kendisini düşünün. Onlar
İtaatle
övünürler ve siz, Tanrı'nın size itaat etmenizi emrettiği
Ebeveynlerinize, Piskoposunuza ve Papazınıza itaat ettiğiniz için
övgüye değer olmayacak mısınız? Yoksulluk mu iddia ediyorsunuz? Ve siz de, her şey
Ebeveynlerinizin
Ellerindeyken, siz de iddia edemez misiniz? Eski Zamanların Bakireleri, Fakirlere Karşı Cömertlikleri nedeniyle kutsal Adamlar tarafından özel bir şekilde övülseler de; hiçbir şeye sahip olmasalardı, hiçbir şey veremezlerdi. Ebeveynlerinizle yaşadığınız için de Hayırseverliğiniz asla azalmayacaktır. Ve bir Manastırda bunlardan daha fazlası ne olabilir? Bir
Perde, bir Stola'ya dönüştürülmüş bir Keten Örtü ve kendi başlarına Dindarlığın İlerlemesine hiçbir şey ifade etmeyen ve sadece Zihnin Saflığına önem veren Mesih'in Gözünde hiçbir
Vücudu daha kabul edilebilir
kılamayan bazı Törenler.

_Ca._ Bu benim için bir Haber.

_Eu._ Ama bu gerçek bir Haber. Ebeveynlerinizin Hükümetinden terhis edilmediğinizde, bir Paçavra veya bir İnçlik Toprak bile elden çıkaramıyor veya satamıyorsanız, kendinizi bir Yabancının Hizmetine
atmak için hangi Hakka sahip olduğunuzu iddia edebilirsiniz?

_Ca._ Diyorlar ki, bir Ebeveynin Yetkisi, bir Çocuğun
dinsel bir Hayata girmesini engellemez.

_Eu._ Vaftizinizde Din İkrarı Yapmadınız mı?

_Ca._ Evet.

_Eu._ Ve onlar Mesih'in Emirlerine uyan dindar Kişiler değil midir?

_Ca._ Öyledirler.

_Eu._ Öyleyse, Doğa Yasasının
kurduğu şeyi geçersiz kılan yeni Din nedir? Eski Yasanın öğrettiği, İncil'in onayladığı ve Havarilerin doğruladığı şey nedir? Bu, asla Cennetten gelmeyen, ancak bir Rahipler Topluluğu tarafından
hücrelerinde
hazırlanan bir Tüzüktür. Ve bu Şekilde, bazıları, Ebeveynlerinin
Özelliği olmadan ve
Rızasına rağmen, bir Erkek ve bir Kız arasındaki bir Evliliği haklı çıkarmaya çalışırlar; Sözleşme (onların ifade ettiği gibi) şimdiki zamanın kelimeleriyle yazılmışsa. Ve yine de bu Konum ne Doğanın Emrine, ne Musa'nın Yasasına, ne de Mesih'in veya Havarilerinin Doktrinine göre değildir.

_Ca._ Öyleyse, Ebeveynlerimin Onayı olmadan Mesih'le evlenemeyeceğimi mi düşünüyorsunuz?

_Eu._ Diyorum ki, siz onu çoktan evlendirdiniz ve hepimiz evlendik. Aynı Erkekle iki kez evlenen Kadın nerede? Buradaki soru sadece Yerler, Giysiler ve Törenlerle ilgilidir. Ebeveynlere Karşı Görevin bu Şeyler uğruna terk edilmesi gerektiğini düşünmüyorum; ve Mesih'le evlenmek yerine başka biriyle evlenmemeye dikkat etmelisiniz.

_Ca._ Fakat bana söylendi ki, bu durumda, kişinin Ebeveynlerini hor görmesi bile en yüksek Kutsallığın bir Parçasıdır.

_Eu. _ Dua edin, bu Doktorlardan size bu Doktrini öğreten
kutsal Yazılardan bir Metin göstermelerini isteyin; ancak bunu yapamazlarsa,
onlara büyük bir _Burgonya_ Şarabı içmelerini söyleyin: Bunu
cesaretle yapabilirler. Kötü Ebeveynlerden Mesih'e kaçmak gerçekten de bir Dindarlık Parçasıdır: Ancak dindar Ebeveynlerden bir Rahipliğe kaçmak, (çok sık
olduğu gibi) bir hiçten kaçmak demektir. Ne Yazık ki
dua ediyorum? Eskiden, Paganizmden Hıristiyanlığa geçen kişi, putperest Ebeveynlerine, Dinin kendisine önyargılı olmadan yapılabileceği kadar büyük bir Saygı gösterirdi.

_Ca._ O zaman bir manastır Hayatının ana kurumuna karşı mısınız?

_Eu._ Hayır, kesinlikle: Ama bu tür bir hayata zaten girmiş olan hiç kimseyi bundan kurtulmaya ikna etmeyeceğim gibi, şüphesiz tüm genç kadınları; özellikle de cömert huylu olanları, kendilerini daha sonra çıkamayacakları o duruma düşüncesizce
atmamaları konusunda uyarırdım: Ve daha
önce, çünkü onların iffetleri bir manastırda, manastırın dışında olduğundan daha fazla tehlikededir; ve bunun dışında, orada yapılan her şeyi evde de yapabilirsiniz.

_Ca._ Gerçekten de birçok ve çok önemli Argüman ileri sürdün; yine de
bu Sevgim ortadan kaldırılamaz.

_Eu._ Eğer seni bundan vazgeçiremezsem, ki içtenlikle isterdim,
ancak, _Eubulus_'un sana önceden söylediği şu şeyi hatırla. Bu arada, sana duyduğum sevgiden dolayı, senin eğilimlerinin
benim öğüdümden daha iyi sonuçlanmasını diliyorum.

_TÖVBE EDEN BAKİRE._

ARGÜMAN.

_Kendini itiraf etmeden önce tövbe eden bir Bakire,
tekrar Ana-Babasının yanına döner.
Rahiplerin
kurnazca hileleri keşfedilir, onlar deneyimsiz
zihinleri sahte
görüntüler ve vizyonlarla
korkutup ürkütürler_.

EUBULUS, CATHERINE.

_Eu._ Her zaman böyle bir Kapıcım olmasını isterdim.

_Ca._ Ve böyle Ziyaretçilerim olmasını.

_Eu._ Ama sana iyi şanslar, _Kitty_.

_Ca._ Ne oldu, selam vermeden önce izin mi alıyorsun?

_Eu._ Buraya seni ağlarken görmek için gelmedim: Ne oldu, beni
görür görmez, gözlerinde yaşlar birikiyor?

_Ca._ Neden bu kadar acele ediyorsun? Biraz kal; lütfen kal. Daha iyi
Görünümlerimi
takacağım ve birlikte eğleneceğiz.

_Eu._ Burada Ne Tür Sığırlarımız Var?

_Ca._ Kolejin Patriği: Gitme, onlar
biraz saçmalık dozunu aldılar: Biraz daha kal, o gider gitmez, her zamanki gibi
konuşacağız.

_Eu._ Pekala, seni dinleyecek kadar iyi niyetliyim, ama sen
benim gibi değil. Şimdi yalnızız, bütün Hikayeyi bana anlatmalısın,
bunu senin ağzından duymak isterim.

_Ca._ Şimdi, Deneyimle, çok bilge Adamlar olduğunu düşündüğüm tüm Dostlarım arasında, en gençleri olan
sizden daha bilge ve ciddi Tavsiye veren hiç kimse olmadığını buldum.

_Eu._ Söyle bana, sonunda Anne ve Babanın Onayını nasıl aldın?

_Ca._ Önce, Rahiplerin ve Rahibelerin huzursuz ricaları ve
sonra da kendi ısrarlarım ve gözyaşlarımla, Annem sonunda ikna edildi; ama Babam kaskatı bir şekilde dik durdu: Ama sonunda birkaç
Engel tarafından zorlanarak, boyun eğmeye ikna edildi; ama yine de,
izin verilenden çok, zorlanan birine benziyordu. Mesele onların
Kupalarında sonuçlandı ve eğer Mesih'in Eşini almasına izin vermeyi
reddederse ona lanet okuyacaklarını vaaz ettiler.

_Eu._ Ahmakların Kötülüğü! Peki ya sonra?

_Ca._ Üç Gün Evde Kapalı Tutuldum; ama bu arada
Kolej'den bazı Kadınlar her zaman yanımdaydı, onlara _Din Değiştirenler_ diyorlardı, kutsal Kararımda ısrar etmem için beni güçlü bir şekilde teşvik ediyorlardı,
ve beni dikkatle izliyorlardı, böylece Arkadaşlarım veya Akrabalarımdan biri gelip
bana gelip
fikrimi değiştirmemi sağlıyordu. Bu arada, Alışkanlığım ve Bayram için Yiyecekler hazırlanıyordu.

_Eu._ Kendini nasıl buldun? Zihnin henüz seni üzmedi mi?

_Ca. _ Hayır, hiç de değil; ve yine de o kadar korkunç bir şekilde korkmuştum ki,
aynı acıyı tekrar çekmektense on kez ölmeyi tercih ederdim.

_Eu._ Neydi o, lütfen?

_Ca._ Söylenecek bir şey değil.

_Eu._ Gel, bana özgürce söyle, senin Dostun olduğumu biliyorsun.

_Ca._ Tavsiyeni tutar mısın?

_Eu._ Bunu söz vermeden yaparım ve umarım beni bundan şüphe etmekten daha iyi tanırsın.

_Ca._ Çok korkunç bir Hayalet gördüm.

_Eu._ Belki de seni buna iten kötü Deha'ndı.

_Ca._ Bunun kötü bir Ruh olduğuna tamamen ikna oldum.

_Eu._ Bana hangi Şekilde olduğunu söyle. Eskiden resim yaparken kullandığımız
çarpık Gaga, uzun Boynuzlar, Harpilerin Pençeleri ve sallanan Kuyruk gibi bir şey miydi?

_Ca._ Sen bunu bir oyun haline getiriyorsun, ama ben böyle birini görmektense
Dünya'ya gömülmeyi tercih ederim.

_Eu._ Ve senin Kadınların seninle birlikte miydi?

_Ca._ Hayır, hatta dudaklarımı onlara açmadım bile,
ama beni özellikle bu konuda elediler,
beni neredeyse
ölmüş bir halde bulduklarında.

_Eu._ Sana ne olduğunu söyleyeyim mi?

_Ca._ Eğer yapabiliyorsan yap.

_Eu._ O Kadınlar seni kesinlikle büyülemişlerdi, ya da daha doğrusu
Beynini Kafandan çıkarmışlardı. Ama tüm bunlara rağmen hala Kararında ısrar ettin mi?

_Ca._ Evet, çünkü bana, birçoklarının kendilerini ilk kez Mesih'e adadıklarında böyle sıkıntı çektiklerini söylediler; ama o
Bout'taki Şeytan'ı yenerlerse, onları sonsuza dek yalnız bırakacağını söylediler.

_Eu._ Peki, hangi ihtişamla götürüldün?

_Ca._ Tüm şıklığımı giydiler, saçımı açtılar ve beni
sanki düğünüm içinmiş gibi giydirdiler.

_Ca._ Belki de şişman bir Rahibe; Öhö! Bu Öksürük Bir Yaramazlık.

_Ca._ Babamın evinden koleje geniş
Gün ışığı ve bana bakan bir Dünya İnsanıyla
taşındım.

_Ca._ Ah bu Scaramouches, zavallı insanları nasıl kandırmayı biliyorlar!
Kaç Gün kaldın o kutsal Bakireler Kolejinde, gerçekten?

_Ca._ On ikinci Günün Bir Kısmına Kadar.

_Ca._ Ama senin zihnini değiştiren, bu kadar kararlı bir şekilde
ona yönelmiş olan şey neydi?

_Ca._ Sana ne olduğunu söylememeliyim, ama çok
önemli bir şeydi. Orada altı Gün kaldıktan sonra, Annemi çağırdım; ona yalvardım ve Hayatımı sevdiği için, beni tekrar Kolejden çıkarmasını rica ettim. Bunu duymak istemedi, ama Kararıma bağlı kalmamı söyledi. Bunun üzerine Babamı çağırdım, ama o da beni azarladı, ona Duygularını kontrol altına aldığımı ve şimdi beni de benimkileri kontrol altına alacağını ve Amacımdan yola çıkarak onu utandırmayacağımı söyledi. Sonunda, onlara bu şekilde bir iyilik yapamayacağımı gördüğümde, Babama ve Anneme, onları memnun etmek için ölmeye razı olacağımı ve beni hemen çıkarmazlarsa bunun kesinlikle kaderim olacağını söyledim; ve bunun üzerine beni Eve götürdüler. _Eu._ Kendini tamamen ve her şey için itiraf etmeden önce geri adım atman çok iyi oldu: Ama yine de, zihnini bu kadar aniden değiştiren şeyin ne olduğunu duymuyorum.

_Ca._ Şimdiye kadar hiçbir ölümlüye söylemedim ve söylemeyeceğim de.

_Eu._ Ya tahmin edersem?

_Ca._ Tahmin edemeyeceğinden eminim; ve eğer tahmin edersen, sana söylemem.

_Eu._ Eh, tüm bunlara rağmen, ne olduğunu tahmin ediyorum. Ama bu arada, büyük bir
Ücret ödedin.

_Ca._ 400 Tanın Üzerinde.

_Eu._ Ah, bu mide bulandırıcı Düğünler! Eh, ama Para gitmiş olsa da, güvende olmana sevindim: Gelecek Zaman, sana verildiğinde, iyi Tavsiyeyi dinle.

_Ca._ Öyle yapacağım. _Yanmış Çocuk Ateşten korkar._

_RAHATSIZ EŞ._

ARGÜMAN.

_Rahatsız Eş başlıklı bu Konuşma: _Ya da_, Uxor
[Yunanca: Mempsigamos], _birçok Şeyi ele alır.

Bir Kocanın Kusurlarını gizlemek;
Bir Kocanın İyiliğini
kesmemek;
Farklılıkları telafi etmek;
Bir Kocanın Davranışlarını düzeltmek;
Bir Kadının Kocasına Karşı Alçakgönüllülüğü. Bir Kadının Güzelliği Nedir; kendini rezil eden, kocasını rezil eder;
Kadının kocasına boyun eğmesi gerekir;
Kocanın karısının keyfi kaçtığında, onun da keyfi kaçmamalıdır;
Tam tersine; Tavsiyeye yer olmadığı için, karşılıklı
Uyumu incelemelidirler;
Birbirlerinin
Hatalarını gizlemeli ve birbirlerini
ifşa etmemelidirler;
Kocasını düzeltmek karısının elindedir;
Kendini çekici bir şekilde taşımalı,
Mizahını öğrenmeli, onu neyin kışkırttığını veya neyin yatıştırdığını;
Evde her şeyin yolunda olması gerekir;
En çok sevdiği şeyleri yemesi gerekir;
Koca sinirlenirse, karısının gülmemesi gerekir;
Öfkelenirse, karısının onunla
hoş bir şekilde konuşması veya dilini tutması gerekir;
Kocasını
suçladığı şeyin kendi aralarında olması gerekir; Uyarma Yöntemi; Şikayetini Kocasının Ebeveynlerinden başkasına veya Kocası üzerinde Etkisi olan bazı özel
Arkadaşlara yapmaması gerektiği. Genç, asık suratlı bir Karısını, Şikayetini Babasına yaparak mükemmel bir şekilde idare eden
sağduyulu Bir Adamın Örneği. İyi Taşımasıyla şehvetli
Şirketlere sık sık giden
bir Kocayı düzelten sağduyulu bir Karı, Öfkeli Nöbetinde Karısını
döven
bir Adamın Örneği; Kocaların Yumuşaklık, Tatlılık ve Nezaketle
yenilmesi, Sinirlendirilmesi; Odada veya Yatakta hiçbir
Çatışma olmaması; ancak orada sadece Hoşluk ve İlginin olması için Dikkat edilmesi gerektiği.
Venüs Kuşağı Davranışların Uyumluluğudur.
Çocuklar karşılıklı bir Dostluk oluşturur. Kocasından ayrılan bir kadın hiçbir şey değildir: Kocasına gösterilmesi gereken
Saygıyı her zaman aklında tutsun._

EULALIA, XANTIPPE.

_EU._ Hoş geldin _Xantippe_, sana da günaydın.

_Xa._ Sana da aynısını diliyorum, sevgili _Eulalia_. Bana kalırsa eskisinden
daha güzel görünüyorsun.

_Eu._ Ne, şimdiden benimle şakalaşmaya mı başladın?

_Xa._ Hayır, yemin ederim ki, bana öyle görünüyorsun.

_Eu._ Belki de yeni Giysilerim beni Avantaja çevirir.

_Xa._ Doğru tahmin ettin, Hayatım boyunca gördüğüm en güzel Takımlardan biri. Sanırım _İngiliz_ Kumaşı.

_Eu._ Gerçekten _İngiliz_ Yününden ama _Venedik_ Boyası.

_Xa._ İpek kadar yumuşak ve büyüleyici bir Mor. Sana bu güzel
Hediyeyi kim verdi?

_Eu._ Kocam. Erdemli bir Eş, ondan başka kimden Hediye alabilir?

_Xa._ İyi, sen böyle iyi bir
Kocaya sahip olduğun için mutlu bir Kadınsın. Kendi adıma, _Nick_ ile evlendiğimde bir Mantar ile evli olmayı isterdim.

_Eu._ Neden öyle, yalvarırım? Ne! Aranızda açık bir Kopuş mu var?

_Xa._ Benim gibi biriyle anlaşmanın hiçbir İmkanı yok.
Görüyorsun ya, ne kadar perişan bir durumdayım; bu yüzden beni bir Çirkin gibi salıveriyor! Hiçbir zaman, dışarı çıkmaktan utanmıyorsam,
diğer Kadınların ne kadar iyi olduğunu gördüğümde, Kocaları benimki kadar
zengin olmadığında,
kıpırdamamalıyım.

_Eu._ Bir Matronun Süsü, Havari _Peter_'ın öğrettiği gibi, güzel giysiler veya vücudun diğer
giysilerinden oluşmaz, çünkü bunu yakın zamanda bir
vaazda duydum; ama iffetli ve mütevazı Davranışlarda ve
Zihnin Süslerinde. Fahişeler birçok kişinin
gözünü almak için kandırılırlar,
ama biz yeterince iyi giyiniriz, eğer sadece kendi Kocalarımızı memnun edersek.

_Xa._ Ama bu arada, karısına karşı bu kadar cimri olan bu değerli Aracım,
benim yanımda getirdiğim
Paylaşımı cömertçe israf ediyor, ki bu arada
ki hiç de cimri değildi.

_Eu._ Neyde?

_Xa._ Neden, kurtçuk ısırırken, bazen Tavernada, bazen
Fahişelerinin üzerinde, bazen de bir kumar.

_Eu._ Aman Tanrım, Kocan hakkında asla böyle söylememelisin.

_Xa. _ Ama eminim ki bu çok doğru; ve sonra o eve geldiğinde, onu gecenin kaçına kadar bekledikten sonra, _David'in_ Domuzu kadar sarhoş, tek yaptığı şey bütün gece yanımda horlamak ve bazen de yatağa bile meydan okumak, daha fazla bir şey söylememek.

_Eu._ Dilini tut: Kocanı
utandırdığın için kendini
utançlandırıyorsun.

_Xa._ Bırak da öleyim, eğer böyle bir Kocam olmasındansa bir Domuzla yatmayı tercih etmeseydim.

_Eu._ O zaman ona kızmıyor musun?

_Xa._ Evet, gerçekten de onu hak ettiği gibi kullanıyorum. Kafamda bir
Dil olduğunu görüyor.

_Eu._ Peki, sana tekrar ne diyor?

_Xa._ İlk başlarda bana şehvetle sataşıyordu, beni büyük Sözleriyle
korkutmayı düşünüyordu.

_Eu._ Peki, Sözlerin hiç düpedüz darbelere dönüşmedi mi?

_Xa._ Bir kere, sadece bir kere, ve sonra Kavga her iki tarafta da o Yüksekliğe ulaştı ki, Yumruk-Kelepçe'ye gitmeye bir As kadar yakındık.

_Eu._ Nasıl, Kadın! Sen öyle mi diyorsun?

_Xa._ Sopasını bana doğru kaldırdı, bir Piyade gibi küfür ve sövgüler savurdu ve beni korkunç bir şekilde tehdit etti.

_Eu._ O zaman korkmadın mı?

_Xa._ Hayır, üç bacaklı bir Tabure kaptım ve eğer bana Parmağıyla
dokunsaydı, Ruhlu bir Kadınla işi olduğunu anlardı.

_Eu._ Ah! _Xantippe_'im, bu yakışıksızdı.

_Xa._ Ne yakışıksız? Eğer o beni bir Karı gibi kullanmazsa, ben de onu bir Koca gibi kullanmayacağım.

_Eu._ Fakat Aziz _Paul_, Karıların kendi Kocalarına tüm Saygıyla tabi olmaları gerektiğini öğretiyor. Ve Aziz _Peter_, Kocasına _İbrahim_ diyen _Sarah_'nın örneğini bize sunuyor.

_Xa._ Bunları duydum, fakat aynı _Paul_ da _Erkeklerin Karılarını Mesih'in Eşini Kilise'yi sevdiği gibi sevmeleri gerektiğini öğretiyor. O Görevini hatırlasın, ben de benimkini hatırlayayım.

_Eu._ Fakat yine de İşler birinin diğerine boyun eğmesi gerektiği noktaya geldiğinde, Karısının Kocasına boyun eğmesi makuldür.

_Xa._ Evet, gerçekten, eğer beni bir Mutfak Hizmetçisi gibi kullanan
bir Kocanın Adını hak ediyorsa.

_Eu._ Ama söyle bana, _Xantippe_, bundan sonra tehdit etmeyi bıraktı mı?

_Xa._ Bıraktı ve bunu yapmak onun Bilgeliğiydi, yoksa
dövülürdü.

_Eu._ Ama sen ona azarlamayı bırakmadın mı?

_Xa._ Hayır, asla da bırakmayacaksın.

_Eu._ Ama bu arada ne yapıyor?

_Xa._ Ne! Neden bazen derin uykuda olduğunu iddia ediyor ve
bazen Dünyada bana gülmekten başka bir şey yapmıyor; bazen
sadece üç telli Kemanını yakalıyor,
tüm Gücüyle sürtüyor ve
benim Bağırmalarımın Gürültüsünü bastırıyor.

_Eu._ Ve bu seni Yüreğine kadar rahatsız etmiyor mu?

_Xa._ Evet, öyle ki ifade etmek imkansız, öyle ki bazen
Ellerimi ondan zor çekebiliyorum.

_Eu._ Pekala, _Xantippe_'im, seninle biraz daha özgürce konuşmama
izin ver.

_Xa._ Sana izin veriyorum.

_Eu._ Hayır, sen de benimle aynı Özgürlüğü kullanacaksın. Beşiğimizden beri
bir şekilde devam eden
yakınlığımız bunu gerektirir.

_Xa._ Doğru söylüyorsun, ayrıca senden daha çok sevdiğim hiçbir Oyun Arkadaşım olmadı.

_Eu._ Kocan olabilecek en kötü kişi olsun, bunu düşün,
Değişen bir şey yok. Aslında, şimdiye kadar Boşanma uzlaşmaz anlaşmazlıklar için bir çareydi, ancak şimdi bu tamamen ortadan kaldırıldı: O
kocanız ve siz de Yaşamın Son Gününe kadar onun Karısı olmalısınız.

_Xa._ Tanrılar bizi bu Ayrıcalıktan mahrum bırakarak çok yanlış yaptılar.

_Eu._ Ne söylediğinize dikkat edin. Bu Mesih'in İradesiydi.

_Xa._ Buna inanamıyorum.

_Eu._ Size söylediğim gibi. Şimdi yapmanız gereken tek şey
miz, mizaçlarınızı ve eğilimlerinizi birbirine uydurmak ve birlikte
uyum sağlamak.

_Xa._ Onu yeniden yaratabileceğimi düşünüyor musunuz?

_Eu._ Erkeklerin
kocalarının ne olacağı, Karılarına biraz bağlıdır.

_Xa._ Siz ve Kocanız çok iyi anlaşabiliyor musunuz?

_Eu._ Bizim için her şey sessiz şimdi.

_Xa._ O zaman, ilk başta biraz Farklılık yaşadın.

_Eu. _ Hiçbir zaman bir fırtınanın hiçbir şeyi; ama yine de, insan türünde yaygın olduğu gibi, bazen birkaç küçük bulut yükselirdi ki, eğer lütuf tarafından engellenmemiş olsaydı, bir fırtınaya neden olabilirdi. Herkesin kendi mizaçları ve herkesin kendi hayalleri vardır ve dürüstçe gerçeği
konuşacak olursak, her birinin az ya da çok kendi kusurları vardır ki, eğer herhangi bir durumdaysa, kesinlikle evlilikte bunlara göz yummalıyız ve nefret etmemeliyiz.

_Xa._ Çok doğru konuşuyorsun.

_Eu._ Koca ve karısı arasında olması gereken karşılıklı sevginin, birbirleriyle tam olarak tanışmadan önce
soğuması sıklıkla olur. Bu, karşılanması gereken ilk şeydir; çünkü bir kez Ayrılık Ruhu ortaya çıktığında, onları bir Uzlaşmaya getirmek zor bir Meseledir, özellikle de
suçlayıcı Düşüncelere varacak kadar ileri gitmişse. Tutkalla birleştirilmiş olan şeyler, hemen sonra sertçe ele alınırlarsa kolayca birbirlerinden ayrılırlar, ancak bir kez
birbirlerine sıkıca birleştirildiklerinde ve Tutkal kuruduğunda, bundan daha sağlam hiçbir şey yoktur. Bu Nedenle, Erkek ve Karı arasındaki iyi Niyetin, Evliliğin
Erken Döneminde bile
geliştirilmesi ve pekiştirilmesi için mümkün olan tüm özen gösterilmelidir. Bu, esas olarak Dalkavukluk ve
Huyların Uyumluluğu ile sağlanır. Çünkü sadece
Güzelliğe dayalı olan bu Aşk, çoğunlukla kısa ömürlüdür.

_Xa._ Ama lütfen bana Kocanızı Mizahınıza hangi Sanatlarla
getirdiğinizi söyleyin.

_Eu._ Sana bu Amaç için anlatacağım, böylece beni taklit edebilirsin.

_Xa._ Eh, eğer yapabilirsem yaparım.

_Eu._ Eğer istersen bunu yapmak çok kolay olacak; üstelik henüz çok geç değil;
çünkü o gençliğinin çiçeğinde ve sen henüz bir kızsın; ve anladığım kadarıyla, bu On İki Aydır henüz evlenmedin.

_Xa._ Çok haklısın.

_Eu._ O zaman sana anlatacağım; ama bir şartla, bundan bahsetmeyeceksin.

_Xa._ Eh, konuşmayacağım.

_Eu._ Kocamı her bakımdan memnun etmek, hiçbir şeyin onu gücendirmemesi ilk endişemdi. Onun eğilimlerini ve mizacını dikkatle gözlemledim ve ayrıca en kolay anlarının ne olduğunu, hangi şeylerin onu memnun ettiğini ve nelerin onu rahatsız ettiğini gözlemledim, tıpkı _Filleri_ ve _Aslanları_ veya bu tür yaratıkları evcilleştirenlerin yaptığı gibi, ki bunlar doğrudan Güçle _kontrol edilemez.

_Xa._ Ve benim evimde böyle bir hayvan var.

_Eu._ Fillerin yanına gidenler beyaz giysi giymez; boğaları
güçlendirenler de kırmızı; çünkü deneyimle bulunmuştur ki, bu yaratıklar bu renklerle vahşileşir, tıpkı kaplanların bir davul sesiyle
öylesine çılgına dönmeleri gibi, kendilerini
parçalayacaklardır; ve Jockies'in, atları sakinleştirmek için özel Sesleri, Düdükleri, Okşamaları ve diğer Yöntemleri vardır: Bu Eylemleri, istesek de istemesek de, tüm Hayatımızı Yatak ve Pansiyonda geçirmek zorunda olduğumuz Kocalarımıza karşı kullanmak bize ne kadar daha yakışır?

_Xa._ Pekala, başladığın şeye devam et.

_Eu._ Onun Mizahını öğrendikten sonra, kendimi ona göre ayarladım, hiçbir şeyin onu rahatsız etmemesine dikkat ettim.

_Xa._ Bunu nasıl yapabildin?

_Eu._ Kadınların özel Alanı olan Ailemin Bakımında çok titizdim, hiçbir şeyin ihmal edilmemesi ve her şeyin onun Mizacına uygun olması gerekiyordu, en küçük şeylerde bile olsa.

_Xa._ Hangi Şeyler?

_Eu._ Diyelim ki Kocam böyle bir Et Yemeğini özellikle beğendi veya
böyle bir şekilde
hazırlanmasını beğendi; veya Yatağının şu veya bu şekilde
hazırlanmasını beğendi.

_Xa._ Ama hiç evde olmayan veya sarhoş olan birine nasıl hoşgörü gösterebilirsin?

_Eu._ Sabırlı ol, o noktaya geliyordum. Eğer herhangi bir
zaman Kocam melankolik görünüyorsa ve konuşmayı pek sevmiyorsa,
ben gülmedim ve bazı Kadınların yapmaya alışkın olduğu gibi neşeli bir Mizah takındım;
ama onun gibi ciddi ve ağırbaşlı bir Yüz ifadesi takındım. Çünkü bir
Ayna, eğer gerçekse, içine bakan Kişinin Yüzünü temsil ettiği gibi, bir Eş de kendisini Kocasının Mizacına göre çerçevelendirmeli, melankolik olduğunda neşeli olmamalı, Tutku içindeyken neşeli olmamalı. Ve eğer herhangi bir zamanda Tutku içindeyse, ya onu güzel Sözlerle yatıştırmaya çalıştım ya da Tutkusu geçene kadar Dilimi tuttum; ve sakinleşmek için Zamanım olduğunda, kendimi temize çıkarmak ya da onu uyarmak için Fırsat sunulduğunda. Aynı Yöntemi, eğer herhangi bir zamanda Eve kafası karışık bir şekilde gelirse ve böyle bir zamanda ona asla nazik bir Dilden başka bir Şey vermedim, böylece nazik İfadelerle onu Yatağa
götürebilirdim. _Xa._ Eşler için gerçekten çok mutsuz bir paydır, eğer onlar bir tutku içindeyken ve akıllarına gelen her şeyi yaparken sadece
kocalarına hoşgörü göstermek zorundaysalar.

_Eu._ Bu Görev karşılıklı olmasa ve Kocalarımız bizim birçok
mizacımıza katlanmak zorunda olmasalar bile: Ancak, bir Eşin, Kocasına tavsiyede bulunmak için
önemli bir konuda Özgürlüğü alabileceği bir Zaman vardır; ancak küçük hatalar için, onlara göz yummak daha iyidir.

_Xa._ Ama bu hangi Zaman?

_Eu._ Zihni sakin olduğunda; ne bir tutku içinde olduğunda, ne
su ayyaşında olduğunda, ne de
içkide olduğunda; sonra özel olarak, ona nazikçe tavsiyede bulunabilirsin, ama daha ziyade, bu veya şu konuda, ister Malvarlığı, ister İtibarı, ister Sağlığı ile ilgili olsun, daha ihtiyatlı davranmasını rica edebilirsin. Ve bu Tavsiye, esprili şakalar ve hoş sözlerle tatlandırılmalıdır. Bazen, Önsöz olarak, onunla önceden bir Pazarlık yaparım, eğer aptal bir Kadın olarak, ona Şerefini, Sağlığını veya Korunmasını ilgilendiren herhangi bir konuda tavsiyede bulunmayı kendime görev edinirsem, bana kızmasın. Söylemek istediğimi söylediğimde, o Söylevi keser ve onu daha eğlenceli başka bir Konuya çeviririm. Çünkü, _Xantippe_, bu bizim Kadınların Suçu,
bir kez başladığımızda, ne zaman bitireceğimizi bilmiyoruz.

_Xa._ Gerçekten de öyle diyorlar.

_Eu._ Bunu bir kural olarak gözlemledim, Kocamı asla Şirketin önünde azarlamamak ve Kapıdan dışarı hiçbir Şikayet taşımamak. İki Kişi arasında geçenler, bir kez Havaya girdiğinde olduğundan daha kolay telafi edilir. Şimdi, bu tür bir Şey olursa, doğuştan
olmayan ve Kocanın Karısının
Öğütmesiyle
tedavi edilemeyen,
bu tür bir Şey olursa, Karısının Şikayetlerini kendi
anne-babasına ve akrabalarına götürmesi daha akıllıca olacaktır; ve böylece Şikayetini yumuşatmak için,
Kocasından nefret ediyormuş gibi görünmemeli, sadece Kocasının Kötülüklerinden nefret etmeli: Ve
her şeyi de gevelememeli, böylece Kocası Karısını Medeniyeti için
zımnen sahiplenmeli ve sevmelidir.

_Xa._ Bunu yapabilen bir Kadının Filozof olması gerekir.

_Eu._ Bu Davranışla Kocalarımızı Medeniyete geri dönmeye davet ediyoruz.

_Xa._ Fakat Dünyada, en iyi Davranışla bile
düzeltemeyeceğiniz bazı Vahşiler var.

_Eu._ Gerçekte, öyle düşünmüyorum: Fakat şu durumu ortaya koyun: İlk olarak,
şunu düşünün; bir Koca doğuştan gelir, istediği kadar kötü olabilir. Bu yüzden, olduğu gibi ona katlanmak veya nazik Mizacımızla biraz daha iyi hale getirmek, bizim
Çılgınlığımızla onu her gün daha da kötü hale getirmekten daha iyidir. Ya, aynı medeni Davranışla
eşlerini çok daha iyi hale getiren
Kocalara Örnekler verirsem? Kocalarımızı bu Şekilde
kullanmamız ne kadar daha uygun olur?

_Xa._ O zaman, siyahın beyazdan farklı olması gibi, kocama benzemeyen bir adamdan örnek vereceksin.

_Eu._ Asil bir aileden gelen bir beyefendiyle tanışma şerefine eriştim; eğitimli ve eşsiz bir hitabet ve beceriye sahip; on yedi yaşında, kırsalda babasının evinde eğitim görmüş, kaliteli insanların kırsalda yaşamayı sevdiği, avcılık ve kuş avcılığı uğruna genç bir hanımla evlendi: Kaba, deneyimsiz bir kızla evlenmeyi düşünüyordu, böylece onun tavırlarını kendi mizacına daha kolay uydurabilirdi. Ona Edebiyat ve Müzik öğretmeye başladı ve onu, duyduğu Vaazların Başlıklarını tekrar etmesi için Derece Derece kullanmaya ve daha sonra kendisine Yararlı olacak diğer Şeyleri başarmaya başladı. Şimdi bu Şeyler, sadece dedikodu yapmak ve oyun oynamak için evde yetiştirilen Kız için tamamen yeni olduğundan, kısa sürede bu Hayattan bıktı, Kocasının kendisinden talep ettiği şeye kesinlikle boyun eğmeyi reddetti; ve Kocası onu bu konuda zorladığında, sürekli ağlardı, bazen kendini yere atar ve Ölümü istiyormuş gibi Başını yere vururdu. Kocası bunun bir Sonu olmadığını görünce, Kızgınlığını gizledi, Karısına, biraz Eğlence uğruna, Kayınpederinin Evine, kendisiyle birlikte gitmesi için bir Davet verdi. Karısı bu konuda ona çok kolay itaat etti. Oraya vardıklarında, Koca Karısını Annesi ve Kız Kardeşleriyle bıraktı ve Kayınpederiyle birlikte Ava çıktı; onu orada özel olarak bir kenara çektikten sonra, Kayınpederine, Kızına iyi bir Arkadaş edinme konusunda iyi Umutlar beslerken, şimdi sürekli ağlayan ve huysuzlanan bir Arkadaşı olduğunu ve hiçbir
Uyarıyla iyileştirilemeyeceğini ve Kızının Rahatsızlığını iyileştirmek için yardım eli uzatmasını rica etti. Kayınpederi, Kızını bir zamanlar
Elinin altına koyduğunu ve eğer ona itaat etmezse, Otoritesini kullanıp onu uygun bir itaate zorlayacağını söyledi. Damat, Kendi Gücümü biliyorum, ancak bu Aşırılıklara gelmektense, sizin Sanatınız veya Otoritenizle
ıslah edilmesini çok daha fazla tercih ederim diye cevap verdi. Kayınpeder ona bu konuda biraz dikkat edeceğine dair söz verdi: Böylece bir veya iki gün sonra, kızıyla yalnızken uygun bir zaman ve yer seçti ve ona sert bir şekilde bakarak, ona ne kadar çirkin olduğunu ve huyunun ne kadar itici olduğunu ve ona asla bir koca bulamayacağından ne kadar çok korktuğunu anlatmaya başladı: Ama çok uğraştıktan sonra, dedi, seni ülkenin en iyi hanımının bile memnun olacağı türden biri buldum; ve yine de, senin için
ne yaptığımı hissetmediğin gibi, ya da böyle bir Kocan olduğunu düşünmediğin için, eğer Dünya'daki en iyi huylu Adam olmasaydı, seni Hizmetçilerinden biri olarak kabul etme şerefini bile zor kazanırdı, ona itaatsizlik ediyorsun: Hikayemi kısa kesmek gerekirse, Baba Söyleminde o kadar öfkelendi ki, ellerini ondan
uzaklaştıramıyor gibiydi; çünkü o kadar harika bir kurnaz Adamdı ki, herhangi bir Rolü, herhangi bir Komedyen kadar iyi oynardı. Genç Hanım, kısmen Korkudan, kısmen de kendisine söylenenlerin Gerçeğine ikna olarak, Babasının Ayaklarına kapandı, geçmişteki Hatalarını unutması için yalvardı ve Gelecek Zaman için, Görevini hatırlayacaktı. Babası onu özgürce affetti,
ve ayrıca, verdiği sözü yerine getirmesi koşuluyla, ona çok hoşgörülü bir Baba olacağına söz verdi.

_Xa._ Peki, bundan sonra ne oldu?

_Eu._ Genç Hanım, Babasının Konuşması bittikten sonra,
doğruca odasına gitti ve Kocasını yalnız bulunca,
dizlerinin üzerine
çöktü ve dedi ki, Koca, şu ana kadar, ne seni ne de kendimi
tanıdım; ama bundan sonra, beni
başka Türden Bir Kişi olarak bulacaksın; sadece, geçmişi unutmanı istiyorum. Koca, bu Konuşmayı bir Öpücükle kabul etti ve eğer o Karara devam ederse,
isteyebileceği her şeyi yapacağına söz verdi.

_Xa._ Ne! Devam etti mi?

_Eu._ Ölüm Gününe kadar; ve hiçbir Şey bu kadar aşağılık değildi, ama kocası isterse, o bunu kolayca ve neşeyle yapardı. O kadar büyük bir
Aşk büyüdü ve aralarında sağlamlaştı. Birkaç yıl sonra, genç
Leydi sık sık böyle bir Kocayla evlenmiş olduğu için kendini tebrik ederdi, eğer bu olmasaydı, dedi, yaşayan en
sefil Kadın olurdum.

_Xa._ Bu tür Kocalar günümüzde beyaz Kargalar kadar nadir.

_Eu. _ Şimdi eğer sizin için sıkıcı olmayacaksa, size bu Şehirde yakın zamanda gerçekleşen, Karısının iyi Yönetimi sayesinde geri kazanılmış bir Kocanın Hikayesini anlatacağım.

_Xa._ Şu anda yapacak bir işim yok ve Sohbetiniz çok
eğlenceli.

_Eu._ Soyundan gelmeyen belli bir Beyefendi var; o da, diğer
Nitelikleri gibi, sık sık Avlanmaya giderdi: Kırsalda iken,
zavallı yaşlı bir Kadının Kızı olan genç bir Kız gördü ve
ona umutsuzca aşık olmaya başladı. Oldukça yaşlı bir
adamdı; ve bu genç Kız uğruna sık sık bir Gece geçirirdi ve
Bunun bahanesi Avlanmaktı. Eşi, hayranlık uyandıran bir
mizaca sahip bir kadın, olağandışı bir şeyden şüphelenerek, kocasının entrikalarını
öğrenmek için aramaya gitti ve bunları, hangi yöntemle
öğrendiğini
anlayamasam da, kır evine gitti ve nerede yattığı, ne içtiği ve masada nasıl
eğlenceler yaşadığına dair tüm ayrıntıları öğrendi. Evde hiç mobilya yoktu,
sadece çıplak duvarlar. Beyefendi eve gider ve hemen
geri döner, yanında güzel bir yatak ve mobilya, biraz tabak ve para taşır, eğer oraya tekrar gelirse ona daha fazla saygı göstermelerini söyler. Birkaç gün sonra, kocası oraya gitme fırsatını
çalar ve mobilyaların arttığını görür ve eğlencesinin olması gerekenden daha zarif olduğunu
görür; Bu alışılmadık
şıklığın nereden geldiğini sordu: Tanıdığı dürüst bir
hanımefendinin bunları getirdiğini ve gelecekte daha fazla Saygıyla karşılanması için bunları kendisine emanet ettiğini söylediler. Hemen
bunun karısı tarafından yapıldığından şüphelendi. Eve geldiğinde,
orada olup olmadığını sordu. Karısı bunu inkar etmedi. Sonra
ona o ev eşyalarını oraya neden gönderdiğini sordu? Sevgilim, dedi, daha güzel bir yaşam tarzına alışmışsın: Orada neredeyse hiç bulunmadığını gördüm, oraya
geldiğin için, senin kabulünün daha hoş olması gerektiğini hayal ettiğimden, bunu görevim olarak düşündüm.

_Xa._ Hatta aşırı derecede iyi bir eş. Ona güzel bir yatak sağlamaktansa, bir demet Isırgan ve Diken göndermeyi tercih ederdim.

_Eu._ Ama Hikayemin Sonunu Dinle; Beyefendi, Karısında bu kadar iyi huylu ve mizaçlı biri olduğunu görünce çok etkilenmişti,
bundan sonra asla Yatağını bozmadı, ama evde onunla teselli buldu. _Gilbert_ adlı _Hollandalıyı_ tanıdığınızı biliyorum.

_Xa._ Onu tanıyorum.

_Eu._ Biliyorsunuz, en güzel çağında, yaşlı ve yaşlı bir beyefendiyle evlendi.

_Xa._ Belki de Kadınla değil, Pay ile evlendi.

_Eu._ Öyleydi. Karısına karşı bir nefreti olduğu için, ara sıra dışarıda eğlenmek istediği genç bir kadına âşıktı. Çok nadiren evde yemek yedi veya yemek yedi. Eğer bu senin durumun olsaydı, ne yapardın, _Xantippe_?

_Xa._ Neden sevgili fahişesinin başörtülerini yırtardım ve
o ona giderken onu bir lazımlıkla güzelce yıkardım,
böylece eğlencesine böyle güzel kokulu gidebilirdi.

_Eu._ Ama bu hanımefendi ne kadar da daha ihtiyatlı davranıyordu.
Metresini evine davet etti ve ona
hayal edilebilecek tüm nezaketle davrandı. Böylece kocasını hiçbir büyülü tılsım olmadan tuttu.
Ve eğer herhangi bir zamanda onunla birlikte yemek yerse, onları oraya bir miktar nezaket veya başka bir şey göndererek birlikte eğlenmelerini isterdi.

_Xa._ Bana gelince, kendi kocama
Bawd olmaktansa Hayatımı kaybetmeyi tercih ederim.

_Eu._ Ama bu arada, lütfen konuyu ayık ve soğukkanlı bir şekilde ele al.
Bu, kötü huyuyla
Kocasının Sevgisini kendisinden tamamen
uzaklaştırmış ve tüm hayatını
kavga ve kavgayla geçirmiş olmasından çok daha iyi değil miydi.

_Xa._ Sanırım, iki Kötülükten en küçüğüydü, ama buna asla
boyun eğemezdim.

_Eu._ Bir tane daha ekleyeceğim ve sonra Örneklerle işim bitecek. Bizim
kapı komşumuz çok dürüst, iyi bir adamdır, ama biraz fazla
tutkuya maruz kalır. Bir gün karısını dövdü, takdire şayan bir ihtiyatlı kadındı. Karısı hemen özel bir odaya çekildi ve orada
gözyaşları ve iç çekişlerle kederini
dışarı çıkardı. Kısa bir süre sonra bir vesileyle kocası odaya geldi ve karısını gözyaşları içinde buldu. Ne oldu, dedi, bir çocuk gibi ağlayıp hıçkırıyorsun? Buna
ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi, Neden, dedi, buradaki talihsizliğime ağıt yakmak, diğer kadınların yaptığı gibi sokakta ağlamaktan çok daha iyi değil mi? Adamın Zihni bu Cevapla o kadar etkilenmiş ve yumuşamıştı ki,
bir Karı gibi, ona Elini vererek, Karısına ciddi bir Söz verdi, yaşadığı sürece
bir daha asla Elini ona koymayacaktı. Ve bunu hiç yapmadı.

_Xa._ Ben de Kocamdan aynısını elde ettim, ancak farklı bir Davranışla.

_Eu._ Ama bu arada aranızda sürekli Savaşlar var.

_Xa._ O zaman benden ne yapmamı istiyorsunuz?

_Eu._ Eğer Kocanız size herhangi bir Hakaret ederse, bunu dikkate almamalısınız, ancak tüm iyi Görevler, nazik Davranışlar ve Ruhsal Yumuşaklık ile onun iyi Niyetini kazanmaya çalışmalısınız ve bu Yöntemlerle, Zamanla onu tamamen geri kazanacaksınız veya en azından onunla şimdi olduğundan çok daha kolay yaşayacaksınız.

_Xa._ Evet, ama o Dünya'daki tüm iyi
Memurlar tarafından
işlenemeyecek kadar kötü huylu.

_Eu._ Dur, öyle deme, iyi bir Yönetimle evcilleştirilemeyecek kadar vahşi bir Hayvan yoktur; bu yüzden bir İnsan için olduğu gibi bundan umudunu kesme.
Sadece birkaç ay boyunca Deneyi yap ve eğer bu Tavsiyenin sana
yararlı olmadığını görürsen, beni suçla. Ve ayrıca göz yumman gereken bazı
Hatalar da var; ama her şeyden önce, benim
Fikrimce, Yatak Odasında veya Yatakta herhangi bir Kavgaya
başlamaktan kaçınmalısın ve oradaki her şeyin
neşeli ve hoş olmasına özel bir özen göstermelisin. Çünkü eski Düşükleri silmek ve Sevgiyi pekiştirmek için kutsanmış olan Yer,
Çekişme ve Huysuzluğun
Kutsaması ile bozulursa,
Uzlaşma için tüm Çare ortadan kalkar. Çünkü öyle asık suratlı
Kadınlar vardır ki,
Sevgi Ayinleri yapılırken bile
huysuzlaşırlar ve azarlarlar ve Huylarının Tedirginliği ile
Erkeklerin
Zihinlerini, sahip olabilecekleri herhangi bir Yürek-yanmasından boşaltmaya alışkın oldukları
Meyveyi bile tatsız hale getirirler; ve bu sayede
Evlilikteki
Anlaşmazlıkların
tedavi edilebileceği o Samimi
Şeyi bozarlar.

_Xa._ Benim de durumum sık sık böyle oldu.

_Eu._ Ve her ne kadar bir Eşin her zaman Bakımı,
Kocasını hiçbir konuda
tedirgin etmemek olsa da; yine de bu onun özellikle dikkat etmesi gereken bir konu olmalı, evlilik içi kucaklaşmalarda kendini mümkün olan her şekilde
kocasına hoş ve çekici kılmak için.

_Xa._ Gerçekten de bir adama! Ama ben başa çıkılamaz bir canavarla işim var.

_Eu._ Hadi, hadi, küfür etmeyi bırak. Çoğu zaman kocalar kötü davranışlarımızla
kötüleşir. Ama bizim argümanımıza geri dönersek,
Şairlerin antik Masalları'na aşina olanlar size _Venüs'ün_ (kendisini bir Tanrıça yaparlar, Evliliği yönetir) _Vulcan'ın_ Sanatıyla kendisi için yapılmış bir Kuşağı veya _Cestus'u olduğunu söylerler, bu Kuşağın içine aşk dolu bir İlacın tüm büyüleyici Malzemeleri
örülmüş ve
Kocasının yanına her gittiğinde bunu takmıştır.

_Xa._ Bir Masal duyuyorum.

_Eu._ Bu doğru: Ama bunun ahlaki sonucunu duy.

_Xa._ Bana söyle.

_Eu._ Bu, bir Eşin, Kocasına evlilik kucaklamalarında o kadar çekici olabilmek için akla gelebilecek tüm Özeni kullanması gerektiğini, böylece evlilik sevgisinin korunabileceğini ve yenilenebileceğini ve herhangi bir tiksinti veya nefret varsa, bunun Zihinden atılabileceğini öğretir.

_Xa._ Ama bir Beden bu Kuşağı nereden bulabilir?

_Eu._ Bunu elde etmek için Büyücülük ve Büyülere gerek yoktur. Erdem kadar etkili bir Büyü yoktur, bir Mizacın Tatlılığı ile birleştiğinde.

_Xa. _ Böyle bir Kocaya tahammül edemiyorum.

_Eu._ Ama bu senin çıkarına, o böyle kötü bir Koca olmayı bıraksın. Eğer _Circe_'nin Sanatıyla Kocanı
bir Domuza ya da Ayıya dönüştürebilseydin, bunu yapar mıydın?

_Xa._ Yapmalı mıyım, yapmamalı mıyım bilmiyorum.

_Eu._ Hangisini tercih ederdin, Kocana bir Domuz mu, yoksa bir Adam mı?

_Xa._ Aslında, bir Adamı tercih ederdim.

_Eu._ Hadi bakalım. Ya _Circe_'nin Sanatlarıyla onu
ayık bir Ayyaş, tutumlu bir Savurgan, çalışkan bir Aylak Adam yapabilseydin, bunu yapmaz mıydın?

_Xa._ Elbette, yapardım. Ama ben bu Sanata nasıl erişeceğim?

_Eu._ Eğer onu kullanırsan, bu Sanat sende var.
İster iste ister isteme, o senin Kocan olmalı ve onu ne kadar iyi bir
İnsan yaparsan, kendi Avantajına o kadar çok danışırsın. Sadece
Gözlerini onun
Kusurlarına dikersin ve bunlar ona olan Nefretini daha da artırır;
ve onu sadece bu Kulptan tutarsın, ki bu öyle bir Kulptur ki,
tutulamaz; bunun yerine onun hangi iyi Niteliklere sahip olduğuna dikkat et ve onu bu Kulptan tut, ki bu Kulptur ki, tutulabilir:
Onunla evlenmeden önce, Kusurlarının ne olduğunu düşünmek için zamanın oldu.
Bir
Koca sadece
Gözlerle değil, Kulaklarla da seçilmelidir. Şimdi onu iyileştirmenin zamanı, onda Kusur bulmanın değil.

_Xa._ Hangi Kadın Kulaklarıyla Bir Koca Seçmiştir?

_Eu._ Kocasını Gözleriyle seçer, ki o sadece
kişisine ve çıplak Dışına bakar: Onu Kulaklarıyla seçer, ki o da Dünyada
ne kadar İtibarı olduğunu dikkatlice gözlemler.

_Xa._ Bu iyi bir Tavsiye, ama çok geç.

_Eu._ Ama Kocanızı düzeltmeye çalışmak için çok geç değil. Eğer ondan
bir Çocuğunuz
olabilirse, bu Konuya bir şeyler katacaktır.

_Xa._ Benim bir tane oldu.

_Eu._ Ne zaman?

_Xa._ Uzun zaman önce.

_Eu._ Kaç Ay?

_Xa._ Neden, Yedi civarı.

_Eu._ Ne duyuyorum! Bana Üç Ayın
Yalan Söylemesi Şakasını hatırlattın.

_Xa._ Kesinlikle.

_Eu._ Evlilik Günü'nden itibaren hesaplarsan öyle olmalı.

_Xa._ Ama Evlilikten önce onunla özel bir Sohbetim oldu.

_Eu._ Konuşarak Çocuk Sahibi Olunur mu?

_Xa._ Beni şans eseri tek başıma bir Odaya soktuktan sonra benimle oynamaya başladı, beni güldürmek için koltuk altlarımdan ve yanlarımdan gıdıkladı ve ben daha fazla gıdıklanmaya dayanamayıp kendimi
yatağa attım ve o da üzerime uzanıp beni öptü ve bana başka ne yaptığını bilmiyorum; ama şu kesin, birkaç Gün sonra
Karnım şişmeye başladı.

_Eu._ Hemen git ve şaka yapan bir Kocayı küçümse, şaka yapan
Çocuk sahibi olursa, ciddi bir şekilde yapmaya başlarsa ne yapar?

_Xa._ Sanırım şimdi yine onunla birlikteyim.

_Eu._ Ey cesur! İyi bir Toprağa, işte onu işleyecek iyi bir Çiftçi.

_Xa._ Bu Meseleyle ilgili olarak, istediğimden daha iyi.

_Eu._ Çok az Eşin bu Şikayeti vardır: Ama, sanırım, bu olmadan önce
Evlilik Sözleşmesi sizin aranızda yapılmıştı.

_Xa._ Yapılmıştı.

_Eu._ O zaman Günah çok daha azdı. Çocuğunuz Erkek mi?

_Xa._ Öyle.

_Eu._ Eğer kendinizi biraz olsun buna hazırlarsanız, bu ikinizi de uzlaştıracaktır. Kocanızın Arkadaşları ona nasıl bir Karakter veriyor? Ve yurtdışındayken nasıl bir Arkadaşlık yapıyor?

_Xa._ Ona aşırı derecede iyi huylu, nazik, cömert bir Adam ve Arkadaşına gerçek bir Arkadaş karakteri veriyorlar.

_Eu._ Bu Şeyler bana büyük Umutlar veriyor, onun bizim istediğimiz gibi
olacağı.

_Xa._ Ama ben onun olmadığı tek Kişiyim.

_Eu._ Sen ona söylediklerim gibi ol, ve eğer o sana
öyle olmaya başlamazsa, _Eulalia_ (iyi bir Konuşmacı) yerine bana
_Pseudolalia_ (geveze bir Yalancı) de; ve ayrıca, şunu da düşün, o henüz
genç bir Adam, sanırım yirmi dört yaşından büyük değil ve
henüz bir Ailenin Efendisi olmanın ne demek olduğunu bilmiyor. Şu anda
asla Boşanmayı düşünmemelisin.

_Xa._ Ama bunu çok kez düşündüm.

_Eu. _ Fakat eğer bu Düşünce tekrar Zihninize gelirse, her şeyden önce
kendinizle düşünün, bir Kadın Kocasından ayrıldığında
ne kadar önemsiz bir Figür olur. Bir Matronun en büyük Şanı,
Kocasına itaat etmek. Bu Doğa emreder ve Tanrı'nın İradesi, Kadının
tamamen Kocasına bağımlı olması gerektiğidir: Sadece düşünün,
gerçekte olduğu gibi, o sizin Kocanızdır, başka bir kocanız olamaz. Sonra
Küçük Oğlanın ikinize ait olduğunu
Zihninize getirin. Onunla
ne yapardınız? Onu yanınızda götürür müydünüz? O zaman Kocanızı kendi
şeyinden mahrum mu bırakırdınız? Onu ona mı bırakırdınız? O zaman kendinizi bundan
daha değerli hiçbir şey olmayan şeyden mahrum edersiniz. Son olarak, söyleyin bana,
sizin kötülüğünüzü isteyen bir Beden var mı?

_Xa._ Bir Üvey Annem ve bir Kaynanam var, ona olabildiğince benzer.

_Eu._ Ve onlar sana kötülük istiyorlar, öyle mi?

_Xa._ Mezarımda olmamı istiyorlar.

_Eu._ O zaman onları da aynı şekilde düşün. Kocandan boşanmış görmelerinden daha
çok minnettar olacak ne yapabilirsin; bir Dul, hayır, yaşamak için, büyülenmiş bir Dul, bir Duldan daha mı kötü? Çünkü Dullar tekrar evlenebilir.

_Xa._ Tavsiyeni onaylıyorum; ama her zaman bir Köle olma Düşüncelerine dayanamıyorum.

_Eu._ O Papağana gevezelik etmeyi öğretebilmek için ne kadar Çaba sarf ettiğini anlat.

_Xa._ Gerçekten çok.

_Eu._ Ve yine de Kocanı şekillendirmek için biraz Çaba sarf etmeyi çok düşünüyorsun, onunla tüm Günlerin boyunca keyifli bir Hayat yaşayabilirsin. Erkekler bir Atı kendilerine itaatkar kılmak için ne kadar çok zahmete girerler: Ve biz
kocalarımızı daha
hoş kılmak için birazcık zahmete girmeyi çok mu düşünürüz?

_Xa._ Ne yapmalıyım?

_Eu._ Sana daha önce söylemiştim, evde her şeyin temiz ve düzenli olmasına dikkat et, onu
kapıdan dışarı
çıkartacak rahatsız edici hiçbir şey olmasın; ona karşı rahat ve özgür davran, her zaman
bir eşin bir kocaya karşı olan
saygısını hatırla. Tüm melankoli ve
zamansız neşe kapıdan dışarı sürülsün; asık suratlı veya neşeli olma. Sofranız cömertçe hazırlanmış olsun. Kocanızın
damak zevkini biliyorsunuz, en çok sevdiği şeyleri giydirin. Saygı duyduğu tanıdıklarına karşı nazik ve cana yakın davranın. Onları
sık sık
yemeğe
davet edin; sofrada her şey hoş ve neşeli olsun. Son olarak, eğer herhangi bir zamanda eve biraz neşeli bir şekilde
şarapla gelirse ve keman çalmaya başlarsa, ona şarkı söyleyin,
böylece kocanızın evde kalmaya alışmasını ve ayrıca
masraflarını azaltmasını sağlarsınız: Çünkü o kendi kendine böyle akıl yürütecektir;
Dışarıda yaşayan bir Şahitle, kötü bir Fahişeyle, mal varlığımın ve itibarımın görünürdeki
zararına
değil miydim, evde bana karşı çok daha eğlenceli ve şefkatli,
daha güzel ve daha bolca eğlenebileceğim bir Karım varken?

_Xa._ Eğer denersem başarılı olabileceğimi düşünüyor musun?

_Eu._ Bunun için bana güven. Bunu yapacağınızı taahhüt ediyorum: Bu arada
kocanızla konuşacağım ve ona Görevini hatırlatacağım.

_Xa._ Tasarımınızı onaylıyorum; ama dikkat et ki aramızda geçen
hiçbir şeyi keşfetmesin, yoksa Evi
Pencerelerden dışarı atar.

_Eu._ Korkma, Konuşmamı Dönüşler ve Kıvrımlar halinde düzenleyeceğim,
ki o da bana, aranızda ne gibi Kavgalar geçtiğini kendisi anlatacak.
Bunu gerçekleştirdiğimde, ona kendi yolumda,
olabildiğince ilgi çekici bir şekilde davranacağım ve umarım, onu sana karşı daha iyi huylu hale getireceğim: Aynı şekilde, senin lehine bir veya iki Yalan söyleme fırsatını da değerlendireceğim, ondan ne kadar sevgi ve saygıyla bahsettiğini.

_Xa._ Tanrı her ikimizin de Girişimlerini bereketlendirsin.

_Eu._ Eğer sen de istemiyorsan, hiç şüphem yok.

_ASKER ve KARTHUSI._

ARGÜMAN.

_Bu Konuşma, Savaşlara katılan genç
Erkeklerin Hayatını, Deliliğini ve Çalışma sevgisi olmadan melankolik ve tatsız olmaktan başka bir şey yapamayan dindar
Bir Kartuziyen'in Hayatını ele alır. Askerlerin Davranışları, Kartuziyenlerin Davranışları ve Diyeti. Bir Geçim Kaynağı
Seçmede Tavsiye. Tek Bir Hayatın Rahatlığı, Okuma ve Meditasyon İçin Boş Zaman Geçirmek. Kötü
Askerler çoğu zaman acınası bir Ödül karşılığında Adamları katleder. Bir Askerin
Hayatının Günlük Tehlikesi._

_ASKER_ ve_ KARTHUSI.

_Çözüm._ İyi Yarınlar, Kardeşim.

_Sepet._ İyi Yarınlar, sevgili Kuzen.

_Çözüm._ Seni neredeyse hiç tanımadım.

_Sepet._ İki Yıl İçinde Bu Kadar Yaşlandım mı?

_Çözüm._ Hayır; ama kel Tacın ve yeni Elbisen, seni bana
başka Bir Tür Yaratık gibi gösteriyor.

_Sepet._ Kendi Karını, seninle yeni bir Elbiseyle
karşılaşsa bile, tanımayabilirsin.

_Çözüm._ Hayır; eğer sizinki gibi bir şey giyseydi.

_Cart._ Ama sizi çok iyi tanıyorum, giyiminiz değişmemiş;
ama yüzünüz ve vücudunuzun tüm alışkanlıkları: Neden, kaç renkle
boyanıyorsunuz? Hiçbir kuşta bu kadar çeşitli tüyler olmamıştı. Nasıl da
her şey kesilmiş ve biçilmiş! Hiçbir şey doğaya veya modaya göre değil! Kesilmiş
Saçlarınız, yarı tıraşlı sakalınız ve üst dudağınızdaki o odun,
bir kedinin bıyıkları gibi birbirine dolanmış ve dağılmış. Ayrıca
yüzünüzü çirkinleştiren tek bir yara izi de yok ki,
çok rahatlıkla _Samian aydınlarından_ biri olarak düşünülebilirsiniz, [q.d. yanakları yanmış]
hakkında şakacı bir Atasözü vardır.

_Sol._ Böylece Savaşlardan geri dönmek bir Adama yakışır. Ama lütfen söyle bana, Dünyanın bu Mahallesinde iyi Hekimlerin bu kadar kıtlığı mı vardı?

_Cart._ Neden soruyorsun?

_Sol._ Çünkü beyninin hastalığını tedavi ettiremedin, kendini bu Köleliğe
atmadan önce.

_Cart._ Neden, o zaman deli olduğumu mu düşünüyorsun?

_Sol._ Evet, öyle. Zamanından önce, Dünyada yaşamak için yeterince şeyin varken buraya gömülmen için ne gibi bir fırsat vardı?

_Cart._ Ne, sence ben artık Dünyada yaşamıyor muyum?

_Sol._ Hayır, _Jüpiter_ tarafından.

_Cart._ Nedenini söyle bana.

_Sol._ Çünkü istediğin yere gidemiyorsun. Bu Yerde bir
Kümeste gibi hapsedilmişsin. Ayrıca, kel kafan ve muazzam garip
giysin, yalnızlığın, sürekli balık yemen, böylece hayran oluyorum
bir balığa dönüşmemişsin.

_Cart._ Eğer insanlar yedikleri şeye dönüşmüş olsaydı, sen çoktan bir Domuza dönüşmüş olurdun, çünkü sen güçlü bir Domuz Aşığı olurdun.

_Sol._ Yaptığın şeyden pişman olduğundan şüphem yok, yeterince uzun
zaman önce, çünkü pişman olmayan çok az insan buluyorum.

_Cart._ Bu genellikle kendilerini bu Tür Hayata, sanki bir Kuyuya atmış gibi
baştan aşağı atanların başına gelir; ama ben buna ihtiyatlı ve düşünceli bir şekilde girdim, önce kendimi
sınadım ve bu Yaşam Biçiminin tüm Oranını uygun şekilde inceledim, yirmi sekiz yaşındayım, o zaman, herkesin kendini
tanıdığı varsayılabilir. Ve Yere gelince, eğer onu tüm Dünya'nın Genişliğiyle
karşılaştırırsanız, siz de benim kadar küçük bir Pusula'ya
sınırlanmışsınız. Ayrıca, Yaşamın Kolaylıklarından hiçbir şey
eksikliği olmadığı sürece, Yer'in ne kadar büyük olduğu hiçbir Şeyi ifade etmez. Doğdukları Şehir'den nadiren dışarı çıkan birçok kişi vardır ki, dışarı çıkmaları
yasaklansa, çok huzursuz olur ve bunu
harika bir şekilde yapmak isterlerdi. Bu, benim
rahatsız olmadığım yaygın bir Mizahtır. Burasının benim için tüm Dünya olduğunu düşünüyorum ve bu Harita, yeni bulunan Adalara yelken açanlardan daha fazla
Düşünceyle seyahat edebileceğim Dünya Küresi'nin tamamını temsil ediyor.

_Sol._ Bu konuda söyledikleriniz, Gerçeğe oldukça yakın.

_Cart._ Rahatlık uğruna gönüllü olarak kendi saçınızı kestiren
benim gibi başımı tıraş ettiğim için beni suçlayamazsınız. Bana göre tıraş, başka bir şeye
yardımcı olmasa bile, kesinlikle başımı daha temiz ve belki de daha
sağlıklı tutar. _Venedik'teki_ kaç asilzade başını her yerinden tıraş eder?
Giysilerimin içinde korkunç olan ne var? Vücudumu örtmüyor mu?
Giysilerimiz iki Amaç içindir, bizi Havanın Kötülüğünden korumak ve
Çıplaklığımızı örtmek. Bu Giysi her iki Amaca da cevap vermiyor mu? Ama belki de Renk sizi rahatsız ediyor. Vaftizde herkese verilen Renkten daha Hıristiyanlara yakışan bir Renk nedir? Ayrıca, _Beyaz bir Giysi alın_ denmiştir; böylece bu Giysi bana Vaftizde söz verdiğim şeyi, yani Masumiyetin sürekli Çalışmasını hatırlatıyor. Ayrıca, sadece Kalabalıktan çekilmek olan o Yalnızlığa, bunun için sadece kendi örneğimiz değil, aynı zamanda eski Peygamberler, _Etnik_ Filozoflar ve iyi bir Vicdanı korumaya önem veren herkes var. Hayır, Şairler, Astrologlar ve bu tür Sanatlara adanmış Kişiler, büyük ve sıradan İnsanların Alanının ötesinde olan herhangi bir Şeyi ele aldıklarında, genellikle kendilerini bir İnzivaya çekerler. Ama neden bu Tür Bir Yaşama Yalnızlık diyorsunuz? Tek bir Arkadaşın Sohbeti
Yalnızlığın Taedium'unu uzaklaştırır. Burada her türlü Sohbete uygun on altıdan fazla Arkadaşım var. Ayrıca,
beni istediğimden veya uygun olduğundan daha sık ziyarete gelen Arkadaşlarım var. Öyleyse,
Sizce, melankolik mi yaşıyorum?

_Çözüm._ Ama her zaman konuşacak bunlara sahip olamazsınız.

_Sepet._ Her zaman uygun da değildir: Çünkü Sohbet daha hoştur,
çünkü kesintiye uğrayan bir şey olur.

_Çözüm._ Siz bunu yanlış bulmuyorsunuz; çünkü bana göre bile, Et,
Lent'ten sonra çok daha iyi tat alır.

_Sepet._ Ve daha da fazlası, en yalnız olduğumda,
Arkadaşlar istemiyorum, ki onlar o sıradan Soytarılardan çok daha hoş ve eğlencelidir.

_Çözüm._ Neredeler?

_Cart._ Bakın, işte dört Evanjelist. Bu Kitapta, _Emaus_'a giden Yolda iki Öğrenciyle çok hoş bir şekilde sohbet eden,
ve göksel Söyleviyle onların Yolculuklarının Yorgunluğunu hissetmemelerini sağlayan, ama kalplerinin tatlı Sözlerini duymanın ilahi bir Ateşiyle yanmasını sağlayan, benimle Sohbet ediyor.
Bu
sırada _Paul_, _Isaiah_ ve diğer Peygamberlerle sohbet ediyorum. Burada en tatlı _Chrysostom_ benimle,
_Basil_, _Austin_, _Jerome_, _Cyprian_ ve hem bilgili hem de belagatli diğer Doktorlarla sohbet ediyor. Dünyada Sohbet edebileceğiniz böyle hoş Arkadaşlar tanıyor musunuz? Böyle bir Toplumda Emeklilikten bıkmış olabilir miyim sanıyorsun? Ve ben asla onsuz kalmam.

_Çözüm._ Ama onlar, onları anlamayanlar, bana hiçbir Amaç olmadan konuşurlar.

_Çember._ Şimdi Diyetimize gelince, eğer Doğa'ya göre yaşarsak, çok azla
doyuran bu Bedenimizin hangi Yiyecekle beslendiğinin ne olduğunu ne belirler? İkimizden hangisi en iyi durumda? Keklik, Sülün ve Kaponla yaşayan sen; yoksa Balıkla yaşayan ben mi?

_Çember._ Benim gibi bir Karın olsaydı, bu kadar şehvetli olmazdın.

_Çember._ Ve bu Nedenle, herhangi bir Yiyecek bize hizmet eder, asla bu kadar az olmasın.

_Çember._ Ama bu arada, bir _Yahudi_'nin Hayatını yaşıyorsun.

_Çember._ Düşünceleri Sabret: Eğer Hristiyanlığa ulaşamıyorsak, en azından onu takip edelim.

_Çözüm._ Alışkanlıklara, Yemeklere, Dua Biçimlerine ve
dışsal Törenlere çok fazla güveniyorsunuz ve İncil Dini Çalışmasını ihmal ediyorsunuz.

_Çember._ Başkalarının ne yaptığını yargılamak benim işim değil: Kendime gelince,
Bu Şeylere hiç güvenmiyorum, onlara hiçbir şey atfetmiyorum; ama
Güvenimi Zihnin Saflığına ve _Mesih_'in kendisine koyuyorum.

_Çember._ Öyleyse neden bunları gözlemliyorsunuz?

_Çember._ Kardeşlerimle Barış içinde olabilmem ve
Kimseyi gücendirmemem. Bu önemsiz şeyler uğruna kimseyi gücendirmem, ki bunları gözlemlemek çok az Zahmettir. Bizler
insan olduğumuz için, istediğimiz Giysileri giyelim. İnsanlar o kadar komiktir ki,
En küçük konulardaki
Anlaşma veya Anlaşmazlık, Uyumu ya sağlar ya da
yok eder. Başın tıraşı veya alışkanlığın rengi, kendi başlarına beni Tanrı'ya tavsiye etmiyor: Ama eğer saçımı uzatırsam veya senin alışkanlığını giyersem, insanlar ne der? Yaşam tarzım için
Size nedenlerimi verdim; şimdi, lütfen, sıra sizde, bana sizinkiler için nedenlerinizi verin ve söyleyin, kendinizi Asker olarak kaydettiğinizde, genç bir
Karınız ve Çocuklarınızı Evde bırakarak ve Erkeklerin Boğazlarını kesmek için acınası bir ücretle işe alındığınızda, ve bu da kendi Hayatınızı tehlikeye atarak, Mahallenizde iyi Hekimler yok muydu? Çünkü sizin işiniz Mantarlar ve Gelincikler arasında değil, silahlı Adamlar arasındaydı. Sizce, daha mutsuz bir yaşam tarzı nedir, düşük bir ücret karşılığında, size asla zarar vermemiş bir Hristiyan Kardeşinizi öldürmek ve Bedeninizi ve Ruhunuzu ebedi Lanet'e sürüklemek?

_Çözüm._ Neden, bir Düşmanı öldürmek yasaldır.

_Çember._ Belki de öyle olabilir, eğer sizin memleketinizi işgal ederse: Hayır,
ve ayrıca, karınız, çocuklarınız, anne babanız ve arkadaşlarınız, dininiz ve özgürlükleriniz ve kamu barışı için savaşmak dindarcadır. Ama
tüm bunlar sizin para için savaşmanızın nesi? Eğer kafanıza vurulmuş olsaydı, sizin ruhunuzu kurtarmak için çürük bir ceviz bile vermezdim.

_Çember._ Hayır mı?

_Çember._ Hayır, İsa adına, vermezdim. Şimdi sizce hangisi daha zor bir
Görevdir, Başrahip dediğimiz iyi bir Adama itaat etmek, bizi
Dualara ve kutsal Derslere, kurtarıcı Doktrini dinlemeye ve
Tanrı'nın Şanına şarkı söylemeye çağıran: Yoksa, sizi sık sık Gece Yarısı yorucu Yürüyüşlere çağıran,
sizi dışarı gönderen ve
istediği zaman geri dönmenizi emreden, sizi
büyük Silahların
Atışına maruz bırakan, sizi ya öldürmeniz ya da öldürülmeniz gereken bir İstasyona
atayan barbar bir Subayın emri altında olmak mı?

_Çözüm._ Şimdiye kadar bahsettiğinizden daha fazla Kötülük var.

_Araba._ Eğer Düzenimin Disiplininden saparsam,
Cezalandırmam sadece Uyarı veya buna benzer önemsiz bir Şeydir: Fakat Savaşta,
Generalin Emirlerine aykırı bir Şey yaparsanız, ya bunun için
asılacaksınız ya da Gantlope'da koşacaksınız; çünkü
Başının kesilmesi bir 
Lütuf olurdu.

_Çözüm._ Söylediklerinin doğru olduğunu inkar edemem.

_Çözüm._ Ve şimdi Alışkanlığın, tüm cesur Maceralarından sonra, Eve fazla Para
getirmediğini söylüyor.

_Çözüm._ Paraya gelince, bu kadar zamandır bir Farthing'im olmadı; hayır,
çok
borca ​​girdim ve bu nedenle
buraya yolumdan
çıktım ki, masraflarımı karşılamam için bana biraz Para sağlayasın.

_Çözüm._ Keşke, kendini o kötü Asker Hayatına
acele ettirdiğinde, yolundan çıksaydın. Ama neden bu kadar çıplaksın?

_Çözüm._ Bunu mu soruyorsun? Neden, Maaş, Yağma,
Küfür, Gasp ve Hırsızlıktan kazandığım her şeyi Şarap, Fahişelik ve Kumar'a harcadım.

_Çözüm._ Ah zavallı Yaratık! Ve tüm bunlar, Tanrı'nın senin için Babanı ve Anneni terk etmeni emrettiği Eşin, senin tarafından terk edilmiş
olarak, küçük Çocuklarıyla birlikte Evde kederli bir şekilde otururken. Ve bunun Yaşamak olduğunu mu düşünüyorsun, bu kadar çok Sefalete bulaşmak ve bu kadar büyük Günahlar içinde debelenmek?

_Çözüm._ Kötülüğümün bu kadar çok Arkadaşı olması, beni
Kötülüğümün farkında olmayan hale getirdi.

_Çözüm._ Ama korkarım ki Eşin seni bir daha tanıyamayacak.

_Çözüm._ Neden böyle?

_Çözüm._ Çünkü Yara izlerin seni bambaşka bir
Adamın Resmi yaptı. Alnında ne bir Siper var? Sanki
bir Boynuz kesilmiş gibi görünüyor.

_Çözüm._ Hayır, eğer Meseleyi bilseydin, beni bu Yara
izi için tebrik ederdin.

_Çözüm._ Neden böyle?

_Çözüm._ Hayatımı kaybetmeye kıl payı kala kalmıştım.

_Çözüm._ Neden, orada ne kötülük vardı?

_Çözüm._ Çelik bir yay çekerken kırıldı ve bir
kıymığı alnıma çarptı.

_Çözüm._ Yanağında bir karıştan uzun bir yara izi var.

_Çözüm._ Bu yarayı bir savaşta aldım.

_Çözüm._ Hangi savaşta, sahada mı?

_Çözüm._ Hayır, Dice'da çıkan bir kavgada.

_Çözüm._ Ve çenendeki Yakutların ne olduğunu söyleyemediğimi görüyorum.

_Çözüm._ Ah, onlar hiçbir şey değil.

_Çözüm._ Sanırım Çiçek Hastalığı geçirdin.

_Çözüm. _ Çok doğru tahmin ediyorsun, Kardeş. Bu, o Distemper'a üçüncü kez yakalanışımdı ve bana hayatıma mal olmuş gibiydi.

_Cart._ Ama nasıl oldu da, sanki doksan yaşındaymışsın gibi, ya da bir Biçme Makinesi gibi, ya da Sırtın kırılmış gibi, bu kadar eğilerek yürüyorsun?

_Sol._ Hastalık Sinirlerimi o Derecede Sıkıştı.

_Cart._ Gerçekte, harika bir Başkalaşım geçirdin: Eskiden
bir Atlıydın ve şimdi bir Sentor'dun, yarı-sürüngen bir Hayvan
türüne dönüştün.

_Sol._ Bu Savaşın Talihi.

_Cart._ Hayır, bu senin kendi Zihninin Deliliği. Ama Karına ve Çocuklarına Hangi Ganimetleri
taşıyacaksın? Cüzzam mı? Çünkü o Uyuz Hastalığı, sadece Cüzzamın
bir Türüdür; ve sadece öyle sayılmaz, çünkü bu
Moda'daki Hastalıktır, özellikle de Soylular arasında: Ve tam da bu nedenle, bundan daha dikkatli bir şekilde kaçınılmalıdır. Ve şimdi
Dünya'daki herhangi birinin
en değerli olması gerekenleri onunla enfekte edeceksin ve sen kendin bütün Günlerin boyunca çürümüş bir Leş taşıyacaksın.

_Çözüm._ Lütfen, Kardeşim, beni azarlamayı bıraktın.
Azarlamadan
yeterince var.

_Araba._ Şimdiye kadar Fark ettiğim o Felaketlere gelince, onlar
sadece Bedenle ilgilidir: Ama ne Tür Bir Ruhu
yanında getiriyorsun? Ne kadar çürümüş ve ülserli? Kaç tane yarası var?

_Çözüm._ Tıpkı _Maburtus_ Yolu'ndaki _Paris_ sıradan bir Kıyısı veya
sıradan bir Görev Evi kadar temiz.

_Cart._ Korkarım ki Tanrı'nın ve Meleklerinin Burun Deliklerinde daha kötü kokar.

_Çözüm._ Peki, ama yeterince azarlandım, şimdi Meseleyi konuş,
Suçlarımı karşılayacak bir şey.

_Çözüm._ Sana verecek hiçbir şeyim yok, ama gidip Başrahip'in ne yapacağını deneyeceğim.

_Çözüm._ Eğer bir Şey verilecekse, Ellerin onu almaya
hazır olurdu; ama şimdi bir şey ödenecek olduğunda, Yolda çok sayıda Zorluk var.

_Çözüm._ Başkalarının ne yaptığına gelince, ona baksınlar,
Para vermek veya almak için
elim yok: Ama bu Meseleleri Akşam Yemeğinden sonra daha fazla konuşacağız, çünkü şimdi Masaya oturmanın zamanı.

_PHILETYMUS ve PSEUDOCHEUS._

ARGÜMAN.

_Bu Konuşma, kurnazca kazanç elde etmek için yalan söylemek üzere doğmuş gibi görünen bir
Yalancının Mizacını ve Doğasını ortaya koyar. Bir Yalancı
bir Hırsızdır. Yalan söyleyerek elde edilen kazanç, İdrar Vergisi ile elde edilenden
daha aşağılıktır. Aldatmanın
açıkça ortaya konan korkunç bir Yöntemi vardır. Dolandırıcı Esnaf dürüst olanlardan daha
iyi yaşar._

_PHILETYMUS ve PSEUDOCHEUS._

_Phil._ Bu Yalan Seli hangi Kaynaktan akıyor?

_Pseud._ Örümcek Ağları nereden akıyor?

_Phil._ O zaman bu Sanatın _Ürünü_ değil, Doğanın _Ürünüdür.

_Pseud._ Tohumlar gerçekten de Doğadan gelir; ancak Sanat ve Kullanım
Yeteneği genişletmiştir.

_Phil._ Neden, bundan utanmıyor musun?

_Pseud._ Bir Guguk Kuşu'nun Şarkı Söylemesinden Daha Fazlası Değil.

_Phil._ Fakat Notunuzu her fırsatta değiştirebilirsiniz.
İnsanın Dili,
Hakikati söylemesi için verilmiştir.

_Phil._ Evet, kendi yararına olan şeyleri söylemek için:
Hakikat her zaman
söylenmemelidir.

_Phil._ Bazen bir adamın hırsızlık yapan ellere sahip olması onun yararınadır;
ve eski Atasözü, bunun sizin Yalan söylemenizin
kuzeni-Almanca olan bir Kötülük olduğuna dair bir Tanıktır.

_Phil._ Bu Kötülüklerin her ikisi de iyi Otoriteler tarafından desteklenir: Birinde
_Homeros_ tarafından çokça övülen
_Ulysses_ vardır ve diğerinde, Şairlere inanırsak,
Örnek olarak Tanrı olan _Merkür_ vardır.

_Phil._ Öyleyse neden İnsanlar Yalancıları lanetler ve Hırsızları asarlar?

_Pseud._ Yalan söyledikleri veya çaldıkları için değil, bunu beceriksizce veya doğal olmayan bir şekilde yaptıkları için, Sanat'ı doğru bir şekilde anlamadıkları için.

_Phil._ Yalan Sanatını öğreten bir Yazar var mı?

_Pseud._ Retorikçileriniz Sanatın en iyi Kısmında eğitim verdiler.

_Phil._ Bunlar bize gerçekten de iyi konuşma Sanatını sunuyorlar.

_Pseud._ Doğru: ve iyi konuşmanın iyi Kısmı, akıllıca yalan söylemektir.

_Phil._ Akıllıca Yalan Nedir?

_Pseud._ Bunu tanımlamamı ister misiniz?

_Phil._ Bunu sizin yapmanızı isterim.

_Pseud. _ Yalan söylemek, bundan kar elde etmek ve bir yalana yakalanmamak içindir.

_Phil._ Fakat birçok kişi her gün yalan söylerken yakalanıyor.

_Pseud._ Bunun nedeni, Sanatın mükemmel Ustaları olmamalarıdır.

_Phil._ Sen bunda mükemmel bir Usta mısın?

_Pseud._ Bir Tarzda.

_Phil._ Bak, eğer bana bir Yalan söyleyebilirsen, beni kandırabilirsin.

_Pseud._ Evet, en iyi Adamım, eğer Aklım varsa seni de kandırabilirim.

_Phil._ Peki, bana bir Yalan veya başka bir şey söyle.

_Pseud._ Neden, zaten bir tane söyledim ve beni yakalayamıyor musun?

_Phil._ Hayır.

_Pseud._ Hadi, dikkatlice dinle; şimdi yalan söylemeye başlayacağım.

_Phil._ Dikkatle dinliyorum; bir tane söyle.

_Pseud._ Neden, bir Yalan daha söyledim ve beni yakalamadın.

_Phil._ Gerçekte, henüz hiçbir Yalan duymuyorum.

_Pseud._ Sanatı anlamış olsaydın, bazılarını duymuş olurdun.

_Phil._ Bana gösterir misin?

_Pseud._ Öncelikle, seni İnsanların en iyisi olarak adlandırdım, bu
bir yalan değil mi, o kadar da iyi değilsin? Ve eğer iyi olsaydın,
en iyisi olduğun söylenemezdi, senden daha iyi binlercesi var.

_Phil._ İşte, gerçekten, beni kandırdın.

_Pseud._ Peki, şimdi beni başka bir Yalan'da tekrar yakalayıp yakalayamayacağını dene.

_Phil._ Yapamam.

_Pseud._ Diğer Şeylerde gösterdiğin Zekâ Keskinliğini göstermeni istiyorum.

_Phil._ İtiraf ediyorum, eksiğim. Göster bana.

_Pseud._ Şimdi yalan söylemeye başlayacağımı söylediğimde, sana o zamanlar, uzun yıllar boyunca yalan söylemeye alışmışken,
ve daha az önce bir Yalan söylemişken, sallantılı bir Yalan söylememiş miydim?

_Phil._ Hayranlık uyandıran bir Büyücülük Parçası.

_Pseud._ Peki, ama şimdi uyarıldın, Kulaklarını dik,
dikkatle dinle ve beni bir Yalan söylerken yakalayıp yakalayamayacağına bak.

_Phil._ Onları dikiyorum; devam et.

_Pseud._ Zaten söyledim ve sen yalan söylerken beni taklit ettin.

_Phil._ Neden, beni zamanla ne Kulaklarım ne de Gözlerim olduğuna ikna edeceksin.

_Phil._ İnsanların Kulakları hareketsiz olduğunda ve ne dikilebilir ne de indirilebilir olduğunda, Kulaklarınızı dikmenizi söyleyerek bir Yalan söyledim.

_Phil._ İnsanın tüm Hayatı bu tür Yalanlarla doludur.

_Phil._ Sadece bunlar değil, ey iyi Adam, çünkü bunlar sadece Şakalar:
Ama Kazanç getirenler de var.

_Phil._ Yalan söyleyerek elde edilen Kazanç, İdrara Vergi koyarak elde edilenden
daha iğrençtir.

_Phil._ Bu doğru, kabul ediyorum; ama o zaman yalan söyleme Sanatını
öğrenmeyenler içindir.

_Phil._ Anladığın bu Sanat nedir?

_Pseud._ Sana boşuna öğretmem uygun olmaz; bana öde ve
duyacaksın.

_Phil._ Kötü Sanatların bedelini ödemem.

_Pseud._ O zaman Malvarlığını mı vereceksin?

_Phil._ Ben de o kadar deli değilim.

_Pseud._ Ama bu Sanattan Kazancım senin Malvarlığından Kazancından daha kesindir.

_Phil._ Peki, Sanatını kendine sakla, bana sadece bir Örnek ver ki
söylediklerinin hepsinin Sahte olmadığını anlayabileyim.

_Pseud._ İşte sana bir Örnek: Her Türlü İşle
ilgileniyorum, satın alıyorum, satıyorum, alıyorum, ödünç alıyorum, Rehin alıyorum.

_Phil._ Peki, o zaman ne olacak?

_Pseud._ Ve bu İşlerde beni kolayca yakalayamayacak olanları tuzağa düşürüyorum.

_Phil._ Bunlar kim?

_Pseud._ Yumuşak başlı, unutkan, düşüncesiz, çok uzakta yaşayanlar ve ölüler.

_Phil._ Ölüler, kesinlikle, hikaye anlatmazlar.

_Pseud._ Eğer bir Şeyi Krediyle satarsam, onu dikkatlice Hesap Defterime yazarım.

_Phil._ Peki ya sonra?

_Pseud._ Para ödeneceği zaman, Alıcıya sahip olduğundan daha fazlasını yüklerim. Eğer düşünmez veya unutkansa, Kazancım kesindir.

_Phil._ Peki ya sizi yakalarsa?

_Pseud._ Hesap Defterimi çıkarırım.

_Phil._ Ya size haber verirse ve Yüzünüze karşı ona yüklediğiniz Mallara sahip olmadığını kanıtlarsa?

_Pseud._ Buna karşı dik duruyorum; çünkü Utanma, bu Sanatta tamamen
kârsız bir Niteliktir. Son Vardiyam, bir
Bahane veya başka bir şey çerçeveliyorum.

_Phil._ Ama açıkça yakalandığında?

_Pseud. _ Hiçbir şey bundan daha kolay değil, Hizmetçimin bir Hata yaptığını iddia ediyorum,
ya da Benim kendimin hain bir Hafızam var: Hesapları birbirine karıştırmanın çok hoş bir Yolu ve bu da bir Kişiye dayatmanın kolay bir Yolu:
Örneğin, bazıları çizili, Para ödenmiş ve diğerleri ödenmemiş; bunları Kitabın
sonunda birbirine karıştırıyorum, hiçbir şey çizilmemiş. Toplam ortaya çıktığında, bunun hakkında
mücadele ediyoruz ve çoğunlukla ben daha iyi oluyorum, kendimi
reddetmemle olsa da. Sonra, ayrıca, şu Hileyi biliyorum, Hesabımı bir Kişiyle, henüz bir Yolculuğa çıkmışken ve onu çözmeye
hazır değilken yapıyorum. Çünkü ben her zaman hazırım. Eğer bir Şey
bende kalırsa, onu saklarım ve bir daha geri getirmem. Gönderilen kişinin, onun Bilgisine
ulaşması uzun zaman alır; ve,
sonuçta, bir Şeyi aldığımı inkar edemiyorsam, kaybolduğunu söylerim,
ya da göndermediğimi gönderdiğimi söylerim ve
taşıyıcıya yüklerim. Ve son olarak, onu geri vermekten hiçbir şekilde kaçınamıyorsam,
sadece bir kısmını geri veririm.

_Phil._ Çok ince bir sanat.

_Pseud._ Bazen, eğer yapabilirsem, iki kere Para alırım: Önce Evde,
sonra gittiğim yerde ve her yerde olurum. Bazen
Uzun Zaman Şeyleri Hatırlanmaz Hatıralardan Çıkarır: Hesaplar
karışık olur, biri ölür veya uzun bir Yolculuğa çıkar: Ve başka hiçbir şey
tutmazsa, bu arada başka insanların Parasını kullanırım. Cömertlik Gösterisiyle bazılarını kendi çıkarlarıma getiririm, böylece yalan söylememde bana
yardımcı olurlar; ama bu her zaman başka insanların pahasına olur; kendi
anneme bir Doit bile vermem. Ve her Ayrıntıdaki Kazanç küçük olabilir; ama bir araya getirildiğinde, iyi bir toplam yapar; çünkü
dediğim gibi, kendimi birçok İşle meşgul ediyorum; ve bunların yanı sıra, yakalanmayayım diye, çünkü birçok Hile var, bu en önemlilerinden biridir. Elimden geldiğince tüm Mektupları yakalarım, açarım ve okurum. Eğer içlerinde bana karşı bir Şey varsa, onları yok ederim veya teslim etmeden önce uzun bir süre saklarım: Ve tüm bunların yanı sıra, birbirlerinden çok uzakta yaşayanlar arasında Anlaşmazlık ekerim.

_Phil._ Bununla ne elde ediyorsun?

_Pseud._ Bunda çifte bir Avantaj var. Öncelikle, başka bir Kişinin Adına söz verdiğim veya Adına Hediye aldığım bir şey yapılmazsa, bunu şu veya bu Adamın Kapısına koyarım, yapılmamıştır ve bu Sahtecilikleri önemli bir hesaba çeviririm.

_Phil._ Peki ya reddederse?

_Pseud._ Çok uzakta, _Basil_'de olduğunu varsayalım; ve ben bunu _İngiltere'de_ vereceğime söz veriyorum. Ve böylece, ikisi de öfkelendiğinden, onları herhangi bir Şeyle suçlarsam, birbirlerine inanmayacaklar. Şimdi Sanatımın bir örneğine sahipsiniz.

_Phil._ Fakat bu Sanat, biz Aptalların Hırsızlık dediği şeydir; bir İncire İncir, Küreğe Kürek diyenler.

_Pseud._ Ey Hukuk Cahili! Hırsızlık Davası açabilir misin
Trover veya Dönüşüm için, ya da ödünç aldığı bir Şeyi
reddeden, böyle bir Hileyle
birine bir Hile yapan biri için?

_Phil._ Hırsızlık için dava edilmeli.

_Pseud._ Ama sonra Sanatçıların Tedbirini gör. Bu Yöntemlerden
daha fazla Kazanç, ya da en azından aynı miktarda ve daha az Tehlike vardır.

_Phil._ Aldatıcı Hilelerin ve Yalanlarınla ​​sana bir Zarar vereyim, çünkü
benim bunları öğrenmeye aklım ermiyor. Elveda.

_Pseud._ Devam edebilir ve yırtık Gerçeğinle rahatsız edilebilirsin.
Bu arada, ben hırsızlık, yalan Hilelerimle, El Çabukluğumla neşeyle yaşayacağım.

_GEMİ BATIĞI._

ARGÜMAN.

Naufragium _Denize açılanların Tehlikelerini ifşa eder;
Denizcilerin çeşitli ve aptalca Batıl İnançları. Bir Fırtınanın
Zarif Bir Tanımı. Gerçekten de
değerli Mallarını Denize atanlar bir Risk alırlar.
Denizciler, _Meryem Ana'yı, _Aziz_ Christopher'ı _ve Denizin kendisini _dinsizce anarlar. Azizlere değil, yalnızca Tanrı'ya dua edilir._

ANTONY _ve_ ADOLPH.

_Karınca. _ Korkunç Hikayeler anlatıyorsun: Bu Denize mi gidiyor? Tanrı korusun
Aklıma böyle bir Şey gelmesin.

_Adol._ Anlattıklarım, şimdi duyacaklarınla
karşılaştırıldığında, sadece bir Eğlence.

_Karınca._ Zaten yeterince Felaket duydum,
Sizin anlattığınız şeyleri duymaktan
bedenim titriyor, sanki ben de Tehlikedeymişim gibi.

_Adol._ Ama geçmişteki tehlikeler, üzerinde düşünülmesi hoştur. O Gece, Pilotu neredeyse tüm Güvenliğe dair Umutlarından
çıkaracak bir şey oldu.

_Karınca._ Neydi o?

_Adol._ Gece biraz aydınlıktı ve Denizcilerden biri Ana-Üst-Direk'teki Skuttle'a (sanırım öyle diyorlar) bindi,
Kara görüp göremediğine bakıyordu; Bir Ateş Topu yanında durmaya başladı, eğer tekse Denizciler için dünyadaki en kötü İşarettir;
ama çiftse çok iyidir. Antikler bunların
_Castor_ ve _Pollux_ olduğuna inanıyorlardı.

_Karınca._ Bunların Denizcilerle ne alakası var, biri Süvari,
diğeri de Ödüllü Dövüşçü?

_Adol._ Şairlerin zevkiydi, böyle davranmak.
Dümende oturan Dümenci ona seslendi, Arkadaş, dedi (Denizciler birbirlerine böyle derler),
Yanında ne kadar bir Arkadaşın olduğunu görmüyor musun?
Görüyorum,
dedi ve umarım şanslı olur. Bu ateşli
Top İplerden aşağı doğru süzülüyor ve kendini tekrar tekrar Pilotun
yakınına doğru
yuvarlıyor.

_Karınca._ Ve aklını kaçırmadı mı?

_Adol._ Denizciler korkunç manzaralara alışkındır. Orada biraz durdu,
sonra geminin yan taraflarında yuvarlandı; bundan sonra ambar kapaklarından kayarak
kayboldu. Öğle civarı fırtına
artmaya başladı. _Alpleri_ hiç gördün mü?

_Ant._ Onları gördüm.

_Adol._ O dağlar, denizin dalgalarıyla
karşılaştırılırsa, köstebek tepeleridir. Sık sık yukarı fırlatılsak, biri parmağıyla Ay'a dokunabilirdi; ve sık sık denize düşmemize izin verildiğinde, doğrudan Cehenneme gidiyormuşuz gibi
görünürdük, Dünya bizi
almak için ağzını açmıştı.

_Ant._ Ah, kendilerini Denize emanet eden çılgın Halk!

_Adol._ Denizciler Fırtınayla Boşuna uğraşırken, sonunda
Pilot, Ölüm bize geldiğinde hepsi solgunlaşır.

_Karınca._ O Solukluk büyük bir Kötülüğün habercisidir.

_Adol._ Dostlarım, dedi, artık Gemimin Kaptanı değilim, Rüzgar
beni alt etti; şimdi yapmamız gereken tek şey
Umudumuzu Tanrı'ya bağlamak ve herkes kendini Ölüme hazırlamak.

_Karınca._ Bu soğuk bir Teselli idi.

_Adol._ Ama ilk olarak, dedi, Gemiyi hafifletmeliyiz;
Zorluk bunu gerektirir, ancak bu zor bir Kısımdır.
Mallarımızı Kaybederek Hayatlarımızı kurtarmaya çalışmak, onlarla birlikte
yok olmaktan daha iyidir. Gerçek ikna edildi ve çok sayıda Fıçı dolusu
Mal
Gemiden atıldı. _Karınca._ Bu, Mektup'a göre
atmaktı.

_Adol._ Şirkette, _İskoçya_ Kralı'na elçilik yapmış bir _İtalyan_ vardı.


_Karınca._ Ve size garanti ederim ki, Denizle bir
Anlaşmaya varmak istemiyordu.

_Adol._ Hayır, gelmek istemiyordu; sevgili Zenginlikleriyle
ya batmak ya da yüzmek istiyordu.

_Karınca._ Pilot buna ne dedi?

_Adol._ Eğer siz ve Biblolarınız tek başınıza boğulursanız,
burada sizi engelleyecek hiçbir Beden yoktur; ama Kabineniz uğruna
Hayatımızın Riskini almamız uygun olmaz: Eğer
rıza göstermezseniz, sizi ve Kabinenizi birlikte Denize atacağız.

_Karınca._ Bir Branda gibi konuştu.

_Adol._ Böylece İtalyan boyun eğdi ve Mallarını denize attı,
hem yukarıdaki hem de aşağıdaki Tanrılara, Hayatını böylesine vahşi bir Elemente adadığı için
çok acı bir Lanet.

_Ant._ İtalyan Mizahını biliyorum.

_Adol._ Rüzgarlar Hediyelerimiz için daha az gürültülü değildi, ama
birazdan Halatlarımızı patlattı ve Yelkenlerimizi aşağı attı.

_Ant._ Acıklı!

_Adol._ Sonra Pilot tekrar yanımıza geldi.

_Ant._ Ne, başka bir Vaazla mı?

_Adol. _ Bize bir selam veriyor; Dostlarım, diyor, Zaman bize öğüt veriyor
her birimizin kendisini Tanrı'ya emanet etmesi ve Ölüm'e
hazırlanması. Deniz işlerinden bihaber olmayan bazıları tarafından, Geminin
Suyun üstünde ne kadar kalabileceğini
düşündüğü sorulduğunda,
üç saatten fazla
olamayacağı dışında hiçbir şey vaat edemeyeceğini söyledi.

_Karınca._ Bu, öncekinden daha zor bir Bölümdü.

_Adol._ Bunu söyledikten sonra, Kefenleri ve Direği
Kaldırımdan kesmeyi ve Yelkenleri ve her şeyiyle birlikte Denize atmayı emretti.

_Karınca._ Bu neden yapıldı?

_Adol._ Çünkü, Yelken ya gitmiş ya da yırtılmış olsaydı, bu sadece bir
Yük olurdu, ama işe yaramazdı; tüm umudumuz Dümen'deydi.

_Karınca._ Bu arada Yolcular ne yaptı?

_Adol._ Orada Şeylerin sefil Yüzünü görmüş olabilirsiniz; Denizciler, _Salve Regina_ şarkılarını söylüyorlardı, Bakire Anne'ye yalvarıyorlardı, ona Deniz Yıldızı, Cennetin Kraliçesi, Dünyanın Hanımı, Sağlık Limanı ve kutsal Yazıtların ona asla atfetmediği
birçok başka iltifat
ediyorlardı.

_Karınca._ İnancıma göre Hayatında hiç Yolculuğa
çıkmamış olan Denizle ne ilgisi var?

_Adol._ Eski zamanlarda, _Venüs_ Denizcilere Bakardı, çünkü Denizden doğduğuna inanılıyordu ve onlara Bakmayı bıraktığı için, Bakire Anne onun yerine konuldu, o bir Anneydi, ama bir Bakire değildi.

_Karınca._ Şaka yapıyorsun.

_Adol._ Bazıları tahtaların üzerinde uzanmış, Deniz'e tapıyor,
ellerindeki her şeyi içine döküyor ve sanki öfkeli bir
Prensmiş gibi ona iltifat ediyorlardı.

_Karınca._ Ne dediler?

_Adol._ Ey en merhametli Deniz! Ey en cömert Deniz! Ey en zengin Deniz! Ey en güzel Deniz, sakin ol, bizi kurtar; ve sağır Okyanus'a
bir sürü şey söylediler.

_Karınca._ Gülünç Batıl İnanç! Gerisi ne yaptı?

_Adol._ Bazıları sadece kusuyordu ve bazıları Yemin ediyordu. Orada bir
_İngiliz_ vardı, Walsingham'lı Meryem Ana'ya altın Dağlar vaat etti, bu yüzden sadece
sağ salim kıyıya çıktı. Diğerleri, böyle bir
Yerde bulunan Haç Ağacı'na çok şey vaat ettiler; diğerleri, yine böyle bir
Yerde bulunana; ve aynısı, birçok yerde hüküm süren Bakire Meryem tarafından da yapıldı ve onlar, Yer belirtilmediği sürece
Yeminin hiçbir Etkisi olmadığını düşünüyorlar.

_Karınca._ Gülünç! Sanki Azizler Cennette yaşamıyormuş gibi.

_Adol._ Bazıları _Kartuslu_ olmak için Söz Verdi. _Compostella_'daki St. James'e _Hac_ yolculuğuna çıkacağına söz veren biri vardı,
Çıplak Ayak ve Çıplak Baş, Zırh Giymiş ve
Bütün Yol Ekmeğini dilenerek.

_Karınca._ Hiç Kimse St. Christopher'dan Bahsetmedi mi?

_Adol._ Evet, birini duydum ve gülmeden edemedim, yüksek sesle bağıran, St. _Christopher_ duymasın diye, ona söz verdi, _Paris_'teki bir kilisenin tepesinde, bir heykelden çok bir dağ, kendisi kadar büyük bir mum mumu: Bunu olabildiğince yüksek sesle tekrar tekrar bağırdığında, bir tanıdığı onu dirseğinden dürttü ve uyardı: Söz verdiğin şeye dikkat et, çünkü dünyadaki her şeyini satsan bile, bunun parasını ödeyemezsin. Ona yumuşak bir şekilde cevap verdi, St. _Christopher_ duymasın diye, aptal, dedi, söylediklerimi kastettiğimi mi sanıyorsun, eğer kıyıya bir kez güvenli bir şekilde varırsam, ona bir mum bile vermem.

_Karınca._ Ahmak! Sanırım o bir _Hollandalı_ idi.

_Adol._ Hayır, o bir _Zelandalıydı.

_Karınca._ Hiç kimse Aziz _Paul_'ü düşünmedi mi acaba, Denizdeydi ve
Batan Gemiden
geçtikten sonra kıyıya atladı. Çünkü o Sıkıntıyı
bilmediği için, içinde olanlara nasıl acınacağını bilir.

_Adol._ Adı bile geçmedi.

_Karınca._ Onlar bu arada dua mı ediyorlardı?

_Adol._ Evet, sanki bir bahis içinmiş gibi. Biri _Selam Kraliçe_ diye şarkı söyledi;
bir diğeri, _Tanrı'ya inanıyorum_. Tehlikelere karşı büyülü
Tılsımlar gibi bazı özel
Duaları olan kişiler vardı.

_Karınca._ Sıkıntı İnsanları Nasıl Dindar Yapar! Refahta ne Tanrı'yı ​​ne de Aziz'i düşünürüz. Ama bütün bunlar olurken ne yaptın?
Bazı Azizlere Yemin etmedin mi?

_Adol._ Hayır, hiç.

_Karınca._ Neden?

_Adol._ Azizlerle hiçbir Pazarlık yapmam. Çünkü bu bir
Şekil Pazarlığından başka ne? Eğer şunu ve bunu yaparsan sana veririm; ya da şunu ve şunu yaparsan sana şunu ve şunu yaparım: Eğer canlı olarak yüzebilirsem sana bir mum mumu veririm; eğer beni kurtarırsan
Roma'ya giderim.

_Karınca._ Ama Azizlerden hiçbirini Yardım için çağırmadın mı?

_Adol._ Hayır, o kadarını bile çağırmadın.

_Karınca._ Neden?

_Adol._ Çünkü Cennet geniş bir Yerdir ve eğer
Güvenliğimi herhangi bir Azize, varsayalım ki, Aziz _Peter_'a tavsiye edersem, belki de en
erken duyacaktır, çünkü o Kapıda duruyor; Yüce Tanrı'ya gelmeden veya O'na Durumumu söylemeden önce, kaybolabilirim.

_Karınca._ O zaman ne yaptın?

_Adol._ Ben bile bir sonraki Yoldan Tanrı Baba'ya gittim, _Cennetteki Babamız_ dedim. Azizlerin hiçbiri ondan daha erken duymaz veya isteneni ondan daha kolay vermez.

_Karınca._ Ama bu arada Vicdanınız sizi kontrol etmedi mi? O kadar çok Kötülükle
kızdırdığınız
Ona Baba demekten korkmadınız mı?

_Adol._ Samimi konuşmak gerekirse, Vicdanım beni ilk başta biraz korkuttu, ama hemen Yüreğimi tekrar topladım, kendi kendime şöyle akıl yürüttüm;
Oğluna bu kadar öfkeli bir Baba yoktur, ama onu bir Nehirde veya Gölette boğulma tehlikesiyle karşı karşıya görürse, Saçından bile olsa onu alır ve bir Kıyıya atar. Aralarında, bir Kadından daha sakin davranan başka bir Beden yoktu, göğsünde bir Çocuk varken.

_Karınca._ Ne yaptı?

_Adol._ Ne bağırdı, ne ağladı, ne de Yemin etti, ama küçük
Oğlunu kucakladı, yumuşakça dua etti. Bu arada Gemi ara sıra Karaya çarparak, Pilot onun tamamen parçalanacağından korkarak, Baştan Kıça Kablolarla onu destekledi.

_Karınca._ Bu üzücü bir Değişimdi!

_Adol._ Bunun üzerine, seksen yaşında yaşlı bir rahip ayağa kalktı, adı _Adam_'dı. Gömleğini çıkardı, Botlarını ve Ayakkabılarını çıkardı ve hepimize aynı şekilde yüzmeye hazırlanmamızı söyledi. Sonra Geminin ortasında durup, bize İtirafın Faydasının Beş Gerçeği üzerine bir Vaaz verdi ve her erkeği Yaşam veya Ölüm için kendini hazırlamaya çağırdı. Orada bir de _Dominik_ vardı ve bunu yapmak isteyenleri itiraf ettiler.

_Karınca._ Ne yaptın?

_Adol._ Her şeyin acele ettiğini görünce, Tanrı'ya gizlice itiraf ettim, Günahımı onun önünde kınadım ve Merhametini diledim.

_Karınca._ Ve eğer yok olsaydın, nereye giderdin, sence?

_Adol._ Bunu, benim Yargıcım olan Tanrı'ya bıraktım; kendi Yargıcım olmayacaktım. Ama rahat Umutlardan da yoksun değildim. Bu
Şeyler yaşanırken, Dümenci gözyaşlarıyla tekrar yanımıza geldi;
Her biriniz kendinizi hazırlayın, dedi, çünkü Gemi bize çeyrek saat
hizmet
edemeyecek. Çünkü şimdi birkaç
Yerden sızdırıyordu. Bundan hemen sonra bize, epeyce uzakta bir Çan Kulesi gördüğünü ve o Tapınağın korumasına sahip olan o Aziz'in, her kimse, Yardımını yalvarmamızı öğütlediğini söyledi. Hepsi yere kapanıp
bilinmeyen Aziz'e dua ettiler.

_Karınca._ Belki de onu adıyla çağırsaydınız sizi duyardı.

_Adol._ Ama bunu bilmiyorduk. Bu arada Pilatus,
Gemiyi, her yerinden yırtılmış ve sızdıran ve eğer
kablolarla
geri sarılmamış olsaydı, parçalara ayrılmaya hazır bir şekilde, o yere doğru yönlendirir.

_Ant._ Zavallı bir Durum.

_Adol._ Artık Shoar'a o kadar yaklaşmıştık ki,
Yer sakinleri bizi sıkıntıda görebiliyorlardı ve kalabalıklar halinde Shoar'ın en uç noktasına kadar koştular ve mızraklara takılı cüppeler ve şapkalar tutarak,
bizi kendilerine doğru gitmeye davet ettiler ve
kollarını göğe doğru uzatarak,
talihsizliğimize acıdıklarını gösterdiler.

_Ant._ Ne olduğunu merak ediyorum.

_Adol. _ Gemi artık her yerden suyla doluydu,
Gemide olduğumuzda Denizde olduğumuzdan daha güvende değildik.

_Karınca._ Şimdi ilahi Yardıma teslim olma zamanınız gelmişti.

_Adol._ Evet, zavallı birine. Denizciler Geminin Teknesini sudan
boşalttılar ve Denize bıraktılar. Herkes içine girmek istiyordu,
Denizciler haykırarak, Tekneyi batıracaklar, o kadar çok kişi alamaz; herkes alabildiğini alıp yüzerek kaçmalı diye bağırdılar.
Artık uzun süre Düşünmek için zaman yoktu. Biri bir Kürek, diğeri bir Sırık, diğeri bir Oluk, diğeri bir Kova, diğeri bir Tahta alır ve herkes
Güvenliklerine güvenerek kendilerini Dalgalara teslim ederler.

_Karınca._ Peki, hiç ağlamayan tek Kişi olan Kadına ne oldu?

_Adol._ Hepsinin ilkini Shoar'a götürdü.

_Karınca._ Bunu nasıl yapabildi?

_Adol._ Onu geniş bir tahtaya koyduk ve o kadar hızlı bağladık ki
kolayca düşemedi ve eline kürek yerine kullanması için bir tahta verdik ve ona başarılar dileyerek
yüzdürdük, onu gemiden direklerle iterek, en büyük tehlikenin olduğu yerden
uzaklaşmasını sağladık. Ve çocuğunu sol elinde tutuyordu ve sağ eliyle kürek çekiyordu.

_Karınca._ Ey _Virago_!

_Adol._ Artık geriye hiçbir şey kalmadığında, biri çürümüş ve fareler tarafından yenmiş tahta bir Meryem Ana
Resmi çıkardı ve onu
kollarına alıp, üzerinde yüzmeye çalıştı.

_Karınca._ Tekne karaya sağ salim ulaştı mı?

_Adol._ İçinde bulunanlardan daha erken ölen olmadı ve içine
otuzdan fazla kişi girmişti.

_Karınca._ Bu hangi kötü Kaza sonucu oldu?

_Adol._ Onlar ondan
kurtulamadan önce, Geminin yuvarlanmasıyla devrildi.

_Karınca._ Üzücü bir Kaza: Peki ya nasıl?

_Adol._ Başkalarıyla ilgilenirken, kendim de kaybolmuş gibi oldum.

_Karınca._ Nasıl yani?

_Adol._ Çünkü yüzmeye uygun hiçbir şey kalmamıştı.

_Karınca._ Orada Mantarlar işe yarardı.

_Adol._ O durumda, altın bir Şamdandan çok, zavallı bir Mantar olmasını tercih ederdim. Etrafıma baktım, Uzun Uzun
Direğin Kütüğünü düşündüm ve onu tek başıma çıkaramadığım için
bir Ortak aldım; bunun üzerine ikimiz de kendimizi yerleştirdik ve
kendimizi Denize adadık. Ben sağ Ucu, Arkadaşım da sol Ucu tuttu. Biz yuvarlanıp savrulurken, yaşlı vaaz veren Deniz Rahibi
omuzlarımıza
atıldı. Çok iri bir Adamdı. Bağırıyoruz,
bu üçüncü Kişi kim? Hepimizi boğacak. Ama çok sakin bir şekilde bize rahat olmamızı söylüyor, çünkü yeterince yer var, Tanrı bizimle olacak.

_Ant._ Neden bu kadar geç kaldı?

_Adol._ _Dominik_ ile Teknede olması gerekiyordu. Çünkü
hepsi ona bu Saygıyı gösterdi. Ama gemide itiraf etmiş olsalar da, henüz ne olduğunu bilmediğim Koşulları unutmuş olarak, gemide tekrar itiraf ettiler ve her biri elini diğerinin
üzerine koydu ve bu yapılırken gemi devrildi. Bunu _Adam_'ın kendisinden öğrendim.

_Ant._ _Dominik'li_'nin başına ne geldi?

_Adol._ Aynı Adam bana, Azizlerinin Yardımını dileyip
kendini soyunduktan sonra, çıplak bir şekilde denize attığını anlattı.

_Ant._ Hangi Azizleri çağırdı?

_Adol._ Aziz _Dominick_, Aziz _Thomas_, Aziz _Vincent_ ve _Peters_'tan biri, ama hangisi olduğunu söyleyemem: Ama en büyük Güveni _Catherinea Senensis_'eydi.

_Karınca._ _Mesih'i_ hatırlamadı mı?

_Adol._ Hayır, yaşlı Rahibin bana söylediği gibi değil.

_Karınca._ Kutsanmış
Coul'unu atmış olsaydı daha iyi yüzerdi: Ama eğer bu bir kenara bırakılmış olsaydı, _Siena'lı_ _Catherine_
onu nasıl tanıyabilirdi? Ama devam et ve bana kendinden bahset.

_Adol._ Biz hala Geminin yanında yuvarlanıp savrulurken,
Dalgaların Merhametiyle oradan oraya
sürüken, Direğin Kütüğünün sol Ucunu tutan
Onun Uyluğu büyük bir
Çivi tarafından kırıldı ve bu yüzden Tutamağını bıraktı. Yaşlı Rahip ona sonsuz Dinlenme dileyerek, Yerini aldı ve beni sağ elimdeki
Mevkimi kararlılıkla korumaya ve Ayaklarımı sertçe vurmaya teşvik etti. Bu arada bol miktarda tuzlu Su içtik. Çünkü _Neptün_ bize sadece bir tuz Banyosu değil, bir de tuz İksiri vermişti, gerçi yaşlı Rahip bunun için bir Çare
vermişti.

_Karınca._ O neydi?

_Adol._ Neden, bir Dalga bize her rastladığında, Başını çevirip
Ağzını kapatıyordu.

_Karınca._ Bana cesur bir yaşlı Adamdan bahsediyorsun.

_Adol._ Bu Hızla bir süre yüzdükten ve bir yol kat ettikten sonra, yaşlı Rahip çok uzun boylu bir Adam olduğu için, İyi kalpli ol, Yer hissediyorum diye haykırdı; ama böyle bir Kutsamayı ummaya cesaret edemedim. Hayır, hayır,
diyorum, Shoar'dan çok uzağız, Zemini hissetmeyi ummak için. Hayır, diyor,
Ayaklarımla Zemini hissediyorum. Belki de Deniz tarafından oraya yuvarlanan Sandıklardan
birileridir dedim. Hayır, diyor, Ayak Parmaklarımın Kaşınmasıyla Zemini hissettiğimden eminim. Biraz daha böyle yüzdükten sonra,
ve Dip'i tekrar hissettikten sonra, Dilediğinizi yapın,
diyor,
size tüm Direği bırakacağım ve ona doğru yürüyeceğim. Ve böylece
Fırsatını değerlendirdi, Dalgaların Çekildiği anda, Ayaklarında
olabildiğince Acele etti ve Dalgalar tekrar geldiğinde, Elleriyle Dizlerini Tuttu ve Dalgalara karşı koydu,
Martılar ve Ördekler gibi kendini onların altında sakladı ve Dalgaların Çekildiği anda,
ayağa kalkıp ona doğru koştu. Bunun onun için çok iyi sonuç verdiğini görünce, onun örneğini takip ettim. Uzun
Mızrakları birbirlerine uzatmış olan ve onları Dalgaların Gücüne karşı sağlam tutan, güçlü vücutlu ve Dalgalara alışkın Shoar Adamları orada duruyordu ve sonuncusu, kendisine doğru yüzen Kişiye bir Mızrak uzattı. Shoar'a gelen ve onu tutan herkes, güvenli bir şekilde
Kuru Karaya çekildi. Bazıları bu Yoldan kurtuldu.

_Ant._ Kaç kişi?

_Adol._ Yedi. Ancak bunlardan ikisi Ateşe getirilerek bayıldı.

_Ant._ Gemide kaç kişi vardı?

_Adol._ Elli sekiz.

_Ant._ Ey zalim Deniz. En azından Rahipler için yeterli olan Ondalık Vergilerle yetinebilirdi. Bu kadar büyük bir Sayıdan bu kadar azını mı geri getirdi?

_Adol._ Orada, bize tüm İhtiyaçlarımızı fazlasıyla neşeyle sağlayan,
Barınma, Ateş, Yiyecek, Giysi ve gittiğimizde masraflarımızı karşılayacak Para gibi, Ulusun harikulade İnsanlığını Deneyimledik.

_Karınca._ Hangi Ülkeydi?

_Adol. Hollanda._

_Karınca._ Daha insancıl bir Ulus yoktur, her ne kadar bu kadar vahşi Uluslarla
çevrili olsalar da. Tekrar denize açıldığınızda sizin olmayacağınızı düşünüyorum.

_Adol._ Hayır, Tanrı beni Aklımdan mahrum bırakmayı dilemezse.

_Karınca._ Bu tür Hikayeleri hissetmektense duymayı tercih ederim.

_ÇEŞİTLİLİK._

ARGÜMAN.

_Bu Konuşma, Ulusların çeşitli Geleneklerini ve
Yabancılara Karşı Davranışlarındaki Medeniyetlerini gösteriyor. Leyden'de
_sadece Kadınların olduğu bir Han. Fransızların
_Hanlarının Davranış Biçimleri, Hikayeler anlatmaya ve şakaları bozmaya alışkındırlar.
Almanlar, Yolculara karşı çok daha kaba davranırlar,
kaba ve tamamen misafirperver değillerdir:
Konuklar kendi

Atlarına bakarlar:
Onları
Sobaya kabul etme Yöntemi:
Kaç konukları olacağını öğrenene kadar

Akşam Yemeği vermezler: O gece gelenlerin hepsi

Akşam Yemeğine birlikte otururlar:
Herkes aynı ücreti öder, ama biri diğerinin iki katı kadar

şarap içer._

BERTULPH ve WILLIAM.

_Bert._ Birçok kişinin Lyons'ta iki veya üç gün kalmak için ne gibi bir hayali olduğunu merak ediyorum? Ben bir kez bir yolculuğa çıktığımda,
Yolculuğumun
Sonuna gelene kadar rahat edemem.

_Will._ Hayır, oradan herhangi birinin kaçabilmesine de aynı şekilde merak ediyorum.

_Bert._ Ama neden öyle?

_Will._ Çünkü orası _Ulysses_'in Arkadaşlarının
kaçamayacağı bir Yer. _Sirenler_ var. Hiç kimse
kendi evinde bir handa olduğundan daha iyi ağırlanamaz.

_Bert._ Orada ne yapılıyor?

_Will. _ Masada her zaman bekleyen bir Kadın var, bu da Eğlenceyi
Ralliler ve hoş Şakalarla keyifli hale getiriyor. Ve oradaki
Kadınlar çok yakışıklı. Önce Evin Hanımı geldi ve
bizi hoş karşıladı ve bize verilecek ücreti nazikçe kabul etmemizi söyledi;
ondan sonra, çok güzel bir Arabası olan ve Konuşması o kadar hoş olan
Kızı geldi ki, orada olsaydı _Cato_ bile
neşelenirdi: Ve sizinle sanki mükemmel
Yabancılarmışsınız gibi konuşmuyorlar, ama uzun zamandır tanıdıkları ve
yakın dostlarıymışsınız gibi konuşuyorlar.

_Bert._ Ah, _Fransız_ Medeniyet Tarzını çok iyi biliyorum.

_Will._ Ve onlar her zaman sizinle birlikte olamayacakları için, Evin diğer İşleri ve diğer Misafirlerin ağırlanması nedeniyle, Kızın Yerini, geri dönmek için
boş zamanına kadar
sağlayan bir Kız gelir. Bu Kız,
Hazırlık Becerisi konusunda o kadar iyi eğitilmiştir ki, her Beden için hazır bir Sözü vardır ve hiçbir Kibir ona
zarar vermez. Bilmelisiniz ki, Anne biraz Yaşlıydı.

_Bert._ Peki, masanız neyle donatılmıştı? Çünkü Hikayeler
Karnı Doyurmaz.

_Will._ Gerçekten, o kadar muhteşemdi ki, Misafirlerini bu kadar küçük bir
Fiyat karşılığında ağırlayabilmelerine şaşırdım. Ve sonra Akşam Yemeğinden sonra,
bir Adamı öyle şakacı bir Söylemle ağırlarlar ki, insan yorulamaz; sanki kendi Evimdeymişim gibi, yabancı bir Yerde değilmişim gibi.

_Bert._ Peki Odanızda İşler Nasıl Gidiyordu?

_Will._ Neden, her yerde kıkırdayan ve şımarık oyunlar oynayan güzel bir Kız veya başka biri vardı? Bize yıkanacak
pis Ketenlerimiz olup olmadığını sordular; onları yıkayıp tekrar bize getirdiler: Kısacası, orada Ahır dışında genç Kızlar ve Kadınlardan başka bir şey görmedik ve onlar da ara sıra oraya
koşuyorlardı. Siz gittiğinizde, sizi kucaklıyorlar ve sizden, sanki kendi Kardeşleri veya yakın akrabalarıymışsınız gibi, aynı Sevgiyle ayrılıyor.

_Bert._ Bu Tarz belki _Fransızlara_ uygun olabilir, ama bana göre _Almanların_ Yolu daha çok hoşuma gidiyor, çünkü daha erkeksi.

_Will._ Ben _Almanya'yı_ hiç görmedim; bu yüzden, lütfen bir Gezgini nasıl ağırladıklarını
anlatmak için fazla düşünmeyin.

_Bert._ Eğlendirme Yönteminin her yerde aynı olup olmadığını söyleyemem; ama orada gördüğümü sana söyleyeceğim. Hiç kimse bir misafire hoş geldin demez, çünkü misafirlerinin yanına gelmesini istiyormuş gibi görünebilirler, çünkü
onlar pis ve bayağı görünürler ve Alman Yerçekimine yakışmazlar. Kapıda epey vakit geçirdikten sonra, sonunda biri kafasını soba penceresinden dışarı çıkarır (çünkü genelde yaz ortasına kadar sobalarda yaşarlar) tıpkı kabuğunun altından çıkan bir kaplumbağa gibi: Ona orada kalacak bir yer olup olmadığını sormalısın; eğer hayır demezse, senin için yer olduğunu varsayabilirsin. Ahırın nerede olduğunu sorduğunda, onu gösterir; orada atını istediğin gibi kendin okşayabilirsin, çünkü ona elini uzatacak bir hizmetçi yoktur. Eğer tanınmış bir han ise, bir hizmetçi size ahırı ve atınız için bir yer gösterir, ancak yeterince rahatsız edicidir; çünkü daha sonra gelecek olanlar için en iyi yerleri ayırırlar; özellikle de soylular için. Herhangi bir şeyde kusur
bulursanız, hemen size, beğenmezseniz başka bir han aramanızı söylerler. Şehirlerinde saman verirler, ancak çok isteksizce ve cimri bir şekilde ve bu da neredeyse yulaf kadar pahalıdır. Atınıza
baktığınızda, sobaya, çizmelere, bagajlara, toprağa ve her şeye
tamamen girersiniz, çünkü bu tüm gelenler için ortak bir odadır.

_Will._ _Fransa'da_, size ayrı bir oda tahsis ederler, burada giysilerinizi değiştirebilir, kendinizi temizleyebilir ve ısıtabilir veya eğer isterseniz
dinlenebilirsiniz.

_Bert._ Burada böyle bir şey yok. Soba'da, botlarınızı çıkarırsınız, ayakkabılarınızı giyersiniz ve isterseniz gömleğinizi değiştirirsiniz, ıslak
Çamaşırlarınızı Soba Ütüsünün yanına asarsınız ve kendinizi kurulamak için ona yaklaşırsınız. Ellerinizi yıkamanız için size su sağlanmıştır, isterseniz; ama
temizliğine gelince, çoğunlukla onu yıkamak için
başka bir Suya ihtiyacınız olacaktır.

_Will._ Bu Tür İnsanları takdir ediyorum, içlerinde Efeminelik yoktur.

_Bert._ Eğer öğleden sonra saat dörtte gelirseniz,
dokuzdan önce akşam yemeğine gitmemelisiniz, bazen de ondan önce.

_Will._ Neden öyle?

_Bert._ Tüm Şirketlerini bir arada görene kadar hiçbir Şey hazırlamazlar, böylece tek bir Sorun herkese hizmet edebilir.

_Will._ En kısa Yolu seçerler.

_Bert._ Haklısın; öyle ki çoğu zaman, hepsi aynı
sobaya gelir, seksen veya doksan piyade, atlı, tüccar, denizci, arabacı, koca, çocuk, kadın, hasta ve sağlam.

_Will._ Bu, her şeyin ortak olmasıdır.

_Bert._ Orada biri başını tarar, diğeri terini siler, bir başkası
saçlarını veya çizmelerini temizler, bir başkası sarımsak geğirir; ve kısacası, _Babel_ Kulesi'nin inşasında olduğu gibi büyük bir Diller ve Kişiler Karmaşası vardır. Ve eğer başka bir Ülkeden, Alışkanlığıyla Kaliteli Bir Adam gibi görünen herhangi bir Kişi
görseler, hepsi ona öylesine hüzünle bakarlar ki, sanki _Afrika_'dan getirilmiş garip bir Hayvanmış gibi. Ve onlar sofraya oturduklarında ve o arkalarındayken,
hala ona bakıyor olacaklar ve onun yüzüne bakıyor olacaklar,
ta ki akşam yemeklerini unutana kadar.

_Will._ _Roma_, _Paris_ veya _Venedik_'te, hiç kimse hiçbir şeyi garip bulmaz.

_Bert._ Bu arada, herhangi bir şey çağırmanız bir Suçtur.

Oldukça geç olduğunda ve artık misafir beklemediklerinde,
kısa kesilmiş saçları, asık suratı ve özensiz elbisesiyle yaşlı, gri sakallı bir Hizmetçi çıkar.

_Will._ Bu tür adamlar _Roma_'daki Kardinallere Saki olmalı.

_Bert._ Gözlerini etrafta gezdirdikten sonra, kendi kendine,
sobanın içinde kaç tane olduğunu sayar; orada ne kadar çok görürse, Güneşin Sıcaklığı bile
zorlayıcı olsa bile,
sobadaki Ateşi o kadar çok yakar; ve bu, onlar için, iyi bir eğlencenin başlıca bir parçası olarak kabul edilir, böylece hepsi tekrar düşene kadar terler. Eğer
buhara alışkın olmayan biri,
pencereyi hiç açmaya cesaret ederse, böylece boğulmasın, hemen tekrar kapatması için bağırırlar:
Eğer buna dayanamayacağınızı söylerseniz, hemen duyarsınız, o zaman
başka bir han bulun.

_Will._ Fakat benim fikrime göre, bu kadar çok kişinin aynı
buharı
içine çekmesinden daha tehlikeli bir şey yoktur; özellikle de
Vücutları
Sıcaklıkla
açıldığında; ve aynı yerde yemek yemek ve orada çok fazla saat kalmak,
Sarımsak geğirmesinden, Osurmaktan, pis kokan
Nefeslerden bahsetmiyorum bile, çünkü birçoğunun gizli Hastalıkları vardır ve her Hastalığın bir Bulaşıcı Hastalığı vardır; ve şüphesiz birçoğunda _İspanyol_ veya _Fransız_ Çiçek Hastalığı vardır, her ne kadar tüm Milletlerde ortak olsa da. Ve
benim fikrime göre, bu tür Kişilerden kaynaklanan Tehlike, Cüzzamlı olanlardan kaynaklanan Tehlike kadardır. Şimdi söyle bana, bu bir Veba'dan başka ne olabilir?

_Bert._ Onlar güçlü bir yapıya sahip Kişilerdir ve bu İnceliklere gülerler ve onları dikkate almazlar.

_Will._ Fakat bu arada, diğer İnsanların Tehlikelerine karşı cüretkardırlar.

_Bert._ Bu Durumda Sen Ne Yapardın? 'Alıştıkları şey budur ve bir Âdetten ayrılmamak sabit bir Zihnin Parçasıdır.

_Will._ Ve yine de, bu yirmi beş Yıl boyunca, _Brabant_'ta sıcak Banyolardan daha fazla
Moda olan hiçbir şey yoktu, ama şimdi her yerde
Kullanımdan çıktılar; ama yeni Scabbado bize onları bırakmayı öğretti.

_Bert._ Peki, ama gerisini dinleyin: Az sonra, sakallı
_Ganymede_ yine geldi ve Masaya Misafirler kadar
peçete koydu: Ama, Tanrım! Şam kumaşından değil, eski Yelkenlerden yapılmış gibi
düşüneceğiniz türden. Her Masaya en az sekiz Misafir
ayrıldı. Şimdi Ülkenin Yolunu bilenler,
Yerlerini alsınlar, herkes istediği gibi, çünkü Fakir veya Zengin, Efendi ve Hizmetçi arasında
bir Fark yoktur.

_Will._ Bu, Tiran Geleneğinin şimdi Dünyadan tamamen
kovduğu o eski Eşitlikti. Sanırım İsa,
Havarileriyle
bu Şekilde yaşadı.

_Bert._ Hepsi yerlerine oturduktan sonra, ekşi suratlı _Ganymede_
tekrar dışarı çıkar ve topluluğunu tekrar sayar; biraz sonra tekrar içeri girer ve
her Adama bir Tahta Tabak ve aynı Gümüşten bir Kaşık ve
sonra bir Bardak getirir; ve sonra biraz sonra Ekmek getirir, Konuklar
her biri boş zamanlarında, Yulaf Lapası
kaynarken kendileri için parçalayabilirler. Çünkü bazen neredeyse bir saat böyle otururlar.

_Will._ Bu arada Konuklardan hiçbiri Et istemez mi?

_Bert._ Ülkenin Yolunu bilen yok. Sonunda Şarap
Masaya konur: Aman Tanrım! Tatsız olmaktan ne kadar uzak? O kadar ince ve keskin ki, Sofistler başka bir şey içmemeli. Ve eğer Misafirlerden herhangi biri
başka bir yerde biraz daha iyi Şarap almak için gizlice bir Parça Para teklif ederse; ilk başta size hiçbir şey söylemezler, ama size bir
bakış yaparlar, sanki sizi öldüreceklermiş gibi; ve eğer daha fazla zorlarsanız, size
derler ki, burada konaklayan çok sayıda Kont ve Markiz olmuştur ve hiçbiri bu Şarapta hiçbir zaman kusur bulmamıştır: Eğer
beğenmezseniz, kendinize başka bir Han bulun. Onlar sadece kendi Uluslarının
Asilzadelerini İnsan olarak kabul ederler ve nereye giderseniz gidin, size Silahlarını gösterirler. Bu sırada, havlayan bir
Mideyi yatıştırmak için bir Lokma gelir: Ve sonra büyük bir ihtişamla Yemekleri takip eder; genellikle
ilk önce Et Suyunda Ekmek Yudumları veya Balık Günü ise Bakliyat Çorbası gelir. Ondan sonra başka bir Çorba gelir ve sonra iki kez kaynatılmış Kasap Eti veya tekrar ısıtılmış tuzlu Etler,
sonra tekrar Bakliyat ve sonra biraz daha katı Yiyecek, ta ki mideleri oldukça iyi bir şekilde tok olana kadar, kızarmış Et veya haşlanmış Balık getirirler, ki bu hiç de küçümsenecek bir şey değildir; ancak bundan cimri davranırlar ve
hemen geri alırlar. Eğlenceyi bu şekilde düzenlerler, tıpkı Sahnelerine Dansları karıştıran Komedyenler gibi, Pirzolalarını ve Çorbalarını da sırayla karıştırırlar: Ancak son Perdenin en iyisi olmasına dikkat ederler.

_Will._ Bu iyi bir Şairin Bölümüdür.

_Bert._ Ve bu arada herhangi biri, Bu yemeği götürün, kimse yemek yemiyor dese, bu iğrenç bir Suç olurdu. Sanırım Kum Saati ile ölçtükleri gibi, belirlenen
Zamanınızda oturmalısınız. Sonunda,
sakallı Adam veya Ev Sahibinin kendisi, Hizmetçilerinden pek de farklı olmayan bir Alışkanlıkla
çıkıp, ne kadar neşeli olduğunuzu sorar. Ve sonra
daha iyi bir Şarap getirilir. Ve en çok içenleri en çok severler, ancak en çok içen en az içenden daha fazla ödemez.

_Will._ Ulusun garip bir Mizacı!

_Bert._ Bazıları, Sıradan'larına ödediklerinden iki kat daha fazla Şarap içerler. Ama bu Eğlenceden ayrılmadan önce, bir kez Şarapla ısınmaya başladıklarında ne kadar Gürültü ve Gevezelik olduğunu görmek şaşırtıcı. Kısacası, bir Adamı sağır eder. Sık sık, bu İnsanların çok hoşuna giden
bir
Taklitçilik Karışımı getiriyorlar, gerçi onlar iğrenç bir
tür Adamlar. Öyle bir şarkı söyleme, gevezelik etme, bağırma,
zıplama ve vurma var ki, sanki Soba başınıza düşüyormuş gibi
düşünürsünüz ve bir Adam diğerinin konuşmasını duyamaz. Ve bunun
hoş bir Yaşam Tarzı olduğunu
düşünürler ve siz orada Gece Yarısına kadar
kalbinizin Işığıyla
oturmak zorundasınız.

_Will._ Yemeğinizi şimdi bitirin, çünkü ben kendim böyle sıkıcı bir
yemekten bıktım.

_Bert._ Peki, bitireceğim. Sonunda Peynir alınır, ki bu onları pek memnun etmez, çürümüş ve kurtçuklarla dolu olması dışında. Sonra yaşlı sakallı Adam bir Siper Kazıcı ve üzerine Tebeşirle çizilmiş bir sürü Daire ve Yarım Daire ile tekrar gelir, bunları asık suratla ve konuşmadan Masanın üzerine koyar. Onun bir tür
_Charon_ olduğunu söylerdin. Bunun anlamını anlayanlar, Hendek dolana kadar
birbiri ardına Paralarını yatırırlar. Yatanları fark ettikten sonra, kendisi sayar ve eğer hepsi ödenmişse,
size bir Baş sallar.

_Will._ Peki ya bunun üstünde bir Şey varsa?

_Bert._ Belki de size tekrar verir ve onlar da sık sık bunu yaparlar.

_Will._ Hesaplamada kimse kusur bulmaz mı?

_Bert._ Akıllı olan kimse yoktur. Çünkü, ne tür bir adamsın
diyeceklerdir. Diğerlerinden daha fazla ödemezsin.

_Will._ Sözünü ettiğin bu dürüst bir Adam Türüdür.

_Bert._ Yolculuğundan yorgun düşen ve yemek yedikten sonra hemen yatağa girmek isteyen varsa, diğerleri de gidene kadar kalması söylenir.

_Will._ Bana göre bu _Platon_'un Şehri.

_Bert._ Sonra herkes odasına götürülür ve gerçekten de
sadece bir Oda vardır, orada sadece bir Yatak vardır ve
kullanabileceğiniz veya çalabileceğiniz başka hiçbir şey yoktur.

_Will._ Oradaki şeyler çok temiz mi?

_Bert._ Masadaki kadar temiz. Çarşaflar belki altı ay önce yıkanmıştır.

_Will._ Bu süre zarfında atlarınıza ne olacak?

_Bert._ Onlara da Erkeklere davranıldığı gibi davranılır.

_Will._ Ama her yerde aynı davranılıyor mu?

_Bert._ Bazı yerlerde biraz daha medeni, bazılarında ise daha kötü,
size anlattığımdan; ama genel olarak böyle.

_Will._ Ya şimdi size İtalya'nın Lombardiya denen bölümünde, _İspanya'da, _İngiltere'de_ ve _Galler'de Misafirlerine nasıl davrandıklarını anlatsam, çünkü _İngilizler_ hem _Fransızlar_ hem de _Almanlar_'ın tavırlarına sahiptir, çünkü bu iki ulusun bir karışımıdır.

_Galliler_ kendilerinin orijinal _İngilizler_ olduğunu iddia ederler.

_Bert._ Lütfen anlat. Orada seyahat etme fırsatım hiç olmadı.

_Will._ Şu anda boş vaktim yok ve Gemi Kaptanı, Geçiş hakkımı kaybetmemek için saat üçte gemide olmamı söyledi. Başka Bir Zaman
Karnımızı Doyuracak Gevezelik Etme Fırsatımız Olacaktır.

_GENÇ ADAM ve OROSPU._

ARGÜMAN.

_Bu kesinlikle ilahi bir Konuşmadır, hatta bir
Genelevi bile iffetli bir Yer yapar! Tanrı aldatılamaz,
Gözleri en gizli
Yerlere nüfuz eder. Genç
Kişiler,
İffetliliklerine Özel Bir Şekilde Dikkat Etmelidir.
Geçimini sağlamak için kendini sıradanlaştıran genç bir
Kadın,
skandal olduğu kadar sefil de olan bu Hayat Yolundan kurtulur._

LUCRETIA, SOPHRONIUS.

_Lu._ Ah cesur! Güzel _Sophronius_, seni tekrar yakaladım mı? Sanırım seni gördüğümden beri bir
Çağ oldu. Seni ilk görüşte tanıyamadım.

_Öyleyse._ Neden böyle, _Lucretia_?

_Lu._ Çünkü gittiğinde sakalın yoktu ama
bir sakalla geri döndün. Ne oldu, küçük Kalbim, eskiden olduğundan daha
donuk görünüyorsun?

_Yani._ Seninle özel olarak biraz konuşmak istiyorum.

_Lu._ Ah, ah, zaten baş başa değil miyiz, Küstahım?

_Yani._ Hadi bir yerlere gidelim, daha özel bir Yere.

_Lu._ Hadi o zaman, eğer bir Şey yapmak istersen
iç Yatak Odama gidelim.

_Yani._ Bence bu Yer henüz yeterince özel değil.

_Lu._ Nasıl oluyor da birdenbire bu kadar utangaç oluyorsun? Hadi,
Elbiselerimi koyduğum bir Dolabım var, o kadar karanlık bir Yer ki
birbirimizi neredeyse hiç göremiyoruz.

_Yani._ Çinli var mı diye bak.

_Lu._ Bir Çinli bile yok.

_Yani._ Bizi duyacak yakınlarda bir Beden yok mu?

_Lu._ Bir Sinek bile yok, Canım; Neden Zaman kaybediyorsun?

_Yani._ Burada Tanrı'nın Gözünden kaçabilir miyiz?

_Lu._ Hayır, o her şeyi açıkça görür.

_Yani._ Peki ya Melekler?

_Lu._ Hayır, onların Görüşünden kaçamayız.

_Yani._ Öyleyse, İnsanlar Tanrı'nın Gözü önünde ve kutsal Meleklerin Yüzü önünde, İnsanların önünde yapmaktan utanacakları şeyi yapmaktan nasıl utanmıyorlar?

_Lu. _ Bu Ne Tür Bir Değişiklik? Buraya Vaaz vermek için mi geldin? Lütfen bir _Fransisken_ Başlığı tak ve bir kürsüye çık, sonra seni dinleriz, benim küçük sakallı Serseri.

_Öyleyse._ Eğer seni bu Türden Bir Yaşamdan, Dünyadaki En utanç verici ve sefil Yaşamdan
kurtarabilseydim, bunu yapmayı pek düşünmezdim.

_Lu._ Neden öyle, iyi Adam? Ben doğdum ve bakılmalıyım; herkes
Mesleğiyle yaşamalı. Bu benim işim; yaşamak için sahip olduğum tek şey bu.

_Öyleyse._ Tüm Kalbimle, _Lucretia_'m, bu Zihnin Tutkusunu bir süreliğine bir kenara koymanı, konuyu ciddi şekilde tartmanı diliyorum.

_Lu._ Vaazını başka bir zamana sakla; şimdi birbirimizin tadını çıkaralım, _Sophronius_.

_Yani._ Kazanç uğruna yaptığını yapıyorsun.

_Lu._ Konuyla çok ilgilisin.

_Yani._ Bundan hiçbir şey kaybetmeyeceksin, sadece beni dinle, sana
dört katını ödeyeceğim.

_Lu._ Peki, söylemek istediğin şeyi söyle.

_Yani._ Bana ilk olarak şu Soruyu cevapla: Sana
kötü Niyet borcu olan
bir Kişi var mı?

_Lu._ Hiçbiri yok.

_Yani._ Sana karşı Dalak olan herhangi bir Beden var mı?

_Lu._ Hak ettikleri şekilde.

_Yani._ Ve onları memnun edecek herhangi bir Şey yapabilseydin,
yapar mıydın?

_Lu._ Onları daha erken zehirlerdim.

_Yani._ Ama sonra sadece kendinle düşün; Onları bu utanç verici ve sefil Hayatı yaşarken görmelerine izin vermekten daha fazla memnun edecek bir
Şey yapabilir misin? Ve sana iyi dilekte bulunanlar için daha fazla acı verici olabilecek başka bir şey yapabilir misin?

_Lu._ Bu benim Kaderim.

_Öyleyse._ Şimdi, Dünyanın en ücra köşelerine
gönderilen veya sürgün edilenler için en büyük Zorluk olan
buna gönüllü olarak katlanıyorsun.

_Lu._ Bu ne?

_Öyleyse._ Kendi isteğinle Babana, Annene, Kardeşine, Kız Kardeşlerine, Teyzelerine (Babanın ve Annenin Tarafından)
ve tüm Akrabalarına olan tüm Sevgilerinden vazgeçmedin mi? Çünkü onların hepsini sana sahip olmaktan utandırıyorsun ve
kendini de onların Görüşüne girmekten utandırıyorsun.

_Lu._ Hayır, çok mutlu bir Sevgi Değişimi yaptım; çünkü birkaçı yerine, şimdi çok sayıda var, bunlardan biri de sensin ve seni her zaman bir Kardeş olarak gördüm.

_Öyleyse._ Şaka yapmayı bırak ve meseleyi gerçekten olduğu gibi ciddiye al. İnan bana, benim _Lucretia_, bu kadar çok Dostu olanın hiç biri olmadı, çünkü seni takip edenler bunu bir Dost olarak değil, daha çok bir Görev Evi olarak yapıyorlar. Zavallı Şey, kendini nasıl bir Duruma getirdiğini bir düşün. _Mesih_ seni kendi Kanıyla kurtaracak kadar çok sevdi ve seninle birlikte göksel bir Mirasta Ortak olmanı istedi ve sen kendini tüm aşağılık, iğrenç, çirkin Dostların içine sığındığı ve Pisliklerini boşalttığı ortak bir Kanalizasyona dönüştürdün. Ve eğer o cüzamlı Enfeksiyon _Fransız_ Çiçeği dedikleri şey seni henüz ele geçirmediyse, bundan uzun süre kaçamayacaksın. Ve eğer bir kez yakalanırsan,
her şey senin lehine olsa bile, ne kadar perişan olacaksın?
Özünü ve itibarını kastediyorum.
Yaşayan bir leşten başka bir şey olmayacaksın. Annene itaat etmeyi çok düşündün ve şimdi
pis bir Bawd'ın kölesi oldun. Ebeveynlerinin talimatlarını duymaya dayanamadın; ve burada sık sık sarhoş
arkadaşlar ve çılgın fahişeler tarafından dövülüyorsun. Evde herhangi bir iş yapmak, geçimini sağlamak senin için can sıkıcıydı; ama burada, kaç tane Kavgaya katlanmak zorunda kalıyorsun ve kaç gece geç saatlere kadar oturmak zorunda kalıyorsun?

_Lu._ Vaiz olmak nasıl mümkün oldu?

_Öyleyse._ Ve sadece ciddi bir şekilde düşün, sana bu kadar çok
Cömert getiren bu Güzelliğinin Çiçeği yakında solacak: Ve sonra, zavallı Yaratık,
ne yapacaksın? Herkes tarafından işeyecek. O zaman,
bir Metres yerine, bir Bawd olmayı düşünebilirsin. Tüm
Orospular buna ulaşamaz ve eğer ulaşacaksan, hangi Meslek daha dinsiz ve Şeytan'ın kendisine daha çok benzer?

_Lu._ Gerçekten de, _Sophronius_'um, söylediklerinin hemen hemen hepsi çok doğru. Ama
nasıl oldu da birdenbire bu kadar dindar oldun? Sen
Dünyanın en büyük
Çılgınlarından biriydin, onlardan biriydin. Hiç kimse buraya senden
daha sık veya daha uygunsuz saatlerde gelmezdi. _Roma_'da olduğunu duydum.

_Öyleyse._ Ben de öyle.

_Lu._ Peki, ama başkaları oradan gittiklerinden daha kötü
gelirdi: Peki ya sen?

_Öyleyse._ Sana söyleyeyim, çünkü ben _Roma_'ya başkalarının gittiği gibi aynı niyetle ve aynı şekilde gitmedim. Diğerleri genellikle _Roma_'ya, özellikle daha kötü bir şekilde eve dönmek için giderler ve orada çok
fazla böyle olma fırsatıyla karşılaşırlar. Dürüst bir Adamla birlikte gittim,
onun tavsiyesiyle, bir Şişe yerine yanımda bir Kitap götürdüm: Yeni
Ahit ve _Erasmus_'un Açıklaması.

_Lu._ _Erasmus_'un mu? Onun Yarı Sapkın olduğunu söylüyorlar.

_Yani._ Adı buraya da ulaştı mı?

_Lu._ Aramızda ondan daha tanınmış bir İsim yok.

_Yani._ Onu hiç gördün mü?

_Lu._ Hayır, onu hiç görmedim; ama onu gördüğüme memnun olurum; onun hakkında
çok kötü Haberler duydum.

_Yani._ Bunları duymuş olabilirsiniz, kendileri kötü olanlardan.

_Lu._ Hayır, Cüppeli Adamlardan.

_Yani._ Kim bunlar?

_Lu._ İsim vermek uygun değil.

_Yani._ Neden öyle?

_Lu._ Çünkü eğer bunu ağzından kaçırırsan ve onların
Kulaklarına gelirse, bir sürü iyi Cullie'yi kaybederim.

_Öyleyse._ Korkma, bunun hakkında tek kelime bile etmeyeceğim.

_Lu._ O zaman fısıldayacağım.

_Öyleyse._ Sen aptal kız, kendimizden başka
Vücut yokken fısıldamaya ne gerek var? Tanrı duymasın diye mi? Ah, Tanrım! Anladığım kadarıyla
dindar bir Fahişesin, Dilencileri rahatlatıyorsun.

_Lu._ O Dilencilerden senin zengin adamlarından daha çok şey alıyorum.

_Öyleyse._ Dürüst kadınları soyup, onları yaramaz orospulara harcıyorlar.

_Lu._ Ama devam et, Kitabına gelince.

_Öyleyse._ Öyle yapacağım ve bu en iyisi. Yalan söyleyemeyen Pavlus, o Kitapta bana, _ne Fahişelerin ne de Fahişe tacirlerinin Cennetin Krallığını elde edemeyeceğini_ söyledi. Bunu okuduğumda, kendi kendime şöyle düşünmeye başladım: Babamın Mirasından beklediğim
küçük bir Mesele, ve yine de
Dünyadaki tüm Fahişelerden vazgeçebilirim, Babam tarafından
mirasım reddedilmektense; o zaman, gökteki Babamın beni mirasından
reddetmemesi için ne kadar daha fazla dikkat etmeliyim? Ve insan Yasaları, bir Babanın bir Oğlu mirastan mahrum etmesi veya terk etmesi durumunda bir miktar Rahatlama sağlar: Ama burada Tanrı'nın mirasından mahrum bırakması durumunda hiçbir
Tedbir yoktur; ve bunun üzerine,
hemen kendimi ahlaksız kadınlarla her türlü Sohbetten alıkoydum.

_Lu._ Eğer bunu başarabilirsen iyi olur.

_Yani._ İffet yolunda iyi bir adımdır, öyle olmayı arzulamak. Ve en son olarak, geriye bir Çare kaldı, o da bir Eş. _Roma'dayken_, tüm Günahlarımı bir İtirafçının
Kuyruğuna boşalttım. Ve o beni hem Zihin hem de Beden olarak Saflığa, kutsal Yazıları okumaya, sık sık Dua etmeye ve Yaşamın Ayıklığına çok içtenlikle teşvik etti ve bana başka bir Tövbe emretmedi, sadece yüksek Sunak önündeki
çökmüş dizlerimin üzerinde şu Mezmur'u söylememi istedi, _Bana merhamet et, ey Tanrım_: Ve eğer biraz Param olsaydı, zavallı bir Bedene bir Peni verirdim. Ve bu kadar çok fahişelik hilesi için bana bu kadar küçük bir Kefaret emrettiğini merak ediyorum, bana çok hoş bir şekilde cevap verdi, Oğlum, dedi, eğer gerçekten tövbe eder ve hayatını değiştirirsen, Kefarete fazla önem vermem; ama eğer buna devam edersen, Şehvetin kendisi
en sonunda seni çok sert bir şekilde cezalandıracaktır, Rahip sana hiçbir şey
emretmese bile. Bana bak, gözlerim karardı, Felçle başım dertte ve eğiliyorum: Bir zamanlar senin daha önce söylediğin gibi biriydim. Ve böylece tövbe ettim.

_Lu._ O zaman gördüğüm kadarıyla _Sophronius_'umu kaybettim.

_Öyleyse._ Hayır, onu daha çok kazandın, çünkü o daha önce kaybolmuştu ve
ne kendi Dostu ne de senin Dostundu: Şimdi seni Gerçekte seviyor ve
Senin Ruhunun Kurtuluşunu özlüyor.

_Lu._ O zaman benden ne yapmamı istiyorsun, _Sophronius_?

_Öyleyse. _ Hayatın bu gidişatını elden çıkarmak için: Sen henüz bir kızsın ve bulaştığın leke zamanla silinebilir.
Ya evlen, sana bir pay için bir şeyler vereyim, ya da
çılgın kızları kabul eden
bir manastıra git, ya da garip bir yere git
ve dürüst bir aileye gir, bunlardan herhangi birine
yardımcı olurum.

_Lu._ _Sophronius_'um, seni çok seviyorum, benim için birini bul, Tavsiyeni
uyarım.

_Öyleyse._ Ama bu arada buradan uzaklaş.

_Lu._ Vay canına! Ne kadar da ani!

_Öyleyse._ Neden Yarın değil de Bugün değil, Gecikmeler tehlikeliyse?

_Lu._ Nereye gideyim?

_Öyleyse._ Tüm eşyalarını topla, akşam bana ver,
Hizmetçim onları özel olarak sadık bir Matrona götürecek: Ve ben biraz sonra gelip seni sanki küçük bir yürüyüşe çıkaracakmış gibi dışarı çıkaracağım;
Seninle geçinebilene kadar
bir süre benim masrafımla onunla yaşayacaksın ve bu çok kısa sürecek.

_Lu._ Pekala, _Sophronius_, kendimi tamamen senin yönetimine adıyorum.

_Öyleyse._ Gelecekte bunu yaptığın için mutlu olacaksın.

_ŞİİRSEL ZİYAFET._

ARGÜMAN.

_Şiirsel Ziyafet, Çalışkanlara nasıl ziyafet verileceğini öğretir.
Bu Tutumluluk, Şakacılık, Neşe, Küfürsüzlük ve
Akıllı Hikayeler, Ziyafetlerini tatlandırmalıdır. İyambikler kanlıdır. Şairler, büyük bir
Yargıya sahip olmayan Adamlardır. İyi bir Hizmetçinin üç temel Özelliği. Sadakat, Deformite ve yüksek bir Ruh. Terence'in Eunuchus'unun Prologundan bir Yer
resimlendirilmiştir. Ayrıca Horace'ın Canidia'ya Epode'u. Seneca'dan bir Yer. Aliud agere, nihil agere, male agere. Aristoteles'in Elenchi'sinden bir Yer _açıklanmıştır. A
Tema şiirsel olarak çeşitlidir ve farklı bir Metrededir.
Cümleler Bahçedeki Çiçekler ve Ağaçlar'dan alınmıştır.
Ayrıca bazı dizeler Yunanca olarak bestelenmiştir.

HILARY, LEONARD, CRATO, MİSAFİRLER, MARGARET, CARINUS, EUBULUS, SBRULIUS,
PARTHENIUS, MUS, Hilary'nin Hizmetçisi.

Merhaba. _Levis aygıtı, animus est lautissimus._

Le. _Caenam sinistro es auspicatus omine._

Merhaba. _Imo absit omen triste. Sed cur hoc putas?_

Le. _Cruenti Iambi haud congruent convivio._

Merhaba. _Sadece ince bir Ücretim var, ama çok cömert bir Zihnim var._

Le. _Ziyafete kötü bir Alametle başladın._

Merhaba. _Kötü Kehanetleri Uzaklaştır. Ama neden böyle düşünüyorsun?_

Le. _Kanlı İyambikler bir Şölen için uygun değil._

_Cr._ Ey cesur! İlham perilerinin aramızda olduğundan eminim, Şiirler
bizden öyle akıyor ki, onları düşünmediğimizde.

_Si rotatiles trochaeos mavelis, en, accipe:
Vilis apparatus heic est, animus est lautissimus._

Eğer dönen Trochee'ler isterseniz, işte sizin için:
Burada sadece cimri bir Erzak var, ama benim cömert bir Zihnim var.

Eskiden İambikler Anlaşmazlıklar ve Kavgalar için yapılmış olsa da,
sonradan herhangi bir Uyruğa hizmet etmek için yapıldılar. Ey Kavunlar!
İşte benim Bahçemde yetişen Kavunlar. Bunlar,
Adları gibi çok sütlü bir Suyu olan sürünen Marullar. Hangi Adam Aklıyla
Bu Lezzetleri Kaslı Balıklardan, Lampreylerden ve Sutavuğundan daha çok tercih etmez ki?

_Cr._ Bir Adamın Şiirsel Bir Ziyafette Gerçeği Konuşmasına İzin Verilirse,
Marullar dediğiniz şeyler Pancarlardır.

_Merhaba._ Tanrı korusun.

_Cr._ Size söylediğim gibi. Şekillerine bak ve ayrıca
sütlü suyu nerede? Yumuşak dikenleri nerede?

_Merhaba._ Gerçekten şüpheye düşürüyorsun beni. Soho, Fahişe'yi ara. _Margaret_, sen
Cadı, bize Marul yerine Pancar vermekle neyi kastettin?

_Anne._ Bunu bilerek yaptım.

_Merhaba._ Ne diyorsun, Cadı?

_Anne._ Bu kadar çok Şair arasında Marul'u Pancar'dan ayırt edebilecek birini denemek istedim. Çünkü bana Pancar olduklarını gerçekten kimin
keşfettiğini söylemediğini biliyorum.

_Misafirler._ _Crato_.

_Anne._ Bunu yapanın bir Şair olmadığını sanıyordum.

_Merhaba._ Bana bir daha böyle hizmet edersen, sana _Margarita_ yerine _Blitea_ diyeceğim.

_Gu._ Ha, ha, ha.

_Ma._ Beni çağırman beni ne daha şişman ne de daha zayıf yapacak. Beni bir günde yirmi isimle çağırır: Beni kandırmak istediğinde,
o zaman bana _Galatea, Euterpe, Calliope, Callirhoe, Melissa, Venus,
Minerva_ ve daha neler denir? Herhangi bir şeye karşı keyifsiz olduğunda,
o zaman hemen _Tisiphone_, _Megaera_, _Alecto_, _Medusa_, _Baucis_ ve
çılgın ruh halinde aklına ne gelirse o olurum.

_Merhaba._ Pancarlarınla ​​git, _Blitea_.

_Anne._ Beni neden çağırdığını merak ediyorum.

_Merhaba._ Geldiğin yere gidebilmen için.

_Anne._ Bu eski bir sözdür ve doğrudur, Şeytan'ı
uyandırmak onu öldürmekten daha kolaydır.

_Gu._ Ha, ha, ha: Çok güzel söyledin. Mesele şu ki, _Hilary_,
onu yatırmak için biraz sihirli dizeye ihtiyacın var.

_Merhaba._ Bir tane hazırladım.

[Yunanca: Pheugete, kantharides lukos agrios umme diokei.]

Defolun gidin Böcekler, çünkü zalim Kurt sizi takip ediyor.

_Ma._ _AEsop ne diyor?_

_Cr._ Dikkat et, _Hilary_, o sana bir tokat atacak: Bu,
onu _Yunanca_ dizelerinle yatırman. Gerçekten de önemli bir Sihirbaz!

_Merhaba._ _Crato_, Bu Yeşim hakkında ne düşünüyorsun? Böyle bir dizeyle
on tane büyük Şeytanı yatırabilirdim.

_Ma._ _Yunanca_ dizelerine zerre kadar önem vermiyorum.

_Merhaba._ Öyleyse, büyülü bir Büyü kullanmalıyım, ya da, eğer o işe yaramazsa, _Merkür'ün_ Topuzu.

_Cr._ _Margaret_'im, bilirsin ki biz Şairler bir Tür Coşkuluyuz, Deli Adamlar demeyeceğim; lütfen bu Tartışmayı başka bir zamana bırakmanı ve bu Akşam Yemeğinde bize iyi bir mizah anlayışıyla davranmanı rica ediyorum.

_Anne._ Beni neden Şiirleriyle rahatsız ediyor? Çoğu zaman Pazar'a gittiğimde bana verecek bir Kuruş Parası olmuyor, ama yine de Şiirler mırıldanıyor.

_Cr._ Şairler böyle Adamlardır. Ama yine de lütfen dediğimi yap.

_Ma._ Bunu senin hatırına yapacağım, çünkü senin
dürüst bir beyefendi olduğunu biliyorum, böyle aptallıklar için beynini asla zorlamazsın.
Bu
kadar
bir topluluğa nasıl düştüğünü merak ediyorum.

_Cr._ Nasıl böyle düşünüyorsun?

_Ma._ Çünkü senin dolgun bir burnun, ışıldayan gözlerin ve tombul bir vücudun var.

Şimdi bana nasıl sırıttığını ve alay ettiğini gör.

_Cr._ Ama lütfen, Tatlım, benim hatırım için öfkeni koru.

_Ma._ Peki, ben gideceğim ve bu senin hatırın için ve başka hiç kimse için değil.

_Merhaba._ Gitti mi?

_Ma._ Çok uzak değil ama seni duyabiliyor.

_Mus._ Şu anda mutfakta, kendi kendine bir şeyler mırıldanıyor, ne olduğunu anlayamıyorum.

_Cr._ Hizmetçinizin aptal olmadığını size temin ederim.

_Merhaba._ İyi bir Hizmetçi Hizmetçinin özellikle üç Niteliğe sahip olması gerektiğini söylerler; dürüst olmak, çirkin olmak ve Kaba insanların
kötü dediği yüksek ruhlu olmak. Dürüst bir Hizmetçi israf etmez, çirkin bir Hizmetçi Tatlı Kalpler'i kandırmaz ve yüksek ruhlu bir Hizmetçi Efendisinin Hakkını savunur; çünkü
bazen Eller için de Dil için de Fırsat vardır. Bu Hizmetçim bu Niteliklerden ikisine sahip, o asık suratlı olduğu kadar çirkindir;
Dürüstlüğüne gelince, buna ne diyeceğimi bilemiyorum.

_Cr._ Dilini duyduk, Ellerinin Hesabınıza girmesinden korktuk.

_Merhaba._ Bu İfadelerden birkaçını alın: Marullarla işimiz bitti. Çünkü
eğer ona Marul getirmesini söylersem, o da Devedikeni getirirdi.
İşte Kavunlar da var, eğer birileri daha çok beğenirse.
İşte yeni toplanmış İncirler de var, Saplardaki Süt'ten görebileceğiniz gibi.
İncirlerden sonra Su içmek
âdettir, yoksa mideyi tıkar.
İşte bu Çeşmeden akan
çok serin, berrak Kaynak Suyu, Şarapla
karıştırmak için iyidir.

_Cr._ Ama Suyu Şarabımla mı, yoksa Şarabı Suyla mı karıştırmam gerektiğini bilemiyorum; bu Şarap bana
Muse Çeşmesinden çekilmiş gibi görünüyor.

_Merhaba._ Şairlerin zekalarını keskinleştirmeleri için bu tür Şaraplar iyidir.
Siz
donuk Adamlar ağır içkileri seversiniz.

_Cr._ Keşke ben de o kadar mutlu _Crassus_ olsaydım.

_Merhaba._ _Codrus_ ya da _Ennius_ olmayı tercih ederdim. Ve masamda bu kadar çok bilgili misafirin
bulunduğunu görünce, onların
bir şeyler öğrenmeden gitmelerine izin vermeyeceğim. _Eunuchus_'un
Prolog'unda birçok kişiyi şaşırtan bir yer var. Çoğu Kopyada şöyledir:

_Sic existimet, sciat,
Responsum, non dictum esse, quid laesit prior,
Qui bene vertendo, et ects describendo male, &c.

Öyle takdir etsin veya bilsin ki, bu bir Cevaptır, sıradan bir Söz değil;
çünkü ilk önce Kötülüğü yapan odur, onları iyi çevirip kötü betimleyerek, &c._

Bu Sözcüklerde esprili bir Anlam ve _Terence_'e layık bir Anlam arıyorum.
Çünkü o, ilk önce Yanlışı yapmadı, çünkü _Yunan_ Komedilerini kötü çevirdi, ama _Terence_'in_ Komedyalarında Hata buldu.

Eu. Eski bir Atasözüne göre, _En kötü şarkı söyleyen
önce başlasın._ Ben _Londra_'da _Thomas Linacre_'ın evindeyken, Felsefenin her alanında yetenekli olmasına rağmen, Dilbilgisi'ndeki tüm Eleştirilerde çok yetenekli bir Adamdı, bana şöyle olan büyük bir Antik Çağ Kitabı gösterdi:

_Sic existimet, stiat,
Responsum, non dictum esse, quale sit prius
Qui bene vertendo, et eas describendo male,
Ex Graecis bonis Latinas fecit non bonas:
Idem Menandri Phasma nunc nuper dedit._

Cümle, _quale sit_'in daha önce söylenenin bir örneğinin eklenmesi gerektiğini gösterebileceği şekilde düzenlenmelidir. Kendisiyle Kusur bulan bir şeyde
tekrar Kusur bulacağını söyleyerek
tehdit etti ve burada bunun bir
Suçlama gibi görünmesi gerektiğini
reddediyor, sadece bir Cevap. Kışkırtmayı başlatan kişi, kavgayı başlatır; kışkırtılan kişi ise
sadece Savunmasını veya Cevabını yapar. Bunun bir
Örneğinin, _quale sit_, _Yunanca_'daki [Yunanca:
oion] ve Latince'deki _quod genus, veluti_ veya _videlicet_ veya _puta_ ile aynı olduğunu vaat ediyor. Daha sonra, Zarf _prius_'un, sanki zıt bir Zarf gibi, takip eden başka bir Zarfla İlişkisi olduğu bir sitem getiriyor, tıpkı Zamir _qui_'nin _idem_ Sözcüğüne cevap vermesi gibi. Çünkü o, _Lavinius_'un eski Komedilerini tamamen patlatıyor,
çünkü artık İnsanların Hafızasından kaybolmuşlardı. Son zamanlarda yayınladıkları
komedilerde, belirli Yerleri belirtiyor. Bence bu, Komedyenin
uygun Okuması ve gerçek Duygusu: Eğer baş ve sıradan Şairler buna karşı çıkmazsa.

_Gu._ Hepimiz tamamen sizin Fikrinizdeyiz.

_Eu._ Ama yine de sizden küçük ve çok kolay bir Şey hakkında bilgi almak istiyorum, bu Dizenin nasıl taranacağı.

_Ex Graecis bonis Latinas fecit non bonas._

Parmaklarınızla tarayın.

_Merhaba._ Bence Antik Çağ'ın _s_ geleneğine göre kesilmeli, böylece ikinci Yerde bir _Anapaestus_ olmalı.

_Eu._ Buna katılmalıyım, ancak Ablatif Durumu _is_ ile biter ve
Doğası gereği uzundur. Bu nedenle, Ünsüz kaldırılsa bile,
yine de uzun bir Ünlü kalır.

_Merhaba._ Doğru söylüyorsun.

_Cr._ Eğer herhangi bir cahil Kişi veya Yabancı içeri girerse, kesinlikle
kendi aramızda
Parmaklarımızı kaldırma oyununu (_dimicatione digitorum_,
_yani_ Aşk Oyunu)
yeniden canlandırdığımızı düşünürdü.

_Le._ Gördüğüm kadarıyla, onu hiçbir amaç olmaksızın parmaklarımızla tarıyoruz. Eğer yapabilirsen
bize yardım et.

_Eu._ Bazen İnsanları ne kadar küçük bir Meselenin şaşırttığını görmek,
iyi Bilginler olsalar bile! _ex_ Edatı önceki Dizenin Sonuna aittir.

_Qui bene vertendo, et eas describendo male, ex
Graecis bonis Latinas fecit non bonas._

Bu yüzden hiçbir Tereddüt yok.

_Le._ Öyledir, İlham Perileri tarafından. Parmaklarımızla taramaya başladığımızdan beri, birisinin bu Ayeti _Andria_
'dan alıp Ayaklarına koymasını istiyorum.

Sine invidia laudem invenias, et amicos pares.

Çünkü sık sık denedim ve hiçbir işe yaramadı.

_Le. Sine in_ bir İambiktir, _vidia_ bir Anapaestus, _Laudem in_ bir
Spondee'dir, _venias_ bir Anapaestus, _et ami_ başka bir Anapaestus.

_Ca._ Zaten beş Ayağınız var ve arkanızda hala üç Hece var, bunlardan ilki uzun; böylece onu ne _İambik_ ne de _Tribrah_ yapamazsın.

_Le._ Gerçekten de doğru söylüyorsun. Karaya oturduk; bizi kim kurtaracak?

_Eu. _ Hiç kimse bizi bu işe sokan kişiden daha iyisini yapamaz. Pekala,
_Carinus_, eğer bu konu hakkında bir şey söyleyebiliyorsan, bunu zavallı samimi
Dostlarından saklama.

_Ca._ Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, sanırım _Priscian_'da bu Doğa'dan bir şeyler okumuşumdur, der ki, Latin Komedyenler arasında _v_
Ünsüz, Ünlü gibi kesilir, bu Kelimede sıklıkla olduğu gibi
_enimvero;_ böylece _enime_ kısmı bir Anapaestus oluşturur.

_Le._ O zaman bizim için tara.

_Ca._ Ben yapacağım. _Sine inidi_ proseleusmatik bir Ayaktır, tabi ki _i_ Syneresis ile kesilmesini tercih etmediğiniz sürece, _Virgil_ kahramanca bir _auro_ dizesinin sonuna _aureo_ koyduğunda olduğu gibi. Ama lütfen ilk etapta bir Tribrach olsun, _a lau_ bir Spondee, _d'inveni_ bir Dactyl, _as et a_ bir Dactyl, _micos_ bir Spondee, _pares_ bir Iambic.

_Sb. Carinus_ bizi bu Briar'lardan gerçekten çıkardı. Ama aynı Sahnede, herhangi bir Bedenin farkına varıp varmadığını söyleyemediğim bir Yer var.

_Merhaba._ Lütfen, bize verin.

_Sb._ Orada _Simo_ bu Tarzda konuşuyor.

Sine ut eveniat, quod volo,
In Pamphilo ut nihil sit morae, restat Chremes.

_Diyelim ki, istediğim gibi, Pamphilus'ta gecikme olmasın;
Chremes _kalır._

Bu Sözlerde seni rahatsız eden nedir?

_Sb. Sine_ bir Tehdit Terimi olduğundan, bu
Yerde Tehdit anlamına gelen hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, benim fikrime göre Şair bunu yazmıştır,

_Sin eveniat, quod volo;_

ki _Sin_ daha önce gelen _Si_'ye cevap verebilir.

_Si propter amorem uxorem nolit ducere._

Çünkü yaşlı Adam birbirinden farklı iki Bölüm ileri sürer: _Si, &c. Eğer_ Pamphilus _Glycerie'nin_ Aşkı _için_ evlenmeyi reddederse, onu azarlamak için bir Nedenim olacak; ama reddetmezse, o zaman Chremes'e yalvarmam gerekecek. Ayrıca, _Sosia_'nın Kesintiye Uğraması ve _Simo_'nun _Davus_'a Öfkesi, Kelimelerin _Çok Uzun Bir
Yer Değiştirmesi'ne neden oldu.

_Merhaba._ _Fare_, bana o Kitabı ulaştır.

_Cr._ Kitabını bir Fareye mi emanet ediyorsun?

_Merhaba._ Şarabımdan daha güvenli. _Sbrulius_ Gerçeği söylemediyse, asla kıpırdamama izin verme.

_Ca._ Kitabı bana ver, sana başka bir şüpheli Yer göstereyim. Bu Dize
_Habeo alia multa, quae nunc condonabuntur._

_Şimdi iletilecek başka birçok Şeyim var._

Özellikle _Latin_ Komedyenler bu Tür Dizelerde kendilerine büyük bir Özgürlük alsalar da,
bir Trimetre'yi bir Spondee ile sonlandırdıklarını hatırlamıyorum,
_Condonabitur_ kişisel olmayan bir şekilde veya _Condonabimus_, Kişi Sayısını değiştirerek okunmadığı sürece.

_Ma._ Oh, bu gerçekten Şairlerin Davranışları gibi! Akşam yemeğine
yerleştikleri anda Oyun oynamaya başlarlar, Parmaklarını kaldırır ve
Kitaplarına göz atarlar. Oyunlarınızı ve
Bilimlerinizi ikinci Ders için saklamanız daha iyi olur.

_Cr. Margaret_ bize kötü bir Tavsiyede bulunmaz, onu hoş görürüz; Karnımızı
doyurduğumuzda, tekrar Oyunumuza gideceğiz; şimdi
Parmaklarımız
Tabakta olacak şekilde oynayacağız.

_Merhaba._ Şiirsel Lükse Dikkat Edin. Üç Çeşit Yumurtanız var,
haşlanmış, kızartılmış ve kızartılmış; hepsi çok yeni, bu iki
Gün içinde yumurtlanmış.

_Par._ Tereyağı yemeye tahammül edemiyorum; eğer Yağda kızartılırlarsa,
çok
hoşlanacağım.

_Merhaba._ Çocuk, git _Margaret_'a bunların ne içinde kızartıldığını sor.

_Mo._ Bunların hiçbirinde kızartılmadığını söylüyor.

_Merhaba._ Ne! Ne Tereyağı ne de Yağda. Peki ne içinde?

_Mo._ Bunların Kostik Sodada kızartıldığını söylüyor.

_Cr._ Size Sorunuza Benzer Bir Cevap Verdi. Tereyağını Yağdan
Ayırt Etmek Ne Kadar Büyük Bir Zorluk.

_Ca._ Özellikle bir Marulu Pancardan kolayca ayırt edebilenler için.

_Merhaba._ Pekala, Ovation'ı aldın, Triumph da zamanla gelecek.
Soho, Oğlum, etrafına bak, hiçbir şeyin eksik olduğunu düşünmüyor musun?

_Mo._ Evet, bir sürü Şey.

_Merhaba._ Bu Yumurtaların Acısını Yatıştıracak Sosu Yok.

_Mo._ Hangi Sosu isterdin?

_Merhaba._ Ona bize bir Asma Dalının Suyunu dövülmüş olarak göndermesini söyle.

_Mo._ Ona söyleyeceğim, Efendim. _Merhaba._ Ne, eli boş mu dönüyorsun?

_Mo._ Diyor ki, Asma filizlerinden sıkılan meyve suyuna alışık değilmiş.

_Le._ Gerçekten de iyi bir hizmetçi!

_Sb._ Peki, Yumurtalarımızı hoş Hikayelerle tatlandıracağız. _Horace_'ın Epidemiyolojisinde, Yazılı olarak bozulmamış ama yanlış yorumlanmış bir Yer buldum, hem de sadece _Mancinellus_ ve diğer sonraki Yazarlar tarafından değil; ama
_Porphyry_ tarafından. Yer, Cadı _Canidia_'ya bir
İtiraf söylediği Şiirde.

_tuusque venter pactumeius, et tuo
cruore rubros obstetrix pannos lavit,
utcunque fortis exilis puerpera._

Çünkü hepsi bu Yerde _exilis_'i bir İsim olarak alıyorlar, oysa ki bir
Fiil. _Porphyry_'nin Sözlerini yazacağım, eğer onların onun olduğuna inanabilirsek: O, o Biçim altında _exilis_, diyor, sanki Seyahatle
deforme olmuş gibi; Vücudun İnceliğiyle, doğal bir Zayıflığı kastediyor. Utanç verici bir Hata, eğer bu kadar büyük bir Adam Metre Yasası'nın bu Duyguyla çeliştiğini
algılamamışsa. Dördüncü Yer de bir Spondee'ye izin vermez: ama Şair bununla ilgili bir şaka yapar; gerçekten de bir Çocuk doğurmuştur, uzun süre zayıf kalmamış ve Doğumundan sonra uzun süre Yatağında kalmamış olsa da; ama hemen yataktan fırladı, tıpkı bazı şehvetli
yatan kadınların yaptığı gibi.

_Merhaba._ Yumurtalarımıza böylesine güzel bir Sos verdiğin için sana teşekkür ederiz _Sbrulius_.

_Le._ _Odes_'un ilk Kitabında bundan çok da farklı olmayan bir Şey daha var. _Ode_ şöyle başlıyor: _Tu ne quae sieris._ Şimdi
genel Okuma şöyledir, _Neu Babylonios Tentaris numeros, ut melius
quicquid erit pati_. Antik Yorumcular burayı sanki
hiçbir Zorluk yokmuş gibi geçiyorlar. Sadece _Mancinettus_ cümleyi
eksik düşünerek bize _possis_ eklememizi emrediyor.

_Sb._ Bu Konuda Kesin Olan Başka Bir Şeyin Var mı?

_Le._ Bilmiyorum var mı yok mu; ama benim fikrime göre, _Horace_
burada _Yunanca_ Deyimini kullanmış gibi görünüyor; ve bunu diğer Şairlerden
daha fazla yapıyor. Çünkü _Yunanlılar_ arasında, [Yunanca: hos] ve
[Yunanca: hoste] Sözcüğüne bir infinitive Kipi eklemek çok yaygın bir şeydir. Ve böylece _Horace_ _ut pati_'yi, _ut patiaris_ için kullanır:
Ancak _Mancinellus_'un tahmin ettiği şey tamamen saçma değildir.

_Merhaba._ Söylediklerini çok beğendim. Koş, _Fare_ ve gelecek olan
şeyi getir, eğer bir Şey varsa.

_Cr._ Bu ne yeni zarif Yemek?

_Merhaba._ Bu dilimlenmiş bir Salatalık; bu bir
Kabak Posasının kaynatılmış Suyu, Karnı gevşetmek için iyidir.

_Sb._ Gerçekten tıbbi bir şölen.

_Merhaba._ Bunu iyi karşıla. Kümesimizden bir Kümes çıkacak.

_Sb._ Adını değiştireceğiz ve sana _Hilary_ yerine _Apicius_ diyeceğiz.

_Merhaba._ Şimdi istediğin kadar gül, belki bu Akşam Yemeğini yarın için
çok
översin.

_Sb._ Neden?

_Merhaba._ Akşam Yemeğinin iyi baharatlandığını gördüğünde.

_Sb._ Ne, iyi bir mideyle mi?

_Merhaba._ Evet, kesinlikle.

_Cr._ _Hilary_, sana hangi Görevi vermemi istediğini biliyor musun?

_Merhaba._ Bana söylediğinde öğreneceğim.

_Cr._ Koro gerçekten de bilgili ilahiler söylüyor; ama
çoğu yerde cahil kişiler tarafından bozulmuşlardır. Onları
düzeltmenizi isterim; ve size bir örnek vermek için şöyle söylüyoruz:

_Hostis Herodes impie,
Christum venire quid times?_

_Sen kötü düşman_ Herod, _neden Mesih'in Gelişinden
korkuyorsun?_

Bir Kelimenin yanlış yerleştirilmesi Ayeti iki şekilde bozar. Çünkü
_hostis_, bir Trochee yaparak, _Iambick Ayeti_'nde Yeri yoktur ve
_Hero_ bir _Spondee_ olduğu için ikinci Yerde duramaz. Ayrıca, Ayetin ilk başta şöyle yazıldığına dair hiçbir şüphe yoktur,

_Herodes hostis impie._

Çünkü _impie_ sıfatı _Hostis_ ile _Herod_'dan daha iyi uyuşur. _Herodes_ bir _Yunanca_ kelime olmasının yanı sıra [Yunanca: e veya ae], vokatif halde
[Yunanca: e]'ye; [Yunanca: Sokrataes, o Sokrates] gibi; ve böylece
[Yunanca: Agamemnon [Yazarın Notu: bu kelime Yunancada
omega karakteriyle temsil edilen o ile birlikte görünür.]] nominatif halde
_[Yunanca: o]_'ya çevrilir. Yani yine İlahiyi söylüyoruz,

_Jesu corona virginum,
Quem mater ilia concepit,
Quae sola virgo parturit.

O, Bakirelerin Tacı İsa,
O, Ana'nın gebe kaldığı,
Doğuran bir Bakire'nin tek Kişisi olan._

Kelime'nin _concipit_ olarak telaffuz edilmesi gerektiği konusunda hiçbir şüphe yok. Çünkü
Zamanın Değişimi bir Kelime'yi tetikler. Ve _parlurit_ takip ettiğinde _concipit_ ile ilgili Hata bulmamız gülünçtür.

_Merhaba._ Gerçekten bu tür birçok Şey karşısında şaşkınlığa uğradım; bundan sonra bu Konuya biraz Zaman ayırırsak bu da yanlış olmayacaktır. Çünkü
bence _Ambrose_ bu Tür Şiirde biraz Zarafete sahip, çünkü
genellikle dört ayaklık bir Şiiri üç heceli bir Kelimeyle bitirir,
ve genellikle bir Kelimenin Sonuna bir _duraklama_ koyar. Bu onda o kadar yaygındır ki
bunun Şans eseri olduğu düşünülemez. Eğer
bir Örnek
verirseniz, _Deus Creator_. İşte bir _Penthemimeris_, ardından _omnium; Polique rector_, ardından _vestiens; diem decoro_ ve ardından _lumine; noctem soporis_, ardından _gratia_ gelir.

_Merhaba._ Ama işte bana Yumurtalar yumurtlayan ve on yıl boyunca bana
Tavuk civcivleri
çıkaran iyi şişman bir Tavuk var.

_Cr._ Öldürülmüş olması üzücü.

_Ca._ Daha ciddi Çalışmaların herhangi bir Şeyini karıştırmak uygun olsaydı,
önereceğim bir şey var.

_Merhaba._ Evet, çok huysuz değilse.

_Ca._ Öyle değil. Son zamanlarda _Seneca'nın_ Mektuplarını okumaya başladım ve
dedikleri gibi, tam Eşiğe
tökezledim. Yer ilk Mektupta; _Ve eğer_, diyor ki, _sadece gözlemleyeceksen, Hayatımızın büyük bir
Kısmı kötü şeyler yaparken geçer; en büyük Kısmı,
hiçbir şey yapmadığımızda ve tamamı,
hiçbir amaca hizmet etmeyen şeyleri yaptığımızda_. Bu Cümlede, pek iyi anlamadığım
Ne Tür Bir Espri Söyleyemem'i ima ediyor gibi görünüyor.

_Le._ Tahmin edeyim, eğer istersen.

_Ca._ Öyle yap.

_Le._ Hiçbir İnsan sürekli olarak gücendirmez. Fakat yine de, bir kişinin Hayatının büyük bir Kısmı Aşırılık, Şehvet, Hırs ve diğer Kötülüklerle kaybolur; fakat
çok daha büyük bir Kısmı hiçbir şey yapmayarak kaybolur. Dahası, hiçbir şey
yapmadıkları söylenir, Tembellikte yaşayanlar değil, Mutluluğumuza hiçbir şey
katmayan anlamsız şeylerle meşgul olanlar: Ve
bundan sonra Atasözü gelir, _Aylak olmak, bir şeyler yapmaktan daha iyidir,
ama hiçbir amaç için_. Fakat bütün Hayat başka bir Şey yapmakla geçer.
Ne yaptığını umursamayan kişiye, _aliud agere_ denir. Böylece
Hayatın bütünü kaybolur: Çünkü kötü bir şekilde meşgul olduğumuzda,
yapmamamız gereken şeyleri yapıyoruz; anlamsız şeylerle meşgul olduğumuzda, yapmamamız gereken şeyleri yapıyoruz; ve Felsefe çalıştığımızda, bunu ihmalkarca ve dikkatsizce yaptığımızda, hiçbir Amaç için bir şey yapmıyoruz. Eğer bu Yorumlama hoşunuza gitmezse, _Seneca_'nın bu Cümlesi, _Aulus Gellius_'un bu Yazarda anlamsızca nüktedan olarak kınadığı
Şeyler arasına yazılsın.

_Merhaba._ Gerçekten çok beğendim. Ama bu arada,
erkekçe Tavuğun üzerine düşelim. Sizi yanıltmak istemem, sizin için
daha fazla
Yedek yok. Daha önce olanlarla uyuşuyor. _Bu, İhmalden kaynaklanan en
aşağılık
Kayıptır_ ve bunu üç Bölümden oluşan bu Cümleyle gösteriyor. Ama sanırım biraz sonra bir Hata görüyorum:
_Ölümü öngörmüyoruz, büyük bir kısmı çoktan geçti._ Benim
Kanımca şöyle okunmalı; _Ölümü öngörüyoruz._ Çünkü biz,
Bizden çok
Uzaktaki Şeyleri öngörüyoruz, Ölüm çoğunlukla
bizden geçmişken.

_Le._ Eğer filozoflar bazen kendilerine İlham Perilerinin çayırlarına gitme izni veriyorlarsa, belki de bizim için, hayal gücümüzü tatmin etmek için, onların topraklarına bir tur atmamız
gerekir.

_Merhaba._ Neden olmasın?

_Le._ Son zamanlarda _Aristoteles'in [Yunanca: Peri ton elenchon] adını verdiği Kitabını tekrar okurken, Argümanı hem Retorikçiler hem de Filozoflar için
çoğunlukla ortak olan, Tesadüfen Yorumcuların bazı
açık
Hatalarına rastladım. Ve _Yunanca_ konusunda beceriksiz olanların bunu birçok yerde sıklıkla kaçırdıklarına şüphe yoktur. Çünkü _Aristoteles_ zıt bir anlama sahip bir Kelimeden kaynaklanan bir Tür Belirsizlik önerir. [Yunanca: ho
ti manthanousin oi epistamenoi ta gar apostomatizomena manthanousin oi
grammatikoi to gar manthanein omonymon, to te xunienai chromenon te
episteme, kai to lambanein ten epistemen.] Ve bunu şöyle çevirirler.
_Çünkü zeki Kişiler öğrenir; çünkü Dilbilgisi uzmanları yalnızca
dil öğrenmişlerdir; çünkü öğrenmek hem uygulayan hem de Bilgi alan için uygun olan belirsiz bir Kelimedir._

_Merhaba._ Sanırım _İbranice_ konuşuyorsunuz, _İngilizce_ değil.

_Le._ Sizden herhangi biriniz muğlak bir Söz duydunuz mu?

_Merhaba._ Hayır.

_Le._ O halde,
döndürülmesi mümkün olmayan bir şeyi
döndürmeyi arzulamaktan daha aptalca ne olabilir. Çünkü _Yunanca_ Sözcüğü [Yunanca:
manthanein], [Yunanca: mathein] ve [Yunanca:
matheteuein] kadarını ifade etse de, _Latinler_ arasında _discere_, yani öğrenmek, _doctrinam accipere_ veya _doctrinam tradere_ kadarını ifade eder. Ancak bunun doğru olup olmadığını
söyleyemem. Bence [Yunanca: manthanein], _Yunanlılar_ arasında şüpheli bir anlama sahiptir, tıpkı _cognoscere_'nin _Latinler_ arasında olduğu gibi. Çünkü bilgilendiren ve öğrenen Yargıç, ikisi de
Sebebi bilir. Ve böylece _Yunanlılar_ arasında Üstad'ın
[Yunanca: manthanein], Bilginlerini dinlerken ve aynı zamanda
kendisinden öğrenen Bilginler tarafından
söylendiğini düşünüyorum. Ama ne kadar da zarif bir şekilde [Yunanca: ta gar
apostomatizomena manthanousin oi grammatikoi], _nam secundum os
grammatici discunt: Çünkü Dilbilgisi Uzmanları dil bilgisine sahiptir_; çünkü
bunun
çevirilmesi gerekir, _Nam grammatici, quae dictitant, docent:
Dilbilgisi Uzmanları dikte ettiklerini öğretir_. Burada Tercümanlar
aynı Kelimeleri ifade etmeyen, ancak
aynı Türden Şeyi ifade eden başka bir İfade vermeliydiler. Yine de burada _Yunanca_ Kopyada bir Hata olduğundan ve bunun [Yunanca: homonumon
to te xunienai kai to lambanein] olarak yazılması gerektiğinden şüphelenmeye meyilliyim. Ve biraz sonra, aynı Sözcüğün Anlamının Çeşitliliğinden değil, farklı bir Bağlantıdan kaynaklanan başka bir Belirsizlik
Örneği ekler, [Yunanca:
to boulesthai labein me tous polemious], _velleme accipere pugnantes. Savaşan
İnsanları kabul etmem için istekli olmak_: Çünkü o, bunu, _velle me capere hostes yerine, Düşmanları almam için istekli olmak olarak çevirir;_ ve eğer [Yunanca: boulesthe] okunursa, daha belirgindir. _Vultis ut ego capiam hostes? Düşmanları almam için mi istiyorsunuz?_ Çünkü Zamir hem Fiilden önce gelebilir hem de onu takip edebilir
_capere_. Eğer ondan önce gelirse, Anlam şu olacaktır, _Düşmanları almamı ister misiniz?_ Eğer bundan sonra gelirse, Anlam şu olacaktır, _Düşmanların beni almasını mı istiyorsunuz?_ Aynı Türden başka bir Örnek daha ekler, [Yunanca: ara ho tis ginoskei, touto ginoskei]. Yani _An
quod quis novit hoc novit._ Belirsizlik [Yunanca: touto]'da yatar. Eğer
akusatif Durumda alınırsa, Anlam şu olacaktır;
_Herhangi Bir Bedenin bildiği şey, o Şey olduğunu bilir._ Fakat
nominatif Durumda ise, Anlam şu olacaktır, _Herhangi Bir Bedenin bildiği Şey, bilir;_ sanki bilmeyen
yine de tabii ki bilinemezmiş gibi. Tekrar başka bir Örnek daha ekler. [Yunanca: apa ho tis hora,
touto hora; hora de ton kiona hoste hora ho kion]. _Herhangi birinin
gördüğü şeyi, o Şey görür; ama o bir Post görürse, Post da
görmüş olur mu?_ Belirsizlik yine [Yunanca: touto]'da yatar, daha önce gösterdiğimiz gibi.
Ancak bu Cümleler _Latince_'ye yeterince iyi çevrilebilir; ama
aşağıdaki hiçbir şekilde çevrilemez, [Yunanca: Ara ho
sy phes einai, touto sy phes einai; phes de lithon einai sy ara phes
lithos einai]. Bunu böylece çevirirler, _putas quod tu dicis esse, hoc tu
dicis esse: dicis autem lapidem esse, tu ergo lapis dicis esse. _ Lütfen
bu Sözcüklerden ne gibi bir Anlam çıkarılabilir bana söyleyin? Çünkü Belirsizlik kısmen _Yunanca_ İfadenin majör ve minör olan deyiminde yatar. Majörde iki Sözcükte başka bir Belirsizlik daha vardır
[Yunanca: o] ve [Yunanca: touto], eğer nominatif
Durumda alınırlarsa Anlamı, _Olduğunu söylediğin şey, o senin
var olduğun_ olacaktır. Ancak eğer accusative Durumda Anlamı, _Ne
söylediysen odur, o senin söylediğindir_ olacaksa; ve bu Anlam'a [Yunanca:
lithon phes einai] ekler, ancak önceki Anlam'a [Yunanca: sy ara
phes lithos einai] ekler. _Catullus_ bir keresinde _Yunan_ Dilinin Uygunluğunu taklit etmeye çalıştı:

_Phaselus iste, quem videtis, hospites,
Ait fuisse navium celerrimus.

Konuklarim, gördüğünüz o Gally
Donanmanın en hızlısıdır, diyor._

Çünkü bu dize eski Baskıda öyleydi. Bu Yerler
üzerine Yorumlar yazanlar bundan habersiz oldukları için, Zorunlu olarak birçok şekilde yanılmış olmalılar.
Ayrıca hemen ardından gelenler de _Latince_'de belirgin olamaz. [Yunanca: Kai ara eoti sigonta legein; ditton gar esti to sigonta
legein, to te ton legonta sigan, kai to ta legomena.] Bunu şöyle ifade ettiler; _Et putas, est tacentem dicere? Duplex enim est, tacentem
dicere; et hunc dicere tacentem, et quae dicuntur._ Bu Sözcükler _Sibylla'ların_ Kitaplarından
daha belirsiz değil mi?

_Merhaba._ _Yunanca_ ile tatmin olmadım.

_Le._ Elimden geldiğince yorumlayacağım. _Bir Adamın
sessizken konuşması mümkün müdür?_ Bu Sorgulamanın iki Katlı Bir Anlamı vardır,
biri yanlış ve saçmadır, diğeri ise doğru olabilir; çünkü
konuşan kişinin,
konuştuklarını konuşmaması mümkün olamaz; yani konuşurken sessiz olması gerekir; ancak
konuşan kişinin, konuşan kişi hakkında sessiz kalması mümkündür. Her ne kadar
bu Örnek, biraz sonra eklediği başka bir Biçime girse de. Ve
yine, hayran olduğum şey, bir süre sonra, daha fazla Sözcüğün bir araya gelmesinden kaynaklanan o tür Belirsizlikte, _Yunanlıların_ _Seculum_ Sözcüğünü Harflere, [Yunanca: epistasthai ta grammata] çevirmiş olmalarıdır, çünkü _Latince_ Kopyalarda _scire seculum_ vardır. Çünkü burada iki Anlam ortaya çıkar, ya _Çağın kendisi bir şey bilebilir_ ya da
_birisi Çağı bilebilir_. Fakat bu, [Yunanca: aiona] ya da [Yunanca: kosmon]'a [Yunanca: grammata]'ya çevrilmesinden daha kolay bir Tercümedir.
Çünkü Harflerin herhangi bir Şey bildiğini söylemek saçmadır; fakat _Çağımızda bir şey biliniyor_ ya da _herhangi birinin
Çağını bildiğini_ söylemek saçmalık değildir. Ve biraz sonra, Aksan'da bir Belirsizlik öne sürdüğü yerde, Çevirmen, aynı Zorunluluk o Örnekte varken, _Virgilius'un_ Sözlerini _Homeros'un_ yerine koymaya yanaşmaz, _quicquid dicis esse, hoc est_, _Ne diyorsan odur_. _Aristoteles_, _Homeros_'tan der ki, [Yunanca: ou kataputhetai ombro], eğer [Yunanca: ou]
aspirasyonlu ve çevrelenmiş olsaydı, _Latince_ şöyle duyulur; _Cujus
computrescit pluvia_; _Yağmuruyla çürüyen_; ama eğer [Yunanca: ou]
keskinleştirilir ve sürgün edilirse, _Non computrescit pluvia; Yağmurla
çürümez_; ve bu gerçekten de _İlyada_'dan [Yunanca:
ps] alınmıştır. Bir diğeri ise, [Yunanca: didomen de oi euchos aresthai]: Vurgu
son bir heceye yerleştirildiğinden, _ona bağışla_ anlamına gelir;
ama ilk heceye yerleştirildiğinde [Yunanca: didomen], _biz
bağışlıyoruz_ anlamına gelir. Fakat Şair _Jüpiter_'in _biz ona bağışlıyoruz_ dediğini düşünmemiştir;
ama Rüya'nın kendisine, Arzusunu elde etmek için gönderildiği kişiye bağışlamasını emreder. Çünkü [Yunanca: didomen], [Yunanca: didonai] için kullanılır. Çünkü
_Homeros_'un bu ikisi için, bu ikisi Şairlerimizden eklenmiştir; tıpkı _Horace_'ın
Odes'inden olduğu gibi.

_Me tuo longas pereunte noctes,
Lydia, dormis._

Çünkü eğer vurgu _me_ üzerindeyse ve _tu_ kısa telaffuz ediliyorsa,
bu tek bir Kelimedir _metuo_; yani, _timeo, korkarım_: Her ne kadar bu
Belirsizlik sadece vurguda yatmasa da, aynı zamanda
Kompozisyondan da kaynaklanmaktadır. _Virgil_'den başka bir Örnek daha getirdiler:

_Heu quia nam tanti cinxerunt aethera nymbi!_

Burada da Belirsizlik Kompozisyonda yatsa da.

_Merhaba._ _Leonard_, Bunlar gerçekten de bilinmeye değer İncelikler;
ama bu arada, Eğlencemizin Şiirsel olmaktan çok
Sofistike görüneceğinden korkuyorum: Başka bir zaman, eğer istersen,
bir Gün boyunca İncelikler ve Eleştiriler avlarız.

_Le._ Yani, bir Koruda Ağaç avlayacağız veya Denizde Su arayacağız.

_Merhaba._ Farem nerede?

_Mou._ İşte burada.

_Merhaba._ _Margaret_'e Tatlı Etleri getirmesini söyle.

_Mus._ Ben gidiyorum, Efendim.

_Merhaba._ Ne! Yine eli boş mu geldin?

_Mus._ Diyor ki, hiç Tatlı-Et düşünmemiş ve sen
zaten yeterince uzun
oturdun.

_Merhaba._ Korkarım ki, daha fazla felsefe yaparsak, gelip
Masayı devirecek, tıpkı _Xantippe_'nin _Sokrates_'e yaptığı gibi; bu nedenle Tatlı-Etlerimizi Bahçe'de almamız daha iyi; ve orada
dolaşıp özgürce konuşabiliriz; ve herkes
ağaçlardan en çok
sevdiği Meyveyi toplasın.

_Misafirler._ Hareketinizi çok beğendik.

_Merhaba._ Herhangi bir Şaraptan daha tatlı bir Bahar var.

_Ca._ Nasıl oluyor da Bahçen Salonundan daha temiz?

_Merhaba._ Çünkü zamanımın çoğunu burada geçiriyorum. Burada bulunan herhangi bir Şeyi
seviyorsanız, bulduğunuz her şeyi esirgemeyin. Ve şimdi yeterince yürüdüğünüzü düşünüyorsanız, bu Teil Ağacının altında birlikte oturup,
Müzelerimizi canlandırsak nasıl olur?

_Pa._ Hadi, öyle yapalım.

_Merhaba._ Bahçenin kendisi bize bir Tema sağlayacaktır.

_Pa._ Eğer siz yolu gösterirseniz, sizi takip ederiz.

_Merhaba._ Peki, öyle yapacağım. Bahçesi özenle düzenlenmiş, çeşitli Lezzetlerle donatılmış ve aynı zamanda
Zihni hiçbir Bilim veya Erdemle donatılmamış biri çok saçma davranıyor.

_Le._ Eğer aynı Cümleyi Şiir olarak bize verirsen, Müzelerin de aramızda olduğuna inanacağız.

_Merhaba._ Gümüşü Altına
dönüştürmektense, Düzyazıyı Şiire dönüştürmek benim için çok daha kolay.

_Le._ Hadi o zaman:

_Merhaba. Cui renidet hortus undiquaque flosculis,
Animumque nullis expolitum dotibus
Squalere patitur, is facit praepostere.

Bahçesi tatlı çiçeklerle dolu,
Ruhu kaba olsa da,
Doğru olanı yapmaktan uzak._

İşte sizin için _Muses_ veya _Apollo_ olmadan dizeler; ama her biriniz bu cümleyi
birkaç farklı türde dizeye
çevirirse çok eğlenceli olacak.

_Le._ Zaferi kazananın ödülü ne olacak?

_Merhaba._ Bu Sepet dolusu, ya Elma, ya Erik, ya Kiraz, ya Muşmula, ya Armut ya da daha çok sevdiği herhangi bir şey.

_Le._ Beceri Sınavının Hakemi kim olmalı?

_Merhaba._ Crato'dan başka kim söyleyebilir? Ve bu nedenle muaf tutulacak
ayetler vererek, daha gayretle katılabilsin.

_Cr._ Korkarım ki Guguk Kuşu ve Guguk Kuşu gibi bir Yargıcınız olacak.
Bülbül bir zamanlar birbirleriyle yarışırken kimin şarkı söylemesi gerektiğini düşünmüştü.
en iyi.

_Merhaba._ Gerisi beğenirse onu severim.

_Gu._ Hakemimizi seviyoruz. Başla Leonard.

_Le. Cui tot deliciis renidet hortus,
       Herbis, fioribus, arborumque fetüs,
       Et multo ve vario, başka yerde sınıflandırılmamış excolendum
       Curat pektus et artibus probatis,
       Et virtutibus, mihi videtur'dur
       Laevo judicio, parumque recto.

       Bahçesinin parlaması kimin umrunda
       Otlar, Çiçekler ve çeşit çeşit Meyvelerle;
       Ve bu arada Aklı yalanları ihmal etti
       Sanat ve Erdem geçersizdir, o bilge değildir._

dedim.

_MERHABA. Carinus tırnaklarını ısırıyor, ondan ayrıntılı bir şeyler bekliyoruz.

_Ca._ Şiirsel damardan çıktım.

        _Cura cui est, ut niteat hortus flosculis ac fetibus,
           Negligenti excolere pektus disciplinis optimis;
           Hic emek, mihi ut videtur, ringitur praepostero. Tek derdi Bahçelerinin
Çiçekler ve Meyvelerle en hoş şekilde donatılması olan,
Ama Zihnini zarafetle donatmaktan vazgeçen,
Acılarını ve Endişelerini bir eşek gibi bahşeden._

_Merhaba._ Tırnaklarını boşuna yemedin.

_Eu._ Pekala, sıra bende olduğuna göre, bir şeyler yapabilirim,

_Qui studet ut variis niteat cultissimus hortus
Deliciis, patiens animum squalere, nec ullis
Artibus expoliens, huic est praepostera cura.

Bahçesinin temiz ve nadir olmasını umursayan. Ve Aklının çıplak bıraktığı Süsler var,
           Hareket eder ama akıl almaz bir özen gösterir._

Sbrulius'u teşvik etmemize gerek yok, çünkü o Ayetlerde çok akıcıdır.
çoğu zaman farkına bile varmadan onları yere atıyor.

Sb.  _Cui vernat hortus kültü ve elegans,
        Nee pektus uttis artibus excolit;
        Praepostera mra laboratuarattır.
           Sit oranı tibiprima mentis.

        Bahçesini kim baharlandıracak, çok Özen gösterir,
        Ve yine de Zihnini Sanatla süslemeyi ihmal ediyor,
        Yanlış davranır: Öncelikle kendi Kısımlarınızı geliştirmeye çalışın._

Pa. _Quisquis accurat, Variis ut Hortus
        Floribus vernet, neque pektus aynısı
        Artibus sanctis colit, huc habet praepostera cura.

        Ruhuna bir Çiçeği veya daha kötüsünü tercih eden,
Atın önüne arabayı koyduğu söylenebilir._

_Merhaba._ Şimdi Bahçenin hangimize en çok
Cümleyi
sağlayacağını deneyelim.

_Le._ Bu kadar zengin bir Bahçe bunu nasıl yapmaz? Hatta bu Gül Tarhı bile
bana ne söyleyeceğimi sağlayacak. _Bir Gülün Güzelliği soluyorsa,
Gençlik de çabuk geçer; Gülünü solmadan önce toplamak için acele edersin;
Gençliğinin Meyvesiz geçmemesi için daha çok çabalamalısın._

_Merhaba._ Bu bir Şiir için çok uygun bir Tema.

_Ca. Ağaçlar arasında olduğu gibi, her birinin Meyveleri vardır: İnsanlar arasında da her birinin
doğal Hediyesi vardır._

_Eu. Toprak, işlendiğinde, insan kullanımı için
çeşitli Şeyler ortaya çıkardığı gibi; ve ihmal edildiğinde, dikenler ve çalılarla kaplanır: Bu yüzden
Bir İnsanın Dehası, dürüst Çalışmalarla gerçekleştirilirse, çok sayıda Erdem üretir; ancak ihmal edilirse, çeşitli
Kötülüklerle
doldurulur._

_Sb. Bir Bahçe her yıl, güzel görünsün diye, süslenmelidir:
Zihin bir kez iyi Öğrenmeyle donatıldığında, her zaman
büyür ve
çıkar._

_Pa. Bahçelerin Hoşluğu Zihni dürüst Çalışmalardan uzaklaştırmaz, aksine onları onlara davet eder: Bu yüzden Öğrenmeye aykırı olmayan
bu tür Eğlenceler ve Eğlenceler aramalıyız._

_Merhaba._ Ey cesur! Bir sürü Cümle görüyorum. Şimdi Şiire geçelim: Ama
bu konuya geçmeden önce, ben Zihnimdenim, ilk Cümleyi _Yunanca_ Şiire çevirmek ne uygunsuz ne de
yararsız bir Alıştırma olacaktır, tıpkı _Latince_ çevirdiğimiz gibi. Ve _Leonard_ başlasın, o _Yunan_ Şairlerinin
eski bir Tanıdığıdır.

_Le._ Eğer bana emrederseniz başlarım.

_Merhaba._ Hem emrediyorum hem de emrediyorum.

_Le._ [Yunanca: Hoi kepos estin anthesin gelon kalois,
Ho de nous mal auchmon tois kalois muthemasin,
Ouk esti kompsos outos, ouk orthos phronei,
Peri pleionos poion ta phaul, e kreittona].

O, Bilgeliğin Kapılarından hiç girmedi
Basit Çiçeklerle zevk alan,
Ve çirkin Ruhu temizlenmeyi ihmal eden.
Bu Adam Erdemin ne anlama geldiğini bilmiyor.

Ben başladım, o beni takip etsin.

_Merhaba. Carinus._

_Ca._ Hayır, _Hilary._

_Le._ Ama burada _Margaret_'in aniden bize doğru geldiğini görüyorum,
Bilmediğim
Neler Nefisler getiriyor.

_Merhaba._ Eğer bunu yaparsa, Öfkem düşündüğümden daha fazlasını yapacak.
Bize ne getirdi?

_Ma._ Tatlılarınızı tatlandırmak için Hardal Tohumu. Gecenin Hangi Saatinde olduğunu söyleyemeyecek kadar burada gevezelik etmekten utanmıyor musunuz? Ve yine de siz
Şairler her zaman Kadınların Gevezeliğine karşı çıkarsınız.

_Cr. Margaret_ çok doğru söylüyor, herkesin eve, yatağa gitme vakti geldi: Başka bir zamanda bu takdire şayan
Yarışma
türünde bir Gün geçireceğiz.

_Merhaba. _ Peki Ödülü kime veriyorsun?

_Cr._ Bu seferlik onu kendime ayırıyorum. Çünkü hiç kimse
benim kadar
yenmedi.

_Merhaba._ Hiç itiraz etmeyen
birini nasıl yendin?

_Cr._ İtiraz ettiniz ama denemediniz. Ben _Marget_'ı yendim,
ve bu sizden herhangi birinin yapabileceğinden daha fazlası.

_Ca. Hilary._ Hakkı ne ise, Sepeti ona verin.

_İNANÇLA İLGİLİ BİR SORUŞTURMA._

ARGÜMAN.

_İnançla ilgili bu Engizisyon, Katolik Mesleğinin Özetini ve Özünü kavrar. Burada, bir Lutherciyi, Ortodoks İnancı aracılığıyla,
her iki Tarafı da Uzlaştırmaya
getirebileceğini tanıtıyor.
Aforoz ve Papaların Şimşekleri ile ilgili. Ve ayrıca, eğer onları düzeltme umudumuz varsa, kendimizi
Dinsiz ve Sapkın olanlarla ilişkilendirmeliyiz._ Symbolum _askeri bir Sözcüktür. Havarilerin İnancı üzerine en ilahi ve zarif
bir Açıklama._

AULUS, BARBATUS.

_AU._ _Serbestçe selam verin_, Çocuklar için bir Derstir. Ama
size iyi olmanızı mı yoksa hayır mı demem gerektiğini söyleyemem.

_Ba._ Gerçekte, birinin beni iyileştirmesini, bana iyi olmamı
söylemesinden daha çok tercih ederim. _Aulus_, Neden böyle söylüyorsun?

_Au._ Neden? Çünkü eğer bilmek için bir Zihniniz varsa, Kükürt veya _Jüpiter'in_ Şimşeği gibi kokarsınız.

_Ba._ Yaramaz Tanrılar ve zararsız Şimşekler vardır, bunlar Orijinalleri itibariyle uğursuz olanlardan çok farklıdır. Çünkü sanırım Aforoz hakkında bir şeyler kastediyorsunuz.

_Au._ Haklısın.

_Ba._ Gerçekten korkunç Gök Gürültüleri duydum, ama henüz
Yıldırım Darbesini hissetmedim.

_Au._ Nasıl yani?

_Ba._ Çünkü midem hiç bu kadar kötü olmamıştı, uykum da hiç bu kadar
sessiz olmamıştı.

_Au._ Ama bir Hastalık genellikle ne kadar tehlikeliyse, o kadar az
hissedilir. Ama sizin dediğiniz gibi bu vahşi Yıldırımlar
Dağları ve Denizleri vurur.

_Ba._ Gerçekten de vururlar, ama üzerlerinde hiçbir etkisi olmayan Darbelerle. Bir Camdan veya Pirinçten
bir
Kaptan çıkan bir Tür Şimşek vardır.

_Au._ Neden, ve bu da korkutur.

_Ba._ Öyle olabilir, ama o zaman bundan sadece Çocuklar korkar.
Tanrı'dan başka hiç kimse
Ruhu vuran Yıldırımlara sahip değildir.

_Au._ Fakat Tanrı Vekilinde olduğunu varsayalım.

_Ba._ Keşke öyle olsaydı.

_Au._ Birçok İnsan, senin daha önce bir Kömürden daha siyah olmamana hayran.

_Ba._ Eğer ben öyle olsaydım, o zaman İnsanlar İncil'in Doktrinini izlerse, kaybolmuş bir Kişinin Kurtuluşu çok daha fazla arzulanırdı.

_Au._ Gerçekten de arzulanması gereken bir şey ama bundan söz edilmemesi gerekir.

_Ba._ Neden böyle?

_Au._ Şimşekle vurulan kişi utansın ve
tövbe etsin.

_Ba._ Eğer Tanrı bizim için bunu yapmış olsaydı, hepimiz kaybolmuş olurduk.

_Au._ Neden böyle?

_Ba._ Çünkü biz Tanrı'ya düşmanken ve putlara taparken, Şeytan'ın sancağı altında savaşırken, yani en lanetli her şekilde;
o zaman bize Oğlu aracılığıyla özel bir şekilde konuştu ve bizimle
tedavi ederek, öldüğümüzde bizi Hayata döndürdü.

_Au._ Söylediğin gerçekten çok doğru.

_Ba._ Gerçekte, eğer bir zavallı Sefil ağır bir Hastalığa yakalandığında, Hekim onlarla konuşmaktan kaçınırsa, bu tüm hasta Kişiler için çok zor olurdu, çünkü o zaman bir Doktorun
Yardımına en çok
İhtiyaç Duyar.

_Au._ Ama korkarım ki sen beni senin Hastalığınla
enfekte edeceksin, seni ondan
tedavi edeceğimden daha erken. Bazen bir hastayı ziyaret edenin bir Doktor yerine
Savaşçı olmaya zorlandığı ortaya çıkar.

_Ba._ Gerçekten de bazen bedensel Distempers'ta böyle olur: Ama
Zihin Hastalıklarında her Bulaşıcılığa karşı hazır bir Panzehiriniz vardır.

_Au._ Bu ne?

_Ba._ İçinizde sabitlenmiş olan
Fikirden ayrılmamak için güçlü bir Karar. Ama ayrıca, İşin Kelimelerle
yönetildiği
bir yerde, Savaşçı olmaktan neden korkmanız gerekir?

_Au._ Söylediklerinizde bir şeyler vardır, eğer herhangi bir iyilik yapma
Umudu varsa.

_Ba._ Yaşam olduğu sürece Umut vardır ve Aziz _Paul'e göre,
Hayırseverlik umutsuzluğa kapılamaz, çünkü her Şeyi umar_.

_Au. _ Çok iyi gözlemliyorsunuz ve bu Umut üzerine sizinle biraz konuşmaya cesaret edebilirim; ve eğer bana izin verirseniz, sizin için bir
Doktor olurum.

_Ba._ Tüm Kalbimle yapın.

_Au._ Meraklı Kişiler genellikle nefret edilir, ancak yine de Doktorların her özel Şey için
meraklı olmalarına izin verilir.

_Ba._ Bana sormak istediğiniz herhangi bir Şeyi sorun.

_Au._ Deneyeceğim. Ancak bana içtenlikle cevap vereceğinize söz vermelisiniz.

_Ba._ Size söz vereceğim. Ancak bana ne hakkında soracağınızı bildirin.

_Au._ Havarilerin İnancı Hakkında.

_Ba._ _Symbolum_ gerçekten de askeri bir Sözcüktür. Eğer sizi bu konuda aldatacaksam, Mesih'e Düşman olarak görülmekten memnun olurum.

_Au._ Cenneti ve Dünyayı yaratan Yüce Baba Tanrı'ya inanıyor musun?

_Ba._ Evet, Cennet ve Dünya'da bulunan her şeye ve Ruhlar olan Meleklere de.

_Au._ Tanrı dediğinde, bundan ne anlıyorsun?

_Ba._ Ne Başlangıcı olan ne de Sonu olacak olan, ondan daha büyük, daha bilge veya daha iyi hiçbir şeyin olamayacağı belirli bir ebedi Zihni anlıyorum.

_Au._ Gerçekten iyi bir Hıristiyan gibi inanıyorsun.

_Ba._ Her şeye gücü yeten Beck'iyle her Şeyi görünür veya görünmez kılan;
Harika Bilgeliğiyle her Şeyi düzenleyen ve yöneten;
İyiliğiyle her Şeyi besleyen ve koruyan ve İnsanlığı düştüğünde özgürce yeniden canlandıran.

_Au._ Bunlar gerçekten de Tanrı'daki üç özel Niteliktir: Ama bunların Bilgisiyle ne Fayda elde ediyorsun?

_Ba._ Onu Her Şeye Kadir olarak kavradığımda, kendimi tamamen ona teslim ediyorum, O'nun Majesteleri ile karşılaştırıldığında, İnsanların ve Meleklerin Mükemmelliği
hiçbir şey. Dahası, kutsal Yazıtların yapıldığını
öğrettiği her şeye ve ayrıca vaat ettiği şeyin onun tarafından yapılacağına kesinlikle inanıyorum, çünkü o tek Eliyle istediğini yapabilir, İnsana ne kadar
imkansız
görünürse görünsün. Ve bu nedenle
kendi Gücüme güvenmeyerek, her şeyi
yapabilene tamamen güveniyorum. Onun
Bilgeliğini düşündüğümde, hiçbir şeyi kendime atfetmiyorum, ama her şeyin onun tarafından doğru ve adil bir şekilde yapıldığına inanıyorum, insan
duyusuna saçma veya adaletsiz görünseler bile. Onun iyiliğine karşı çıktığımda,
Kendimde özgür Lütuf'a ​​borçlu olmadığım hiçbir şey görmüyorum ve düşünüyorum ki
O, gerçek bir tövbekâra bağışlamaya istekli olmadığı kadar büyük bir günah yoktur, ya da imanla isteyene özgürce vereceğinden başka hiçbir şey yoktur.

_Au._ Onun öyle olduğuna inanmanın senin için yeterli olduğunu mu düşünüyorsun?

_Ba._ Kesinlikle. Ama samimi bir Sevgiyle tüm Güvenimi ve İnancımı tek başına ona koyuyorum, Şeytan'dan ve tüm Putperestlikten ve büyü sanatlarından nefret ediyorum. Tek başına ona tapıyorum, ondan önce hiçbir şeyi tercih etmiyorum, onunla hiçbir şeyi eşit görmüyorum, ne Melek, ne Ebeveynlerim, ne Çocuklarım, ne Karım, ne Prens, ne Zenginlikler, ne Onurlar, ne de Zevkler; eğer isterse
Canımı vermeye hazırım, kendisini tamamen ona adayan birinin kesinlikle
yok olamayacağından emin olarak.

_Au._ Öyleyse, Tanrı'dan başka hiçbir şeye tapmıyor, hiçbir şeyden korkmuyor, hiçbir şeyi sevmiyor musun?

_Ba._ Eğer herhangi bir Şeye saygı duyuyorsam, herhangi bir Şeyden korkuyorsam veya herhangi bir Şeyi seviyorsam, bu
O'nun uğrunadır. Onu seviyorum, ondan korkuyorum ve ona saygı duyuyorum; tüm
Şeyleri O'nun Şanına havale ediyorum, her ne olursa olsun,
ister müreffeh ister kötü, ister Yaşam ister Ölüm olsun, her zaman O'na şükrediyorum.

_Au._ Gerçekte İtirafınız şimdiye kadar çok sağlam. İkinci Kişi hakkında
ne düşünüyorsun?

_Ba._ Beni incele.

_Au._ İsa'nın hem Tanrı hem de İnsan olduğuna inanıyor musun?

_Ba._ Evet.

_Au._ Aynı kişi hem ölümsüz Tanrı hem de ölümlü İnsan olabilir mi?

_Ba._ İstediğini yapabilen biri için bu kolay bir şeydi: Ve
Baba ile ortak olan ilahi doğası gereği,
Baba'ya ne Büyüklük, Bilgelik ve İyilik atfedersem,
aynısını Oğul'a da atfederim; ve Baba'ya ne borçluysam,
Oğul'a da borçluyum, ama sadece Baba'nın bize onun aracılığıyla her şeyi
vermesinin iyi göründüğü için.

_Au. _ Öyleyse kutsal yazılar neden Oğlu Tanrı'dan daha sık Rab diye çağırır?

_Ba._ Çünkü Tanrı bir Yetki Adıdır, yani Egemenlik, ki bu da özel bir şekilde Baba'ya aittir, ki o kesinlikle her şeyin aslıdır ve hatta Tanrılığın Kaynağıdır. Rab bir Kurtarıcı ve Kurtarıcının Adıdır, her ne kadar Baba da bizi Oğlu aracılığıyla kurtarmış olsa da ve Oğul Tanrı olsa da, ama Baba Tanrı'nındır. Ama sadece Baba hiç kimseden değildir ve ilahi Kişiler arasında ilk Sırayı alır.

_Au._ O zaman Güvenini _İsa'ya_ mı koyuyorsun?

_Ba._ Neden olmasın?

_Au._ Ama Peygamber, Güvenini İnsana koyan kişiyi lanetli olarak adlandırır.

_Ba._ Fakat Gökteki ve Yerdeki tüm Güç yalnızca bu Adama verilmiştir, öyle ki Adı önünde her Diz çöksün, hem Gökteki, hem Yerdeki, hem de Yerin altındaki. Tanrı olmasaydı, en büyük Güvenimi ve Ümidimi ona bağlamazdım.

_Au._ Neden ona Oğul diyorsun?

_Ba._ Kimse onu bir Yaratık sanmasın.

_Au._ Neden tek Oğul?

_Ba._ Doğal Oğul'u Evlat Edinme yoluyla Oğullardan ayırmak için, bu Soyadını da bize atfettiği için, bu Oğul'dan başkasını beklemeyelim.

_Au._ Tanrı olan O'nun neden İnsan olmasını istesin?

_Ba._ O İnsan olduğundan, İnsanları Tanrı ile uzlaştırabilirdi.

_Au._ Onun, Kutsal Ruh'un
İşlemi ile, İnsanın Yardımı olmadan gebe kaldığına ve
Çökmemiş Bakire Meryem'den doğduğuna,
Kendi Özünden ölümlü bir Beden aldığına inanıyor musun?

_Ba._ Evet.

_Au._ Neden böyle doğmuş olsun?

_Ba._ Çünkü doğmak Tanrı'ya yakışırdı, çünkü
Bu Şekilde doğmak O'na yakışırdı, Gebe Kalma ve Doğumumuzun Kirliliğini
temizleyecek olan. Tanrı, onun İnsan Oğlu olarak doğmasını istiyordu,
ki biz ona yeniden doğarak, Tanrı'nın Oğulları olalım.

_Au._ Onun burada Dünya'da yaşadığına inanıyor musun, Mucizeler,
İncil'de bize kaydedilen Şeyleri öğretti mi?

_Ba._ Evet, kesinlikle senin bir İnsan olduğuna inandığımdan daha kesin.

_Au._ Ben içi dışına çıkmış bir _Apuleius_ değilim ki, bir Eşeğin
Bir İnsan Formu altında saklı yattığından şüphelenebilesiniz. Ama siz bu Kişinin, Kanun Türlerinin gölgelediği, Peygamberlerin Kahini'nin vaat ettiği, Yahudilerin
bu kadar Çağlar boyunca beklediği Mesih olduğuna inanıyor musunuz?

_Ba._ Hiçbir şeye bundan daha kesin olarak inanmıyorum.

_Au._ Onun Doktrininin ve Hayatının bizi mükemmel Dindarlığa götürmek için yeterli olduğuna inanıyor musun?

_Ba._ Evet, tamamen yeterli.

_Au._ Aynısının gerçekten Yahudiler tarafından yakalandığına, bağlandığına, hırpalandığına, dövüldüğüne, tükürüldüğüne, alay edildiğine, kırbaçlandığına
_Pontius Pilatus_ tarafından; ve son olarak Çarmıha gerildiğine ve orada öldüğüne inanıyor musun?

_Ba._ Evet, inanıyorum.

_Au._ Onun tüm Günah Yasasından özgür olduğuna inanıyor musun?

_Ba._ Neden inanmayayım? Lekesiz Bir Kuzu.

_Au._ Onun tüm bu şeyleri kendi isteğiyle çektiğine inanıyor musun?

_Ba._ Sadece isteyerek değil, hatta büyük bir Arzuyla; ama
Babasının İradesine göre.

_Au._ Baba, masum ve kendisi için en değerli olan tek Oğlunun tüm bu şeyleri çekmesine neden izin versin?

_Ba._ Bu Kurbanla, güvenimizi ve umudumuzu onun adına koyarak, suçlu olan bizi kendisiyle uzlaştırsın diye.

_Au._ Tanrı neden tüm İnsanlığın böyle düşmesine izin verdi? Ve eğer bunlara izin verdiyse, Düşüşümüzü onarmak için bulunabilecek başka bir Yol yok muydu?

_Ba._ İnsan aklı değil, inanç beni buna ikna etti, bunun
Kurtuluşumuz için daha iyi veya daha yararlı bir şekilde yapılabileceği hiçbir şekilde mümkün değildi.

_Au._ Bu Tür Ölüm neden onu en çok memnun etti?

_Ba. _ Çünkü Dünya'nın Saygınlığında en utanç verici olandı,
ve çünkü onun İşkencesi acımasız ve uzundu, çünkü
Dünya'nın tüm Milletlerini Kurtuluşa davet eden,
Üyeleri Dünyanın her kıyısına kadar uzanan,
ve dünyevi kaygılara,
göksel şeylere tutkun İnsanları çağıran kişi için uygundu; ve en son olarak, bize _Musa_'nın bir direğe diktiği tunç Yılanı temsil etmek, böylece Gözlerini ona
dikenler, Yılanın Yaralarından
iyileşecek ve
Milletler arasında _Tanrı'nın
bir Ağaçtan
hüküm sürdüğünü_ söyleyen Peygamberin
Vaadini yerine getirecekti. _Au._ Neden gömülsün ki, hem de bu kadar merak uyandırıcı bir şekilde, Mür ve Merhemlerle meshedilmiş, sert ve doğal bir Kayadan oyulmuş yeni bir Mezara konulmuş, Kapı mühürlenmiş ve ayrıca oraya halk Bekçileri konulmuş?

_Ba._ Gerçekten öldüğü daha da belirgin olsun diye.

_Au._ Neden hemen tekrar dirilmedi?

_Ba._ Aynı Nedenle; çünkü eğer Ölümü şüpheliyse, Dirilişi de şüpheliydi; ama bunun mümkün olduğunca kesin olmasını istiyordu.

_Au._ Ruhunun Cehenneme indiğine inanıyor musun?

_Ba._ St. _Cyprian_ bu Maddenin daha önce ne _Roma_ İnanç Bildirgesi'ne ne de Doğu Kiliseleri İnanç Bildirgesi'ne eklenmediğini,
ne de çok eski bir Yazar olan _Tertullian_'da kaydedilmediğini teyit eder. Ve yine de
buna rağmen, buna kesinlikle inanıyorum, hem Mezmur'un Kehanetiyle uyuştuğu için, _Ruhumu Cehennemde bırakmayacaksın_; hem de yine, _Ey Rab, Ruhumu Cehennemden çıkardın_. Ve ayrıca, Havari _Peter_, ilk Mektubunun üçüncü Bölümünde (hiç kimsenin şüphe etmediği
Yazarının) şu şekilde yazdığı için, _Bedenen Öldürüldü, ancak Ruh tarafından canlandırıldı, ki o da gelip Ruhuyla Hapishanedekilere vaaz verdi_. Fakat
Cehenneme indiğine inansam da, orada hiçbir şey
çekmediğine inanıyorum. Çünkü orada işkence görmek için değil, Şeytan'ın Krallığını
yok etmek için indi.

_Au._ Pekala, henüz dinsizce bir şey duymuyorum; ama o,
Günah içinde ölmüş olan bizi tekrar Hayata döndürmek için öldü. Peki neden tekrar yaşamak için
dirildi?

_Ba._ Özellikle üç Nedenden dolayı.

_Au._ Hangileri?

_Ba._ Her şeyden önce, bize Dirilişimizin kesin bir Umudu vermek için.
İkincisi, Dirilişimizin Güvenliğini yerleştirdiğimiz kişinin ölümsüz olduğunu ve asla ölmeyeceğini bilmemiz için. Son olarak, Tövbeyle Günahlarda ölü olduğumuz ve Vaftizle onunla birlikte gömüldüğümüz için, onun Lütfuyla
Yeni Hayata tekrar diriltileceğiz.

_Au._ Haç'ta ölen,
Mezar'da dirilen, Havariler tarafından görülen ve elle tutulan aynı Bedenin
Cennete yükseldiğine inanıyor musunuz?

_Ba._ Evet, inanıyorum.

_Au._ Neden Dünya'yı terk etsin?

_Ba._ Hepimiz onu ruhsal olarak sevelim ve hiçbir İnsan
Dünya'da Mesih'i kendine mal etmesin, ama aynı şekilde
Başımızın orada olduğunu bilerek
Zihinlerimizi Cennete kaldıralım. Çünkü eğer İnsanlar
şimdi Giysinin Rengi ve Şeklinden bu kadar çok hoşlanıyorlarsa,
ve Mesih'in Kanı veya Sünneti ve Bakire Meryem'in Sütüyle bu kadar övünüyorlarsa, sizce o Dünya'da kalıp yemek yiyip konuşsaydı ne olurdu? Bedeninin bu Özellikleri
ne gibi anlaşmazlıklara yol açardı?

_Au._ Ölümsüz kılınmış olanın, Baba'nın
sağında oturduğuna inanıyor musun?

_Ba._ Neden olmasın? Her şeyin Efendisi ve Babasının
tüm Krallığının
Ortağı olarak. Öğrencilerine bunun olacağını vaat etti ve bu Görüntüyü
Şehit _Stephen_'a sundu.

_Au._ Bunu neden gösterdi?

_Ba._ Hiçbir Şeyde cesaretimiz kırılmasın diye, Cennette ne kadar güçlü bir Savunucu ve Rab olduğunu çok iyi bilerek.

_Au._ Aynı Bedende tekrar gelip Dirileri ve Ölüleri yargılayacağına inanıyor musun?

_Ba. _ Peygamberlerin Mesih hakkında bugüne kadar önceden haber verdiği Şeylerin gerçekleştiğinden ne kadar eminsem, o kadar eminim ki, o gelecekte ne beklememizi isterse o gerçekleşecektir.
Peygamberlerin Kehanetlerine göre, ilk Gelişini gördük, o düşük bir durumda, öğretmek ve kurtarmak için geldi. Ayrıca, ikinci Gelişini de göreceğiz, Babasının Görkemi içinde, Yargılama Kürsüsü önünde her milletten ve her durumdan, ister Krallar ister Köylüler, ister Yunanlılar, ister İskitler olsun, tüm İnsanlar görünmeye zorlanacak; ve sadece o Gelişte canlı buldukları değil, aynı zamanda Dünyanın Başlangıcından bu zamana kadar ölmüş olan herkes aniden diriltilecek ve Yargıç'ını kendi Bedeninde görecek. Mübarek Melekler de sadık Hizmetkarlar olarak orada olacaklar ve Şeytanlar yargılanacaklar. Sonra, o, yukarıdan, Şeytan'ı, onun tarafını tutanlarla birlikte, sonsuz Cezalara
atacak olan o kaçınılmaz Hükmü ilan edecek, böylece bundan sonra kimseye Kötülük
yapamayacaklar. Tanrısal olanı, tüm Sıkıntılardan kurtulmuş olarak, onun göksel Krallığında onunla bir
Ortaklığa tercüme edecek: Her ne kadar onun gelişinin
Gününü herkesten habersiz istese de.

_Au._ Henüz hiçbir Hata duymuyorum. Şimdi üçüncü Kişiye gelelim.

_Ba._ Dilediğiniz gibi.

_Au._ Kutsal Ruh'a inanıyor musun?

_Ba._ Baba ve Oğul ile birlikte gerçek Tanrı olduğuna inanıyorum. Eski ve Yeni Ahit'in Kitaplarını yazanların, onun yardımı olmadan hiçbir insanın kurtuluşa ulaşamayacağından ilham aldıklarına inanıyorum.

_Au._ Neden Ruh olarak adlandırılır?

_Ba._ Çünkü bedenlerimiz nefesle yaşadığı gibi, zihinlerimiz de kutsal Ruh'un gizli ilhamıyla canlandırılır.

_Au._ Baba'ya Ruh demek yasal değil midir?

_Ba._ Neden olmasın?

_Au._ O zaman Kişiler karıştırılmıyor mu?

_Ba._ Hayır, hiç de değil, çünkü Baba'ya Ruh denir, çünkü bir Bedeni yoktur, bu Şey tüm Kişilere ilahi Doğalarına göre ortaktır: Ama üçüncü Kişiye Ruh denir, çünkü o nefes verir ve kendini bilinçsizce zihinlerimize aktarır, tıpkı Hava'nın Topraktan veya Nehirlerden
soluğu gibi.

_Au._ Oğul İsmi neden ikinci Kişiye verilmiştir?

_Ba._ Doğa ve İradesinin mükemmel Benzerliği nedeniyle.

_Au._ Oğul, Kutsal Ruh'tan daha mı çok Baba'ya benzer?

_Ba._ İlahi Doğa'ya göre değil, ancak Baba'nın Mülkiyetine daha çok benzemesiyle, Ruh'un da ondan çıkmasıyla daha da çok benzemektedir.

_Au._ Öyleyse, Kutsal Ruh'un Oğul olarak adlandırılmasından başka ne engel olabilir?

_Ba._ Çünkü, Aziz _Hilary_'nin dediği gibi, hiçbir yerde onun
doğduğunu okumadım, ne de Babası'ndan söz ettim: _Ruh'tan ve
onun ondan çıktığını_ okudum.

_Au._ İnanç Bildirgesi'nde neden sadece Baba Tanrı olarak anılır?

_Ba._ Çünkü o, daha önce de söylediğim gibi, sadece var olan her şeyin Yazarı ve tüm İlahiyat'ın Kaynağıdır.

_Au._ Daha açık terimlerle konuş.

_Ba._ Çünkü hiçbir şey, aslını Baba'dan almayan bir şey olarak adlandırılamaz: Çünkü gerçekten de, Oğul ve Kutsal Ruh'un Tanrı olduğu bu Şeyde, bunu Baba'dan aldıklarını kabul ederler; bu nedenle, en büyük Otorite, yani Başlangıcın Nedeni, yalnızca Baba'dadır, çünkü yalnızca O, hiçbir şeye ait değildir: Ancak, İnanç Bildirgesi'nde, Tanrı'nın Adının tek bir Kişiye özgü olmaması, ancak genel olarak kullanılması şeklinde alınabilir; çünkü, daha sonra Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Terimleriyle tek bir Tanrı olarak ayırt edilir; bu Doğa Sözcüğü, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u, yani üç Kişiyi kapsar.

_Au._ Kutsal Kilise'ye inanıyor musun?

_Ba._ Hayır.

_Au._ Ne diyorsun? İnanmıyor musun?

_Ba. _ Mesih'in Bedeni olan kutsal Kilise'ye inanıyorum; yani, İncil'in İnancında hemfikir olan, tek Tanrı Baba'ya tapan, tüm Güvenlerini Oğlu'na koyan, aynı Ruh tarafından yönlendirilen, ölümcül bir Günah işleyenin Ortaklığından kesildiği, tüm Dünya'daki tüm İnsanların belirli bir Cemaati'ne inanıyorum.

_Au._ Ama neden, kutsal Kilise'ye inanıyorum demeye devam ediyorsun?

_Ba._ Çünkü Aziz _Cyprian_ bana, yalnızca Tanrı'ya inanmamız gerektiğini, tüm Güvenimizi kesinlikle ona koyduğumuzu öğretti. Oysa Kilise,
doğru şekilde adlandırılmış olsa da, yalnızca iyi İnsanlardan oluşsa da; yine de, iyilikten kötülüğe dönüşebilecek, aldatılabilecek ve başkalarını aldatabilecek İnsanlardan oluşur.

_Au._ Azizler Cemaati hakkında ne düşünüyorsun?

_Ba._ Bu Madde, _Cyprian_ tarafından, özellikle şu ve şu Kiliselerde neyin az çok kullanıldığını gösterdiğinde tamamen karıştırılmamıştır;
çünkü bunları şöyle birbirine bağlar: _Çünkü bu Sözden sonra,
kutsal Kilise, Günahların Bağışlanması, bu Bedenin Dirilişi gelir_. Ve bazıları, bu Bölümün öncekinden farklı olmadığı;
ama daha önce _kutsal
Kilise_ olarak adlandırılan şeyi açıkladığı ve uyguladığı görüşündedir; böylece Kilise, tek
Tanrı'nın, tek İncil'in, tek İnancın, tek Umut'un, aynı
Ruh'un ve aynı Sakramentlerin İkrarı'ndan başka bir şey değildir: Kısaca, böyle bir Türden Komünyon,
Dünyanın Başlangıcından Sonuna kadar var olan tüm dindar İnsanlar arasında, Bedenin Üyelerinin Birbirleri arasındaki Paylaşımı gibidir. Böylece birinin iyi İşleri, Bedenin canlı Üyeleri olana kadar, bir başkasına yardım edebilir. Fakat
bu Toplumdan, kişinin kendi iyi İşleri bile, kutsal Cemaatle uzlaştırılmadığı sürece, onun Kurtuluşunu ilerletmez; ve
bu nedenle, _Günahların Bağışlanması_ sonucu çıkar; çünkü Kiliseden
Günahların Bağışlanması yoktur, bir İnsan kendini Tövbe ile
yıksamalı ve Hayırseverlik İşleri yapmalıdır. Kilisede,
Kafirlerden değil, kutsal Kiliseden bahsediyorum; yani, Mesih'in Ruhu tarafından
bir araya getirilmiş, Vaftizle ve Vaftizden sonra Tövbe ile Günahların Bağışlanması ve Kiliseye verilen Anahtarlar vardır.

_Au._ Şimdiye kadar bunlar, İnançta sağlam olan bir İnsanın Sözleridir.
Bedenin Dirilişi olacağına inanıyor musunuz?

_Ba._ Eğer her şeyin Başı olan buna inanmasaydım, geri kalan her şeye boşuna inanırdım.

_Au._ Et derken neyi kastediyorsun?

_Ba._ İnsan Ruhuyla canlanan bir insan Bedeni.

_Au._ Her Ruh, ölü bırakılan kendi Bedenini mi alacak?

_Ba._ Çıktığı yerden aynı Beden; ve bu nedenle, Cyprian'ın İnanç Bildirgesi'nde, _bu Etten_ diye eklenmiştir.

_Au._ Nasıl olabilir ki, şimdi sık sık bir Şeyden başka bir Şeye dönüşen Beden, aynı şekilde tekrar yükselebilir?

_Ba._ Hiçbir şeyden dilediğini yaratabilen birinin, Biçimi değişmiş olanı eski Doğasına geri döndürmesi zor bir Mesele midir? Bunun hangi Yolla yapılabileceğini merakla tartışmıyorum; Bana göre, bunun böyle olacağını vaat eden kişi, o kadar doğrudur ki, yalan söyleyemez ve o kadar güçlüdür ki, bir Beck ile istediği her şeyi gerçekleştirebilir.

_Au._ O zaman bir Beden'e ne gerek olacak?

_Ba._ Bütün İnsan, bu Dünyada Mesih ile tamamen acı çeken Mesih ile yüceltilebilir.

_Au._ Eklediği şey ne anlama geliyor, _ve sonsuz Yaşam_.

_Ba._ Kimse, Kurbağaların Baharın Başlangıcında canlanıp tekrar ölmeleri gibi, bizim de tekrar dirileceğimizi düşünmesin. Çünkü burada, hem iyi hem de kötü tüm İnsanlar için ortak olan, Beden'in iki yönlü Ölümü vardır;
ve Ruh'un Ölümü ve Ruh'un Ölümü Günahtır. Fakat Dirilişten sonra, dindarlar hem Beden hem de Ruh olarak sonsuz Yaşama sahip olacaklar: Beden o zaman Hastalıklara, Yaşlılığa, Açlığa, Susuzluğa, Acıya, Yorgunluğa, Ölüme veya herhangi bir Rahatsızlığa karşı daha fazla itici olmayacak; fakat
ruhsal hale getirildiğinde, Ruhun istediği gibi hareket ettirilecek: Ruh da artık herhangi bir Kötülük veya Kederle tahrik edilmeyecek; fakat
Tanrı'nın kendisi olan en büyük İyiliğin tadını sonsuza dek çıkaracak. Aksine, hem Beden hem de Ruh olarak sonsuz Ölüm kötüleri ele geçirecek. Çünkü Bedenleri ölümsüz kılınacak, böylece kalıcı
sonsuz İşkencelere ve Ruhları, Bağışlanma Umudu olmadan, Günahlarının Sıkıntılarıyla sürekli olarak rahatsız olacak.

_Au._ Bu şeylere tam kalbinden ve samimiyetle inanıyor musun?

_Ba._ Onlara o kadar kesin inanıyorum ki,
benimle konuştuğunuzdan o kadar emin değilim.

_Au._ _Roma'dayken, İnançta herkesi bu kadar sağlam bulmadım.

_Ba._ Hayır; ama iyice incelerseniz,
başka yerlerde de bu Şeylere bu kadar kesin
inanmayan çok sayıda başkasını bulacaksınız.

_Au._ Peki, o zaman, bu kadar çok ve önemli Noktada bizimle aynı fikirde olduğunuza göre,
tamamen bizim tarafımızda olmamanıza ne engel oluyor?

_Ba._ Bunu sizden duymak istiyorum: Çünkü ben ortodoks olduğumu düşünüyorum.
Hayatım için garanti vermesem de,
Mesleğime uygun olması için elimden gelen her şeyi yapmaya çalışıyorum.

_Au._ Öyleyse, sizinle ortodokslar arasında
bu kadar büyük bir Savaş olması nasıl oluyor?

_Ba._ Bunu soruyor musun: Ama dinle, Doktor, eğer bu Girişten
memnun kalmadıysan, benimle küçük bir Akşam Yemeği ye; ve
Akşam Yemeğinden sonra, Boş Zamanında Her Şeyi sorabilirsin: Nabzımı hissetmen için sana
iki Kolumu vereceğim ve hem Dışkıyı hem de İdrarı göreceksin; ve
ondan sonra, eğer istersen,
benim hakkımda daha iyi bir Yargıda bulunabilmen için bu Göğsümün tamamını anatomize edeceksin.

_Au._ Ama seninle yemek yemeyi bir Tereddüt meselesi haline getiriyorum.

_Ba._ Ama Hekimler Hastalarıyla birlikte yemek yerler, böylece
neleri sevdiklerini ve hangilerinde düzensiz olduklarını daha iyi gözlemleyebilirler.

_Au._ Ama Kafirleri kayırıyormuşum gibi görünmekten korkuyorum.

_Ba._ Hayır, ama Kafirleri kayırmaktan daha dini bir şey yoktur.

_Au._ Nasıl yani?

_Ba._ _Paul_, sapkınlardan daha kötü olan _Yahudiler_ için _Anathema_ yapılmak istemiyor muydu? Kötü bir adamın iyi bir adam yapılması için çabalayanı kayırmıyor mu?

_Au._ Evet, öyle yapıyor.

_Ba._ Peki, beni böyle kayırıyor musun ve hiçbir şeyden korkmana gerek yok.

_Au._ Hiçbir hasta adamın Amaca bundan daha fazla cevap verdiğini duymadım. Hadi,
gel, seninle yemek yiyeyim.

_Ba._ Fiziksel bir şekilde ağırlanacaksın, tıpkı bir Doktorun Hastası tarafından
yaptığı gibi ve Bedenlerimizi Yiyecekle öyle bir şekilde tazeleyeceğiz ki
Zihin Tartışmaya hiç daha az uygun olmayacak.

_Au._ Peki, öyle olsun, iyi Kuşlarla (_yani_ iyi Başarıyla).

_Ba._ Hayır, kötü Balıklarla olacak, eğer _Cuma_ olduğunu
unutmuş olma ihtimalin yoksa.

_Au._ Gerçekten de, bu bizim İnancımıza aykırı.

_YAŞLI İNSANLAR DİYALOĞU._

ARGÜMAN.

[Yunanca: Terontologia] veya [Yunanca: Ochema], sanki bir
aynadaymış gibi,
Hayatta hangi Şeylerden
kaçınılması gerektiğini ve hangi Şeylerin
Hayatın Huzuruna katkıda bulunduğunu gösterir.
Eskiden yakın
tanıdık olan Yaşlı Adamlar,
Kırk Yıllık Ayrılıktan sonra,
birbirlerinden
birbirleriyle karşılaşıp, Antwerp'e giderken,
birbirleriyle tesadüfen tanışırlar. _Yaşları eşit olanlarda çok büyük bir Eşitsizlik var gibi görünüyor._ Polygamus, _çok yaşlı:_
Glycion'un _altmış altı yaşında olmasına rağmen, üzerinde hiçbir Yaş Belirtisi yok; Yaşlılığı uzak tutmak için bir Yöntem önerir. I. O
ne tür bir hayat seçeceğine danışır ve
onu eşiti olan bir eşle evlenmeye ikna eden ihtiyatlı bir yaşlı adamın tavsiyesini izler,
Aşık olmadan önce Yargısıyla Seçimini yapar. 2. Kamu görevinde doğmuştur,
ancak sıkıntılı işlere karşı itici değildir. 3. Kıskançlığa maruz
kalmayacak işler yapar. 4. Dilini
dizginler. 5. Hiçbir şeye karşı şiddetli bir düşkünlüğü veya
karşıtlığı yoktur. Sevgisini
ılımlı tutar, bütün gece onunla birlikte kalacak hiçbir Üzüntüye
katlanmaz. 6. Kötülüklerden uzak durur ve
Her gün sabrını tazeler. 7. Ölümü endişeyle
düşünmez. 8. Yabancı ülkelere seyahat etmez. 9. Doktorlarla hiçbir işi yoktur. 10. Çalışmayla kendini oyalar, ama kendini
eğitmez. Öte yandan_, Polygamus _gençliğinin ölçüsüzlüğüyle, içki içerek,
fahişelikle, kumar oynayarak, borçlanarak ona yaşlılık
getirmiştir; sekiz Karısı olmuştur._ Pampirus, _bir Tüccar olur; ama
tüm varlığını Kumar oynayarak tüketir; sonra bir Rahip olur; sonra bir
Kartuziyen; sonra bir Benediktin; ve en son olarak,
Asker olur._ Eusebius, _iyi bir Rahiplik alır ve
vaaz verir._

EUSEBIUS, PAMPİRUS, POLYGAMUS, GLYCION, HUGUITIO, _ve_ HARRY _Arabacı._

_Euseb._ Burada hangi yeni Yüzleri görüyorum? Yanılmıyorsam veya net göremiyorsam, yanımda oturan üç eski Arkadaş görüyorum; _Pampirus,
Polygamus_ ve _Glycion_;_ kesinlikle aynı kişilerdir.

_Pa._ Büyücü, Cam Gözlerinle neyi kastediyorsun? Lütfen biraz daha yaklaşın, _Eusebius._

_Po._ Selam, yürekten, dilediğim _Eusebius._

_Gl._ Size sağlık, en iyi adamlar.

_Eu._ Hepinize bir dua, sevgili Dostlarım. Hangi Tanrı, ya da
ilahi şans bizi bir araya getirdi, çünkü hiçbirimizin birbirimizi
görmediğine inanıyorum, bu kırk yıldır. _Merkür_ neden
topuzuyla bizi bir çemberde bir araya getirmekten daha şanslı olamazdı;
ama siz burada ne yapıyorsunuz?

_Pa._ Biz oturuyoruz.

_Eu._ Bunu görüyorum, ama siz neden oturuyorsunuz?

_Po._ _Anvers_ Arabasını bekliyoruz.

_Eu._ Ne, Panayıra mı gidiyorsunuz?

_Po._ Biz öyleyiz: ama Tüccardan ziyade Seyirciyiz, her ne kadar birinin bir işi, diğerinin başka işi olsa da.

_Eu._ Pekala, ben de oraya gidiyorum. Ama seni engelleyen ne,
gitmiyorsun?

_Po._ Henüz Arabacıyla anlaşamadık.

_Eu._ Bu Arabacılar asık suratlı bir İnsan Türü; ama
onlara bir Oyun oynamamıza razı mısın?

_Po._ Eğer adil bir şekilde yapılabilirse, tüm Kalbimle.

_Eu._ Oraya birlikte yürüyerek gideceğimizi varsayacağız.

_Po._ Onlar, bizim gibi ağır Adamların böyle bir Yolculuğu Yaya olarak yapacağına inanmaktansa, Yengeç Balığının uçacağına daha çok inanırlar.

_Eu._ İyi ve sağlıklı Tavsiyeleri takip edecek misin?

_Po._ Evet, her şekilde.

_Gl._ İçki içiyorlar ve ne kadar uzun süre sarhoş olurlarsa,
Çöpte devrilme tehlikesi o kadar artar.

_Po._ Ayık bir Arabacı bulursanız çok erken gelmelisiniz.

_Gl._ Dördümüz için kendi başımıza Arabayı kiralayalım ki
Anvers'e
daha erken varabilelim: Bu sadece biraz daha pahalı,
düşünmeye değmez ve bu masraf birçok Avantajla telafi edilecektir;
Daha fazla Alanımız olacak ve Yolculuğu karşılıklı Sohbetle
daha keyifli bir şekilde geçireceğiz.

_Po._ _Glycion_ çok Haklı'dır. Yolculukta İyi Bir Arkadaşlık
Bir Arabanın Görevini Yapar; ve _Yunan_ Atasözüne göre,
Bir Araba hakkında değil, bir Arabanın içinde konuşma özgürlüğümüz olacak.

_Gl._ Pekala, bir pazarlık yaptım, kalkalım. Şimdi neşeli olmak istiyorum, çünkü uzun bir ayrılıktan sonra eski sevgili Yoldaşlarımı görme şansına eriştim.

_Eu._ Ve sanırım tekrar gençleşiyorum.

_Po._ Paris'te birlikte yaşamaya başlayalı kaç yıl oldu sence?

_Eu._ Sanırım kırk iki yıldan az değil.

_Pa._ O zaman hepimiz bir Çağ'ın hemen hemen aynısı gibi görünüyoruz.

_Eu._ Çok, konuya oldukça yakındık, çünkü eğer bir
Fark varsa bile çok azdı.

_Pa._ Ama şimdi ne kadar büyük bir Fark var gibi görünüyor? Çünkü Glycion'da yaşlı bir Adam'a dair hiçbir şey yok ve Polygamus onun
Büyükbabası olabilecek kadar yaşlı görünüyor.

_Eu._ Gerçekten neden böyle yapıyor, ama bunun Sebebi ne olmalı?

_Pa. _ Ne? Neden biri oyalandı ve yolunda durdu, ya da
diğeri daha hızlı koştu (onu geçti).

_Eu._ Oh! Zaman durmuyor, İnsanlar ne kadar oyalanırsa o kadar.

_Po._ Gel, söyle bize, _Glycion_ gerçekten, kaç Yıl sayıyorsun?

_Gl._ Cebimde Ducat'tan Fazlası.

_Po._ Peki, ama kaç?

_Gl._ Altmış altı.

_Eu._ Neden asla yaşlanmayacaksın.

_Po._ Ama hangi Sanatla yaşlılıktan uzak tuttun? Çünkü ne gri saçların var, ne de cildinde kırışıklıklar, Gözlerin canlı, Dişlerin beyaz ve düzgün, taze bir Rengin ve dolgun bir Vücudun var.

_Gl._ Sana Sanatımı anlatacağım, bir şartla bize bu kadar çabuk yaşlanmanın Sanatını anlatacaksın.

_Po._ Şartı kabul ediyorum. Yapacağım. Sonra bize _Paris'ten ayrıldığında
nereye gittiğini söyle._

_Gl._ Doğrudan kendi Ülkeme gittim ve o zamana kadar
orada neredeyse bir Yıl olmuştu, hangi Hayat Yolunu
seçeceğimi düşünmeye başladım; bunun gelecekteki Mutluluğum açısından
çok Önemli Bir Mesele olduğunu düşündüm; bu yüzden bazılarının başarılı olduğu ve diğerlerinin başarısız olduğu şeyler hakkında Düşüncelerimi yönelttim.

_Po._ Dünyadaki herhangi biri kadar büyük bir Kurtçukken, _Paris'teyken, bu kadar Tedbirli olmanıza hayranım.

_Gl._ O zaman Yaşım biraz Vahşiliğe izin verdi. Ama, iyi Dostum, bilmelisin ki, bunların hepsini ben yapmadım, kendi annem-Wit.

_Po._ Gerçekten de Hayranlıkla durdum.

_Gl._ Herhangi bir Şeye girişmeden önce, belirli bir Vatandaşa, Ciddiyet Sahibi, Uzun Deneyimle En Büyük Tedbirliliğe Sahip ve Vatandaşları Arasında Genel Bir Üne Sahip ve Bana Göre Dünyanın En
Mutlu Adamına
başvurdum.

_Eu._ Akıllıca davrandın.

_Gl._ Bu Adamın Tavsiyesiyle Bir Karı ile Evlendim.

_Po._ Çok iyi bir Payı mı vardı?

_Gl._ Kayıtsız iyi bir kadındı ve Atasözüne göre,
kendime göre yeterli bir Orandaydı: Çünkü İşimi yapmaya yetecek kadar param vardı ve bu Mesele Aklıma geldi.

_Po._ O zaman Yaşın Kaçtı?

_Gl._ Neredeyse yirmi iki.

_Po._ Ey mutlu adam!

_Gl._ Ama meseleyi yanlış anlama; bunların hepsi de talih yüzünden değildi.

_Po._ Neden öyle?

_Gl._ Sana söyleyeyim; bazı aşklar seçmeden önce, Önce Yargıyla Seçimimi yaptım, sonra da sevdim ve yine de bu Kadınla herhangi bir cinsel tatminden çok, Gelecek Nesiller İçin
daha çok evlendim. Onunla çok keyifli bir Hayat yaşadım, ama sekiz yıldan fazla değil.

_Po._ Sana hiç çocuk bırakmadı mı?

_Gl._ Hayır, dört çocuğum var, iki oğlum ve iki kızım.

_Po._ Özel bir Kişi olarak mı yaşıyorsun, yoksa kamusal bir Ofiste mi?

_Gl._ Kamusal bir Görevim var. Daha yüksek bir göreve
gelmiş olabilirdim, ama bunu seçtim çünkü beni
aşağılanmadan
güvence altına almaya yetecek kadar itibarlıydı ve zahmetli Katılımdan uzaktı: Ve öyle ki, hiç kimse bana karşı itirazda bulunmasın, sadece kendim için yaşıyorum, ayrıca ara sıra bir Arkadaşa yardım etmek için ayıracak bir şeyim de var. Bununla
memnuniyetle yaşıyorum ve bu benim Hırsımın en yüksek noktası. Ve sonra
Görevimi yerine getirmek, Görevime ondan aldığımdan daha fazla İtibar kazandırmak için özen gösterdim; bunu Görevimin ihtişamından
ödünç almaktan daha onurlu buluyorum.

_Eu._ Her Türlü Tartışma Olmadan.

_Gl._ Bu sayede Yaşça ve Yurttaşlarımın Sevgisi bakımından ilerledim.

_Eu._ Fakat bu, Dünya'daki en zor şeylerden biridir, çünkü
çok iyi bir Nedenle şu eski Söz vardır: _Düşmanı olmayanın
Dostları da yoktur_; ve _Kıskançlık her zaman Mutluluğun Eşlikçisidir_.

_Gl._ Kıskançlık her zaman gösterişli bir Mutluluğun Eşlikçisidir, fakat
Sıradanlık güvenlidir; bu her zaman Çalışmamdı,
başkalarının Dezavantajlarından
kendime hiçbir Avantaj sağlamak için değil. _Yunanlıların_ İşlerin Yükünden Kurtulmak
dedikleri şeyi
elimden geldiğince benimsedim.
Kimsenin
işlerine karışmadım; ama özellikle
çok sayıda insanın kötü niyetini kazanmadan karışılamayacak olanlardan kendimi uzak tuttum. Eğer bir Dost benden yardım isterse, ona öyle hizmet ederim ki, böylece kendime hiçbir Düşman edinmemiş olurum. Benimle herhangi bir Kişi arasında herhangi bir Yanlış Anlaşılma olması durumunda, kendimi Şüphelerden arındırarak, iyi niyetlerle her şeyi yeniden yoluna koyarak veya farkına varmadan ölmesine izin vererek bunu yumuşatmaya çalışırım: Her zaman
Tartışmadan kaçınırım, ama eğer olursa, Dostumu kaybetmektense Paramı kaybetmeyi tercih ederim. Genel olarak, Komedide _Mitio_ Rolünü oynarım,
Hiçbir Adama hakaret etmem, Herkese neşeli bir Yüz ifadesi takınırım,
Selamlar ve selamlar ederim,
Hiçbir Adamın yapmayı amaçladığı veya yaptığı şeyde bir Kusur bulmam,
Kendimi diğer İnsanlardan üstün tutmam; herkesin kendi Görüşünü yaşamasına izin veririm;
Sır olarak saklayacağım şeyi kimseye söylemem:
Başka İnsanların Mahremiyetlerine burnumu sokmaya asla meraklı değilim. Herhangi bir şeyin
Bilgisine
gelirsem, bunu asla gevezelik etmem.
Gaip
Kişilere gelince, ya hiç söylemem ya da
onlardan Nezaket ve Medeniyetle
bahsederim. İnsanlar arasında çıkan
Kavgaların Büyük Bir Kısmı, Dilin
Aşırılığından kaynaklanır. Ben asla Kavgalar yaratmam ya da
artırmam; ama fırsat nerede olursa olsun, onları ya yumuşatırım ya da
Son veririm. Bu Yöntemlerle şimdiye kadar Kıskançlıktan uzak durdum ve Vatandaşlarımın Sevgisini korudum.

_Pa._ Tek bir Hayat bile sana sıkıcı gelmedi mi?

_Gl._ Hayatım boyunca, Karımın Ölümünden daha acı verici hiçbir şey olmadı ve birlikte yaşlanabilmeyi ve Çocuklarımızın ortak Nimetinin Rahatlığını yaşayabilmeyi tutkuyla isterdim: Ama İlahi Takdir bunun aksini gördüğünden, ikimiz için de en iyisi olduğuna karar verdim ve bu nedenle kendimi Kederle üzmem için bir neden olmadığını düşündüm, bu ne bana ne de Ölen'e hiçbir fayda sağlamazdı.

_Pol._ Ne, özellikle ilki senin için çok mutlu bir Eşleşme olduğu için, tekrar evlenmeye hiç mi eğilimin yoktu?

_Gl._ Benim de öyle bir eğilimim vardı, ama Çocuklarım uğruna evlendiğim gibi, Çocuklarım uğruna da tekrar evlenmedim.

_Pol._ Ama Yatak Arkadaşı olmadan bütün Geceler boyunca yalnız yatmak çok kötü bir durumdur.

_Gl._ İstekli bir Zihin için hiçbir şey zor değildir. Ve sonra sadece tek bir Yaşamın
Faydalarını düşünün: Dünyada her
Şeyin en kötüsünü
yapacak bazı İnsanlar vardır; _Crates_ gibi görünen biri, ya da
Adı altında bir Epigram, insan Yaşamının Kötülüklerini özetler.
Ve Karar şudur ki, hiç doğmamak en iyisidir. Şimdi
_Metrodorus_ bana çok daha fazla keyif veriyor, içindeki iyiyi seçen;
bu Yaşamı daha keyifli hale getirir. Ve Zihnimi o
Kayıtsızlık Mizacına getirdim, hiçbir şeye karşı asla şiddetli bir Nefret ya da Sevgi duymamak. Ve bununla birlikte, eğer başıma herhangi bir iyi talih gelirse, boşuna sevinmiyorum ya da küstahlaşmıyorum; ya da
herhangi bir şey ters giderse, çok fazla şaşırmıyorum.

_Pa._ Gerçekten bunu yapabiliyorsan, _Thales_'ten daha büyük bir Filozofsun.

_Gl._ Zihnimde herhangi bir Huzursuzluk yükselirse (ölümlü Yaşam bunlardan birçoğunu üretir) onu hemen Düşüncelerimden kovarım, ister bir Hakaret Duygusundan, ister kaba bir şekilde yapılmış herhangi bir Şeyden kaynaklansın.

_Pol._ Peki, ama en sabırlı
İnsanın Öfkesini
artıracak bazı Provokasyonlar vardır: Hizmetçilerin Küstahlıkları sıklıkla olduğu gibi.

_Gl._ Zihnimde bir izlenim
yaratacak kadar uzun süre hiçbir şeyin kalmasına izin vermiyorum. Eğer onları iyileştirebiliyorsam yaparım, eğer iyileştiremiyorsam, kendi kendime şöyle
düşünürüm: Kendimi asla daha iyi olmayacak bir şey için işkence etmenin bana ne faydası olacak? Kısacası, ilk başta Aklın bunu benim için yapmasına izin veririm, ki bunu biraz sonra Zaman kendisi yapacaktır. Ve buna kesinlikle dikkat ediyorum, benimle Yatağa girmekten dolayı, ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir Sıkıntı çekmiyorum.

_Eu._ Bu Mizaçta olan sizlerin yaşlanmamanıza şaşmamak gerek.

_Gl. _ Peki, ve Dostlarımdan hiçbir şeyi gizleyememek için, özel bir şekilde
kendimin üzerinde bu Muhafızı tuttum, asla
kendi Şerefim veya Çocuklarımın Şerefine
Yansıma olabilecek hiçbir
Şey yapmamak için. Çünkü suçlu bir
Vicdandan daha rahatsız edici hiçbir şey yoktur. Ve eğer bir Suç işlediysem,
Tanrı ile barışmadan yatağa girmem. Tanrı ile Barışık olmak,
Zihnin Gerçek Huzurunun Kaynağıdır veya Yunanlıların dediği gibi, [Yunanca:
euthymia]. Çünkü böyle yaşayanlara, İnsanlar büyük bir Zarar veremez.

_Eu._ Ölüm Anlayışı Üzerine Hiç Kaygılı Düşünceleriniz Olmadı mı?

_Gl._ Doğum Günümden daha fazla değil. Öleceğimi biliyorum ve
bunun Korkusu içinde yaşamak Hayatımı kısaltabilir, ancak emin olun ki
asla daha uzun yapmaz. Öyle ki, dindar ve rahat bir şekilde yaşamaktan başka hiçbir şey umurumda değil ve gerisini İlahi Takdire bırakıyorum; ve dindar bir şekilde yaşamayan bir
İnsan mutlu bir şekilde yaşayamaz.

_Pa._ Ama aynı Yerde bu kadar uzun süre yaşamanın Sıkıcılığıyla yaşlanırım, _Roma_'nın kendisi olsa bile.

_Gl._ Yer değiştirmenin gerçekten de bir miktar Zevki vardır; ama
sonra, uzun Seyahatler için, belki bir İnsanın Deneyimine katkıda bulunabilirler, yine de çok sayıda Tehlikeye maruz kalırlar. Kendimi bir Haritada tüm Dünya'yı dolaşıyormuş gibi hissediyorum ve _Ulysses_'in yaptığı gibi, yirmi Yıl boyunca Deniz ve Kara'da dolaşsam görebileceğimden daha fazlasını
Tarihlerde görebiliyorum. Şehirden yaklaşık iki mil uzakta küçük bir kır evim var ve orada bazen bir Vatandaştan bir Köylü oluyorum ve kendimi orada yeniden yarattıktan sonra, Şehre yeni bir
Gelen olarak geri dönüyorum ve sanki yeni bulunan Adalardan dönmüşüm gibi selamlıyorum ve karşılanıyorum.

_Eu._ Doğaya biraz Fizik yardım etmiyor musun?

_Gl._ Hayatım boyunca hiç Kan almadım, Hap veya İksir almadım.
Başıma bir Kargaşa geldiğini hissedersem, onu yedek Diyetle veya Köy Havasıyla
kovuyorum.

_Eu._ Bazen çalışmıyor musun?

_Gl._ Çalışıyorum. Hayatımın en büyük Zevki budur: Ama bunu bir
Eğlence haline getiriyorum, ama bir Emek değil. Hayatımın Zevki veya Kârı için çalışıyorum, ama Gösteriş için değil. Yemekten sonra öğrenilmiş Hikayelerden oluşan bir Derlemem var veya bana okuyacak biri var ve asla Kitaplarımın başına bir saatten fazla oturmam: Sonra kalkıp Kemanımı alırım ve Odamda dolaşırım ve ona şarkı söylerim veya okuduklarımı
düşünürüm; veya yanımda iyi bir Arkadaşım varsa, onu anlatırım ve bir süre sonra tekrar Kitabıma dönerim.

_Eu._ Ama şimdi bana dürüst bir Adamın Sözü üzerine söyle; Yaşlılığın
çok olduğu söylenen Zayıflıklarından hiçbirini hissetmiyor musun?

_Gl._ Derinlemesine bir şey
sabitlemediğim sürece Uykum o kadar sağlam, Hafızam o kadar iyi değil. Pekala, şimdi Sözümü yerine getirdim. Kendimi genç tuttuğum o büyülü Sanatları size
açtım ve şimdi _Polygamus_ bize yaşlılığı
bu Dereceye nasıl getirdiğini adil bir şekilde anlatsın.

_Po._ Gerçekten, bu kadar sadık Arkadaşlardan hiçbir şeyi saklamayacağım.

_Eu._ Bunu, bundan bir Söylev çıkarmayacak olanlara anlatacaksın.

_Po._ _Paris_'teyken iştahımı doyurduğumu çok iyi biliyorsun.

_Eu._ Bunu çok iyi hatırlıyoruz. Ama senin _Paris_'te
çılgın tavırlarını ve genç yaşam tarzını bıraktığını sanıyorduk.

_Po._ Orada sahip olduğum birçok Metresten, büyük bir
Çocuklu olanını Eve aldım.

_Eu._ Ne, Babanın Evine mi?

_Po._ Doğrudan oraya; ama onun, kısa bir süre sonra ona gelecek olan
bir Arkadaşın Karısı olduğunu varsaydım.

_Gl._ Baban buna inanmış mıydı?

_Po._ Üç veya dört gün içinde meseleyi çözdü ve sonra acımasız bir
azarlama oldu. Ancak, bu arada
ziyafet, kumar ve diğer abartılı eğlencelerden vazgeçmedim. Ve kısacası,
Babam beni yargılamaya devam etti, çatısı altında böyle kahkaha
dedikoduculara izin vermeyeceğini söyledi ve ara sıra beni terk etmekle tehdit etti, ben
yürüdüm, piliçimle başka bir yere taşındım ve o bana birkaç genç tavuk getirdi.

_Pa. _ Paran Bunca Zaman Neredeydi?

_Po._ Annem bana gizlice biraz verdi ve ben Head and Ears'ü Borç İçinde Geçirdim.

_Eu._ Sana borç verecek kadar az Zekası olan biri var mıydı?

_Po._ Bazı Kişiler, Bir Savurgana
güvenmekten daha kolay kimseye güvenmezler.

_Pa._ Peki ya sonra?

_Po._ Sonunda Babam beni ciddi bir şekilde mirasından mahrum bırakmaya hazırlanıyordu. Bazı Arkadaşlar araya girdi ve bu Şart üzerine İhlal'i uydurdular; _Fransız_ Kadını'ndan vazgeçip
kendi Ülkemizden biriyle
evlenmem.

_Eu._ O senin karın mıydı?

_Po._ Aramızda gelecek zamanda bazı Sözler geçmişti, ama şimdiki zamanda şehvetli
birleşme olmuştu.

_Eu._ O zaman onu nasıl terk edebildin?

_Po._ Sonradan, _Fransız_ Kadınımın bir zamanlar kaçtığı
_Fransız_ bir Kocası olduğu öğrenildi.

_Eu._ Ama şimdi bir Karın var gibi görünüyor.

_Po._ Sekizinci olan bu kadından başkası yok.

_Eu._ Sekizinci! O zaman neden sana Kehanet Yoluyla _Polygamus_ denildi. Belki de hepsi Çocuksuz öldü.

_Po._ Hayır, onlardan hiçbiri bana Evde sahip olduğum bir Yavru bırakmadı.

_Eu._ Evde bana Yumurta yumurtlayacak çok sayıda Tavuk olmasını tercih ederdim.
Ve evlenmekten bıkmadın mı?

_Po._ Öyle bıktım ki, eğer bu Sekizinci Bugün ölürse, Yarın Dokuzuncu ile evlenirim. Hayır, bir Horozun bu kadar çok Tavuğu varken, iki veya üç tane olmaması beni üzüyor.

_Eu._ Aslında, Bay Horoz, daha şişman olmamanıza ve
bu Derecede yaşlılık getirmenize şaşırmıyorum; çünkü hiçbir şey aşırı ve sert İçki, geç saatlere kadar oturmak,
Fahişelik, Kadınlara aşırı Aşk ve aşırı Cinsel İlişkiden daha hızlı yaşlılık getirmez. Ama bu süre boyunca Ailenize kim bakıyor?

_Po._ Babamın Ölümüyle bana küçük bir Mülk geldi ve
Ellerimle çok çalışıyorum.

_Eu._ O zaman Çalışmayı mı bıraktın?

_Po._ Hepsi birden. Bir Asil'i Dokuz Peniye ve Yedi Sanatta
Bir Usta'ya getirdim, Sadece Bir Sanatta İşçi oldum.

_Eu._ Zavallı Adam! Birçok kez yas tutmak zorunda kaldın ve birçok kez dul kaldın.

_Po._ On günden fazla bekar yaşamadım ve yeni Karım her zaman eski karımın yasını sonlandırdı. Bu yüzden, Gerçekte Hayatımın Özetini elde ettin; ve _Pampirus_'un bize Hayatının bir Anlatımını vermesini isterdim; Yaşını yeterince iyi taşıyor: Çünkü yanılmıyorsam, benden iki veya üç Yaş büyük.

_Pa._ Gerçekten, böyle bir Romanı dinlemek için Boş Zamanın varsa sana anlatacağım.

_Eu._ Hayır, dinlemek bir zevk olacak.

_Pa._ Eve gittiğimde eski Babam, sahip olduklarıma bir şeyler katabilecek bir Hayat Yoluna girmem için beni ciddi şekilde zorlamaya başladı; ve uzun bir Danışmadan sonra Ticarete yöneldim.

_Po._ Bu Yaşam Biçiminin seni diğerlerinden daha çok memnun ettiğini takdir ediyorum.

_Pa._ Doğal olarak yeni Şeyler öğrenmek, çeşitli
Ülkeler ve Şehirler görmek, Diller öğrenmek, İnsanların
Gelenek ve Davranışları ve Ticaret bu Amaca en uygun olanı gibi görünüyordu.
Bundan
Genel Bir Şeyler Bilgisi çıkar.

_Po._ Ama genellikle Elverişsizliklerle satın alınan zavallı bir şey.

_Pa._ Öyle, bu yüzden Babam bana iyi bir Temel üzerine ticaret yapmaya başlayabileyim diye büyük bir Hisse Senedi verdi: Ve aynı zamanda iyi bir Servete sahip ama bir Pay olmadan gidebilecek kadar yakışıklı bir Karıya kur yaptım.

_Eu._ Başardın mı?

_Pa._ Hayır. Eve dönmeden önce, her şeyimi, Hisse Senedimi ve Blokumu kaybettim.

_Eu._ Belki de bir gemi kazasıyla.

_Pa._ Gerçekten de gemi kazasıyla. Çünkü _Scilly_'dekilerden daha tehlikeli Kayalara
çalışıyoruz.

_Eu._ Hangi Denizde o Kayaya rastladın? Ya da
Adı nedir?

_Pa._ Hangi Denizde olduğunu söyleyemem ama çok sayıda insanın
yok edilmesiyle meşhur bir Kaya, Latincede _Alea_ [Dice, Şeytanın Kemikleri] diyorlar, sen _Yunancada_ nasıl adlandırıyorsun bilmiyorum.

_Eu._ Ahmak!

_Pa._ Hayır, Babam daha büyük bir Aptaldı, genç bir Züppeye böyle bir
Miktarda Parayı emanet etti.

_Gl._ Peki sonra ne yaptın?

_Pa. _ Neden hiçbir şey, ama kendimi asmayı düşünmeye başladım.

_Gl._ Baban o zaman bu kadar amansız mıydı? Çünkü böyle bir Kayıp tekrar telafi edilebilirdi; ve ilk Denemeyi yapana her zaman bir Ödenek verilmelidir ve her şeyi deneyen birine çok daha fazla olmalıdır.

_Pa._ Söyledikleriniz doğru olsa da, bu arada Karımı kaybettim.
Çünkü Hizmetçinin Ebeveynleri ne beklemeleri gerektiğini anladıkları anda, benimle hiçbir işleri kalmadı ve ben Baştan Aşağı Aşk'a tutuldum.

_Gl._ Sana acıyorum. Ama bundan sonra kendine ne yapmayı teklif ettin?

_Pa._ Umutsuz Durumlarda her zamanki gibi yapmayı. Babam beni terk etti, Servetim tükendi, Karım kayboldu, her yerde Ayyaş, Savurgan, Çapkın ve daha neler diye adlandırıldım? Sonra kendimle ciddi ciddi düşünmeye başladım, kendimi asmalı mıyım, asmamalı mıyım, yoksa kendimi
bir Manastıra mı atmalı mıyım.

_Eu._ Sana acımasızca davranılmış! Hangisini seçeceğini biliyorum,
Daha kolay Ölme Yolu.

_Pa._ Hayır, ben Hayatın kendisinden hastaydım;
Bana en acı verici görünen şeye yöneldim.

_Gl._ Yine de birçok İnsan,
orada daha rahat yaşayabilmek için
kendilerini Manastırlara attı.

_Pa._ Masraflarımı karşılamak için biraz Para biriktirdikten sonra
kendi Ülkemden gizlice kaçtım.

_Gl._ Sonunda nereye gittin?

_Pa._ _İrlanda'ya_ gittim, orada
dışları keten, derileri yün olan o Tarikat'ın Düzenli Rahiplerinden biri oldum.

_Gl._ Kışını _İrlanda'da mı_ geçirdin?

_Pa._ Hayır. Ama o zamana kadar aralarında iki Ay kalmıştım
İskoçya'ya yelken açtım.

_Gl._ Aralarında seni ne rahatsız etti?

_Pa._ Hiçbir şey, ama disiplinlerinin birinin Çölleri için yeterince sert olmadığını düşündüm
bir kez Asılmak için fazla iyi.

_Gl._ Peki, _İskoçya'da_ ne geçmiş?

_Pa._ Sonra Keten Giysilerimi Deri Giysilerle değiştirdim,
Kartuziyenler arasında.

_Eu._ Bunlar, Mesleğin Sıkılığı Açısından, Dünya'ya
Ölü Adamlardır.

_Pa._ Bana öyle geldi, onları Şarkı söylerken duyduğumda.

_Gl._ Ne? Ölü Adamlar şarkı söyler mi? Ama _İskoçlar_ arasında kaç Ay geçirdin?

_Pa._ Neredeyse altı.

_Gl._ Harika bir Sadakat.

_Eu._ Seni orada ne rahatsız etti?

_Pa._ Çünkü bana tembel, narin bir Hayat Türü gibi göründü; ve
sonra orada, Yalnızlıkları Nedeniyle
çok sağlam bir Beyne sahip olmayan birçok kişi buldum. Benim de sadece biraz Beynim vardı ve hepsini
kaybedeceğimden korkuyordum.

_Po._ Sonraki Uçuşunuzu Nereye Yaptınız?

_Pa._ Fransa'ya: Orada, tamamen Siyah giyinmiş, St. Benedict Tarikatı'ndan, Giysilerinin Rengiyle,
Bu Dünyada Yas Tutanlar olduklarını ima eden bazı kişiler buldum; ve bunların arasında, üst giysileri için
Ağ gibi Saç Bezi giyenler vardı.

_Gl._ Bedenin Acı Bir Mortifikasyonu.

_Pa._ Burada on bir Ay kaldım.

_Eu._ Orada sonsuza dek kalmamanın sebebi neydi?

_Pa._ Çünkü gerçek Dindarlıktan daha fazla Tören olduğunu gördüm: Ve ayrıca, çok daha kutsal olan bazılarının olduğunu duydum, _Bernard_ onlara daha sert bir Disiplin emretmişti, siyah Alışkanlık beyaza
dönüştürülmüştü; bunlarla on Ay yaşadım.

_Eu._ Seni burada ne tiksindirdi?

_Pa._ Hiçbir Şeyden pek hoşlanmadım, çünkü onları çok iyi bir Arkadaşlık olarak buldum; ama _Yunan_ Atasözü Aklımda dönüp duruyordu;

[Yunanca: Dei tas chelonas e phagein e me phagein.]

_Ya Salyangoz yemeli ya da hiç yememeli._

Bu yüzden bir Karara vardım, ya Rahip olmamak ya da Mükemmel Bir Rahip olmak. St. Bridget Tarikatı'ndan bazılarının gerçekten göksel Adamlar olduğunu duymuştum, kendimi bunlara adadım.

_Eu._ Orada kaç ay kaldın?

_Pa._ İki Gün; ama tam olarak öyle değil.

_Gl._ Bu Tür Bir Hayat seni bundan daha fazla memnun etmedi mi?

_Pa._ Onlar sadece kendilerini hemen itiraf edecek olanları içeri alırlar; ama ben henüz o Delilik Seviyesine gelmemiştim, Boynumu
bir daha asla inemeyeceğim bir yulara kolayca sokmak için. Ve Rahibelerin şarkı söylediğini duyduğumda, kaybettiğim Hanımımın Düşünceleri
zihnimi rahatsız ediyordu.

_Gl._ Peki, bundan sonra ne olacak?

_Pa._ Zihnim Kutsallık Sevgisiyle tutuşmuştu; henüz onu tatmin edebilecek
hiçbir Şeyle karşılaşmamıştım. Sonunda, aşağı yukarı yürürken, bazı Haç Taşıyıcılarının arasına düştüm. Bu Rozet ilk bakışta hoşuma gitti; ancak Çeşitlilik hangisini alacağımı seçmemi engelledi. Bazıları beyaz Haç, bazıları kırmızı Haç, bazıları yeşil Haç, bazıları çift renkli Haç, bazıları tek Haç, bazıları çift Haç, bazıları dörtlü Haç ve diğerleri bir Biçimde, bazıları başka bir Biçimde taşıyordu; ve ben, hiçbir şeyi denemeden bırakmamak için, her Türden bazılarını taşıyordum. Ama
gerçekte, bir Haç'ı bir Cübbe veya Palto üzerinde taşımakla,
kalpte taşımak arasında büyük bir Fark olduğunu buldum. Sonunda, Sorgulamayla
yorulmuşken, evrensel Kutsallığa
bir anda ulaşmak için, Kutsal Topraklara bir Yolculuk yapacağım ve böylece
bir Sırt-Yük Kutsallık ile
Eve döneceğim aklıma geldi.

_Po._ Ve oraya gittin mi?

_Pa._ Evet.

_Po._ Masraflarını karşılamak için Parayı nereden buldun?

_Pa._ Daha önce bunu sormak ve
çok uzun zaman önce bundan sonra sormamış olmak hiç aklına gelmedi mi acaba: Ama eski
Atasözünü bilirsin; _Sanat Adamı her yerde yaşar_.

_Gl._ Hangi Sanatı taşıyorsun?

_Pa._ El Falı.

_Gl._ Bunu nereden öğrendin?

_Pa._ Bunun anlamı nedir?

_Gl._ Senin Üstadın kimdi?

_Pa._ Karnım, bütün Sanatların büyük Üstadı: Geçmiş, şimdi ve gelecekteki Şeyleri önceden bildirdim.

_Gl._ Ve sen bu konuda herhangi bir Şey biliyor muydun?

_Pa._ Hiçbir şey; ama cesurca Tahminlerde bulundum ve hiçbir Risk almadım, önce Paramı aldım.

_Po._ Ve seni geçindirmek için bu kadar saçma bir Sanat yeterli miydi?

_Pa._ Öyleydi ve iki Hizmetçi de: Her yerde böylesine aptal genç Adamlar ve Fahişeler var. Ancak, _Kudüs'e_ geldiğimde, kendimi zengin bir Asilzadenin Kafilesine attım, yetmiş yaşında olmasına rağmen, önce _Kudüs'ü_ ziyaret etmeseydi asla huzur içinde ölemeyeceğini söyledi.

_Eu._ Ne, evde bir eş mi bıraktı?

_Pa._ Evet, ve altı çocuk.

_Eu._ Ey dindar, dindar, ihtiyar! Peki, oradan kutsal
bir şekilde mi döndün?

_Pa._ Sana gerçeği söyleyeyim mi? Benim gittiğimden biraz daha kötü.

_Eu._ Duyduğuma göre, dinin soğumuş.

_Pa._ Hayır, daha da sıcak olmuş: Bu yüzden _İtalya_'ya geri döndüm ve
Orduya katıldım.

_Eu._ Öyleyse, kampta din için ne aradın. Bundan
daha dinsiz olabilecek ne olabilir?

_Pa._ Kutsal bir savaştı.

_Eu._ Belki de _Türklere_ karşı.

_Pa._ Hayır, ondan daha kutsal, çünkü o zamanlar gerçekten de verdiler.

_Eu._ O neydi?

_Pa._ Papa _Julius_ İkinci _Fransızlara_ savaş açtı. Ve bir insana verdiği birçok şeyin
Deneyimlenmesi, bana bir Askerin
Hayatını hayal ettirdi.

_Eu._ Gerçekten birçok şeyin; ama kötü olanların.

_Pa._ Sonradan bunu buldum: Ama yine de, Manastırlarda olduğumdan daha zor yaşadım burada.

_Eu._ Peki bundan sonra ne yaptın?

_Pa._ Şimdi aklım tereddüt etmeye başladı, bir kenara bıraktığım
Tüccarlık
İşime geri dönmeli miyim, yoksa önümden kaçan
Din'in Peşinde koşmaya devam etmeli miyim. Bu arada, ikisini birlikte takip etme fikri geldi aklıma.

_Eu._ Ne, hem Tüccar hem de Rahip mi olmalıyım?

_Pa._ Neden olmasın? Dilenci Tarikatlarından daha dindar bir şey yoktur ve Ticarete daha çok benzeyen bir şey yoktur. Deniz ve Kara üzerinde uçarlar, birçok Şey görürler, birçok Şey duyarlar,
sıradan İnsanların, Soyluların ve Kralların Evlerine girerler.

_Eu._ Evet, ama onlar Kazanç İçin Ticaret yapmazlar.

_Pa._ Çok sık, bizden daha iyi Başarıyla.

_Eu._ Bunlardan Hangisini Seçtin?

_Pa._ Hepsini denedim.

_Eu._ Hiçbiri seni memnun etmedi mi?

_Pa. _ Hepsini yeterince sevdim, eğer hemen Ticarete gidebilseydim; ama Aklımdan, Vakıf için yeterlilik kazanmadan önce Koroda uzun bir süre çalışmam gerektiğini düşündüm: Bu yüzden şimdi bir Başrahip
olabileceğimi düşünmeye başladım: Ama kendi kendime düşündüm, _Öpüşmek Lütuftur_ ve sıkıcı bir Uğraş olacak: Bu Şekilde Sekiz Yıl Geçirdikten Sonra, Babamın Ölümünü Duyduktan Sonra, Eve Döndüm ve Annemin Tavsiyesiyle, Evlendim ve Kendimi Eski Ticaret İşime Verdim.

_Gl._ Lütfen söyle bana, Alışkanlığını bu kadar sık ​​değiştirdiğinde ve sanki başka Bir Tür Yaratığa dönüştüğünde, nasıl kendine uygun bir
Adap ile davranabiliyordun?

_Pa._ Neden olmasın, aynı Komedide birkaç Bölüm oynayanlar gibi?

_Eu._ Şimdi bize içtenlikle anlat, en çok beğendiğin her Türlü Yaşamı
denedin.

_Pa. Bu kadar çok İnsan, bu kadar çok Zihin:_ Takip ettiğim bundan daha çok hoşuma giden hiçbir şey yok.

_Eu._ Ama buna eşlik eden çok sayıda Rahatsızlık var.

_Pa._ Öyle çok var ki. Ama hiçbir Yaşam Durumu,
tamamen Mallardan arınmış olmadığından, bu benim Kaderim olduğundan, elimden gelenin en iyisini yapıyorum: Ama şimdi _Eusebius_ hala burada, umarım Arkadaşlarına Yaşamının Bazı Sahnelerini
tanıtmayı fazla düşünmez.

_Eu._ Hayır, tüm Oyunu, eğer dinlemek isterseniz, çünkü
çok fazla Perdeden oluşmuyor.

_Gl._ Çok büyük bir iyilik olacak.

_Eu._ Kendi Ülkeme döndüğümde, hangi Yaşam Tarzını seçeceğimi düşünmek için bir Yıl harcadım ve kendimi, Eğilimlerimin beni hangi işe yönlendirdiğini ve buna uygun olduğumu inceledim. Bu arada, bana bir Prebendary teklif edildi, dedikleri gibi; iyi ve şişman bir Yardımseverlikti ve ben de kabul ettim.

_Gl._ Bu Tür Bir Yaşamın İnsanlar Arasında İyi Bir Şöhreti Yoktur.

_Eu._ İnsan İşleri açısından, kabul etmeye değer bir Şey olduğunu düşündüm. Bir Adamın Ağzına Düşen Bu Kadar Avantajın, Sanki Cennetten Düşmüş Gibi;
Güzel Evler, İyi Döşenmiş Büyük Bir Gelir,
Şerefli Bir Toplum ve
Elinizin Altında Tanrı'ya Hizmet Edebileceğiniz Bir Kilise, Aklınıza Geldiğinde, Küçük Bir Mutluluk Mu Sizce?

_Pa._ İnsanların Lüksünden ve Cariyelerinin Şerefsizliğinden utanmıştım; ve bu Türden İnsanların çoğunun Öğrenmeye Karşı Bir Nefreti olduğu için.

_Eu._ Başkalarının ne yaptığını umursamıyorum, ama kendimin ne yapması gerektiğini ve
daha kötü olanları daha iyi hale getiremiyorsam kendimi daha iyi Türle ilişkilendirmem gerektiğini umursuyorum.

_Po._ Ve her zaman yaşadığın Hayat Durumu bu muydu?

_Eu._ Her zaman, dört Yıl hariç, _Padua_'da yaşadım.

_Po._ Orada ne yaptın?

_Eu._ Bu Yılları şu Şekilde böldüm; Bir buçuk Yıl Fizik, geri kalan Zamanı İlahiyat okudum.

_Po._ Neden?

_Eu._ Hem Ruhumu hem de Bedenimi daha iyi idare edebilmem ve ayrıca
bazen Arkadaşlarıma Tavsiye Yoluyla yardımcı olabilmem için. Bazen Yeteneğime göre vaaz verdim. Ve bu Koşullar altında, tek bir Yardımseverlikle yetinerek, daha fazlasını hırsla arzulamayarak çok sakin bir Hayat sürdüm ve bana teklif edilseydi reddederdim.

_Pa._ Keşke eski Arkadaşlarımızın geri kalanının, yani Yakınlarımızın nasıl yaşadığını öğrenebilseydik.

_Eu._ Sana bazılarından biraz bahsedebilirim: ama görüyorum ki Şehirden çok uzakta değiliz; bu nedenle, eğer istersen, hepimiz aynı Han'a gideceğiz ve orada boş zamanlarımızda geri kalanlar hakkında konuşacağız.

_Hugh. [Bir Arabacı.]_ Sen göz kırpan Adam, bu
Çöpü nereye götürdün?

_Harry the Wagoner._ O Fahişeliği nereye götürüyorsun, pezevenk?

_Hugh._ Bu soğuk yaşlı Adamları bir yere Isırgan Otu Yatağı'na atmalısın, böylece tekrar ısınırlar.

_Harry._ Şu Sürünü bir yere, onları serinletmek, Şehvetlerini yatıştırmak için bir Gölet'e fırlattığını görüyor musun, çünkü çok sıcaklar.

_Hugh._ Yolcularımı devirmeye alışkın değilim.

_Harry. _ Hayır? Ama seni biraz önce gördüm, Yarım Düzine
Karthuzluyu Bataklığa deviriyordun, böylece beyaz olarak girmelerine rağmen
siyah olarak çıkıyorlardı ve sen sanki asil bir
İş yapmışsın gibi sırıtarak duruyordun.

_Hugh._ Ben bunun Haklısındaydım, hepsi uyuyordu ve Vagonuma ölü bir
Ağırlık
eklediler.

_Harry._ Ama bu yaşlı Beyler, tüm Yol boyunca neşeyle konuşarak
Vagonumu hafiflettiler. Daha iyi bir Ücret hiç almadım.

_Hugh._ Ama sen böyle Yolcuları sevmezdin.

_Harry._ Ama bunlar iyi yaşlı Adamlar.

_Hugh._ Bunu nereden biliyorsun?

_Harry._ Çünkü bana üç kez vızıldayan bira içirdiler.

_Hugh._ Ha, ha, ha, o zaman sana iyi davranıyorlar.

_FRANCISKANS,_ [Yunanca: Ptochoplousioi], _veya ZENGİN DİLENCİLER._

ARGÜMAN.

_Fransiskenler, _veya zengin fakir Kişiler,
bir Köy Papazının Evine kabul edilmezler_. Pandocheus
_onlara esprili bir şekilde şaka yapar. Alışkanlık iğrenç olarak kabul edilmemelidir.
Fransiskenlerin_ Yaşamı ve Ölümü.
_Aptalca Alışkanlık Gösterişi. Rahiplerin Alışkanlıkları
kendi başlarına kötü değildir. Rahipler Ne Tür Kişiler Olmalıdır.
Giysilerin Kullanımı Zorunluluk ve Terbiye İçindir.
Terbiye Nedir. Rahipler Arasındaki Alışkanlık ve Giysi Çeşitliliği Nereden Kaynaklanmıştır. Eskiden Alışkanlıklarda Batıl İnanç yoktu._

CONRADE, _bir Bernardine_ Rahibi, _bir_ Papaz, _bir_ Hancı _ve_ Karısı.

_Con._ Misafirperverlik bir Papaza yakışır.

_Pars._ Ama ben bir Koyun Papazıyım; Kurtları sevmem.

_Con._ Ama belki de bir Kızdan bu kadar nefret etmiyorsunuz. Ama size ne kötülük yaptık ki, bize karşı bu kadar tiksintiniz ki, bizi Çatınızın altına
almaya bile izin vermiyorsunuz? Sizi bir Akşam Yemeğinin Sorumluluğuna koymayacağız.

_Pars._ Size söyleyeceğim, çünkü bir Cesedin Evinde bir Tavuk veya Civciv görürseniz, Yarın Minberde bunu duyacağımdan eminim.
Bu, ağırlanmanız için gösterdiğiniz Minnettarlıktır.

_Con._ Hepimiz böyle gevezeler değiliz.

_Pars._ Peki, ne isterseniz, St.
_Peter'ın kendisine bile güvenmem, eğer bana böyle bir Alışkanlıkla geldiyse.

_Con._ Eğer kararınız buysa, en azından bize bir han nerede olduğunu söyleyin.

_Pars._ Burada kasabada halka açık bir han var.

_Con._ Üzerinde ne işaret var?

_Pars._ Asılan bir tahtada, kafasını bir yulaf lapası
kasesine sokan bir köpek göreceksiniz: Bu Mutfaktaki Hayat'a uyarlanmıştır; ve
bir kurt barda oturmaktadır.

_Con._ Bu uğursuz bir işarettir.

_Pars._ Elinde gelenin en iyisini yapabilirsin.

_Ber._ Bu ne biçim bir papaz? Ona aç kalabiliriz.

_Con._ Eğer Koyunlarını bizimkinden daha iyi beslemiyorsa, çok zayıf olmalılar.

_Ber._ Zor bir durumda, İyi bir Tavsiyeye ihtiyacımız vardı: Ne yapacağız?

_Con._ İyi bir Yüz takınmalıyız.

_Ber._ Zorunluluk Durumunda, Tevazu ile elde edilecek çok az şey vardır.

_Con._ Çok doğru, Aziz _Francis_ bizimle olacak.

_Ber._ O zaman şansımızı deneyelim.

_Con._ Ev Sahibimizin Kapıdaki Cevabını beklemeyeceğiz, ama doğrudan Sobaya
koşacağız ve bir daha kolayca çıkarılmayacağız.

_Ber._ Ah, küstah hile!

_Con._ Bu, bütün gece dışarıda yatmaktan ve donarak ölmekten
daha iyidir. Bu arada, Utanç'ı Cüzdanınıza koyun ve yarın tekrar çıkarın.

_Ber._ Gerçekten de, Mesele bunu gerektiriyor.

_Innk._ Burada Ne Tür Hayvanlar Görüyorum?

_Con._ Biz Tanrı'nın Hizmetkarlarıyız ve St. _Francis_'in Oğullarıyız, iyi
Adam.

_Innk._ Tanrı'nın böyle Hizmetkarlardan ne gibi bir Zevk alabileceğini bilmiyorum; ama
ben bunlardan çoğunu Evimde istemezdim.

_Con._ Neden?

_Innk._ Çünkü Yeme ve İçmede, Siz İnsanlardan daha fazlasısınız; ama
çalışacak ne Elleriniz ne de Ayaklarınız var. Ha, ha! Siz St. _Francis_'in Oğulları,
Minberde bize onun saf bir Bekar olduğunu ve bu kadar çok
Oğlu olduğunu söylerdiniz?

_Con._ Bizler Ruhun Çocuklarıyız, Bedenin değil.

_Innk. _ Çok mutsuz bir Baba, çünkü Zihnin senin etrafındaki en kötü Parçan; ama Bedenlerin çok şehvetli ve senin o Parçan için, bizim Çıkarımız için olduğundan daha iyi, Karıları ve Kızları olan.

_Con._ Belki de Kurucu Babamızın Kurumlarından yozlaşanlardan biri olduğumuzdan şüpheleniyorsun; biz onların sıkı Gözlemcileriyiz.

_Innk._ Ve ben de sana, bana hiçbir Zarar vermemeni söyleyeceğim, çünkü bu Tür Sığırlara karşı ölümcül bir Nefretim var.

_Con._ Neden böyle, rica ediyorum?

_Innk._ Çünkü Kafanda Dişler taşıyorsun ama Cebinde Para yok; ve bu Tür Misafirler benim için hiç hoş karşılanmıyor.

_Con._ Ama senin için çabalıyoruz.

_Innk._ Sana benim için nasıl çalıştığını göstereyim mi?

_Con._ Hadi, göster bize.

_Innk._ Şu resme bak, hemen yanında, sol elinde,
orada bir Kurt Vaaz veriyor ve arkasında bir Kaz, Başını bir Başlıktan dışarı çıkarıyor: Orada yine bir Kurt'un İtirafta birini affettiğini göreceksin; ama Cübbesinin altında saklı bir Koyun Parçası sarkıyor. Orada bir Maymun'u _Fransisken_ Kıyafeti içinde görüyorsun, bir elinde bir Haç tutuyor ve diğer elini hasta Adamın Çantasında tutuyor.

_Con._ İnkar etmiyoruz, ama bazen Kurtlar, Tilkiler ve Maymunlar bu Kıyafetle giyinirler, hatta çoğu zaman Domuzlar, Köpekler, Atlar, Aslanlar ve Basilisk'lerin bunun altında gizlendiğini itiraf ediyoruz; ama sonra aynı Kıyafet
birçok dürüst İnsanı örter. Bir Giysi hiçbir Vücudu daha iyi yapmadığı gibi,
hiçbir Vücudu daha kötü yapmaz. Bir İnsanı Giysilerine göre yargılamak adaletsizdir; çünkü eğer öyleyse,
bazen giydiğiniz Giysi iğrenç sayılırdı,
çünkü birçok Hırsızı, Katili, Sihirbazı ve Fuhuşçunu örter.

_Innk._ Pekala, eğer Hesaplarınızı öderseniz, Alışkanlığınızdan vazgeçeceğim.

_Con._ Sizin için Tanrı'ya dua edeceğiz.

_Innk._ Ve sizin için Tanrı'ya dua edeceğim ve diğeri için bir tane var.

_Con._ Ama bazı Kişilerden Para almamalısınız.

_Innk._ Herhangi birine dokunmaktan nasıl vicdan duyarsınız?

_Con._ Çünkü bu Mesleğimizle uyuşmuyor.

_Innk._ Ayrıca, hiçbir şey için Misafir ağırlamak Mesleğimle uyuşmuyor.

_Con._ Ama biz Paraya dokunmama Kuralı ile bağlıyız.

_Innk._ Ve benim Kuralım bana tam tersini emrediyor.

_Con._ Senin Kuralın ne?

_Innk._ Şu Ayetleri oku:

_Bu Masadaki Misafirler, mümkün olduğunca yiyip bitirdiğinizde.
Önce Puanınızı ödemeden buradan kalkmayın._

_Con._ Sizin için hiçbir Yükümlülük olmayacağız.

_Innk._ Ama benim için bir Yükümlülük olmayanlar benim için de bir Fayda sağlamaz.

_Con._ Eğer burada bize iyi bir Görev yaparsanız, Tanrı bunu size yeterince telafi edecektir.

_Innk._ Ama bu Sözler Ailemi koruyamaz.

_Con._ Kendimizi Sobanın Bir Köşesine Saklayacağız ve Kimseye
zorluk
vermeyeceğiz.

_Innk._ Benim Sobam böyle bir Misafiri ağırlayamaz.

_Con._ Ne, bizi kapıdan mı atacaksın? Belki de
Kurtlar tarafından Geceye kadar
yutuluruz.

_Innk._ Ne Kurtlar ne de Köpekler kendi Türlerine av olmaz.

_Con._ Eğer bunu yaparsan _Türklerden_ daha zalim olursun.
İstediğimiz
olalım, biz İnsanız.

_Innk._ Duyma yeteneğimi kaybettim.

_Con._ Birliklerine hoşgörü gösteriyorsun ve sobanın arkasındaki sıcak bir yatakta çıplak yatıyorsun ve eğer kurtlar bizi
yutmazsa bizi kapıdan dışarı mı atıp Soğuktan ölmemizi mi istiyorsun?

_Innk._ _Adem_ Cennette böyle yaşadı.

_Con._ Öyle yaptı, ama o zaman masumdu.

_Innk._ Ve ben de masumum.

_Con._ Belki de öyle, ilk heceyi atlıyorum. Ama dikkat et, eğer bizi Cennetinden
kovarsan, Tanrı seni
kendisine kabul etmesin.

_Innk._ İyi Sözler, yalvarıyorum sana.

_Eşim._ Lütfen, Canım, bu küçük İyilikle tüm kötü İşlerini
telafi et, bırak da bu gece bizim Evimizde kalsınlar: Onlar iyi
İnsanlar ve sen daha iyi
olacaksın.

_Innk._ İşte sana bir Uzlaştırıcı. Korkarım ki bu konuda
hemfikirsin. Bir Kadından bu iyi Karakteri duymaktan pek hoşlanmam;
İyi Adamlar!

_Eşim._ Phoo, bunda hiçbir şey yok. Ama kendinle bir düşün
Zar, İçki, Kavga, Kavga ile Tanrı'yı ​​ne kadar sık ​​gücendirdin.
En azından, bu Hayırseverlik Eylemi ile Günahlarının Kefaretini öde ve
Ölüm Döşeğindeyken seninle birlikte olmasını istediğin
bu Adamları
kapıdan dışarı atma. Sık sık
Çıngırak ve Soytarılara ev sahipliği yaparsın ve bu Adamları kapıdan dışarı mı atacaksın?

_Innk._ Bu Etekli Vaiz burada ne yapıyor? Seni içeri al ve
Mutfağının başına koy.

_Karısı._ Ben de öyle yapacağım.

_Bert._ Adam yumuşadı sanırım ve gömleğini alıyor, umarım
her şey yoluna girer.

_Con._ Ve Hizmetçiler Örtüyü seriyorlar. Hiçbir
Misafirin gelmemesi bizim için mutlu, çünkü gelselerdi bizi paketleyip gönderirlerdi.

_Bert._ Son gittiğimiz kasabadan bir şişe şarap ve kızarmış bir kuzu bacağı getirdiğimiz için çok mutlu olduk, yoksa
burada gördüğüm kadarıyla, bize bir ağız dolusu saman bile vermezdi.

_Con._ Şimdi hizmetçiler oturdu, masanın bir kısmını da yanlarına alalım,
ama kimseyi rahatsız etmemek için.

_Innk._ Sanırım, bugün ne bir misafirim var ne de kendi ailemden ve sizin gibi işe yaramazlardan başka.

_Con._ Pekala, bunu bizim için sorun, eğer sizin başınıza sık sık gelmediyse.

_Innk._ Benim istediğimden daha sık.

_Con._ Pekala, endişelenmeyin; Mesih yaşıyor ve hizmetçilerini asla terk etmeyecek.

_Innk._ Size evanjelik Adamlar dendiğini duydum; ama İncil
Çanta ve Ekmek taşımayı yasaklıyor, ama cüzdanınız için büyük
kollarınız olduğunu görüyorum ve sadece Ekmek değil, Şarap da taşıyorsunuz, ayrıca
Et de, hem de en iyisinden.

_Con._ Lütfen bize katılın.

_Innk._ Benim şarabım ona Domuz Yıkaması gibi.

_Con._ Etten biraz yiyin, bizim için fazlasıyla yeterli.

_Innk._ Ey mutlu dilenciler! Karım bugün hiçbir şey giymedi,
Sadece
Coleworts ve biraz paslı Pastırma.

_Con._ Lütfen, Stoklarımıza katılalım; bizim için ne yiyeceğimiz bir.

_Innk._ Öyleyse neden yanınızda Coleworts ve ölü Şarap taşımıyorsunuz?

_Con._ Çünkü o gün yemek yediğimiz yerdeki insanlar bunu bize zorla kabul ettirirdi.

_Innk._ Yemeğiniz size hiçbir şeye mal olmadı mı?

_Con._ Hayır. Hayır, bize teşekkür ettiler ve döndüğümüzde yanımızda götürmemiz için
bu şeyleri verdiler.

_Innk._ Nereden geldiniz?

_Con._ _Basil._'den

_Innk._ Vay! Şimdiye kadar ne oldu?

_Con._ Evet.

_Innk._ At, Para, Hizmetçi, Silah veya Erzak olmadan böyle dolaşan siz ne tür adamlarsınız?

_Con._ Bizde İncil Hayatının Bazı Adımlarını görüyorsunuz.

_Innk._ Bana öyle geliyor ki, Bütçelerle
dolaşan Serserilerin Hayatı.

_Con._ Havariler böyle serserilerdi ve Rab İsa'nın kendisi de böyleydi.

_Innk._ Fortunes'a bakabilir misin?

_Con._ Daha azı değil.

_Innk._ Öyleyse nasıl yaşıyorsun?

_Con._ Söz verenin aracılığıyla.

_Innk._ O kimdir?

_Con._ _Hiçbir endişe duyma, ama her şey sana
eklenecek_ diyen.

_Innk._ O böyle söz verdi, ama _Tanrı'nın Krallığını arayanlara_

_Con._ Bunu tüm gücümüzle yapıyoruz.

_Innk._ Havariler Mucizeleriyle ünlüydüler; Hastaları iyileştirdiler, bu yüzden her yerde nasıl yaşadıklarına şaşmamak gerek, ama sen böyle bir
Şey yapamazsın.

_Con._ Eğer Havariler gibi olsaydık ve konu bir Mucize gerektiriyorsa, yapabilirdik. Fakat Mucizeler sadece İnanmayanların İkna Edilmesi için bir Zaman için verilmiştir; şu anda hiçbir şeye ihtiyaç yoktur, sadece dindar bir Hayat. Ve çoğu zaman hasta olmak iyi olmaktan daha büyük bir Mutluluktur ve ölmek yaşamaktan daha mutludur.

_Innk._ Peki ne yaparsınız?

_Con._ Bunu yapabiliriz; her İnsan Tanrı'nın ona verdiği Yeteneğe göre. Teselli ederiz, öğüt veririz, uyarırız, azarlarız ve Fırsat
sunduğunda, bazen vaaz veririz, eğer bir yerde dilsiz Pastörler bulursak:
Ve eğer İyilik yapma Fırsatı bulamazsak, Davranışlarımızla veya Sözlerimizle Kimseye Zarar Vermemeye Dikkat Ederiz.

_Innk._ Keşke bizim için Morrow'a vaaz versen, çünkü o bir Kutsal Gün.

_Con._ Hangi Aziz için?

_Innk._ Aziz _Antony'ye. _

_Con._ Gerçekten iyi bir adamdı. Ama nasıl oldu da tatil yaptı?

_Innk._ Sana söyleyeyim. Bu kasaba, yakındaki büyük bir ormanın bol miktarda meşe palamudu üretmesi nedeniyle domuz çobanlarıyla doludur; ve halk, Aziz _Antony_'nin domuzların sorumluluğunu aldığına inanıyor ve bu nedenle ona tapıyorlar, çünkü onu ihmal ederlerse öfkeleneceğinden korkuyorlar.

_Con._ Keşke ona gerektiği gibi tapsalar.

_Innk._ Nasıl?

_Con._ Azizleri hayatlarında taklit eden, gerektiği gibi tapıyor demektir.

_Innk._ Yarın kasaba yine içki ve dansla, oyun, azarlama ve boksla çınlayacak.

_Con._ Bu şekilde, Heathenler bir zamanlar _Bacchus_'larına tapıyorlardı. Ama merak ediyorum, eğer bu onların ibadet etme biçimleriyse, Aziz _Antony_ Domuzlardan daha aptal olan bu
Tür İnsanlara
öfkelenmiyor mu? Nasıl bir Papazınız var? Aptal mı, yoksa kötü mü?

_Innk._ Başkaları için ne ifade ettiğini bilmiyorum: Ama o benim için çok iyi biri, çünkü bütün gün evimde içiyor ve hiç kimse benim için daha fazla veya daha iyi müşteri getirmiyor. Ve merak ediyorum ki şu anda burada değil.

_Con._ Deneyimle onun bizim Sıramız için çok iyi biri olmadığını
öğrendik.

_Innk._ Ne! O zaman ona mı gittiniz?

_Con._ Ona bizimle birlikte kalması için yalvardık, ama bizi
Kapıdan kovdu, sanki Kurtmuşuz gibi ve bizi buraya gönderdi.

_Innk._ Ha, ha. Şimdi meseleyi anladım, o gelmezdi çünkü
senin burada olacağını biliyordu.

_Con._ O aptal biri mi?

_Innk._ Aptal biri! Sobada ondan daha gürültülü bir Beden yoktur ve
Kiliseyi tekrar çınlatıyor. Ama onu hiç vaaz ederken duymadım. Ama daha fazla Söze
İhtiyaç yok. Anladığım kadarıyla, o aptallardan
hiçbiri olmadığını sana hissettirmiş.

_Con._ O bilgili bir İlahi mi?

_Innk._ Çok büyük bir Bilgin olduğunu söylüyor; ama bildiği şey
özel İtirafta öğrendiği şeydir ve bu nedenle
başkalarının onun bildiklerini bilmesi yasal değildir. Çok Söze ne gerek var? Sana kısaca söyleyeceğim; _İnsanlar gibi, Rahip gibi_; ve _Tabak_, dediğimiz gibi, _kendi
Kılıfını_ giyer.

_Con._ Bir Adamın Kendi Yerinde Vaaz Etme Özgürlüğü Vermeyebilir.

_Innk._ Evet, bunu yapacağını taahhüt ediyorum, ancak şu Şartla ki,
sizin için yaygın bir Uygulama olduğu için,
ona hiçbir Flörtünüz olmayacak.

_Con._ Bunu yapanlar kendilerini kötü bir Geleneğe alıştırmışlar.
Bir Papaz herhangi bir
Şeyde suç işlerse, onu özel olarak uyarır, gerisi
Piskoposun işidir.

_Innk._ Bu tür Kuşlar nadiren buraya uçar. Gerçekten de siz kendiniz iyi İnsanlarsınız.
Ama lütfen, bu Çeşitli Alışkanlıkların Anlamı nedir? Çünkü
birçok İnsan,
Giyiminizden dolayı sizi kötü İnsanlar olarak görüyor.

_Con._ Neden öyle?

_Innk._ Bunu söyleyemem, ancak çoğunuzun öyle olduğunu
düşünüyorlar.

_Con._ Ve birçokları bizi yine kutsal Adamlar olarak görüyor, çünkü bu Alışkanlığı
giyiyoruz. İkisi de bir Yanılgı içinde: Ama bizi Alışkanlığımızla iyi Adamlar olarak görenler, bizi aşağılık Adamlar olarak görenlerden daha az yanılıyorlar.

_Innk._ Peki, öyle olsun. Peki bu kadar çok
farklı Elbisenin Avantajı nedir?

_Con._ Sizin Görüşünüz Nedir?

_Innk._ Neden alaylar veya savaşlar dışında hiçbir Avantaj görmüyorum.
Çünkü alaylarda çeşitli Azizler, _Yahudiler_ ve Putperestler
Tanımları taşınır ve hangisinin hangisi olduğunu farklı Alışkanlıklardan
biliyoruz. Ve savaşta çeşitli kıyafetler iyidir, böylece herkes kendi
Şirketini tanıyabilir ve kendi Renklerini takip edebilir, böylece Orduda
Karmaşa olmaz.

_Con._ Çok güzel söylüyorsunuz: Bu bir askeri Giysi, birimiz bir Lideri, diğeri de bir başkasını takip eder; ama hepimiz tek bir Generalin,
Mesih'in emrinde savaşırız. Ama bir Giyside dikkate alınması gereken üç Şey vardır.

_Innk._ Bunlar nelerdir?

_Con._ Zorunluluk, Kullanım ve Terbiye. Neden yeriz?

_Innk._ Açlıktan ölmemek için.

_Con._ Ve aynı Nedenle Soğuktan
ölmemek için bir Giysi alırız.

_Innk._ İtiraf ediyorum.

_Con._ Benim bu Giysim seninkinden daha iyidir. Baş, Boyun ve Omuzları kapsar, en fazla tehlikenin olduğu yer burasıdır. Kullanım
çeşitli Giysiler gerektirir. Bir Atlı için kısa bir ceket, hareketsiz duran biri için uzun bir ceket, yazın ince, kışın kalın bir ceket. _Roma_'da, günde üç kez giysi değiştirenler vardır; sabahları kürk astarlı bir ceket, öğlen vakti tek bir ceket ve geceye doğru biraz daha kalın bir ceket alırlar; ancak
herkes bu Çeşitliliğe sahip değildir; bu nedenle bizim bu Giysimiz çeşitli Kullanımlar için
öyle tasarlanmıştır.

_Innk._ Bu nasıl?

_Con._ Kuzey Rüzgarı eserse veya Güneş sıcak parlarsa, Başlığımızı takarız; Sıcak rahatsız edici olursa, onu arkamıza indiririz. Eğer hareketsiz oturacaksak, Elbisemizi topuklarımıza indiririz, yürüyeceksek, onu tutar veya içeri sokarız.

_Innk._ Bunu kim yaptıysa, aptal değildi.

_Con._ Ve mutlu bir şekilde yaşamanın en önemli Şeyi, bir İnsanın kendisini birkaç Şeyle yetinmeye alıştırmasıdır: Çünkü bir kez kendimizi Lezzetler ve Şehvetle şımartmaya başlarsak, bir Son olmayacak; ve bu kadar çok Amaca hizmet edebilecek tek bir Elbise icat edilemez.

_Innk._ Buna izin veriyorum.

_Con._ Şimdi bunun Nezaketini düşünelim: Lütfen bana dürüstçe söyle, eğer
Karının Elbiselerini giyersen, herkes senin uygunsuz davrandığını söylemez mi?

_Innk._ Deli olduğumu söylerlerdi.

_Con._ Peki ya o senin giysilerini giyerse ne derdin?

_Innk._ Belki de fazla bir şey söylemem ama onu
güzelce sopalarım.

_Con._ Ama o zaman, birinin hangi giysiyi giydiğinin hiçbir anlamı yok mu?

_Innk._ Ah evet, bu durumda çok önemli.

_Con._ Bu da garip değil; çünkü Paganların Yasaları, farklı bir cinsiyetin giysilerini
giyen her erkeğe veya kadına bir Ceza verir.

_Innk._ Ve onlar bunun için Haklıdır.

_Con._ Ama hadi ama. Ya seksen yaşında yaşlı bir adam on beş yaşında bir çocuk gibi giyinirse; ya da genç bir adam yaşlı bir adam gibi giyinirse, herkes bunun için dövülmesi gerektiğini söylemez mi? Ya da yaşlı bir kadın genç bir kız gibi giyinirse ve tam tersi?

_Innk._ Hiç şüphesiz.

_Con._ Aynı şekilde, bir Laik Adam bir Rahip Kıyafeti, bir Rahip ise Laik Adam Kıyafeti giyerse.

_Innk._ İkisi de yakışıksız davranırdı.

_Con._ Ya bir özel Adam bir Prens Kıyafeti giyerse ya da
aşağı bir Din Adamı bir Piskopos Kıyafeti giyerse? Yakışıksız mı davranırdı yoksa davranmaz mıydı?

_Innk._ Kesinlikle yapardı.

_Con._ Ya bir Vatandaş bir Asker gibi giyinirse, Şapkasında bir Tüy ve
bir zorba Askerin diğer Aksesuarları olursa?

_Innk._ Ona gülünürdü.

_Con._ Ya herhangi bir _İngiliz_ Teğmeni renklerinde beyaz bir Haç, bir _İsviçreli_ kırmızı, bir _Fransız_ Adam siyah bir Haç taşırsa?

_Innk._ Küstahça davranırdı.

_Con._ Öyleyse neden Alışkanlığımıza bu kadar şaşırıyorsun?

_Innk._ Özel bir Adam ile bir Prens arasındaki,
bir Erkek ile bir Kadın arasındaki farkı biliyorum;
ama bir Rahip ile
Rahip olmayan arasındaki farkı anlamıyorum.

_Con._ Fakir bir Adam ile zengin bir Adam arasında ne fark vardır?

_Innk._ Servet.

_Con._ Ve yine de fakir bir Adamın, zengin bir Adamı
giysileriyle taklit etmesi yakışıksız olurdu.

_Innk._ Çok doğru, zengin Adamlar günümüzde böyledir.

_Con._ Bir Aptal ile akıllı bir Adam arasında ne fark vardır?

_Innk._ Zengin bir Adam ile fakir bir Adam arasındaki farktan daha fazlası.

_Con._ Aptallar akıllı Adamlardan farklı şekilde giyinmiyor mu?

_Innk._ Sana ne kadar yakıştığını söyleyemem ama senin Alışkanlığın onlarınkinden çok da farklı değil, eğer sadece Kulakları ve Çanları olsaydı.

_Con._ Bunlar gerçekten eksik ve eğer gerçekten iddia ettiğimiz gibiysek, biz bu Dünyanın Aptallarıyız.

_Innk. _ Sen nesin bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki
Kulak ve Çan takan,
Kürk, Başlık ve diğer bilge Adamların Nişanları ile
astarlanmış Şapkalar takanlardan daha fazla Zekâya sahip çok sayıda Aptal vardır;
bu nedenle,
Giysi ile Bilgelik Gösterisi yapmak bana Gerçekle değil de
Gülünç Bir Şey gibi geliyor. Bir Adam gördüm, Aptaldan daha fazlası,
Topuklarına kadar uzanan bir Cüppe, Doktorlarımız gibi bir Şapka ve
Cezalı bir İlahi'nin
Yüzüne sahipti;
Açıkça bir Ciddiyet Gösterisi ile
tartışıyordu ve büyük Adamlar tarafından, onların Aptalları kadar
üstüne alınmıştı ve
onlardan daha Aptaldı.

_Con._ Peki, bundan ne çıkarım yapacaksın? Soytarısı ile
gülen bir Prensin onunla
Palto değiştirmesi mi?

_Innk._ Belki de _Dekor_, eğer Önermeniz doğruysa, bir İnsanın Zihni Alışkanlığıyla temsil edilirse, bunun böyle olmasını gerektirir.

_Con._ Bunu bana gerçekten zorluyorsun, ama ben hala şu görüşteyim ki,
Aptallara farklı Alışkanlıklar vermek için iyi bir Neden var.

_Innk._ Hangi Neden?

_Con._ Aptalca bir Şey söyler veya yaparlarsa, hiç kimse onlara zarar veremez.

_Innk._ Ama tam tersine, onların kıyafetlerinin bazı
insanları kendilerine zarar vermeye kışkırttığını söylemeyeceğim; öyle ki, çoğu zaman Aptallar
Deli Adam olurlar. Ayrıca bir Boğanın bir Adamı, bir Köpeği veya bir Çocuğu öldüren bir Domuzun cezalandırılması ve daha büyük Suçlar işleyen bir Aptalın Aptallığının Koruması altında yaşamasına izin verilmesi için hiçbir Neden göremiyorum. Ama sana soruyorum, seni diğerlerinden ayıran sebep nedir? Çünkü eğer her önemsiz sebep farklı bir Alışkanlık gerektirmeye yeterliyse, o zaman bir Fırıncı bir Balıkçıdan farklı bir
Elbise giymeli ve bir Ayakkabıcı bir Terziden, bir Eczacı bir Şarap Üreticisinden, bir Arabacı bir Denizciden farklı bir
Elbise giymeli. Ve eğer siz Rahipseniz, neden diğer Rahiplerden farklı bir Alışkanlık giyiyorsunuz? Eğer
Laikseniz, neden bizden farklısınız?

_Con._ Antik Çağlarda, Rahipler Laiklerin sadece daha saf bir Türüydü,
ve o zamanlar bir Rahip ile Laik arasında sadece aynı Fark vardı,
Çalışkanlığıyla ailesini geçindiren tutumlu, dürüst bir Adam ile
soygunla geçinen küstah bir Yol kesici arasındaki Fark gibi. Daha sonra _Roma_ Piskoposu bize Onurlar bahşetti; ve biz kendimiz
Alışkanlığa biraz itibar kazandırdık, ki bu artık ne sadece laik ne de rahipliktir; ama olduğu gibi, bazı Kardinaller ve Papalar onu giymekten
utanmamışlardır.

_Innk._ Ama onun _Adabı_ konusuna gelince, bu nereden geliyor?

_Con._ Bazen Şeylerin Doğasından, bazen de
Gelenek ve İnsanların Görüşlerinden. Tüm İnsanlar
bir Adamın Başında Boynuzlar ve
Kuyruğu Yerde Sürüklenerek Bir Boğa Derisi giymesini gülünç bulmaz mıydı?

_Innk._ Bu yeterince gülünç olurdu.

_Con._ Yine, eğer biri Yüzünü ve Ellerini gizleyecek ve
Özel Organlarını gösterecek bir Giysi giyerse?

_Innk._ Bu diğerinden daha gülünç olurdu.

_Con._ Pagan Yazarlar bile, kadınların bile giymesinin uygunsuz olduğu kadar
ince giysiler
giyenlere dikkat çekmişlerdir. Sizi sobanın içinde bulduğumuz gibi çıplak olmak,
şeffaf bir giysi giymekten daha
mütevazıdır.

_Innk._ Sanırım bu Giyim Konusunun tamamı
Gelenek ve İnsanların Görüşlerine bağlıdır.

_Con._ Neden?

_Innk._ Evime birkaç gün önce, son zamanlarda keşfedilen ve antik Haritalarda eksik olan çeşitli Ülkeleri
gezdiklerini söyleyen bazı Gezginler geldi. Çok ılıman bir havaya sahip bir
adaya geldiklerini ve orada
Vücutlarını örtmek için
Dünyanın en büyük uygunsuzluğu olarak gördüklerini söylediler.

_Con._ Belki de Hayvanlar gibi yaşıyorlardı.

_Innk._ Hayır, büyük bir İnsanlık Hayatı yaşadıklarını söylediler, bir
Kralın altında yaşadılar, her sabah her gün onun işine katıldılar, ama
Günde bir saatten fazla değil.

_Con._ Ne İş Yaptılar?

_Innk. _ Ekmek yerine kendilerine hizmet eden ve Ekmekten daha hoş ve daha sağlıklı olan bir Tür Kök kopardılar; ve bu yapıldıktan sonra, herkes kendi İşine, aklına geleni yapmaya gitti. Çocuklarını dindar bir şekilde yetiştirirler, Kötülüklerden kaçınırlar ve onları cezalandırırlar, ama hiçbiri Zina'dan daha şiddetli değildir.

_Con._ Cezası Nedir?

_Innk._ Kadınları affederler, çünkü bu o Cinsiyete izin verilir. Ama Zina yapan
Erkekler için Ceza şudur, bundan sonraki tüm
hayatı boyunca, mahrem yerleri örtülü olarak toplum içine çıkması gerekir.

_Con._ Gerçekten de güçlü bir Ceza!

_Innk._ Gelenek bunu onlar için olabilecek en büyük Ceza haline getirmiştir.

_Con._ İkna Gücünü düşündüğümde, buna izin vermeye neredeyse hazırım. Çünkü eğer bir Adam bir Hırsızı veya Katili en büyük
Kırbaçlamaya maruz bırakmak isterse, onun Giysilerinin arka kısmından bir parça kesip, bir Kurt Derisi parçasını kalçalarına ekerek, ona renkli bir Çorap giydirmek, Yeleğinin ön kısmını bir Ağ şeklinde kesip, Omuzlarını ve Göğsünü açıkta bırakmak; Sakalının bir tarafını tıraş edip, diğerini sarkık bırakmak ve bir kısmını kıvırmak, başına kesilmiş ve kesilmiş, kocaman bir Tüy Tüyü olan bir Şapka geçirmek ve böylece onu alenen ifşa etmek yeterli bir Ceza olmaz mıydı? Ve
yine de Askerler her gün bu Kıyafetle giyinirler ve kendilerinden yeterince memnundurlar ve Elbiseyi beğenen Aptallar bulurlar, oysa daha gülünç bir şey yoktur.

_Innk._ Hayır, onları olabildiğince taklit eden en iyi Vatandaşlar da vardır.

_Con._ Ama şimdi bir Adam kendini bir _Kızılderili_ gibi Kuş Tüyleriyle giydirirse, tüm Çocuklar onun deli bir Adam olduğunu düşünmez mi?

_Innk._ Çok deli.

_Con._ Ve yine de, hayran olduğumuz şey, daha büyük bir Deliliğin kokusunu
verir: Şimdi, hiçbir şeyin gülünç olmadığı, ancak Gelenek'in bunu doğrulayacağı doğru olduğu gibi; bu yüzden Giysilerde belirli bir _Dekorasyon_ olduğu inkar edilemez, ki tüm bilge Adamlar bunu her zaman bir _Dekorasyon_ olarak kabul eder; ve ayrıca Giysilerde bir Yakışıksızlık vardır ki bu da akıllı
İnsanlara her zaman yakışıksız görünecektir. Bir Kadının, sanki Niteliği
kuyruğunun Uzunluğuyla
ölçülüyormuş gibi, topuklarında uzun bir kuyruk sürüklediğini gördüğünde kim gülmez? Ve yine de bazı Kardinaller,
Ceketlerinde bu Modayı takip etmekten
utanmazlar: Ve o kadar yaygın bir Şeydir ki,
bir zamanlar edinilmiş bir Modayı
değiştirmek mümkün değildir.

_Innk._ Pekala, Gelenek hakkında yeterince konuştuk: Ama şimdi söyle bana,
Rahiplerin Alışkanlık konusunda diğerlerinden farklı olmasının mı yoksa farklı olmamasının mı daha iyi olduğunu düşünüyorsun?

_Con._ Bence, eğer ayık ve terbiyeliyse,
Hristiyan Sadeliğine daha uygundur, herhangi bir
İnsanı Alışkanlığına göre yargılamamak.

_Innk._ O zaman neden Başlıklarınızı atmıyorsunuz?

_Con._ Havariler neden hemen her çeşit etten yemediler?

_Innk._ Anlayamıyorum. Bunu bana sen mi söylüyorsun?

_Con._ Çünkü yenilmez bir Gelenek buna engel oldu: Çünkü
İnsanların Zihinlerinde derinden kök salmış ve uzun süreli Alışkanlıklarla doğrulanmış ve sanki Doğaya dönüşmüş olan her şey,
kamu huzurunu tehlikeye atmadan asla aniden ortadan kaldırılamaz; ancak,
Atın Kuyruğunun tek bir Kıl tarafından koparılması gibi, Derece Derece ortadan kaldırılmalıdır.

_Innk._ Rahiplerin hepsi bir Alışkanlıktan başka bir
Alışkanlığa sahip olsa bile, buna yeterince katlanabilirdim: Ama kim bu kadar çok farklı Alışkanlığa katlanabilir?

_Con._ Gelenek, her Şeyi getiren bu Kötülüğü getirdi. _Benedict_ yeni bir Alışkanlık icat etmedi, fakat kendisinin ve öğrencilerinin giydiği, sade, dürüst bir Laik'in Alışkanlığı olan aynı şeyi icat etti:
_Francis_ de yeni bir Elbise icat etmedi; fakat bu fakir
Köylü-Arkadaşlarının Elbisesiydi. Onların Halefleri yeni Eklemelerle onu
Batıl İnanca dönüştürdüler. Günümüzde, zamanlarının Kıyafetine bağlı kalan, benim Elbisemin sizinkinden farklı olduğu kadar, şu anki Moda Kıyafetten farklı olan bazı yaşlı Kadınlar görmüyor muyuz?

_Innk._ Bunu görüyoruz.

_Con._ Bu nedenle, bu Alışkanlığı gördüğünüzde, yalnızca
antik Zamanların Kalıntılarını görüyorsunuz.

_Innk._ Öyleyse, Giysinizde neden Kutsallık yok?

_Con._ Hiçbiri yok.

_Innk._ Bazılarınız bu Elbiselerin kutsal Bakire Anne tarafından ilahi olarak yönetildiğiyle övünür.

_Con._ Bu Hikayeler sadece Rüyalardır.

_Innk._ Bazıları, bir Dominiken Kıyafetine sarılmadıkları sürece, bir Hastalık Nöbetinden kurtulamayacaklarından umutsuzluğa kapılırlar: Hayır, bir Fransisken Kıyafetine
gömülmezler.

_Con._ İnsanları bu şeylere ikna edenler ya Hilebazdır ya da Aptaldır ve bunlara inananlar batıl inançlıdır. Tanrı, bir Fransisken'in Kıyafetindeki veya bir Asker Ceketindeki kötü Adamı da tanıyacaktır.

_Innk._ Hava Kuşlarının Tüylerinde, Sizin Kıyafetlerinizdeki Kadar Çeşitlilik Yoktur.

_Con._ Öyleyse, Doğa'yı taklit etmek çok iyi bir Şey değil midir? Ama onu aşmak daha iyi bir
Şeydir.

_Innk._ Gagalarınızın Çeşitliliğinde de onu aşmanızı dilerim.

_Con._ Ama hadi ama. Bana İzin verirseniz Çeşitliliğin Savunucusu
olacağım. Bir _İspanyol_ bir Modaya göre giyinmez mi, bir _İtalyan_
başka bir Modaya göre, bir _Fransız_
başka bir Modaya göre, bir _Alman_
başka bir Modaya göre, bir _Yunan_
başka bir Modaya göre, bir _Türk_ başka bir Modaya göre ve bir _Sarazen_ başka bir Modaya göre giyinmez mi?

_Innk._ Evet.

_Con._ Ve sonra aynı Ülkede, aynı Cinsiyet, Yaş ve Derecedeki Kişilerde Hangi Çeşitli Giysiler Vardır. _Venedik_'in Giysisi _Floransalı_'dan ve her ikisinin de _Romalı_'dan ne kadar farklıdır,
ve bu sadece _İtalya_ içinde geçerlidir?

_Innk._ İnanıyorum.

_Con._ Ve buradan bizim Çeşitliliğimiz de geldi. _Dominic_ Giysisini
yaşadığı _İspanya_ Bölgesindeki dürüst Çiftçilerden aldı; ve
_Benedict_ _İtalya'nın o Bölgesindeki Köylülerden; ve _Francis_ farklı bir Yerdeki Çiftçilerden ve
geri kalanlar için de böyle.

_Innk._ Yani bulduğum kadarıyla, siz bizden daha kutsal değilsiniz, eğer daha kutsal
yaşamadığınız sürece.

_Con._ Hayır, biz sizden daha kötüyüz, çünkü eğer kötü yaşarsak,
Basitler için daha büyük bir tökezleme oluruz.

_Innk._ O zaman, ne Patronumuz, ne Alışkanlığımız, ne Kuralımız, ne de Mesleğimiz olan bizler için herhangi bir Umut var mı?

_Con._ Evet, iyi Adam; sıkı tutun. Vaftizde ne söz verdiğinizi, sonra hangi Mesleği yaptığınızı vaftiz babalarınıza sorun. İncil Kuralını
İtiraf eden bir insan Kuralı mı istiyorsunuz? Yoksa Patron olarak İsa Mesih'i seçen bir Adam mı istiyorsunuz? Karınıza, çocuklarınıza, ailenize olan borcunuzu düşünün ve üzerinizde Francis'in Kuralını kabul etmiş olsaydınız olduğundan daha büyük bir Yük olduğunu göreceksiniz.

_Innk._ Herhangi bir Hancının Cennete gittiğine inanıyor musunuz?

_Con._ Neden olmasın?

_Innk._ Bu Meclis'te İncil'e uygun olmayan birçok Şey söylenir ve yapılır.

_Con._ Bunlar nelerdir?

_Innk._ Biri gevezelik eder, diğeri kaba konuşur, diğeri kavga eder ve bir başkası
iftira atar; ve en son olarak, kendilerini dürüst tutup tutmadıklarını söyleyemem.

_Con._ Bunları elinizden geldiğince engellemelisiniz; ve eğer onları engelleyemiyorsanız, ancak, Kâr Amacıyla bu Kötülükleri teşvik etmeyin veya bunlardan yararlanmayın.

_Innk._ Bazen Şarabım konusunda pek dürüst davranmıyorum.

_Con._ Nerede?

_Innk._ Misafirlerimin biraz fazla ısındığını gördüğümde, Şaraba daha fazla Su
ekliyorum.

_Con._ Bu, sağlıksız Malzemelerle yapılmış
Şarap satmaktan daha küçük bir Hatadır.

_Innk._ Ama bana doğruyu söyle, bu Yolculukta kaç Gün geçirdin?

_Con._ Neredeyse Bir Ay.

_Innk._ Bu Süre Boyunca Sana Kim Bakıyor?

_Con._ Karısı,
Çocukları,
Ebeveynleri ve
Akrabaları Olanlara Yeterince Bakılmıyor mu?

_Innk._ Çoğu Zaman.

_Con. _ Senin sadece bir Eşin var, bizim yüzümüz var; senin sadece bir
Baba, bizim yüzümüz var; senin sadece bir Evin var, bizim yüzümüz var; senin sadece birkaç Çocuğun var, bizim sayısız bir Topluluğumuz var; senin sadece
birkaç Akraba'n var, bizim sonsuz Sayıda'mız var.

_Innk._ Nasıl yani?

_Con._ Çünkü Ruhun Akraba'sı, Bedenin Akraba'sından daha geniştir: Mesih böyle vaat etti ve biz onun vaat ettiği
Hakikat'i deneyimliyoruz.

_Innk._ Troth'ta, benim için iyi bir Arkadaş oldun; eğer bu Konuşmayı Papazımızla içmekten daha çok
sevmezsem ölmeme izin ver. Yarın
Halk'a vaaz etme şerefini bize ver ve eğer bir daha bu Yol'a gelirsen, burada senin için bir Konaklama yeri olduğunu bil.

_Con._ Peki ya başkaları gelirse?

_Innk._ Eğer sizin gibilerse, hoş karşılanacaklardır.

_Con._ Umarım daha iyi olurlar.

_Innk._ Ama bu kadar çok kötünün arasında, hangisinin iyi olduğunu nasıl bileceğim?

_Con._ Sana birkaç kelimeyle anlatacağım, ama kulağına.

_Innk._ Bana söyle.

_Con._---------

_Innk._ Bunu hatırlayacağım ve yapacağım.

_BAŞRAHİP ve BİLGİLİ KADIN._

ARGÜMAN.

_Bir Rahip, bir Hanımefendiyi ziyaret ederken, onun Yunanca ve Latince yazarlar okuduğunu görür. Bir Tartışma çıkar,
Hayatın Keyfi buradan kaynaklanır:_ yani. _Dışsal Zevklerden değil, Bilgeliğin
Çalışılmasından. Cahil bir Rahip, Rahiplerinin hiçbir şekilde bilgili olmasını istemez; ve dolabında tek bir Kitap bile yok. Eski zamanlarda dindar kadınlar zihinlerini Kutsal Yazıları incelemeye verirlerdi; ancak öğrenmekten nefret eden ve kendilerini lükse, tembelliğe ve avcılığa adayan rahipler, mesleklerine daha çok yakışan başka tür çalışmalara yönelmeye teşvik edilirler._

ANTRONIUS, MAGDALIA.

_Ant._ Ne Tür Ev Eşyaları Görüyorum?

_Mag._ Şık olan bu değil mi?

_Ant._ Ne kadar şık olduğunu söyleyemem ama eminim ki, bir Hizmetçiye veya Matrona pek yakışmaz.

_Mag._ Neden öyle?

_Ant._ Çünkü her yerde Kitaplar var.

_Mag._ Bu Çağa kadar ne yaşadın ve hem bir Rahip hem de bir Saraylısın ve hiçbir zaman bir Hanımın Dairesi'nde Kitap görmedin mi?

_Ant._ Evet, Kitaplar gördüm ama onlar _Fransız_ idi; ama burada _Yunanca_ ve _Latince_ kitaplar görüyorum.

_Mag._ Neden, _Fransız_ olanlardan başka Bilgelik öğreten Kitaplar yok?

_Ant._ Ama Hanımlara, boş zamanlarını geçirmek için eğlenceli bir şeye sahip olmak yakışır.

_Mag._ Sadece Hanımlar bilge olmalı ve keyifli bir şekilde yaşamalı mı?

_Ant._ Akıllı olmak ve keyifli bir şekilde yaşamayı çok yanlış bir şekilde birbirine bağlıyorsun: Kadınların Bilgelikle hiçbir ilgisi yoktur; Zevk Hanımların İşidir.

_Mag._ Herkesin iyi yaşaması gerekmez mi?

_Karınca._ Ben, onların da böyle yapmaları gerektiği görüşündeyim.

_Mag._ İyi bir Hayat yaşamayan herhangi biri, keyifli bir Hayat yaşayabilir mi?

_Karınca._ Hayır, daha doğrusu, iyi bir Hayat yaşayan herhangi biri, keyifli bir Hayat nasıl yaşayabilir?

_Mag._ Öyleyse, eğer sadece keyifliyse, kötü bir hayat yaşamayı neden onaylıyorsun?

_Karınca._ Ben, keyifli bir Hayat yaşayanların iyi bir Hayat yaşadıkları görüşündeyim.

_Mag._ Peki, ama bu Zevk nereden geliyor? Dışsal Şeylerden mi, yoksa Zihinden mi?

_Karınca._ Dışsal Şeylerden.

_Mag._ Ey incelikli Rahip, ama kalın kafalı Filozof! Lütfen bana söyle, keyifli bir Hayatın
nelerden oluştuğunu düşünüyorsun?

_Karınca._ Neden, Uyurken, Ziyafet çekerken ve istediğini yapma Özgürlüğünde, Zenginlikte ve Onurlarda.

_Mag._ Peki Tanrı tüm bunlara Bilgeliği eklerse, o zaman hoşça mı yaşarsın?

_Karınca._ Bilgelik Adıyla Ne Adını Veriyorsun?

_Mag._ Bu Bilgeliktir, bir İnsanın yalnızca Zihninin İyilikleri ile
mutlu olduğunu bilmektir. Zenginlik, Onur ve Soy, bir İnsanı daha
mutlu veya daha iyi yapmaz.

_Karınca._ Eğer bu Bilgelikse, benim için iyi olsun.

_Mag._ Şimdi iyi bir Yazarı okumaktan, senin Avlanmaktan, İçki İçmekten veya Kumar Oynamaktan daha fazla Zevk aldığımı varsayalım; hoşça yaşamadığımı mı düşünüyorsun?

_Karınca._ Ben o Türden Bir Hayat Yaşamam.

_Mag. _ En çok neyden hoşlandığınızı sormuyorum; ama en çok
neden hoşlanılması gerekir?

_Karınca._ Rahiplerimin zihninin Kitaplarla dolu olmasını istemezdim.

_Mag._ Ama Kocam bunu çok iyi onaylıyor. Ama
Neden Rahiplerinizin kitapla dolu olmasını istemiyorsunuz?

_Karınca._ Çünkü onların o kadar itaatkar olmadıklarını görüyorum; yine _Peter_ ve _Paul_'un
Kararnameleri ve Emirleri'nden yanıt veriyorlar.

_Mag._ Öyleyse neden onlara _Peter_ ve _Paul_'un yaptığının tersini emrediyorsunuz?

_Karınca._ Ne öğrettiklerini söyleyemem; ama yine de şu yanıtı veren bir Rahibe tahammül edemem: Rahiplerimden hiçbiri benden daha bilge olmazdı.

_Mag._ Eğer kendinizi ortaya koyarsanız, elinizden geldiğince Bilgelik elde etmek için bunu yeterince iyi önleyebilirsiniz.

_Karınca._ Boş Zamanım yok.

_Mag._ Neden?

_Karınca._ Çünkü Zamanım yok.

_Mag._ Ne, akıllı olmak için Boş Zamanım yok mu?

_Karınca._ Hayır.

_Mag._ Sizi ne engelliyor?

_Karınca._ Uzun Dualar, Ev İşlerim, Avlanma, Atlarıma bakma, Mahkemede görev alma.

_Mag._ Peki, bunların Bilgelikten daha iyi olduğunu mu düşünüyorsunuz?

_Karınca._ Gelenek bunu böyle yapmıştır.

_Mag._ Peki, ama şimdi bana şu Şunu cevapla: Diyelim ki Tanrı sana bu Gücü
verdi, kendini ve Rahiplerini Aklına gelen herhangi bir Hayvana
dönüştürebilmen için: Onları Domuzlara, kendini
bir Ata
dönüştürür müydün?

_Karınca._ Hayır, kesinlikle.

_Mag._ Bunu yaparak herhangi birinin senden daha
bilge olmasını
önleyebilirsin?

_Karınca._ Rahiplerimin ne Tür Hayvan olduğu benim için pek de önemli değil, eğer ben kendim bir İnsansam.

_Mag._ Peki, sen onu ne Bilgeliği olan ne de sahip olmak isteyen bir İnsan olarak mı görüyorsun?

_Karınca._ Ben kendim için yeterince bilgeyim.

_Mag._ Ve Domuzlar da kendileri için yeterince bilgedir.

_Karınca._ Çok zekice tartışıyorsun, bir Sofist gibi görünüyorsun.

_Mag._ Sana bana ne göründüğünü söylemeyeceğim. Ama bu
Ev İşleri seni neden rahatsız ediyor?

_Karınca._ Çünkü bir İplik Tekerleği bir Kadının Silahıdır.

_Mag._ Bir Kadının Ailesinin İşlerine Bakması ve
Çocuklarına Eğitim Vermesi İşi Değil midir?

_Karınca._ Evet, öyle.

_Mag._ Ve bu kadar önemli bir Görevin
Bilgelik olmadan yerine getirilebileceğini mi düşünüyorsun?

_Karınca._ İnanmıyorum.

_Mag._ Bu Bilgeliği Kitaplardan Öğreniyorum.

_Karınca._ Manastırımda altmış iki Rahip var ve
Odamda tek bir Kitap bile göremeyeceksin.

_Mag._ Rahipler bunca zamandır çok iyi bakılıyor.

_Karınca._ Kitaplardan vazgeçebilirim; ama _Latince_ Kitaplara tahammül edemiyorum.

_Mag._ Neden öyle?

_Ant._ Çünkü o Dil bir Kadına uygun değil.

_Mag._ Nedenini bilmek istiyorum.

_Ant._ Çünkü onların
İffetini
Savunmaya hiçbir katkısı yok.

_Mag._ Öyleyse en önemsiz Romanlarla
dolu _Fransız_ Kitapları neden İffete katkıda bulunuyor?

_Ant._ Ama başka bir Neden daha var.

_Mag._ Ne olursa olsun, bana açıkça söyle.

_Ant._ Eğer _Latince_ anlamıyorsa, Rahiplerden daha güvendedirler.

_Mag._ Hayır, senin
Çalışma Biçimine göre o Mahalleden gelen Tehlike en azdır; çünkü _Latince_ hakkında hiçbir şey
öğrenmemek için elinden gelen tüm Zahmeti çekiyorsun.

_Karınca._ Sıradan İnsanlar Aklımda, çünkü bir Kadının _Latince_ anlaması çok nadir
olağandışı bir Şey.

_Mag._ Sıradan İnsanlar hakkında bana ne diyorsun, dünyada izlenebilecek en kötü
Örnek olanlar kimlerdir? Benim
tüm kötü Uygulamaların Efendisi olan
Gelenek ile ne işim var? Kendimizi
en iyi Şeylere alıştırmalıyız: Ve bu sayede, alışılmamış olan
alışkanlık haline gelir ve tatsız olan
hoş olur; ve yakışıksız görünen şey zarif görünür.

_Karınca._ Seni duyuyorum.

_Mag._ _Alman_ bir Kadına _Fransızca_ konuşmayı öğrenmek yakışır mı?

_Karınca._ Evet öyle.

_Mag._ Neden?

_Karınca._ Çünkü o zaman
_Fransızca_ konuşanlarla sohbet edebilecek.

_Mag._ Peki, neden _Latince_ öğrenmek bana yakışmaz ki, böylece her gün bu kadar çok belagatli, bilgili ve bilge Yazar ve sadık Danışmanla Sohbet edebileyim?

_Karınca. _ Kitaplar, kendilerine yetecek kadar az
olan Kadınların Beyinlerini yok eder.

_Mag._ Ne kadar Beyin kaldığını söyleyemem: Ve
kendime gelince, asla çok azına sahip olmama izin verme, onları Çalışmaya harcamayı tercih ederim,
Kalp onlarla birlikte olmadan mırıldanılan dualara,
ya da
bütün Geceleri oturup Tamponlardan içmektense.

_Ant._ Kitapseverlik İnsanları delirtir.

_Mag._ Ve senin Ot Arkadaşlarının, Şakacılarının ve
Esprilerinin Takırtıları seni delirtmiyor mu?

_Ant._ Hayır, onlar Zamanı geçirirler.

_Mag._ Öyleyse, bu kadar hoş Arkadaşlar beni nasıl delirtebilir?

_Ant._ Bu yaygın bir Sözdür.

_Mag._ Ama ben Deneyimle tam tersini buluyorum. Kaç kişinin daha içki içmekten, mevsimsiz ziyafetlerden ve gece boyunca oturup Anayasayı ve Duyguları mahveden, İnsanları delirten içkilerden delirdiğini görüyoruz?

_Karınca._ İnancım gereği, bilgili bir Karım olmasını istemezdim.

_Mag._ Ama kendimi kutsuyorum ki, senin gibi olmayan bir Kocam oldu. Hem onu ​​hem de beni ona sevdirmeyi öğrenmek.

_Karınca._ Öğrenmek çok fazla acıya mal olur ve sonuçta ölmek zorundayız.

_Mag._ Saygıdeğer Beyefendi, lütfen bana söyleyin, yarın ölecek olsanız, Aptal mı yoksa akıllı bir Adam mı ölmeyi tercih ederdiniz?

_Karınca._ Neden, akıllı bir Adam, eğer zahmet çekmeden buna gelebilseydim.

_Mag._ Ama bu Hayatta Acısız hiçbir şey elde edilemez; ve yine de, istediğimizi elde edelim ve ona ulaşmak için ne kadar Çaba sarf edersek edelim, onu geride bırakmalıyız: Öyleyse neden en değerli Şey için, Meyvesi bize başka bir Hayata eşlik edecek olan
biraz Çaba sarf etmeyi düşünelim.

_Karınca._ Bilge bir Kadının iki kat Aptal olduğunun söylendiğini sık sık duydum.

_Mag._ Bu gerçekten de sık sık söylendi; ama Aptallar tarafından söylendi. Gerçekten bilge olan bir Kadın kendini öyle düşünmez: Ama tam tersine, hiçbir şey bilmeyen biri kendini bilge sanır ve bu iki kat Aptal olmaktır.

_Karınca._ Nasıl ki Pannier'ler Öküz'e benzemiyorsa, Öğrenme de Kadın'a benzemiyor.

_Mag._ Ama sanırım Pannier'lerin bir Öküz'e, bir Eşeğe veya Domuz'a bir Mitra'dan daha iyi görüneceğini inkar edemezsin. Bakire Meryem hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Ant._ Çok fazla.

_Mag._ Kitap kurdu değil miydi?

_Ant._ Evet; ama bu tür Kitaplar hakkında değil.

_Mag._ Hangi Kitapları okudu?

_Ant._ Kanonik Saatler.

_Mag._ Kimin Kullanımı İçin?

_Ant._ _Benedictines_ Tarikatı İçin.

_Mag._ Gerçekten mi? _Paula_ ve _Eustochium_ ne yaptılar? Kutsal Yazılarla
sohbet etmediler mi?

_Ant._ Evet, ama bu artık nadir bir Şey.

_Mag._ Eskiden aptal bir Rahip böyleydi; ama artık hiçbir şey daha yaygın değil. Eskiden Prensler ve İmparatorlar,
Hükümetleri kadar Öğrenme konusunda da seçkindi: Ve sonuçta, bu sizin düşündüğünüz kadar büyük bir Nadirlik değil. Hem _İspanya_ hem de _İtalya_'da,
Erkeklerle yarışabilen
birçok Kadın var ve _İngiltere_'de _Moritler_ ve _Almanya_'da _Bilibald-duks_ ve _Blaureticks_ var. Yani
Eğer kendinize iyi bakmazsanız, öyle bir noktaya gelecek ki,
Okullarda İlahiyat Profesörleri olacağız,
Kiliselerde vaaz vereceğiz ve
Sizin Mitralarınızı ele geçireceğiz.

_Ant._ Tanrı korusun.

_Mag._ Hayır, bunu yasaklamak sizin işiniz. Çünkü
Başladığınız gibi
tutarsanız, Kazlar bile size bir paket dilsiz Öğretmene
katlanmadan vaaz verecekler. Görüyorsun ki Dünya tersyüz oldu ve
ya elbiseni bir kenara bırakmalısın ya da rolünü oynamalısın.

_Karınca._ Bu Kadın Topluluğuna nasıl düştüm? Eğer beni görmeye gelirsen,
sana daha hoş davranırım.

_Mag._ Hangi Şekilde?

_Karınca._ Neden, dans edeceğiz, gönülden içeceğiz, avlanacağız, oynayacağız ve
güleceğiz.

_Mag._ Şimdi gülmemek için kendimi zor tutuyorum.

_PETRUS AEGIDIUS'UN EPİTHALAMİUMU._

ARGÜMAN.

_Müzler ve Lütuflar, Peter AEgidius'un
Epithalaminium'unu söylerken getirilir. Alipius, dokuz İlham Perisini ve üç Lütuf'u bir Koruluktan çıkarken görür, Balbinus ise göremez: Antwerp'e, AEgidius'un Düğününe giderler, _onun için tüm mutluluğu dilerler,
aralarında hiçbir Farklılık veya Huzursuzluk
olmasın diye. Evliliklerin nasıl gerçekleştiğini, Lütufların onları
elinden tutmadığını nasıl kanıtlıyorlar. Tebrik Şiirleri._

ALIPIUS, BALBINUS, MUSAE.

_Al._ Aman Tanrım! Burada ne garip, görkemli bir Manzara görüyorum?

_Ba._ Ya sen görülmeyen bir şey görüyorsun ya da ben görülebilecek
bir şey göremiyorum.

_Al._ Hayır, seni temin ederim, bu harika, büyüleyici bir Manzara.

_Ba._ Beni bu kadar rahatsız etmene ne gerek var? Söyle bana, nerede görüyorsun.

_Al._ Koruda, Tepenin Altında, Sol El'de.

_Ba._ Tepeyi görüyorum ama başka hiçbir şey göremiyorum.

_Al._ Hayır! Orada bir grup güzel hizmetçi görmüyor musun?

_Ba._ Bu hızla beni aptal yerine koymakla ne demek istiyorsun? Hiçbir yerde
bir hizmetçi göremiyorum.

_Al._ Şşş, tam şimdi Korudan çıkıyorlar. Ah, hayranlık verici! Ne kadar
temizler! Ne kadar da çekici görünüyorlar! Cennet gibi bir manzara.

_Ba._ Ne! Sen ele mi geçtin?

_Al._ Ah, kim olduklarını biliyorum; onlar dokuz ilham perisi ve üç zarafet, ne yaptıklarını merak ediyorum. Hayatım boyunca onları hiç bu kadar
çekici giyinmiş, ne de bu kadar neşeli bir mizahla görmedim; her birinin başında defne taçları ve ellerinde müzik aletleri var. Ve ne kadar da sevgiyle yan yana gidiyorlar! Bol elbiseleriyle ne kadar da yakışıyorlar, Giysileri uçuşuyor ve
arkalarından sürükleniyor.

_Ba._ Hayatım boyunca hiç kimsenin deli bir adam gibi konuştuğunu duymadım,
senden daha.

_Al._ Hayatın boyunca senden daha mutlu bir adam görmedin.

_Ba._ Lütfen sorun ne, sen görebiliyorken ben göremiyor muyum?

_Al._ Çünkü sen hiç İlham Perileri Çeşmesi'nden içmedin; ve onları görenler dışında hiç kimse göremez.

_Ba._ Ben _Scotus'un_ Çeşmesi'nden bol bol içtim.

_Al._ Ama o İlham Perileri Çeşmesi değil, bir Kurbağa Gölü.

_Ba._ Ama sen de benim bu Manzarayı senin kadar iyi görmemi sağlayacak bir şey yapamaz mısın?

_Al._ Burada bir Defne Dalı olsaydı yapabilirdim, çünkü berrak bir pınardan gelen su, bir Defne Dalı ile serpildiğinde, Gözleri
bu tür Manzaraları görmeye muktedir kılar.

_Ba._ Aman, işte bir Defne ve bir Çeşme de var.

_Al._ Var mı? Bu akıllıca, yemin ederim.

_Ba._ Ama lütfen, bana serp.

_Al._ Şimdi bak, şimdi görüyor musun?

_Ba._ Daha önce yaptığım kadar. Bana tekrar serp.

_Al._ Peki, şimdi görüyor musun?

_Ba._ Tıpkı o kadar; bana bolca serp.

_Al._ Sanırım şimdi görmemek elde değil.

_Ba._ Şimdi seni zar zor görebiliyorum.

_Al._ Ah zavallı Adam, Gözlerini nasıl da tam bir Karanlık ele geçirdi! Bu Sanat
yaşlı bir Arabacının bile Gözlerini açabilir: Ama yine de, kendini
bu konuda yorma, belki de görmemen senin için daha iyidir, yoksa
Müzler'i gördüğünde _Actaeon_'un _Diana_'yı gördüğünde olduğu gibi
hasta olursun: Çünkü belki de bir
Kirpiye, ya da bir yaban domuzuna, bir Domuza, bir Deveye, bir Kurbağaya veya bir Karga'ya dönüşme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsın. Ama
ancak, göremiyorsan, onları duymanı sağlarım, eğer bir
Gürültü yapmazsan; onlar tam da bu tarafa geliyorlar. Onlarla tanışalım. Selam, en
hoş Tanrıçalar.

_Mu._ Ve sen yürekten, Müzler'in Aşığı.

_Al._ Beni böyle çeken ne?

_Ba._ Sen Sözün kadar iyi değilsin.

_Al._ Neden onları duymuyorsun?

_Ba._ Biraz duyuyorum ama ne olduğunu bilmiyorum.

_Al._ Peki, o zaman onlara _Latince_ konuşacağım. Bu kadar
güzel ve bu kadar hızlı nereye gidiyorsun? Üniversiteyi görmek için _Louvain_'e mi gidiyorsun?

_Mu._ Hayır, sana temin ederiz, oraya gitmeyeceğiz.

_Al._ Neden olmasın?

_Mu._ Bu kadar çok Domuzun homurdandığı, Develerin ve
Eşeklerin anırdığı, Kargaların gakladığı ve Saksağanların gevezelik ettiği yer neresidir bizim için?

_Al._ Ama tüm bunlara rağmen, orada senin Hayranların olan bazıları var.

_Mu._ Bunu biliyoruz ve bu yüzden birkaç yıl sonra oraya gideceğiz. Ardışık Çağlar Dönemi henüz o Zamanı getirmedi; çünkü
orada bize hoş bir Ev veya daha doğrusu bir Tapınak inşa edecek biri olacak, öyle ki başka hiçbir yerde daha güzel veya daha kutsal olanı
bulunmaz.

_Al._ Ülkemize bu kadar çok Şeref verecek olanın kim olduğunu kimse bilemez mi?

_Mu._ Bunu biliyor olabilirsiniz, onlar bizim Rahiplerimizden biri. Hiç şüphe yok,
ama tüm dünyada ünlü olan _Buslidians_'ın Adını
duymuşsunuzdur.

_Al._ Evrendeki en büyük Prenslerin Saraylarını
yüceltmek için doğmuş, gerçekten asil bir Aileden bahsettiniz. Çünkü _Bezancon_ Kilisesi'nin Piskoposu olan büyük _Francis Buslidius_'a saygı duymayan kimdir? _Büyük Maximilian_'ın oğlu _Philip_'e, _Charles_'ın babasına, aynı zamanda _Babasından daha büyük bir Adam olacak olan _Nestor_'dan daha fazlasını onaylamıştır? _Mu._ Ah, Kader Dünya'nın bu kadar büyük bir Adamın
Mutluluğunu kıskanmasaydı, ne kadar mutlu olurduk! Tüm cömert Çalışmalara ne kadar da büyük bir Patron! Ne kadar da içten bir Yaratıcı! Ama geride iki kardeş bıraktı, takdire şayan Yargı ve Bilgeliğe sahip _Giles_ ve _Jerome_. 

_Al._ _Jerome_'un her türlü Edebiyatta son derece yetenekli olduğunu ve her türlü Erdemle donatıldığını çok iyi biliyoruz.

_Mu._ Ama Kaderler onun uzun ömürlü olmasına da izin vermeyecek,
Dünyada ondan daha iyi ölümsüzleştirilmeyi hak eden hiçbir Adam olmasa da.

_Al._ Bunu nereden biliyorsun?

_Mu._ Bunu _Apollo_'dan aldık.

_Al._ Kaderler ne kadar da kıskanç, tüm arzu edilebilir
Şeyleri bu kadar aceleyle bizden alıyorlar!

_Mu._ Şu anda bundan bahsetmemeliyiz; ama bu _Jerome_, büyük bir alkışla ölerek, tüm mal varlığını _Louvain_'de bir Kolej inşa etmek için bırakacak, burada en bilgili Adamlar üç Dili kamuya açık ve ücretsiz olarak öğretecek. Bunlar Öğrenime büyük bir Süs ve Charles'ın kendisine şan getirecek: O zaman
tüm Yüreklerimizle
Louvain'de ikamet edeceğiz.

_Al._ Peki şimdi nereye gidiyorsun?

_Mu._ _Anvers_'e.

_Al._ Ne, İlham Perileri ve Lütuflar Panayıra mı gidiyor?

_Mu._ Hayır, sana temin ederiz, Panayıra değil; bir Düğüne gidiyoruz.

_Al._ Bakirelerin Düğünlerde Ne İşi Var?

_Mu._ Bakirelerin böyle bir Düğünde
olması hiç de uygunsuz bir Şey değil.

_Al._ Bu Nasıl Bir Evlilik?

_Mu._ Kutsal, lekesiz ve iffetli bir Evlilik, _Pallas_ gibi birinin
kendisi olmaktan utanmasına gerek yok: Hayır, daha da fazlası,
o bunu yapacak diye inanıyoruz.

_Al._ Bir Cemaat Gelinin ve Damatın Adını Bilmiyor mu?

_Mu._ Her Türlü Nazik Öğrenimde
en nazik ve
başarılı Genç, _Peter AEgidius_ olduğunu bilmen gerektiğine inanıyoruz.

_Al._ Bir İnsan değil, bir Melek adını verdin.

_Mu._ Güzel Bakire _Cornelia_, _Apollo_'nun kendisi için uygun bir Eş, _AEgidius_ ile
evlenecek.

_Al._ Gerçekten de, daha bebekliğinden beri sana büyük bir Hayrandı.

_Mu._ Ona bir Epithalamium söyleyeceğiz.

_Al._ Ne, ve Graces de dans edecek mi?

_Mu._ Sadece dans etmeyecekler, aynı zamanda o iki gerçek 
Sevgiliyi, karşılıklı Sevginin çözülmez Bağlarıyla birleştirecekler, öyle ki aralarında hiçbir
Fark veya Uyuşmazlık
olmayacak. O, ondan
hiçbir
Şey duymayacak, sadece Hayatım; o da ondan, sadece Ruhum: Hayır:
ve hatta yaşlılık bile, o kadar azalacak ki,
Zevk artacak.

_Al._ Eğer bu kadar tatlı yaşayanlar, bir gün yaşlanabilselerdi, buna hayran olurdum.

_Mu._ Çok doğru söylüyorsun, çünkü bu yaşlılıktan ziyade bir Olgunluk.

_Al._ Ama bu nazik Sözlerin üç aydan kısa bir sürede tamamen tersine çevrildiği çok sayıda insan tanıdım; ve
Masada hoş şakalar yerine, Tabaklar ve Siperler
uçtu. Koca, sevgili Ruhum yerine, Budala,
Çömlekçi, Sıçan-Kabini; ve Karısı, Domuz, Aptal, Pis Dökücü olarak adlandırıldı.

_Mu. _ Çok doğru söylüyorsun; ama bu Evlilikler, Lütuflar
Mizahsızken yapıldı: Ama bu Evlilikte, Bir Mizaç Tatlılığı
her zaman karşılıklı bir Sevgiyi koruyacaktır.

_Al._ Gerçekten de çok ender görülen mutlu bir Evlilikten bahsediyorsun.

_Mu._ Bu kadar ender Erdemler, ender bir Mutluluktan kaynaklanır.

_Al._ Ama ne! Evlilik _Juno_ ve _Venüs_ olmadan mı olacak?

_Mu._ Gerçekten de _Juno_ orada olmayacak, o azarlayan bir Tanrıça ve kendi _Jüpiter_'iyle nadiren iyi bir Mizah içinde. Hatta, o dünyevi
sarhoş _Venüs_; ama bir başka göksel, Zihinlerin Birliği'ni oluşturan.

_Al._ O zaman bahsettiğin Evlilik, kısır bir evlilik gibi görünüyor.

_Mu._ Hayır, kesinlikle değil, daha çok en mutlu şekilde verimli olmayı severler.

_Al._ Ne, o göksel _Venüs_ Ruhlardan başka bir Şey mi üretir?

_Mu._ Evet, Ruhlara Bedenler verir; ama tam olarak onlara uygun olan Bedenler, tıpkı ilginç bir
İnci Kutusuna seçilmiş bir Merhem
koymuşsunuz gibi.

_Al._ Peki o nerede?

_Mu._ Bak, sana doğru geliyor, oldukça uzakta.

_Al._ Oh! Şimdi onu görüyorum. Aman Tanrım, ne kadar parlak! Ne kadar görkemli
ve güzel görünüyor! Diğer _Venüs_ bununla karşılaştırıldığında, çirkin bir
Venüs.

_Mu._ Ne kadar mütevazı _Aşk Tanrıçaları_ olduğunu görüyor musun; onlar _Venüs_ gibi
İnsanlığı delirten kör olanlar değiller? Ama bunlar keskin
küçük Hırsızlar ve öfkeli Meşaleler değil, en nazik
Ateşler taşıyorlar; sevgiliyi Sevgiliden nefret ettirecek ve zavallı Sefilleri karşılıklı bir
Sevgi eksikliğiyle işkenceye
sürükleyecek kurşun uçlu Okları yok.

_Al._ Gerçekte, onlar olabilecekleri kadar Annelerine benziyorlar. Oh, bu
kutsanmış bir Ev ve Tanrılar tarafından çok seviliyor! Ama bir Beden, onlara sunmayı tasarladığın
Düğün Şarkısını duymasın mı?

_Mu._ Hayır, biz sadece senden onu duymanı isteyecektik.

CLIO.
Peter _güzel_ Cornelia ile _evlendi, _Uğurlu Cennet! Düğün
Günü'nü kutsa._

MELPOMENE. _Kaplumbağa Güvercinlerinin_ uyumu _aralarında olsun, Ve_
Küçük Karga _Canlılık_.

THALIA.
_Gracchus'tan _ödülü_ kazansın, Ve_ Cornelia'nın__hayatı için, kendi_ hor_görüsü._

EUTERPE.
_Aşık_ Admetus'un _karısını, Kocasının_hayatı için kendi_hayatını feda edeni geçsin._

TERPSICHORE.
_Onu daha güçlü bir Alevle sevsin, Ama çok daha
mutlu bir Kaderle, _Plaucius'tan, _ölen eşinden daha uzun yaşamayı_ küçümseyen_._

ERATO.
_Onu daha az Alevle değil, Ama çok daha iyi bir Kaderle sevsin; _iffetli_ Porcia'dan, onun_ Brutus'undan, Cesur Adamların kutladığı._

CALLIOPE. _Sabitlik için, Damat'ın 
ünlü_ Nasica'ya eşit olmasını dilerim.

URANIA.
_İffetteki Gelin, Paterculana'dan _üstün_ olsun.

POLYHYMNIA.
_Çocukları onlar gibi olsun, Şerefleri
mallarına eşit olsun; Her zaman kin dolu kıskançlıktan uzak, Hak ettikleri Şan
üzerlerinde olsun.

_Al._ _Peter AEgidius_'u çok kıskanırdım, o kadar Mutluluk, ama
o kadar Dürüst Bir Adam ki, kendisi bile hiçbir Vücudu kıskanmıyor.

_Mu._ Yolculuğumuzu sürdürmemizin artık tam zamanı.

_Al._ _Louvain_'de bana emredebileceğin bir Hizmetin var mı?

_Mu._ Bizi tüm samimi, sevgi dolu Dostlarımıza tavsiye edersin;
ama özellikle eski Hayranlarımıza. _John Paludus, Jodocus Gaverius,
Martin Dorpius_ ve _John Borsalus._

_Al._ Pekala, Mesajınızı yapmaya özen göstereceğim. Geri kalanlara ne
söyleyeceğim?

_Mu._ Kulağına söyleyeceğim.

_Al._ Pekala, bu çok pahalıya mal olmayacak bir Mesele; kesinlikle
Elden çıkarılacak.

_ÇIKARMA veya GÖRÜNTÜ._

ARGÜMAN.

_Bu Konuşma, saf ve basit olanlara, Şeytanların ve Hayaletlerin Görünümleri ve ilahi Sesler
Hikayelerini çerçeveleyen Sahtekarların Hikâyelerini tespit eder. _
Polus _bir Söylentinin Yazarıdır, Bahçesinde belli bir Ruhun
görüntüsünün duyulduğu, acıklı bir
şekilde uluduğu: Başka bir Yerde, Gün ortasında Havada bir Ejderha gördüğünü iddia eder ve
diğer Kişileri de gördüklerine ikna eder; ve
komşu bir Kasabanın _bir Mahalle Rahibi olan Faunus'u,
Meselelerin Gerçeğiyle ilgili bir Yargılama yapmaya
ikna eder, o da bunu yapmayı kabul eder ve
Şeytan Çıkarma ayinleri hazırlar._ Polus _siyah bir Ata
binir, etrafa Ateş
saçar ve çeşitli
hilelerle saf_ Faunus'u ve en derin
Nüfuzdan yoksun diğer İnsanları kandırır._

THOMAS _ve_ ANSELM.

_Tho._ Ne iyi bir Haber aldın ki, sanki bir Hazine bulmuşsun gibi
kendine böyle gülüyorsun?

_Cevap._ Hayır, Konudan çok da uzak değilsin.

_Tho._ Ama bunu Arkadaşına anlatmayacak mısın, ne kadar iyi bir Şey olursa olsun?

_Cevap._ Evet, anlatacağım, çünkü uzun zamandır
birinin neşemi paylaşmasını istiyordum.

_Tho._ Hadi o zaman, anlatalım.

_Cevap._ Bana az önce en hoş Hikaye anlatıldı, eğer Yeri, Kişileri ve tüm Konuyu senin beni tanıdığın kadar
bilmeseydim, bunun bir
Sahtekarlık olduğuna yemin ederdin.

_Tho._ Bunu duymak için Çocuk'la birlikteyim.

_Cevap._ Faunus'un Damadı _Polus'u tanıyor musun?

_Tho._ Çok iyi.

_Cevap._ O, bu Oyunun hem Düzenleyicisi hem de Oyuncusu.

_Tho._ Buna inanmaya yeterince yatkınım; çünkü o, Hayatın herhangi bir
Parçasını
oynayabilir.

_Cevap._ Bunu yapabilir: Sanırım sen de biliyorsun ki, _Londra_'dan çok da uzak olmayan
bir Çiftliği var.

_Tho._ Phoo, çok iyi; o ve ben orada birçok kez birlikte içtik.

_Cevap._ O zaman iki sıra ağaç arasında bir Yol olduğunu biliyorsun.

_Tho._ Sol tarafta, Evden yaklaşık iki Uçuş Atışı uzaklıkta?

_Cevap._ Sende var. Yolun bir tarafında, dikenler ve çalılarla kaplı kuru bir Hendek var; ve sonra küçük bir Köprüden
açık bir Tarlaya giden bir Yol var.

_Tho._ Hatırlıyorum.

_Cevap._ Uzun bir süre, o Köprünün yanından geçen bir Ruh ve orada ara sıra duyulan
korkunç Ulumalar hakkında Köy Halkı arasında bir Rapor dolaşıyordu: Bunun, acınacak şekilde işkence gören birinin
Ruhu olduğuna karar verdiler.

_Tho._ Bu Raporu kim ortaya attı?

_Cevap._ Bunu kendi Komedisinin Önsözü yapan _Polus_'tan başka kimdi?

_Tho._ Böyle bir Alev icat etmekle ne demek istedi?

_Cevap._ Hiçbir şey bilmiyorum; ama bunun Adamın Mizahı olduğunu,
İnsanların Basitliğiyle oynayarak,
bu tür Kurgularla kendini eğlendirmekten zevk alıyor. Size son zamanlarda aynı türden neler yaptığını anlatacağım. _Richmond_'a giden epey bir grubumuz vardı ve
Şirketin bazılarının
Hükümdar Adamlar olduğunu söyleyebilirdiniz. Harika bir
gündü ve orada tek bir bulut bile görünmüyordu.
_Polus_ hüzünle havaya bakarak, Yüzünü ve Göğsünü Haç İşaretiyle işaretledi ve Yüzünü Şaşkın Bir
Havaya
sayarak kendi kendine şöyle dedi, Ey ölümsüz Tanrım, ne görüyorum! Yanındakiler ona ne gördüğünü sorduklarında,
kendisine daha büyük bir Haç işaretiyle işaret etti. En merhametli Tanrı, dedi, beni bu Mucize'den kurtarsın. Onu zorlayıp, Meselenin ne olduğunu bilmek istediklerinde, Gözlerini göğe dikti ve Parmağıyla onun belirli bir
Dört Köşesini işaret etti, görmüyor musun, dedi, o ateşli boynuzlarla silahlanmış ve Kuyruğu bir
Daire halinde kıvrılmış o korkunç Ejderhayı? Ve onu gördüklerini inkar ederek, onlara ara sıra Yeri işaret ederek, içtenlikle bakmalarını söyledi: Sonunda, içlerinden biri, kötü görüşlü görünmemek için, onu gördüğünü söyledi. Ve onu taklit ederek, önce biri, sonra bir diğeri, çünkü açıkça görülebilen şeyi göremedikleri için utanıyorlardı: Ve kısacası, üç Gün İçinde, bu uğursuz Görüntünün Söylentisi _İngiltere_'nin her yerine yayılmıştı. Ve Şöhretin Hikayeyi ne kadar popüler hale getirdiğini düşünmek harika,
ve bazıları bu Kehanetin ne öngördüğünü ciddi bir şekilde açıklıyormuş gibi yaptı ve Kurgu'nun Yaratıcısı olan kişi, bu İnsanların
Deliliğinden Büyük Bir Zevk aldı.

_Tho._ Adamın Mizahını yeterince iyi biliyorum. Ama
Hayal
Görüntüsünün Hikayesine

_Cevap._ Bu arada, bir _Faunus_ Rahip (Latincede_ _Düzenliler_ dedikleri kişilerden, ama bu yeterli değil, aynı şeyi _Yunancada_ da eklemedikleri sürece, komşu bir Mahallenin Papazıydı, bu Adam kendini
özellikle kutsal konularda, normalden daha bilge sanıyordu)
Polus'u ziyaret etmek için çok uygun bir zamanda geldi.

_Tho._ Konuyu anlıyorum: Bu Oyunda bir Oyuncu olduğu
öğrenildi.

_Cevap._ Akşam Yemeği'nde bu Görünümün Raporu hakkında bir Söylev yapıldı ve _Polus_ _Faunus_'un sadece Raporu duymakla kalmayıp buna inandığını anladığında, Adam'a, kendisinin kutsal ve bilgili bir Kişi olduğunu ve bu kadar korkunç bir Azap içinde olan zavallı bir Ruha biraz Rahatlama
sağlamasını rica etmeye başladı: Ve dedi ki, eğer bunun doğruluğundan herhangi bir şüpheniz varsa, konuyu inceleyin ve sadece saat on civarında o Köprü'nün yakınında yürüyün, o zaman acınası çığlıklar duyacaksınız;
yanınıza kimi Arkadaş olarak alırsanız alın, böylece hem daha güvenli hem de daha iyi duyacaksınız.

_Tho._ Peki, o zaman ne olacak?

_Cevap._ Akşam Yemeği bittikten sonra _Polus_, her zamanki gibi, Avlanmaya veya Kuş Avına çıkar. Ve alacakaranlık çöktüğünde, Karanlık herhangi bir Şey hakkında kesin bir Yargıda bulunma
Fırsatını elinden aldığında, _Faunus_ etrafta dolaşır
ve sonunda sefil Ulumalar duyar. _Polus_ yakındaki bir
Böğürtlen Çitine saklanmışken, bu Ulumaları çok ustaca yapmıştı, bir toprak Çömleğin içinden konuşarak;
Çömleğin Oyuğundan gelen Ses, ona çok hüzünlü bir Ses vermişti.

_Tho._ Gördüğüm kadarıyla, bu Hikaye _Menander'in Phasma'sını_ geride bırakıyor.

_Cevap._ Daha fazlasını söylersen, eğer dinlersen. _Faunus_ duyduklarını anlatmak için sabırsızlanarak
Eve gider. _Polus_ daha kısa bir Yol alarak
Eve ondan önce varmıştı. _Faunus_ ayağa kalkar ve _Polus_'a geçmişteki her şeyi anlatır
ve konuyu daha da harika hale getirmek için kendi bir şeyler ekler.

_Tho._ _Polus_ bu arada Yüzünü koruyabilir miydi?

_Cevap._ Yüzünü korur! Yüzünü elinde tutuyor, ciddi bir
Olay yaşandığını söyleyebilirdiniz. Sonunda
_Faunus_, _Polus_'un ısrarcı ısrarı üzerine
Cin Çıkarma İşini üstlenir ve o gece tek bir göz kırpmadan
Bu Konuyu Güvenle nasıl halledebileceğini düşünür, çünkü çok korkuyordu. İlk olarak, elde edebildiği en güçlü
Cin Çıkarma'ları bir araya getirir ve bunlara yenilerini ekler,
Meryem Ana'nın Bağırsakları ve St. _Winifred_'in Kemikleri gibi. Bundan sonra, Sesin geldiği
Bramble Bushes'ın yakınındaki düzlük alanda bir yer seçer.
İçinde çok sayıda Haç ve Çeşitli Karakterler bulunan çok büyük bir
Çember çizer. Ve
tüm bunlar bir dizi Kelime Formunda gerçekleştirilir; ayrıca
kutsal Suyla dolu büyük bir Kap ve boynunda
(onların dedikleri gibi) üzerinde _Yuhanna_ İncili'nin Başlığı asılı olan kutsal bir
Stola'sı vardır. Cebinde, _Roma_ Piskoposunun yılda bir kez kutsadığı, genellikle _Agnus
Dei_ olarak adlandırılan küçük bir Balmumu Parçası vardır. Geçmişte bu Silahlarla, Aziz _Francis_'in Başlığı'nın
bu kadar
korkunç olduğu keşfedilmeden önce, kendilerini kötü Ruhlara karşı savunmaya alışkındılar. Bütün bunlar, eğer kötü bir Ruh olursa Exorcist'e musallat olmasın diye sağlanmıştı: ve o, bütün bunlara rağmen, sadece Çember'e güvenmeye cesaret edemedi, fakat yanına başka bir Rahip almaya karar verdi. Bunun üzerine _Polus_,
kendisinden daha zeki birini yanına alırsa,
tüm Komplonun keşfedilebileceğinden korkarak,
orada bir Mahalle Rahibi buldu, onu önceden tüm Tasarımla tanıştırdı; ve
gerçekten de Macerayı sürdürmek için gerekliydi ve o, böyle bir Amaca uygun bir Adamdı. Ertesi gün, her şey hazır ve 
düzenliyken, saat on civarında _Faunus_ ve Mahalle Rahibi
Çember'e girdiler. _Polus_ onlardan önce oraya ulaşmıştı ve
Çitten acınası bir
Uluma yapmıştı; Faunus,
Cin Çıkarma Ayinine başladı ve
_Polus_ karanlıkta bir sonraki Köye gizlice gitti ve oradan başka
bir Kişi getirdi, çünkü Oyun, çok sayıda kişi olmadan oynanamazdı.

_Tho._ Peki, ne yapıyorlar?

_Cevap._ Siyah atlara binerler ve gizlice Ateşi yanlarında taşırlar; Çembere oldukça yaklaştıklarında, Ateşi göstererek _Faunus_'u Çemberden korkuturlar.

_Tho._ Bu _Polus_ insanları aldatmak için ne kadar da zahmet çekti?

_Cevap._ Hayali bu yönde. Ama bu Mesele onlara
zarar vermiş gibi.

_Tho._ Nasıl yani?

_Cevap._ Çünkü Atlar Ateşin aniden parlamasıyla o kadar ürkmüşlerdi ki, Binicilerini
atmak istemişler gibiydi. İşte bu Komedinin
İlk Perdesinin Sonu. Geri dönüp
Söyleşiye girdiklerinde, _Polus_ sanki Meseleden haberi yokmuş gibi,
ne yapıldığını sorar. _Faunus_ ona, iki iğrenç Caco-daemon'un siyah atlar üzerinde belirdiğini, gözlerinin ateşle parladığını ve burun deliklerinden ateş püskürttüğünü, daireye girmeye çalıştıklarını, ancak sözlerinin gücü ve etkinliği sayesinde intikamla uzaklaştırıldıklarını söyler. Bu karşılaşma _Faunus_'a cesaret verdikten sonra, ertesi gün büyük bir ciddiyetle tekrar dairesine girer ve sözlerinin şiddetiyle ruhu uzun süre kışkırttıktan sonra, _Polus_ ve arkadaşı, siyah atlarıyla oldukça uzak bir mesafeden, çok çirkin bir gürültüyle, daireye girecekmiş gibi bir aldatmaca yaparak tekrar belirirler.

_Tho._ O zaman hiç ateşleri yok muydu?

_Cevap._ Hayır, hiç yok; çünkü bu onlara çok
talihsizce düşmüş gibi görünüyordu. Ama başka bir Düzenek dinleyin: Uzun bir İpi
Yerden çektiler ve sonra bir yerden diğerine aceleyle koşturarak, sanki _Faunus_'un
İblis Çıkarma Ayinleri tarafından
kovulmuşlar gibi, hem Rahibi hem de kutsal Su Kabını
birlikte yere attılar.

_Tho._ Bu Ödül, Mahalle Rahibinin Rolünü oynaması için miydi?

_Cevap._ Evet, vardı; ve tüm bunlara rağmen, Tasarım'dan
vazgeçmektense buna katlanmayı tercih ederdi. Bu Karşılaşmadan sonra, Konuyu tekrar konuşmaya geldiklerinde, _Faunus_ _Polus_'a ne kadar büyük bir
Tehlikenin içinde olduğunu ve iki kötü
Ruhu da büyüleriyle nasıl cesurca
kovduğunu anlatan kudretli bir Hikaye anlatır ve artık kesin bir
İknaya
varmıştı, bu Çember'e girebilecek bir Daemon, ne kadar yaramaz veya küstah olursa olsun, olmadığına.

_Tho._ Bu _Faunus_ bir Aptal olmaktan çok da uzak değildi.

_Cevap._ Henüz hiçbir şey duymadınız. Komedi buraya kadar ilerlemişken,
_Polus_'un Damadı çok iyi bir zamanda geliyor, çünkü
_Polus_'un en büyük kızıyla
evlenmişti; harika, neşeli bir Komik, biliyorsunuz.

_Tho._ Onu tanıyın! Evet, onu tanıyorum, bu tür
hilelere karşı hiç tiksinti duymaz.

_Cevap._ Hiç tiksinti duymaz mı diyorsunuz, hayır, böyle bir Komedi ya da oyun oynanacaksa, Dünyadaki en acil
İşi bile bırakırdı.
Kayınpederi ona bütün Hikayeyi anlatır ve ona
Rolünü, yani Hayaleti oynamasını verir. Bir elbise giyer ve bir Kefen'e
sarılır ve bir Kabuğun içinde canlı bir Kömür taşır, Kefen'inden sanki bir şey yanıyormuş gibi görünür. Gece yarısı bu Oyunun oynandığı
Yer'e gittiğinde, çok hüzünlü İnlemeler duyulur. _Faunus_
tüm İblis Çıkarma ayinlerini yapar. Sonunda Hayalet, çalılıkların arasında, arada sırada Ateşi göstererek ve pişmanlık dolu
İnlemeler yaparak, epeyce uzakta belirir. _Faunus_ Hayalet'e kim olduğunu söylemesini söylerken,
_Polus_ aniden Çalılıktan fırlar, Şeytan gibi giyinir ve
Kükreyerek, ona cevap verir, senin bu Ruhla hiçbir ilgin yok, o
benimdir; ve ara sıra sanki Şeytan Çıkaran'a saldıracakmış gibi Çemberin en ucuna kadar koşar, sonra sanki Şeytan Çıkaran'ın Sözleri ve üzerine bolca
attığı kutsal Suyun Gücü tarafından geri püskürtülmüş gibi geri çekilir. En sonunda bu koruyucu Şeytan
kovulduğunda, _Faunus_ Ruh ile bir Diyaloğa girer. Sorgulandıktan ve tövbe ettikten sonra, kendisinin bir Hristiyan Adamın Ruhu olduğunu söyler ve Adı sorulduğunda, _Faunus_ diye cevap verir. _Faunus_! diye cevap verir diğeri, bu benim Adım. Böylece onlar
İsim-Sakes olduklarından, _Faunus_'un _Faunus_'u teslim etmesi için konuyu daha da kalbine yerleştirdi. _Faunus_, uzun bir
Söyleşinin Sahtekarlığı ortaya çıkarması ihtimaline karşı bir sürü soru sorduktan sonra, Hayalet geri çekilir ve daha fazla
konuşmak için kalmasına izin verilmediğini, çünkü Zamanının geldiğini,
şeytanının onu taşımak istediği yere gitmesi gerektiğini; ancak yine de ertesi Gün, izin verilebilecek
saatte tekrar geleceğine söz verdiğini söyler.
Gösterinin Efendisi olan _Polus'un_ Evinde tekrar bir araya gelirler.
Orada Şeytan Çıkaran, yapılanları anlatır ve Hikayeye birkaç Yalan
eklemiş olsa da, bunların kendisi için doğru olduğuna inandığı için, Konunun Elinde
olduğu için çok
içten etkilenmiştir. Sonunda açıkça ortaya çıktı ki,
bir Hıristiyanın Ruhu, acımasız bir Şeytan'ın korkunç işkencelerinden rahatsızdı: Şimdi tüm Çabalar bu Yola yöneldi.
Bir sonraki
Cin Çıkarma Ayininde gülünç bir Bölüm oldu.

_Tho._ Lütfen o neydi?

_Cevap._ _Faunus_ Hayaleti çağırdığında, Şeytan'ı hareket ettiren _Polus_, sanki daha fazla bir şey yapmadan Çember'e girecekmiş gibi doğrudan ona atladı; ve _Faunus_ Cin Çıkarma Ayinlerine
inatla direndi ve kutsal Su gücü fırlattı, Şeytan sonunda haykırdı,
tüm bunları bir Aceleyle değerlendirmediğini; bir
Kahpeyle iş yaptın ve sen benimsin. Ve _Polus_ bunu şakayla söylese de,
Gerçeği söylemiş gibi görünüyordu: Çünkü
Bu Sözden etkilenen
Cin Çıkarıcı hemen Çemberin Tam Merkezine çekildi ve
Rahibin Kulağına bir şeyler fısıldadı. _Polus_ bunu görünce,
duyması uygun olmayan şeyleri duymamak için çekildi.

_Tho._ Gerçekte, _Polus_ çok mütevazı, dindar bir Şeytandı.

_Cevap._ Öyleydi, aksi takdirde bir _Dekorum_'a uymadığı için suçlanabilirdi, ancak yine de Rahibin Sesinin ona
Tatminat atadığını duydu.

_Tho._ Bu neydi?

_Cevap._ O gece onunla üç kez ilişki yaşadığını tahmin ettiği
gördüğü görkemli 78. Mezmur'u üç kez tekrarlaması gerektiğini söyledi.

_Tho._ O düzensiz bir _Düzenliydi_.

_Cevap._ Onlar sadece İnsanlar ve bu sadece insani bir Zaaf.

_Tho._ Peki, devam edin: bundan sonra ne yapıldı?

_Cevap._ Şimdi _Faunus_ daha cesurca Çemberin en ucuna
ilerliyor ve Şeytan'a kendi isteğiyle meydan okuyor; ama Şeytan'ın
Yüreği onu
yaramaz hale getirdi ve geri kaçtı. Beni kandırdın, diyor, eğer akıllı olsaydım sana o Uyarıyı vermezdim: Birçok kişi, bir kez itiraf ettiğin şeyin Şeytan'ın
Hafızasından hemen silindiği, bunun için seni asla Dişlerinden
alamayacağı
Görüşündedir.

_Tho._ Bana ne kadar gülünç bir Kibirden bahsediyorsun?

_Cevap._ Ama Konunun Sonucuna Varmak İçin: Hayaletle Bu Diyalog Birkaç Gün
Sürdü; Sonunda bu Konuya geldi:
Cin Çıkarıcı Ruh'a, Eğer işkencelerinden kurtulmanın bir yolu varsa, diye sordu, Ruh, eğer geride bıraktığı
Para, Hile yoluyla elde edilmişse, geri verilirse, olabilir diye cevap verdi. Sonra, der _Faunus_, Ya iyi İnsanların Ellerine verilirse, dindar Kullanımlar için harcanmak üzere? Ruh, Olabilir diye cevap verdi. Exorcist buna çok sevindi; özellikle şunu sordu,
Ne kadardı? Ruh cevap verdi, Çok büyük bir miktardı,
ve çok iyi ve kullanışlı olabilirdi: Hazinenin nerede saklandığını da söyledi,
ama çok uzaktaydı: Ve ne amaçla kullanılacağını emretti.

_Tho._ Onlar neydi?

_Cevap._ Üç Kişinin bir Hac yolculuğuna çıkması gerekiyordu; biri Aziz Petrus'un Eşiğine; diğeri Aziz James'i _Compostella'da selamlayacaktı; ve üçüncüsü _Tryers_'da _İsa'nın Taraklarını öpecekti; ve
bundan sonra, birkaç büyük Manastırda çok sayıda Ayin ve Ayin yapılacaktı; ve Fazlalık'a gelince, onu istediği gibi kullanacak. Şimdi _Faunus'un_ Zihni Hazineye odaklanmıştı; o, bir şekilde, bunu zihninde yutmuştu.

_Tho._ Bu yaygın bir Hastalıktır; ancak daha tuhaf bir şekilde, her fırsatta
Rahibin
Yemeğine atılır.

_Cevap._ Para İşiyle ilgili hiçbir şey atlanmadıktan sonra, _Polus_ tarafından üzerine atılan Şeytan Çıkarıcı, Simya ve Büyü gibi çeşitli Sanatlarla ilgili Ruha Sorular sormaya başladı.
Bu Şeylere Ruh Cevaplar verdi, bu Soruların Çözümünü şimdilik erteledi,
Yardımıyla, Koruyucusu Şeytan'ın Pençesinden kurtulur kurtulmaz daha büyük Keşifler yapacağına söz verdi; ve eğer isterseniz, bunun bu Oyunun
üçüncü Perdesi olmasına izin verebilirsiniz. Dördüncü Perdeye gelince, _Faunus_ her yerde ciddi bir şekilde yüksekten konuşmaya ve tüm
Şirketlerde ve Masada başka hiçbir şeyden bahsetmemeye ve Manastırlara muhteşem Şeyler vaat etmeye başladı; ve alçak ve bayağı olan hiçbir şeyden bahsetmedi. Oraya
gider ve Jetonları bulur, ancak Hazineyi kazmaya cesaret edemez,
çünkü Ruh, Ayinler yapılmadan önce Hazineye dokunmanın
son derece tehlikeli olacağı konusunda bu Uyarıyı Yola atmıştı. Bu zamana kadar, daha akıllı olanların çoğu Komplonun kokusunu almıştı, oysa _Faunus_ aynı zamanda her yerde
Aptallığını ilan ediyordu; Arkadaşları ve özellikle de Başrahibi tarafından, bugüne kadar ihtiyatlı bir Adam olarak ünlenen birinin, Dünya'ya tam tersi bir varlık örneği vermemesi gerektiği konusunda özel olarak uyarılmış olmasına rağmen. Ancak Şeyin Hayal Gücü, Zihnini o kadar tamamen ele geçirmişti ki, onun hakkında söylenebilecek her şey, Konudan şüphe etmesini sağlayacak hiçbir Etkiye sahip değildi; ve sadece Hayaletler ve Şeytanlar hayal ediyordu: Zihninin Alışkanlığı Yüzüne öylesine yerleşmişti ki, o kadar solgun, zayıf ve bitkin görünüyordu ki, bir İnsandan çok bir Cin olduğunu söyleyebilirdiniz: Ve kısacası, tamamen delirmekten uzak değildi ve zamanında engellenmemiş olsaydı öyle olacaktı.

_Tho._ Pekala, bu Oyunun son Perdesi olsun.

_Cevap._ Pekala, bunu alacaksın. _Polus_ ve Damadı, aralarında şu Parçayı çekiçlediler: Garip
antik bir Harfle yazılmış bir Mektup taklit ettiler, sıradan bir Kağıda değil, Altın Dövücülerin Yaprak Altınlarını koydukları türden, kırmızımsı bir Kağıda, bilirsiniz. Mektup'un Biçimi şuydu:

Faunus, _uzun zamandır Tutsak, ama şimdi özgür. _Merhametli_Kurtarıcısı_ Faunus'a sonsuz Sağlık gönderiyor. Sevgili_Faunus, _bu İş'te kendini daha fazla _yormana gerek yok. Tanrı, Zihninin dindar Niyetine saygı gösterdi; ve bunun sayesinde,
beni Azaplardan kurtardı ve şimdi Melekler arasında mutlu bir şekilde yaşıyorum. Aziz Austin ile birlikte senin için sağlanan bir yer var, bu yer Havariler Korosu'nun yanındadır: Bize içtenlikle yaklaştığında, sana
aleni Şükranlarımı sunacağım. Bu arada, neşeyle yaşamanı sağla._

_İmparatorluk Cenneti'nden, _Eylül'ün_ _İdleri, _Yıl_ 1498.
_Kendi Yüzüğümün Mührü Altında._

Bu Mektup, _Faunus_'un ilahi Ayini gerçekleştireceği
Sunağın altına özel olarak bırakıldı: Bu yapıldıktan sonra, sanki Şans eseri bulmuş gibi, ona bunu duyurmak için
biri atandı. Ve şimdi Mektubu yanında taşıyor ve onu çok kutsal bir Şey olarak gösteriyor; ve
bir Melek tarafından Cennetten getirildiğine
daha kesin bir şekilde inanmıyor.

_Tho._ Bu, Adamı Deliliğinden kurtarmak değil, onun
Türünü değiştirmektir.

_Cevap._ Gerçekten de öyle, sadece şimdi eskisinden daha hoş bir şekilde deli.

_Tho._ Ben hiçbir zaman Hayalet Hikayelerine fazla itibar etme alışkanlığında olmadım; ama gelecek Zaman için çok daha azını vereceğim: Çünkü
basılmış ve gerçek İlişkiler olarak yayınlanmış birçok Şeyin, sadece Hile ve Sahtekarlık, saf Kişilere ve _Faunus_ gibilerine
Yüklemeler olduğuna inanıyorum.

_Cevap._ Ve ayrıca bunların çoğunun aynı
Türden olduğuna inanıyorum.

_ALKİMYACI._

ARGÜMAN.

_Bu Konuşma, yaşlı bir adamın, aksi takdirde çok ihtiyatlı bir kişinin, bu Sanatta
Deccallığını gösterir; bu Sanatta iki Katlı Bir Yöntem,
uzun Yol _ve_ kısa Yol bahanesiyle bir Rahip tarafından kandırılmıştır. _Uzun Yolla, yaşlı_ Balbinus'a
açıkça bir Hile yapmıştır: _Simyacı
Kusuru Kömürlerine ve Bardaklarına
yükler.
Meryem Ana'ya Altın Hediyeler gönderilir, _onun
girişimlerinde onlara yardım etmesi için. Bazı Saraylılar
Balbinus'un bu yasadışı Sanatı _uyguladığını _öğrendikten sonra rüşvet alırlar. Sonunda Simyacı serbest bırakılır,
Masraflarını karşılaması için ona Para verilir._

PHILECOUS, LALUS.

_Phi._ Burada ne haber var, _Lalus_ kendi kendine gülüyor, öyle ki tekrar tekrar kıkırdıyor, ara sıra Haç İşareti yapıyor? Onun Mutluluğunu böleceğim. Tanrı seni yürekten korusun, çok iyi
Dostum _Lalus_; bana çok mutlu görünüyorsun.

_La._ Ama seni neşeli Kibrime Ortak edersem çok daha mutlu olacağım.

_Phi._ O zaman lütfen beni en kısa sürede mutlu et.

_La._ _Balbinus_'u tanıyor musun?

_Phi._ Ne, Dünyada çok iyi bir
Karakter'e sahip olan o bilgili yaşlı Beyefendi mi?

_La._ Dediğin gibi; ama hiçbir Adam her zaman bilge değildir veya kör noktasından
kurtulamaz. Bu Adam, birçok iyi Niteliğinin yanı sıra, bazı
Zayıflıkları da vardır: Uzun zamandır _Simya_ adı verilen Sanatla büyülenmiştir.

_Phi._ İnanın bana, sadece Zaaf demeniz tehlikeli bir Hastalıktır.

_La._ Bununla birlikte, bu Tür İnsanlar tarafından sık sık ısırılmış olmasına rağmen, son zamanlarda yine kendisine
zorluk çıkarılmasına izin verdi.

_Phi._ Hangi Şekilde?

_La._ Belli bir Rahip ona gitti, onu büyük bir Saygıyla selamladı ve
şöyle bir şekilde ona yaklaştı: Çok bilgili _Balbinus_, belki de
sizin için bir yabancı olmama rağmen, sizin, her zaman en kutsal çalışmalarla ciddi bir şekilde meşgul olduğunuzu bildiğim
sizi böyle rahatsız etmeme şaşırırsınız.
_Balbinus_, her zamanki gibi ona başını salladı; çünkü o,
sözcüklerini harikulade bir şekilde cimridir.

_Phi._ Bu, Tedbirliliğin Bir Argümanıdır.

_La._ Ama diğer, ikisinin daha bilgesi olarak, devam eder.
Bu ısrarımı, sana gelmemin Sebebini öğrendiğinde affedeceksin.
O zaman söyle bana, diyor _Balbinus_, ama olabildiğince az Sözcükle. Söyleyeceğim, diyor
olabildiğince kısa. İnsanların en bilgini, bilirsin ki
Ölümlülerin Kaderleri çeşitlidir; ve kendimi hangisine, mutlular mı yoksa sefillerden mi saymam gerektiğini söyleyemem; çünkü Kaderimi bir Tarafta düşündüğümde, kendimi en mutlu sayıyorum, ama diğer Taraftaysam, en sefillerden biriyim. _Balbinus_ onu, Konuşmasını dar bir
Plaka içine daraltmaya zorluyor; Hemen yapmış olacağım, en bilgili _Balbinus_, diyor ve bunu
benim için daha kolay olacak, tüm Meseleyi o kadar iyi anlayan bir Adam için,
hiç kimse ondan daha iyi anlayamaz.

_Phi._ Bir Simyacıdan çok bir Hatip çiziyorsun.

_La._ Simyacıyı yavaş yavaş duyacaksın. Bu Mutluluk, diyor,
çocukluğumdan beri, en arzu edilen Sanat olan Simyayı, yani evrensel Felsefenin özünü öğrenmiş olmaktan geldi. Alchymy Adının Anılmasıyla, _Balbinus_ kendini biraz kaldırdı, yani,
sadece Hareketle ve derin bir İç Çekiş alarak, ona ilerlemesini söyledi. Sonra devam etti: Ama zavallı bir adamım, dedi, doğru Yola düşmediğim için! _Balbinus_ ona bahsettiği Yolların hangileri olduğunu sordu; İyi
Efendim, dedi, biliyorsunuz (çünkü en bilgili Efendim, bilmediğiniz ne var ki?) bu Sanatta iki Yol vardır, birine
_Uzunluk denir, diğerine ise
_Küratörlük_ denir. Ama
kötü Kaderim yüzünden, _Uzunluğa_ düştüm. Balbinus_ ona,
Yolların Farkı neydi diye sordu;
Bunu, her şeyin çok iyi bilindiği,
Hiç kimsenin onları daha iyi bilmediği bir Adama söylemem küstahlık olurdu, dedi; bu nedenle alçakgönüllülükle kendimi size yöneltiyorum,
bana acıyın ve bana o en
mutlu _Curtation_ Yolunu iletmeyi lütfedin. Ve bu Sanatı ne kadar iyi anlarsanız,
onu bana o kadar az Emek harcayabilirsiniz:
Kederle ölmeye hazır zavallı Kardeşinizden böylesine büyük bir Armağanı saklamayın. Ve siz bana bunda yardımcı olduğunuz gibi, _İsa Mesih_ de sizi her zaman daha yüce Bağışlarla zenginleştirebilir. Böylece, _Balbinus_ Obtestations Bayramını
Sonlandırmadan, _Longation_ ve _Curtation_ ile neyi kastettiğini tamamen bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı ve ondan bu Sözcüklerin Anlamını açıklamasını istedi. Sonra başladı; Her ne kadar, efendim, kendimden daha yetenekli biriyle konuştuğumu bilsem de, mademki bana emrettiniz, yapacağım: Tüm hayatlarını bu ilahi sanatta geçirenler, şeylerin türlerini iki şekilde değiştirirler, biri daha kısa ama daha tehlikeli, diğeri daha uzun ama daha güvenli. Kendimi çok mutsuz hissediyorum, çünkü dehama uymayan bir şekilde çalıştım ve henüz bana tutkuyla arzuladığım diğer yolu gösterecek birini bulamadım; ama sonunda Tanrı, kendimi size adamayı aklıma koydu, Dindarlığı kadar Öğrenimi de olan bir Adam; Öğreniminiz, İsteğimi Kolaylıkla yanıtlamanızı sağlıyor ve Dindarlığınız, Hayatı Sizin Ellerinizde olan bir Hristiyan Kardeşe yardım etmeye sizi hazırlayacak. Konuyu kısa kesmek gerekirse, bu kurnaz
Adam, bu tür İfadelerle, bir Tasarımın tüm
Şüphelerinden kurtulduğunda ve bir Yolu
çok iyi anladığı konusunda itibar kazandığında, _Balbinus_'un Zihni karışmak için Kaşıntı duymaya başladı.
Ve sonunda, artık daha fazla dayanamadığında, _Curtation_'dan, daha önce hiç duymadığım Adını,
anlamaktan
çok uzağım. Bana içtenlikle söyle,
Longation'ı tamamen anlıyor musun? Puh! diyor, gayet iyi; ama ben onun
Sıkıcılığını sevmiyorum. Sonra _Balbinus_ ona, bunun ne kadar
Zaman alacağını sordu. Çok fazla, diyor; neredeyse bir yıl; ama bu arada
en güvenli Yol bu. _Balbinus_, bunun için asla kendinizi yormayın, diyor,
ancak Sanatınıza güvenebilirseniz, iki Yıl sürecektir. Hikayeyi kısaltmak için: İşin _Balbinus_'un evinde, şu koşulla gizlice yürütülmesi konusunda bir anlaşmaya vardılar: Sanat ve _Balbinus_'un Parası bulması; ve Kârın aralarında bölüşülmesi, Sahtekâr mütevazı bir şekilde _Balbinus_'un tüm Kazancı alması gerektiğini teklif etmesine rağmen. İkisi de, gizemli Sırlara inisiye olanların
Tarzına göre, Gizlilik Yemini ettiler; ve hemen ardından Sanatçıya, Laboratuvarı döşemek için Tencere, Bardak, Kömür ve diğer Gereklilikler satın alması için Para ödendi:
Bu Parayı Simyacımız Fahişelere, Kumara ve İçkiye harcıyor.

_Phi._ Ancak, Şeylerin Türünü değiştirmenin bir Yolu da budur.

_La. Balbinus_ onu işe koyulması için zorluyor; o da şöyle cevap veriyor, _İyi başlanmış bir şeyin yarı yarıya bittiğini_ çok iyi bilmiyor musun? Malzemelerin iyi
hazırlanması büyük bir meseledir. Sonunda Fırını kurmaya başlar; ve burada daha fazla Altın için bir Fırsat vardı, daha fazla yakalamak için bir Yem olarak: Çünkü bir Balık Yemsiz yakalanmadığı gibi, Simyacılar da Altını çıkarabilmek için önce Altın atmalıdırlar. Bu arada, _Balbinus_ Hesaplarıyla meşguldü; çünkü şöyle hesaplamıştı, eğer bir Ons
on beş ediyorsa, Ürün iki bin olurdu; çünkü harcamaya karar verdiği Tutar buydu. Simyacı bu Parayı ve iki Ay Zamanı harcadıktan sonra, Körükler ve Kömürler hakkında harikulade bir şekilde meşgulmüş gibi davranarak, Balbinus ona İşin
ilerleyip ilerlemediğini sordu. İlk başta bir Cevap vermedi; ama sonunda Soruyu
zorlayarak, Tüm büyük Eserlerin yaptığı gibi, Cevaplamasını sağladı; En büyük
Zorluk, onlara girerken: Kömürleri satın alırken bir
Hata yaptığını iddia etti, çünkü Meşe olanları almıştı, oysa bunlar Kayın veya Köknar olmalıydı. Yüz Tane Tane gitmişti;
ve tekrar hızlıca Kumarhaneye gitmekten çekinmedi. Ona yeni
Nakit verdikten sonra, yeni Kömürler alır ve sonra İş, öncekinden daha fazla
Kararlılıkla yeniden başlar; tıpkı Askerlerin bir Felaketle karşılaştıklarında yaptıkları gibi, onu Cesaretle onarırlar. Laboratuvar birkaç ay boyunca sıcak tutulduktan ve altın Meyve beklendikten sonra, Kapta bir Altın Tanesi bile olmadığında (çünkü Kimyacı hepsini
harcamıştı) başka bir İddia daha ortaya çıktı, Kullandıkları Camların doğru şekilde
sertleştirilmemiş olduğu: Çünkü, her Blok bir Merkür
yapmayacağı gibi, Altın da hiçbir Tür Camdan yapılmayacaktır. Ve ne kadar
fazla Para harcandıysa, o kadar çok vermek istiyordu.

_Phi._ Kumarbazlar için de geçerli olduğu gibi, sanki hepsini kaybetmektense bazılarını kaybetmek daha iyi değilmiş gibi.

_La._ Çok doğru. Kimyacı daha önce doğduğundan beri hiç bu kadar aldatılmadığına yemin etti; ama şimdi Hatasını öğrendiğine göre,
Dünyadaki tüm
Güvenlikle ilerleyebilir ve o Kaybı büyük bir
İlgiyle geri alabilirdi. Bardaklar değiştirildikten sonra, Laboratuvar üçüncü
Kez donatıldı: Sonra Operatör ona, eğer _Paris_'te tapınıldığını bildiğiniz Meryem Ana'ya bir Taç Hediyesi gönderirse, Operasyonun daha
başarılı bir şekilde devam edeceğini söyledi; çünkü bu kutsal bir Eylemdi: Ve başarılı bir şekilde
devam ettirilmesi için Azizlerin Lütfu gerekiyordu.
_Balbinus_ bu Tavsiyeyi çok beğendi, çok dindar bir Adamdı,
hiçbir Gün geçmesine izin vermezdi, ama bir Adanmışlık Eylemi veya başka bir şey yapardı. Operatör dini Hac yolculuğunu üstlenir; ancak bu
sahip olduğu Parayı bir sonraki Kasabadaki bir Genelevde harcar: Sonra geri döner ve
Balbinus'a her şeyin onların aklına göre başarılı olacağına dair büyük bir umudu olduğunu söyler, Bakire _Meryem_ onların Çabalarını destekliyormuş gibi görünür.
Uzun bir süre çalıştıktan ve tek bir Altın Kırıntısı bile ortaya çıkmadıktan sonra,
Balbinus_ konuyu onunla tartışırken,
Balbinus, Yöntemi hakkında çok fazla
Deneyimi olmasına rağmen,
tüm Günleri boyunca başına böyle bir şey gelmediğini söyledi; ayrıca bu Başarısızlığın Nedeninin ne olduğunu bile hayal edemiyordu. Konu hakkında uzun bir süre kafalarını yorup durduktan sonra, _Balbinus_ Şapele gitmeyi veya _Horary Duaları_ okumayı kaçırdığı bir Gün olup olmadığını düşündü, çünkü bunlar atlanırsa hiçbir şey başarılı olmazdı. Sahtekar diyor ki
vurmuşsun. Zavallı ben, bir veya iki kez unutkanlık yüzünden bunu yaptım ve son zamanlarda uzun bir Yemekten sonra masadan kalkarken
Meryem'in Selamını söylemeyi unuttum. Öyleyse, diyor _Balbinus_,
bu Anın Bir Şeyinin daha iyi sonuçlanmaması hiç de şaşırtıcı değil.
Şakacı, ihmal ettiği iki Hizmet için on iki Hizmet yapmayı ve o Hizmet için on Selamı geri ödemeyi üstlenir. Bu savurgan Operatör ara sıra Parayı kaybettiğinde ve daha fazlasını istemek için
hiçbir bahane bulamayınca, sonunda bu Projeyi düşündü. Eve aklını kaçırmış biri gibi gelir ve çok kederli bir tonla haykırır, Ey _Balbinus_ Ben tamamen mahvoldum, mahvoldum; Hayatım Tehlikede. _Balbinus_ şaşırmıştı ve meselenin ne olduğunu öğrenmek için sabırsızlanıyordu. Mahkeme, dedi, ne yaptığımızı
bir nebze olsun anladı ve ben tek beklediğim şey
hemen Hapishaneye götürülmek. _Balbinus_ bunu duyunca kül gibi soldu;
çünkü bilirsin ki bizim için, herhangi bir adamın Prens'ten İzin almadan _Simya_
uygulaması çok önemlidir: Devam eder: Ben kendimden korkmuyorum, diyor, en kötüsünün bu olmasını isterdim, daha
zalim bir şeyden korkuyorum. _Balbinus_ ona bunun ne olduğunu sorduğunda,
cevap verdi, Bir Şatoya götürüleceğim ve orada
hizmet etmek
için Aklımın olmadığı kişiler için bütün
Günlerim boyunca çalışmaya zorlanacağım. Böyle bir Hayat kadar kötü bir Ölüm var mıdır? O zaman konu tartışıldı, _Balbinus_
Retorik Sanatını çok iyi anlayan bir Adam olarak, bu Kötülüğün herhangi bir şekilde önlenebilmesi için
Düşüncelerini her yöne atar. Suçu
inkar
edemez misin, diyor.
Hayır, diyor diğeri; konu saraylılar arasında biliniyor ve onlar bunun hakkında öyle bir Kanıt'a sahipler ki bundan kaçınılamaz ve Gerçeği
savunmanın bir yolu yok; çünkü Yasa buna
kesinlikle karşı. Birçok Şey önerildi, ancak
uygun gibi görünen hiçbir sonuca varılamadı; Simyacı diyor ki, hazır Para isteyen, Ey _Balbinus_, mesele acil bir Çare gerektirdiğinde, kendimizi yavaş Tavsiyelere adıyoruz. Beni yakalayıp, beni Sıkıntıya sürükleyecek olanların
burada olması uzun sürmeyecek.
Ve en sonunda, _Balbinus_'u bir Durakta görünce, diyor Simyacı, ben de sizin kadar
kayboldum ve bir
İnsan gibi ölmekten başka bir yol göremiyorum, ta ki siz benim önereceğim şeyi onaylamazsanız, ki bu onurlu olmaktan daha kârlıdır; ama Zorunluluk zor bir Bölümdür. Bu Tür İnsanların
Para aç olduğunu ve bu yüzden Gizliliğe daha kolay rüşvet verilebileceğini biliyorsunuz. Bu Serserilere
atmaları için Para vermek zor bir Durum olsa da; ama yine de, Durum şu anki haliyle, daha iyi bir
Yol göremiyorum. _Balbinus_ da aynı görüşteydi ve konuyu örtbas etmeleri için onlara rüşvet olarak otuz Gine verdi.

_Phi. Balbinus_, anlattığın gibi, harika bir cömertti.

_La._ Hayır, dürüst bir Davada, Paradan
daha çok Dişlerini Kafasından çıkarmayı tercih ederdin. O zaman Simyacı'ya bakılmış oldu,
ki Tehlikede olan tek şey, Fahişesi için Para istemekti.

_Phi._ _Balbinus_'un bunca zamandır Dolandırıcılığı duman edememesine hayranım.

_La._ Yumuşak olduğu tek Şey bu, başka herhangi bir Şeyde bir
İğne kadar keskin. Şimdi Fırın yeni
Parayla tekrar çalışmaya hazır; ama önce, Girişimlerinin
başarılı olması için Meryem Ana'ya kısa bir Dua edilir. Bu zamana kadar bir yıl geçmişti,
önce bir Engel, sonra bir diğeri, böylece tüm
Masraf ve Emek boşa gitmişti. Bu arada çok
gülünç bir Şans ortaya çıktı.

_Phi._ O neydi?

_La._ Simyacı, belirli bir
Saraylının Hanımıyla suç niteliğinde bir
Yazışma yapmıştı: Koca kıskanmaya başlamıştı, onu
dikkatle izliyordu ve Sonuç olarak, Rahibin Yatak Odasında olduğunu
öğrenerek, aranmadan önce Eve
geldi, Kapıyı
çaldı.

_Phi._ Ona ne yapmayı tasarladı?

_La._ Ne! Neden pek de iyi bir şey yapmadı, onu öldürmedi ya da hadım etmedi. Koca gelmek için çok ısrar ettiğinde, Karısı
açmazsa Kapıyı kıracağını söylediğinde, içlerinde bedensel bir Korku vardı ve
acil bir çözüm aradılar; ve Koşullar daha iyisini kabul etmeyerek, ceketini çıkardı ve kendini dar bir
Pencereden dışarı attı, ama hem Tehlike hem de Zarar olmadan değil ve böylece kaçtı. Bu tür
Hikayelerin kısa sürede yayıldığını biliyorsunuz ve _Balbinus_'un
Kulağına geldi ve Kimyacı bunun böyle olacağını tahmin etti.

_Phi._ Bu İşten kurtulmanın bir yolu yoktu.

_La. _ Evet, burada Pencerede olduğundan daha iyi durumdaydı. Adamın İcadını Dinleyin: _Balbinus_ ona bu konu hakkında tek bir kelime söylemedi,
ama Yüz ifadesinden, Kasabanın Konuşmalarına
Yabancı olmadığı anlaşılabilir. Kimyacı _Balbinus_'un Dindar bir Adam olduğunu biliyordu ve
bazı Noktalarda, diyeceğim, batıl inançlı ve bu tür Kişiler
Suçunun altına giren birini affetmeye çok hazırdır, asla o kadar büyük olmasın; bu nedenle, bilerek İşlerinin Başarısı hakkında bir Konuşmaya başlar,
işin eskiden olduğu gibi ve onun istediği gibi
başarılı olmadığından şikayet eder; ve bunun Sebebi ne olmalı diye çok merak etti: Bu Söylem üzerine, başka türlü Sessizliğe eğilmiş gibi görünen _Balbinus_, bir Fırsatı değerlendirerek biraz etkilendi: Engelin ne olduğunu tahmin etmek zor bir Mesele değil, diyor. Günahlar, Başarımızı engelleyen
Engellerdir, çünkü saf İşler saf Kişiler tarafından yapılmalıdır. Bu Söz üzerine, Projektör Dizlerinin üzerine çöktü ve
çok kederli bir Ton ve üzgün bir Yüz ifadesiyle
göğsünü döverek şöyle dedi, Ey
_Balbinus_, söylediklerin çok doğru, bu Günah, Engel olan Günah; ama benim Günahlarım, senin değil; çünkü senin önünde Kirliliğimi itiraf etmekten utanmıyorum, tıpkı en kutsal Babamın önünde itiraf ettiğim gibi
İtirafçı: Bedenimin Zayıflığı beni yendi ve Şeytan beni
Tuzaklarına çekti; ve Ah zavallı Sefil, ben! Bir Rahip olarak,
bir Zinacı oldum; ve yine de, Bakire Anne'ye gönderdiğin Sunu,
tamamen kaybolmadı, çünkü o bana yardım etmeseydi, kaçınılmaz olarak yok olacaktım; çünkü Koca Kapıyı üzerime kırdı ve
Pencere dışarı çıkabilmem için çok küçüktü; ve bu Tehlike Sıkıntısında,
kendimi kutsanmış Bakire'ye adadım ve
eğer Hediye ona uygunsa, bana yardım etmesini rica ettim ve bir Dakika içinde Pencereye gittim (Zorunluluk beni buna zorladı) ve dışarı çıkabilmem için yeterince büyük olduğunu gördüm.

_Phi._ Peki, _Balbinus_ bütün bunlara inanıyor muydu?

_La._ İnanın, evet, ve onu da affetti ve onu çok dindar bir şekilde, kutsanmış Bakire'ye nankörlük etmemesi konusunda uyardı: Hayır, daha fazla Para yatırıldı, Sözünü verdiğinde, gelecekte Süreci Saflıkla sürdüreceğine dair.

_Phi._ Peki, tüm bunların Sonu neydi?

_La._ Hikaye çok uzun; ama kısa keseceğim. _Balbinus_ ile bu icatlarla yeterince oynayıp onu hatırı sayılır bir miktar paradan
söküp attığında, oraya çocukluğundan beri o Hırsızı tanıyan bir beyefendi geldi: _Balbinus_ ile aynı rolü oynadığını, her yerde oynadığını kolayca hayal ederek, _Balbinus_'u özel olarak uyardı ve ona ne tür bir adam barındırdığını
öğretti, ondan mümkün olan en kısa sürede kurtulmasını, aksi takdirde onu bir ara yanına alıp, kasasını boşaltıp kaçmasını
önerdi.

_Phi._ Peki, _Balbinus_ sonra ne yaptı? Elbette, onu hapse göndermek için mi uğraştı?

_La._ Hapishaneye mi? Hayır, ona masraflarını karşılaması için Para verdi ve kutsal olan her şey adına, aralarında geçenlerden tek bir kelime bile
konuşmamasını istedi. Ve benim fikrime göre, bunu yapması onun bilgeliğiydi,
aleni alay konusu olmak, masa muhabbeti yapmak ve ayrıca mallarının müsadere edilmesi riskini göze almaktan daha iyiydi; çünkü Sahtekar hiçbir tehlikede değildi; o bu konuda bir Eşekten daha fazla bir şey bilmiyordu ve bu tür Sığırlarda
hile yapmak küçük bir kusurdur. Eğer onu Hırsızlıkla suçlasaydı, Rahiplik onu
darağacından indirirdi ve hiç kimse böyle bir Adamı Hapishanede tutmakla
sorumlu olmazdı.

_Phi._ _Balbinus_'a acırdım; ama kandırılmaktan
zevk aldı.

_La._ Şimdi aceleyle Salona gitmeliyim; başka bir zaman sana bundan daha
gülünç hikayeler anlatacağım.

_Phi._ Boş zamanın olduğunda onları duymaktan mutluluk duyacağım ve
sana hikayeye hikaye vereceğim.

_AT-ALDATAN._

ARGÜMAN. _At-Hilesi_, Atları kiralamak için
satan veya kiralayanların hilelerini açığa çıkarır; ve bu Hilelerin kendilerinin bazen nasıl
aldatıldığını gösterir._

AULUS, PHAEDRUS.

Aman Tanrım! _Phaedrus_'umuz ne kadar da ciddi bir Yüz ifadesi takınmış,
ara sıra havaya
açık. Ona saldıracağım. _Phaedrus_, Bugün Ne Haber?

_Ph._ Bana neden bu Soruyu soruyorsun, _Aulus_?

_Aul._ Çünkü, bir _Phaedrus_ yüzünden, bir _Cato_ olmuş gibisin,
Yüzünde çok fazla Ekşilik var.

_Ph._ Bu hiç de şaşırtıcı değil, Dostum, az önce İtiraf'tan geldim.

_Aul._ Hayır, o zaman benim Harika'm bitti; ama dürüst Sözün üzerine söyle bana,
her şeyi itiraf ettin mi?

_Ph._ Hatırlayabildiğim her şeyi, sadece bir tanesini.

_Aul._ Ve neden onu saklı tuttun?

_Ph._ Çünkü ona olan sevgimden vazgeçemem.

_Aul._ Bunun hoş bir Günah olması gerek.

_Ph._ Bunun bir Günah olup olmadığını söyleyemem; ama eğer boş vaktin varsa,
ne olduğunu duyacaksın.

_Aul._ Bunu duymaktan mutluluk duyarım, tüm Kalbimle.

_Ph._ Atları
satan ve kiralayan _Jokeylerimiz_ tarafından oynanan hileli oyunları biliyorsun.

_Aul._ Evet, onları keşke bilseydim dediğim kadar çok tanıyorum, çünkü onlar tarafından
birden fazla kez
aldatıldım.

_Ph._ Son zamanlarda oldukça uzun bir Yolculuğa çıkma fırsatım oldu ve büyük
Acelem vardı; En kötülerinden biri olmadığını söyleyebileceğiniz birine gittim ve aramızda küçük bir Dostluk Meselesi vardı. Ona acil bir işim olduğunu ve güçlü, yetenekli bir at için fırsatım olduğunu söyledim; eğer bir gün herhangi bir konuda
benim Dostum olacaksa, şimdi öyle olmasını istiyordum. Bana, sanki kendi sevgili Kardeşiymişim gibi
nazik davranacağına söz verdi.

_Aul._ Kardeşini aldatmış olabilir.

_Ph._ Beni ahıra götürdü ve hepsinden hangisini seçeceğimi söyledi. Sonunda diğerlerinden daha çok
beğendiğim birine karar verdim. Yargımı övdü, birçok Kişinin o Atı aklına taktığını söyleyerek itiraz etti; ancak onu bir Yabancıya satmaktansa, tek bir Dost olarak tutmaya karar verdi. Onunla Fiyat konusunda anlaştım, parasını ödedim, Atın Sırtına bindim. İlk yola çıktığımızda, Atım dörtnala koştu; ona
Mettle'ın bir At'ı diyebilirdiniz; tombul ve iyi durumdaydı: Ama, o zamana kadar onu bir buçuk saat
kurtarmıştım, tamamen yorgun olduğunu fark ettim ve onu mahmuzlayarak daha fazla
ilerletemezdim. Bu tür
Yeşimlerin Hile için tutulduğunu duymuştum, görünüşlerine bakılırsa
çok iyi Atlar olduklarını düşünürdünüz; ama Hizmet için hiçbir değerleri yoktu. Kendi kendime
şöyle diyorum, hemen yakalandım. Ama eve döndüğümde ona
Hikayeye Hile göstereceğim.

_Aul._ Peki, atı olmayan bir Atlı olarak bu durumda ne yaptın?

_Ph._ Yapmam gerekeni yaptım. Bir sonraki Köye döndüm ve
orada Atımı özel olarak bir Tanıdıkla birlikte bıraktım ve bir başkasını kiraladım ve Yolculuğumu sürdürdüm; ve geri döndüğümde, kiraladığım Atımı geri verdim ve kendiminkini çok iyi durumda buldum ve iyice dinlendim, sırtına bindim ve At-Yargıcına geri döndüm, onu tekrar çağırana kadar birkaç gün boyunca onu hazırlamasını istedim. Bana beni ne kadar iyi taşıdığını sordu; iyi olan her şey üzerine yemin ettim ki, Hayatımda ondan daha iyi bir At sürmedim, yürümektense uçtu, ne de bu kadar uzun bir Yolculukta Dünya'da hiç yorulmadı, ne de bir Saç bundan dolayı daha zayıftı. Ona bunların doğru olduğuna inandırdığım için, kendi kendine düşündü, bu At konusunda yanılmıştı; ve bu yüzden, gitmeden önce, bana Atı satıp satmayacağımı sordu. İlk başta reddettim; çünkü böyle bir Yolculuğa çıkma fırsatım olsaydı, onun Arkadaşını kolayca elde edemezdim; ancak yine de, hiçbir şeye bu kadar değer vermedim, ama iyi bir Fiyat
verebilirsem onu ​​satardım, her ne kadar herhangi biri kendimi satın almaya niyetli olsa da.

_Aul._ Bu, kendi Silahlarıyla Bir Adamla savaşmaktı.

_Ph._ Kısacası, ona bir Fiyat
belirlemeden gitmeme izin vermezdi. Ona bana maliyetinden çok daha fazla değer biçtim. Gitmişken, benim için hareket edecek bir Tanıdık buldum ve ona nasıl davranması gerektiği konusunda Talimatlar verdim: Eve gider ve At Binicisini çağırır, ona çok iyi ve çok dayanıklı bir At için Fırsatı olduğunu söyler. At Binicisi ona birçok At gösterir, yine de en kötülerini en çok över; ama bana sattığı At hakkında tek bir kelime etmez, gerçekten de onu temsil ettiğim gibi olduğuna inanır. Arkadaşım hemen bunun satılıp satılmayacağını sordu; çünkü ona Atın ve durduğu Yerin bir
Tanıtımını vermiştim. At Binicisi ilk başta cevap vermedi, ama geri kalanını çok
övdü. Beyefendi diğer Atları oldukça beğendi; ama her zaman
o At hakkında konuşuldu: Sonunda At Yarışçısı
kendisiyle birlikte düşünür,
Bu Yabancı şu anda bu Atı bu kadar çok arasından seçebilseydi, kesinlikle bu At hakkındaki Yargımda dışarı çıkmış olurdum.
Israr ederek,
Satılabilir, dedi; ama olabilir,
Fiyattan korkacaksınız.
Fiyat, dedi, Şeyin İyiliği cevaplanabilirse,
çok da önemli bir
Dava değildir: Bana
Fiyatı söyle. Ona, kendisine verdiğimden daha fazlasını söyledi,
Fazlasını kendisine aldı. Sonunda Fiyat
üzerinde anlaşmaya varıldı ve Pazarlığı bağlamak için iyi bir
büyük Earnest, bir Ducat Altın verildi.
Alıcı, Hostler'a bir Groat verir, Atına biraz Mısır vermesini emreder ve o da gelip onu alırdı. Pazarlığın o kadar kesin bir şekilde yapıldığını ve bir daha geri alınamayacağını duyduğum anda, hemen çizmeli ve mahmuzlu At Yarışçısı'na giderim ve nefes nefese kaldığım için Atımı çağırırım. O gelir ve ne istediğimi sorar: Ben,
Atımı hemen hazırla, çünkü bu anda, olağanüstü bir İş için gitmeliyim,
dedi: Ama, dedi, Atı birkaç
Gün tutmamı istiyorsun: Bu doğru, dedim, ama bu İş beklenmedik bir şekilde oldu,
ve bu Kral'ın İşi ve hiçbir Gecikmeye izin vermeyecek. O,
Seçimini yap, bütün Atlarım arasından; kendi
atlarını alamazsın, dedi. Ona, neden diye sordum. Çünkü, dedi, satılmış. Sonra büyük bir Tutku içindeymişim gibi davrandım; Tanrı korusun, dedim; Bu yolculuk
olduğu için, herhangi biri bana dört kat fiyat teklif etse bile onu satmam. Tartışmaya düştüm ve haykırdım, mahvoldum: Sonunda o da biraz ısındı: Bütün bu çekişmenin sebebi ne: Atınıza bir fiyat koydunuz ve ben onu sattım; eğer size paranızı
ödersem, bana yapacağınız başka bir şey kalmaz; bu şehirde yasalar var ve
beni atı getirmeye zorlayamazsınız. Bir süre, ya atı ya da onu satın alan adamı getirmesi için bağırıp çağırdığımda: Sonunda bana parayı bir tutkuyla ödedi. Onu
on beş Gine'ye satın almıştım, onu ona yirmi altı olarak verdim ve o da ona otuz iki olarak değer biçmişti ve böylece kendi kendine hesapladı, atı geri vermektense ondan bu karı elde etmesi daha iyi olurdu. Ben, sanki
zihnim sıkılmış ve zar zor yatıştırılmış gibi gidiyorum, para bana ödenmiş olmasına rağmen: O, bunu yanlış anlamamamı istiyor, başka bir şekilde telafi edecek: Bu yüzden
ısıranı ısırdım: Bir Groat değerinde olmayan bir atı var; ona
kapora verenin gelip ona parayı ödemesini bekliyordu; ama
hiç kimse gelmedi ve gelmeyecek.

_Aul._ Ama bu arada, bu konuyu hiç sizinle tartışmadı mı?

_Ph._ Bunu hangi Yüzle veya Renkle yapabilirdi? O zamandan beri onunla tekrar tekrar karşılaştım ve Alıcının Adaletsizliğinden şikayet etti: Ama ben
sık sık bu konuyu onunla tartıştım ve ona, aceleyle sattığı atımla beni mahrum eden bu hizmetin kendisine verilmesini hak ettiğini söyledim. Bu,
benim fikrime göre, o kadar iyi yerleştirilmiş bir Sahtekarlıktı ki,
Kalbimde bunu bir Hata olarak itiraf edecek gücü bulamadım.

_Aul._ Eğer böyle bir Şey yapmış olsaydım, bunu bir Hata olarak
itiraf etmekten o kadar uzak olurdum ki, bunun için bir Heykel talep ederdim.

_Ph. _ Düşündüğün gibi mi konuşuyorsun yoksa değil mi bilmiyorum; ama beni
heyecanlandırıyorsun, yine de, bu Adamlara kendi paralarıyla daha fazla ödeme yapmak için.

_DİLCİLER DİYALOĞU._

ARGÜMAN.

_Dilenciler Diyaloğu, Dilencilerin hileli, kurnaz

Hikayelerini resmediyor, onlar Yaralarla dolu olduklarını gösteriyorlar ve El Falı ve diğer Sanatları
Mesleğe dönüştürüyorlar ve bunları birçok Kişiye dayatıyorlar. Hiçbir şey bir Dilencinin Hayatından
daha krallığa benzemez._

İRİDES, MİSOPONUS.

_İr._ Burada uçarken gördüğüm bu yeni Kuş Türü nedir? Yüzünü biliyorum,
ama Giysiler ona uymuyor. Eğer yanılmıyorsam, bu
_Misoponus_. Ne kadar perişan olsam da onunla konuşmaya cesaret edeceğim. Tanrı seni
korusun, _Misoponus_.

_Mis._ Dilini tut, diyorum.

_Ir._ Ne oldu, bir Beden seni selamlayamaz mı?

_Mis._ O isimle değil.

_Ir._ Neden, sana ne oldu? Aynı Adam değil misin? Ne, adını giysilerinle mi değiştirdin?

_Mis._ Hayır, ama eski adımı tekrar aldım.

_Ir._ O zaman kimdin?

_Mis._ _Apitius_.

_Ir._ Eski Tanıdıklarından asla utanma, eğer sana daha iyi bir
talihli Şey
olmuşsa. Tarikatımıza ait olmandan bu yana çok zaman geçmedi.

_Mis._ Lütfen, buraya gel, sana bütün Hikayeyi anlatayım. Tarikatından
utanmıyorum; ama ilk başta olduğum Tarikat'tan utanıyorum.

_Ir._ Hangi Tarikat'tan bahsediyorsun? _Fransiskenler_'inkinden mi?

_Mis._ Hayır, kesinlikle değil, iyi Dostum; ama
Müsrifler Tarikatı.

_Ir._ Gerçekte, o Tarikat'tan çok sayıda Arkadaşın var.

_Mis._ İyi bir Servetim vardı, savurganca harcadım ve
İhtiyaç içinde olmaya başladığımda, hiç kimse _Apitius_'u tanımadı. Utançtan kaçtım ve kendimi
sizin Kolejinize götürdüm: Kazmaktan daha çok bunu sevdim.

_Ir._ Çok akıllıca bir hareket; ama neden son zamanlarda Vücudun bu kadar iyi durumda? Çünkü Kıyafet Değişimine gelince, buna pek şaşırmıyorum.

_Mis._ Neden?

_Ir._ Çünkü Tanrıça _Laverna_ aniden birçok kişiyi zengin ediyor.

_Mis._ Ne! Hırsızlık yaparak bir mülk edindiğimi mi düşünüyorsun?

_Ir._ Hayır, belki daha da tembelce, Tecavüz ederek.

_Mis._ Hayır, Tanrıçan _Penia_ üzerine yemin ederim, ne Hırsızlık yaparak, ne de Tecavüz ederek. Ama önce seni, sana en hayranlık verici görünen
Vücudumun Durumu konusunda tatmin edeceğim.

_Ir._ Çünkü sen bizimleyken, her yerin Yaralarla doluydu.

_Mis._ Ama o zamandan beri çok dost canlısı bir Hekimden yararlandım.

_Ir._ Kim?

_Mis._ Başka hiç kimse, benden başka, eğer herhangi bir Vücudun bana benden daha dost canlısı olduğunu düşünmüyorsan.

_Ir._ Ama daha önce Hekimliği anladığını hiç bilmiyordum.

_Mis._ Neden bütün o Elbise sadece bir Hileydi ki,
Boyalar, Tütsü, Kükürt, Reçine, Kuşkireci ve Kana batırılmış
Pullarla sıvamıştım; ve giydiklerimi, istediğimde tekrar çıkardım.

_Ir._ Ey Sahtekâr! Hiçbir şey senden daha sefil görünmüyordu.
Bir
Trajedide Eyüp'ün Rolünü oynayabilirdin.

_Mis._ Zorunluluğum beni buna zorladı, gerçi Talih bazen Deriyi de
değiştirmeye meyillidir.

_Ir._ Peki, bana Talihinden bahset. Bir Hazine mi buldun?

_Mis._ Hayır; ama seninkinden biraz daha iyi bir Para kazanma Yolu buldum.

_Ir._ Hiçbir Stoku Olmayan Bir Şeyden Para Kazanabilir Misin?

_Mis._ _Bir sanatçı her yerde yaşayabilir._

_Ir._ Şimdi anlıyorum, cep karıştırma sanatından bahsediyorsun.

_Mis._ Bana karşı bu kadar zor olmasın, rica ederim; Kimya Sanatından bahsediyorum.

_Ir._ Sen bizden ayrılalı henüz iki haftadan az oldu ve sen o süre içinde başkalarının yıllarca öğrenemeyeceği
bir sanatı mı öğrendin?

_Mis._ Ama benim daha kısa bir yolum var.

_Ir._ Rica ederim, hangi yol?

_Mis._ Senin sanatınla neredeyse dört Gine kazandığımda, şans eseri, Dünya'daki işlerini benden daha iyi idare edemeyen eski bir arkadaşımın
Şirketine düştüm. Birlikte içmeye gittik; o, yaygın âdet olduğu üzere, Maceralarını anlatmaya başladı. Onunla, bana sanatını sadakatle öğretmesi şartıyla, hesabını ödemek için bir pazarlık yaptım. Bana sanatını çok dürüstçe öğretti ve artık benim geçim kaynağım.

_Ir._ Birisi bunu öğrenemez mi?

_Mis._ Sana eski bir tanıdık hatırına, bedavaya öğreteceğim.

Biliyorsun, her yerde bu sanata çok düşkün çok sayıda insan var.

_Ir._ Bunu duydum ve doğru olduğuna inanıyorum.

_Mis._ Kendimi onların tanıdıklarına
kabul ettirmek için her fırsatı değerlendiriyorum ve sanatımdan büyük bahsediyorum ve nerede aç bir
Deniz Koçanı
bulursam ona bir Yem atıyorum.

_Ir._ Bunu nasıl yapıyorsun?

_Mis._ Onu, bu meslekten olanlara güvenmesi konusunda her şekilde uyarıyorum, çünkü bunların çoğu Hilekardır, _hokus pokus_ hileleriyle, dikkatli olmayanların ceplerini karıştırırlar.

_Ir._ Bu Giriş sizin işinize uygun değil.

_Mis._ Hayır, şunu da ekliyorum, eğer Mesleği kendi Gözleriyle açıkça görmedikçe ve Elleriyle hissetmedikçe,
kendime inanmalarını istemem.

_Ir._ Sanatınıza olan harika Güveninizden bahsediyorsunuz.

_Mis._ Onlara, Dönüşüm Operasyonu sırasında orada bulunmalarını ve çok dikkatli bir şekilde izlemelerini ve şüphe etmek için daha az Nedenleri olsun diye, tüm Operasyonu kendi Elleriyle gerçekleştirirken, Ben Uzakta dururken ve Parmağımı bile
üzerine
koymamalarını söylüyorum. Erimiş Maddeyi kendileri rafine etmeleri için onları görevlendiriyorum veya Rafinerlere götürmelerini sağlıyorum; onlara önceden, ne kadar Gümüş veya Altın sağlayacağını söylüyorum: Ve son olarak, erimiş Kütleyi birkaç Kuyumcuya götürmelerini, Dokunma Taşı ile denenmesini emrediyorum. Onlara söylediğim
tam Ağırlığı buluyorlar; bunun en iyi Altın veya Gümüş olduğunu
görüyorlar, benim için hangisi olduğu bir, sadece Gümüş Deneyi benim için daha az maliyetli.

_Ir._ Ama Sanatınızda Hile yok mu?

_Mis._ Her yerde sadece bir Hile.

_Ir._ Hilenin nerede olduğunu göremiyorum.

_Mis._ Hemen görmeni sağlayacağım. Önce Ödülüm için bir Pazarlık yaparım, ancak Şeyin kendisinin bir Kanıtını vermeden önce bana ödeme yapılmaz: Onlara biraz Toz veririm, sanki tüm İş bunun Erdemi ile
etkilenmiş gibi; ancak nasıl yapacaklarını asla söylemem,
ta ki çok büyük bir Fiyata satın almadıkları sürece. Ve onlara bir Yemin ettiririm, altı Ay boyunca Sırrı yaşayan hiç kimseye
öğrenmeyeceklerine dair.

_Ir._ Ama henüz Hileyi duymadım.

_Mis._ Tüm Gizem, bu Amaç için hazırladığım tek bir Kömürde yatar. Bir Kömür oyuk yaparım ve içine önceden
söylediğim Miktarda erimiş Gümüş dökerim. Ve Toz
konulduktan sonra, Tencereyi öyle bir şekilde yerleştiririm ki, her tarafı,
üstü, altı ve yanları Kömürlerle kaplanır ve onları ikna ederim ki, Sanat
şunlardan oluşur; Tepeye yerleştirilen Kömürlerin arasına,
içinde Gümüş veya Altın olan birini koyarım, bu Ateşin
Isısıyla
eridiğinde, diğer Metallerin arasına düşer, ki bu da Kalay veya Pirinç gibi
erimektedir ve Ayrılma üzerine bulunur ve çıkarılır.

_İr._ Hazır Bir Yol; ama, bir başkası her şeyi
kendi elleriyle yaptığında, Yanılgıyı nasıl idare ediyorsun?

_Mis._ Her Şeyi, benim talimatıma göre, Pota karıştırılmadan önce yaptıktan sonra, gelip etrafa bakarım, hiçbir şeyin
eksik olup olmadığını görmek için, sonra da Tepede bir veya iki Kömür eksikmiş gibi görünür ve Kömür Yığını'ndan bir tane çıkarmayı
söylerim, gizlice kendi kömürlerimden birine koyarım veya önceden hazır olarak oraya koymuşumdur, onu alabilirim ve hiç kimse bu konuda hiçbir şey bilmez.

_Ir._ Ama bunu sen olmadan yapmaya çalıştıklarında ve başaramadıklarında,
ne bahane uyduruyorsun?

_Mis._ Paramı aldığımda yeterince güvende olurum. Bir Şeyi veya diğerini, ya Pota çatlamış, ya Kömürler sıfır, ya da Ateş iyi ısıtılmamış gibi
söylerim. Ve son olarak, Mesleğimin Gizeminin bir Parçası, aynı Yerde asla uzun süre kalmamaktır.

_Ir. _ Ve bu Sanatta sizi geçindirecek kadar çok Kâr var mı?

_Mis._ Evet, ve asilce de: Ve eğer akıllıysanız, gelecekte o sefil Dilencilik Ticaretini bırakıp bizimkini takip etmenizi isterim.

_Ir._ Hayır, sizi Ticaretimize geri getirmeyi tercih ederim.

_Mis._ Ne, kaçtığım şeye gönüllü olarak geri dönmem ve kârlı bulduğum şeyi terk etmem mi?

_Ir._ Bizim bu Mesleğimizin, Gelenekle hoş hale gelmesi gibi bir Özelliği vardır. Ve bundan dolayı, birçok kişi Aziz Francis veya Aziz Benedict Tarikatı'ndan
düşmüş olsa da, Tarikatımızda uzun süredir bulunan herhangi birinin
bıraktığını
hiç gördünüz mü? Çünkü sen, onu takip ettiğin birkaç ayda, Dilenciliğin Tatlılığını zorlukla tadabilirsin.

_Mis._ Onun tadına varmam, bana bunun Doğa'daki en
sefil Hayat olduğunu öğretti.

_Ir._ O zaman neden hiç kimse bundan vazgeçmiyor?

_Mis._ Belki de, doğal olarak sefil oldukları için.

_Ir._ Bu Sefaleti, bir Kralın Talihi için değiştirmem.
Çünkü bir Dilencinin Hayatından daha çok bir Krala benzeyen hiçbir şey yoktur.

_Mis._ Ne garip bir Hikaye duyuyorum? Hiçbir şey bir Kömürden daha çok Kar'a benzemez mi?

_Ir._ Kralların en büyük Mutluluğu nerede yatar?

_Mis._ Çünkü istediklerini yapabilmelerinde.

_Ir._ Hiçbir şeyin daha tatlı olmadığı o Özgürlüğe gelince, Dünya'daki herhangi bir Kraldan daha
fazlasına sahibiz; ve şüphem yok, ama birçok
Kral bizi kıskanıyor Dilenciler. Savaş olsun ya da Barış olsun, güvende yaşarız,
Askerlere ihtiyaç duymayız, ne de Mahalle Ofislerine atanırız, ne de vergilendiriliriz.
Halk Vergilerle doluyken, Yaşam Biçimimizle ilgili hiçbir İnceleme yapılmaz. Yasadışı bir Şey yaparsak, kim bir Dilenciyi dava eder? Bir Adamı döversek, bir Dilenciyle dövüşmekten utanır mı?
Krallar ne Savaşta ne de Barışta Rahat yaşayamazlar ve ne kadar büyüklerse, Korkuları da o kadar büyük olur. Sıradan İnsanlar, Tanrı'ya adanmış olduğumuz için, belli bir Saygı Türünden dolayı, bizi gücendirmekten korkarlar.

_Mis._ Ama sonra, Paçavralarınız ve Kulübelerinizde ne kadar iğrençsiniz?

_Ir._ Bunlar gerçek Mutluluğa ne ifade ediyor. Bahsettiğiniz Şeyler
bir Adamdan çıkmıştır. Mutluluğumuzu bu Paçavralara borçluyuz.

_Mis._ Ama korkarım ki Mutluluğunuzun büyük bir kısmı kısa bir
zamanda sizi terk edecek.

_Ir._ Nasıl yani?

_Mis._ Çünkü Şehirlerde bir Konuşma duydum, Dilencilerin diledikleri gibi dolaşmasına izin verilmeyecek, ancak her Şehir kendi Yoksullarını geçindirecek ve
çalışabilecek olanlar çalıştırılacak.

_Ir._ Bunun için ne nedenleri var?

_Mis._ Çünkü Dilencilik bahanesiyle büyük Dolandırıcılıklar yapıldığını ve Düzeninizden Kamuya büyük Rahatsızlıklar
çıktığını görüyorlar.

_Ir._ Evet, bu Taşları Defalarca duydum ve Şeytan kör olduğunda bunu gerçekleştirecekler.

_Mis._ Belki de sizin istediğinizden daha erken.

_MUHTEŞEM ZİYAFET._

ARGÜMAN.

_Muhteşem Ziyafet çeşitli Hikayeler ve hoş
Hikayeler içerir._ Maccus _bir Ayakkabıcıya Bir Hile Yapar. Bir Meyveciye İncirleri Hakkında
Bir Çok Akıllıca
Bir Hile Yapar._ Fransa Kralı _On Birinci Lewis, _bir Köylünün Şalgamlarından yer,
ve ona Hediye ettiği
olağanüstü büyüklükteki bir şalgam için 1000 Taç verir. Bir Adam Kralın
Elbisesinden Bir Bit Alır ve Kral ona bunun için 40 Taç verir. Saraylılar kandırılır. Biri bir
Ofis veya kamusal bir
İş ister. Bir İyiliği hemen reddetmek, bir Fayda
vermektir._ Maximilian _Borçlularına karşı çok
merhametli idi. Yaşlı Bir Rahip Bir Tefeciyi Aldatır._
Anthony _birinin Osurmasına izin verdiğinde onu selamlar ve
Vücudun En Temiz Kısmının
Arka Tarafı Olduğunu söyler._

POLYMYTHUS, GELASINUS, EUTRAPELUS, ASTAEUS, PHILYTHLUS,
PHILOGELOS, EUGLOTTUS, LEROCHARES, ADOLESCHES, LEVINUS.

_Pol. _ İyi düzenlenmiş bir şehrin Kanunsuz ve Valisiz olması uygun olmadığı gibi; bir Şölen'in de Emirsiz ve Başkansız olması gerekmez.

_Ge._ Gerisi için konuşabilirsem, çok hoşuma gider.

_Po._ Soho, Sirrah! Zarları buraya getirin, Konu onların
oylarıyla belirlenecek; _Jüpiter_'in
kayıracağı Başkanımız o olacak. Ey cesur! _Eutrapelus_ bunu söyledi, eğer her birimiz atılsa
seçilebilecek en uygun Adam. İyi Latince'den daha fazla Gerçeklik içeren
alışılmış bir Atasözü vardır, _Novus Rex nova
Lex, Yeni Lordlar, yeni Yasalar_. Bu nedenle, Kral, sen Yasalar yap.

_Eut._ Bunun neşeli ve mutlu bir Ziyafet olması için, ilk olarak, hiç kimsenin gülünç olmayan bir Hikaye anlatmamasını emrediyorum. Anlatacak Hikayesi olmayan kişi, Şarap için harcanmak üzere bir Groat ödeyecek; ve doğaçlama uydurulan Hikayeler, Olasılık ve Terbiyeye dikkat edilmesi şartıyla meşru olarak kabul edilecektir. Eğer hiç kimse bir Hikayeye ihtiyaç duymazsa,
anlatan iki kişi, biri en hoş, diğeri en sıkıcı olan, Şarap için ödeme yapsın. Ziyafetin Efendisi Şarap için hiçbir Ücret talep etmesin, sadece Ziyafetin Yiyecekleri için. Bu Konuda Herhangi Bir
Farklılık Olursa, _Gelasinus_ Yargıç Olsun. Eğer bu Koşulları kabul ederseniz, onaylansınlar. Emirlere uymayan kişi,
gitsin, ancak ertesi Gün bir Toplantıya geri dönmek için Özgürlüğe sahip olsun.

_Ge._ Kralımızın getirdiği yasa tasarısını geçirmek için oylarımızı veriyoruz.
Ama ilk hikayeyi kim anlatmalı?

_Eut._ Şölenin Efendisi'nden başka kim anlatmalı?

_As._ Ama Bay Kral, üç kelime söyleme özgürlüğüne sahip miyim?

_Eut._ Ne, Şölenin uğursuz olduğunu mu düşünüyorsun?

_As._ Avukatlar adil olmayan bir yasanın varlığını reddediyorlar.

_Eut._ Kabul ediyorum.

_As._ Yasanız en iyi ve en kötü hikayeleri eşit kılıyor.

_Eut._ Eğlencenin amaçlandığı yerde, en kötü hikayeyi anlatan kişi kadar en iyi hikayeyi anlatan kişi de aynı ölçüde övgüyü hak eder,
çünkü aynı ölçüde neşe sağlar; şarkıcılar arasında da sadece çok iyi şarkı söyleyenler veya çok kötü şarkı söyleyenler hayranlık
duyar. Guguk kuşunu duymak, Bülbül'ü duymaktan daha mı çok gülünç? Bu durumda
Vasatlık Övgüye değer değildir.

_As._ Ama dua edin, Ödülü kaçıranlar neden cezalandırılmalı?

_Eut._ Yoksa çok büyük Mutlulukları onları Kıskançlığa maruz bırakabilir, Ödülü kaçırıp da kurşunsuz giderlerse.

_As._ _Bacchus'a göre, Minos'un kendisi bile bundan daha adil bir Yasa yapmamıştır.

_Phily._ İçme Yöntemi konusunda hiçbir Emir vermiyor musunuz?

_Eut._ Konuyu düşündükten sonra, _Lacedaemonians_ Kralı
_Agesilaus'un Örneğini izleyeceğim.

_Phily._ Ne yaptı?

_Eut._ Bir zamanlar, Lot tarafından Şölen Efendisi olarak seçildiğinde,
Salonun Mareşali ona, her
adamın önüne ne kadar
şarap koyması gerektiğini sorduğunda; Eğer, diyor, çok fazla şarabınız varsa, her
adam istediği kadar içsin, ama eğer şarabınız azsa, her
adam eşit olarak
verin.

_Phily._ _Lacedaemonian_ bununla ne demek istedi?

_Eut._ Bunu, ne sarhoş bir Şölen ne de
huysuz bir Şölen olmasın diye yaptı.

_Phily._ Neden öyle?

_Eut._ Çünkü bazıları bol, bazıları cimri içmeyi sever ve
bazıları hiç şarap içmez; _Romulus_'un da böyle biri olduğu söylenir. Çünkü eğer hiç kimse istediği şaraptan başka bir şeye sahip değilse, ilk olarak hiç kimse içmeye zorlanmaz ve daha bol içmeyi sevenler için hiçbir ihtiyaç yoktur. Ve böylece hiç kimse sofrada hüzünlü olmaz. Ve yine, eğer herkesin daha az miktarda Şaraptan eşit bir payı varsa, orta derecede içenler yeteri kadarına sahiptir; ve hiç kimse Eşitlikte şikayet edemez ve daha fazla içmek isteyenler memnuniyetle ılımlıdır.

_Eut._ Eğer hoşunuza giderse, taklit edeceğim Örnek budur, çünkü bu Şölenin muhteşem olmasını isterdim, ama sarhoşluk değil.

_Phily._ Peki o zaman _Romulus_ ne içti?

_Eut._ Köpeklerin içtiğiyle aynı.

_Phily._ Bu bir Krala yakışmaz mıydı?

_Eut. _ Bir Kralın Köpeklerle aynı Havayı çekmesi yakışıksız olduğu gibi, şu Fark da yoktur ki, bir Kral bir Köpeğin içtiği Suyu içmez, fakat bir Köpek Kralın
verdiği Havayı çeker; ve tam tersine, Kral Köpeğin
verdiği Havayı çeker. Eğer
_İskender_'ın, Zaferi için, Köpeklerle birlikte içmiş olsaydı, çok daha fazla olurdu. Çünkü
bu kadar çok
kişinin bakımını üstlenen bir Kral için Sarhoşluktan daha kötü bir şey yoktur. Fakat _Romulus_'un çok zekice kullandığı Özdeyiş, onun Şarap İçmediğini açıkça gösterir. Çünkü belli bir
Kişi, onun Şaraptan uzak durduğunu fark ettiğinde, ona,
Eğer bütün insanlar onun içtiği gibi içerse,
Şarap çok ucuz olurdu, dediğinde; hayır, diyor,
benim fikrime göre, eğer bütün İnsanlar benim içtiğim gibi içseler çok pahalı olurdu; çünkü
istediğim kadar içerim.

_Ge._ Keşke bizim _John Botzemus_, _Constance_ Rahibi burada olsaydı;
bize başka bir _Romulus_ gibi görünürdü: Çünkü o da söylendiği gibi
perhizkârdır; ama yine de, iyi huylu,
şakacı bir Arkadaştır.

_Po._ Ama hadi ama, eğer yapabiliyorsan, _iç ve kokla_ demem, ki
_Plautus_ bunun yapılması zor bir İş olduğunu söyler, ama eğer aynı anda hem yiyip hem de dinleyebiliyorsan, ki bu çok kolay bir İş, Hikayeler anlatma
Alıştırmasına başlarım ve uğurlu olur. Hikaye hoş değilse, bunun _Hollandalı_ bir hikaye olduğunu hatırla. Sanırım bazılarınız _Maccus_ ismini duymuşsunuzdur?

_Ge._ Evet, çok uzun zaman önce ölmedi.

_Po._ Bir keresinde _Leiden_ şehrine geldiğinde ve orada bir yabancı
olduğunda, kendisini bir hile olarak fark ettirmek istedi (çünkü bu onun mizah anlayışıydı); bir ayakkabıcının dükkanına girer ve onu selamlar.

Ayakkabıcı, malını satmak isteyerek ona ne satın alacağını sorar:
_Maccus_ orada asılı duran bir çift çizmeye gözlerini dikerek, ona herhangi bir çizme satın alıp alamayacağını sorar; _Maccus_ kabul edince, kendisine uyan bir çift
çift arar ve bulduğunda onları hemen çıkarır ve her zamanki gibi onları yanına çeker. _Maccus_
bir çift çizmeyle çok iyi uyum sağladığı için, dedi, çift tabanlı bir çift ayakkabı bu çizmelerle ne kadar uyumlu olurdu? Ayakkabıcı ona bir çift ayakkabı isteyip istemediğini sorar. O da kabul eder, bir çift şu anda
gözden geçirilir ve giyilir. _Maccus_ çizmeleri över, ayakkabıları över. Ayakkabıcı onun böyle konuştuğunu duyduğunda Zihninde mutlu olur, daha iyi bir Fiyat elde etmeyi umarak, onları över. Çünkü Müşteri
mallarını çok beğenmiştir. Ve bu zamana kadar biraz
yakınlaşmışlardı; sonra _Maccus_ dedi, Bana söyle, hiç senin, benim gibi, bir adama çizmeler ve ayakkabılar giydirdiğinde, onları ödemeden
gitmesini istemek senin için bir şey miydi? Hayır, hayatım boyunca hiç olmadı, dedi. Ama, dedi _Maccus_, eğer sana böyle bir şey olursa,
bu durumda ne yapardın? Neden, dedi Kunduracı, peşinden koşardım. Sonra _Maccus_, ama sen şaka mı yapıyorsun yoksa ciddi misin? Ciddi,
diye cevap verdi diğeri ve ben de ciddi yapardım. _Maccus_, deneyeceğim,
ister iste ister isteme. Bak, ben Ayakkabılara doğru koşuyorum ve sen beni takip edeceksin,
ve o bir Dakika içinde dışarı koşuyor; Kunduracı onu hemen takip ediyor
koşabildiği kadar hızlı, bağırarak, Dur Hırsız, dur Hırsız; bu
Gürültü, Halkı evlerinden dışarı çıkarıyor: _Maccus_ gülüyor,
onları bu Aygıtla onu yakalamalarını engelliyor, Beni durdurma, diyor, bir Bardak Bira İçin Bahis Yarışı yapıyoruz; ve böylece hepsi durup bakıyorlardı, Kunduracı'nın bu çığlığı, kendisinden önce geçme fırsatı elde etmek için kurnazca çıkardığını düşünüyorlardı. Sonunda
Kunduracı, koşmaktan yorulmuş, pes ediyor ve terleyerek
tekrar eve dönüyor: Böylece _Maccus_ Ödülü aldı.

_Ge._ _Maccus_ gerçekten de Kunduracı'dan kaçtı, ama
Hırsız'dan kaçamadı.

_Po._ Neden?

_Ge._ Çünkü Hırsız'ı da beraberinde götürmüştü.

_Po._ Belki o zamanlar Parası olmayabilirdi, ama
sonradan ödedi.

_Ge. _ Onu bir Soygundan dolayı suçlayabilirdi.

_Po._ Daha sonra bu girişimde bulunuldu, ancak şimdi Yargıçlar
_Maccus_'u biliyordu.

_Ge._ _Maccus_ kendisi için ne söyledi?

_Po._ Bu kadar iyi bir Davada kendisi için ne söylediğini mi soruyorsun?
Davacı, Davalıdan daha fazla Tehlikedeydi.

_Ge._ Nasıl yani?

_Po._ Çünkü onu bir İftira Davası'nda tutukladı ve _Rheims_ Yasası uyarınca kovuşturdu. Bu yasaya göre, bir Adamı
ispatlayamayacağı bir şeyle suçlayan kişi,
Sanığın mahkum edilmesi durumunda
çekeceği Cezayı çekecektir. Başka bir Adamın
İzni olmadan
Mallarına karıştığını reddetti, ancak onları ona yüklediğini ve
Pahalı bir Şeyden hiç söz edilmediğini söyledi; ama
kunduracının bir bahse girmesi için meydan okuduğunu ve
meydan okumayı kabul ettiğini ve şikayet etmek için bir sebebi olmadığını çünkü
kendisini geride bıraktığını.

_Ge._ Bu Eylem, Eşek Gölgesinin Eylemine oldukça benziyordu.
Peki, sonra ne oldu?

_Po._ Konuyla yeterince güldükten sonra, Yargıçlardan biri
_Maccus_'u Akşam Yemeğine davet etti ve Kunduracının parasını ödedi. Ben
çocukken _Daventerv_'de de böyle bir şey oldu. Balıkçıların Fuarı ve Kasapların
aç kalma zamanıydı. Bir Adam, bir Manavın Tezgahında veya Oporopolist'in Tezgahında duruyordu,
eğer _Yunanca_ olarak söylerseniz. Kadın çok şişman bir Kadındı ve
satması gereken Mallara çok sert bakıyordu. Kadın,
Âdet olduğu üzere, onu aklına koyduğu şeye davet eder; ve onun
Gözlerini birkaç İncire diktiğini fark edince, İncir ister misin, der,
çok güzeller. Kadına başını sallar. Kadın ona kaç
Pound olduğunu sorar, Beş Pound ister misin, der? Adam tekrar başını sallar; kadın onu
beş Pound'u önlüğüne çevirir. Kadın terazisinin yanında yatarken, adam
çok aceleyle değil, ama çok ciddi bir şekilde
yürür. Kadın parasını almak için dışarı çıktığında, Adam gitmişti; kadın onu takip eder, aceleden
çok Gürültü yapar. Adam, hiç aldırmadan yoluna devam eder; sonunda Kadının haykırışında bir sürü insan bir araya gelir, o hareketsiz durur, Kalabalığın ortasında Davasını savunur: çok iyi bir Eğlenceydi, kadından herhangi bir İncir satın aldığını reddeder, ama kadın bunları ona özgürce verir; Eğer bir Yargılama yapmak için bir Zihni olsaydı, bir Görünüm koyardı.

_Ge._ Pekala, size sizinkinden çok da farklı olmayan bir Hikaye anlatacağım, belki de ondan çok daha aşağı değil, ancak
_Maccus_ kadar ünlü bir Yazarı yoktur. _Pisagor_ Pazarı üç Tür Kişiye ayırdı,
oraya satmak için gidenler, oraya satın almak için gidenler; her iki Tür de dikkatli bir
İnsan Türüydü ve bu nedenle mutsuzdu: diğerleri
ne satılacağını ve ne yapıldığını görmeye geldi; bunlar sadece
mutlu İnsanlardı, çünkü Kaygıdan özgür oldukları için
Zevklerini özgürce aldılar. Ve bunun bir Filozofun bu Dünyada, bir Pazarda yaptıkları gibi
konuşma Biçimi olduğunu söyledi. Ama pazarlarımızda dolaşan dördüncü bir Kişi Türü daha var, ne satın alırlar ne satarlar, ne de başkalarının ne yaptığını boş boş izlerler, ama çalabileceklerini çalmak için
avın üstüne yatarlar. Ve bu son Türden bazıları
harika derecede beceriklidir. Şanslı bir Gezegende doğduklarına yemin edebilirsiniz.
Eğlendiricimiz bize bir Sonsözlü Hikaye verdi, ben de size bir Önsözlü bir tane vereceğim. Şimdi son zamanlarda _Anvers_'te neler olduğunu duyacaksınız.
Yaşlı bir Rahip orada oldukça yüklü bir Miktar Para almıştı, ama bu Gümüştü. Bir Keskin Adamın gözü onun üzerindeydi; Rahibe gitti,
Parasını Cüppesinin içindeki büyük bir Kese'ye koymuştu, orada
çıktı; onu çok medeni bir şekilde selamlar ve ona, İlahi Ayin'i yerine getirirken kullanılan başlıca giysi olan Surplice'i, kendi Cemaatinin Rahibi için satın alması için Emir aldığını söyler; bu konuda ona biraz Yardım etmesini ve kendisiyle birlikte bu tür Kıyafetler
satanlara gitmesini rica eder, böylece Cemaatinin Rahibi ile hemen hemen aynı boyda olduğu için, kendi Bedenine göre bir tane alabilir. Bu küçük bir İyilik olduğu için, yaşlı Rahip bunu çok kolay yapacağına söz verir.
Belirli bir Mağazaya giderler, onlara bir Surplice gösterilir, yaşlı Rahip
giyer, Satıcı der ki, sanki kendisi için yapılmış gibi tam ona uymuştur;
Daha Keskin, yaşlı Rahibin önünden ve arkasından baktığında Surplice'i çok beğenmiştir,
ama tek kusuru önünün çok kısa olmasıdır.
Satıcı, Müşterisini kaybetmemek için, Surplice'in değil, dışarı çıkan Para Kesesi'nin onu orada daha kısa gösterdiğini söyler. Kısa olması için, yaşlı Rahip Çantasını yere koyar; sonra tekrar bakarlar ve yaşlı Rahip Sırtı ona dönükken,
Daha Keskin onu yakalar ve olabildiğince hızlı
kaçar: Rahip Surplice'le onun peşinden koşar ve
Dükkan Sahibi Rahibin peşinden; Yaşlı Rahip, Hırsızı Durdur diye bağırır; Satıcı, Rahibi Durdur diye bağırır; Keskin Adam, Deli Rahibi Durdur diye bağırır; ve onu böyle bir Elbiseyle açık sokakta koşarken gördüklerinde deli olduğunu sandılar: böylece biri diğerini engellerken, Keskin Adam
temiz olur.

_Eut._ Böyle bir Hırsız için asılmak fazla iyidir.

_Ge._ Eğer çoktan asılmamışsa öyledir.

_Eut._ Sadece onun asılmasını değil, aynı zamanda Devlete Zarar Vermek İçin
bu tür canavar Hırsızları teşvik edenlerin hepsinin asılmasını isterim.

_Ge._ Onları boşuna teşvik etmiyorlar; en alttan en yükseğe kadar aralarında bir Duygu
var.

_Eut._ Peki, ama Hikayelerimize geri dönelim.

_Ast._ Şimdi sıra sizde, eğer bir Kralı
Sırasını tutmaya zorlamak uygunsa.

_Eut._ Sıramı tutmaya zorlanmama gerek yok, onu
gönüllü olarak tutacağım; eğer başkalarına koyduğum
Yasalara uymayı reddedersem, bir Tiran olurum, bir Kral değil.

_Ast._ Fakat bazı İnsanlar, bir Prensin Yasanın üstünde olduğunu söyler.

_Eut._ Bu söz tamamen yanlış değildir, eğer Prens ile _Sezar_ olarak adlandırılan
büyük Prens'i kastediyorsanız; ve sonra, Yasanın üstünde olmakla, başkalarının Yasaları bir Ölçüde Kısıtlama ile tutarken, onun kendi Eğilimiyle daha kesin bir şekilde uyguladığını kastediyorsanız. Çünkü
iyi bir Prens, Beden Siyasetine göre, Zihin Bedene göre
doğal olandır. Kötü bir Prens Prens olmadığında, iyi bir Prens demeye ne gerek vardı? İnsan bedenine sahip olan kirli bir Ruh, o bedenin ruhu değildir. Ama hikayeme geri dönecek olursak; ve sanırım
ben Kral olduğum için, krallara layık bir hikaye anlatmam gerekir. _Fransa_ Kralı _Lewis_, o ismin On Birinci'si, evinde işleri bozulunca, _Burgonya_'ya bir yolculuk yaptı; ve orada bir av vesilesiyle, bir _Conon_, bir kırsal çiftçiyle, ama düpedüz dürüst bir adamla bir yakınlık kurdu; ve krallar bu tür adamlarla sohbet etmekten
hoşlanırlar. Kral, avlanmaya gittiğinde, sık sık evine giderdi; ve büyük prensler bazen kendilerini önemsiz şeylerle eğlendirdiklerinden, onun şalgamlarından yemekten büyük bir zevk alırdı. Çok geçmeden, _Lewis_ işlerini hallettikten sonra, _Fransız_ ulusunun hükümetini ele geçirdi; _Conon_'un karısı, ona Kral'ın evindeki eski Eğlencesini hatırlatmasını söyler, yanına gitmesini ve ona birkaç nadir şalgam hediye etmesini söyler. _Conon_ ilk başta bunu duymak istemez, Prenslerin bu tür küçük meselelere dikkat etmediği için
çalışmalarını kaybedeceğini söyler; ancak karısı onu fazla ikna eder. _Conon_ bir paket seçkin şalgam seçer ve yolculuğuna hazırlanır; ancak yolda acıktığından, çok büyük bir tanesi hariç hepsini yer. _Conon_, Kral'ın geçeceği salona kabul edildiğinde, Kral onu hemen tanıdı ve yanına çağırdı; ve o büyük bir neşeyle hediyesini sunar ve Kral da aynı şekilde istekli bir şekilde hediyeyi kabul eder ve yanında duran birine onu en nadir
şeylerin arasına dikkatlice yerleştirmesini emreder. _Conon_'a kendisiyle birlikte akşam yemeği yemesini emreder ve Yemekten sonra ona teşekkür eder; ve _Conon_ kendi Ülkesine geri dönmek istediğinden, Kral ona Şalgam için 1000 Taç emreder. Bu Şeyin Raporu, yaygın olduğu gibi, Kralın Ev Hizmetçileri aracılığıyla yayıldığında, Saraylılardan biri Krala çok güzel bir At sunar; Kral, bunun kendisini buna iten şeyin Conon'a olan cömertliği olduğunu bilerek, bundan büyük bir avantaj elde etmeyi umarak, büyük bir Memnuniyetle kabul etti ve Soylularından oluşan bir
Konsey'i toplayarak, bu kadar güzel ve değerli bir At için nasıl bir
Ödül
vermesi gerektiğini tartışmaya başladı. Bu arada, At Veren kişi, kendi kendine şöyle düşünerek, beklentiyle
dolup taşmaya başladı; Bir Köy Çiftçisinin kendisine sunduğu zavallı bir Şalgam için böyle bir Ödünç
verdiyse, bir Saraylının bu kadar güzel bir At Hediyesini ne kadar daha muhteşem bir şekilde karşılıklandırabilirdi? Birisi bir Şeyi, diğeri de bunu danışan Kral'a, önemli bir
Mesele olarak, bir başkasını cevapladığında ve plan yapan Saraylı uzun zamandır
Aptallar Cenneti'nde tutulmuştu; Sonunda, dedi Kral, şimdi
onu geri getirmem gerektiğini düşündüm ve asilzadelerinden birini yanına çağırıp, kulağına fısıldadı, yatak odasında bulduğu şeyi (yatırıldığı yeri söyleyerek) özenle ipekle sarılmış bir şekilde getirmesini söyledi; Şalgam getirildi ve Kral kendi eliyle saraylıya, olduğu gibi sarılmış bir şekilde verdi ve At Hediyesini, kendisine 1000 Taç'a mal olan
çok nadir bir Atla cömertçe ödediğini düşündüğünü söyledi. Saraylı uzaklaşıp 
Örtünü çıkardığında, eski Atasözüne göre Hazine yerine _Kömür_ değil, kuru bir Şalgam buldu: ve böylece Isıran ısırıldı ve Pazarlığa katılan herkes tarafından
güçlü bir şekilde güldü.

_As._ Fakat, Bay King, eğer bana izin verirseniz, ki ben sadece bir Köylüyüm, kraliyet Meselelerinden bahsetmek için, sizin Hikayenizi
dinleyerek aklıma gelen bir şeyi, aynı _Lewis_ ile ilgili olarak anlatacağım. Çünkü
bir Zincirin bir Halkası diğerine çekildiği gibi, bir Hikaye de diğerine çeker. Bir Hizmetçi, Kralın Ceketi üzerinde sürünen, Dizlerinin üzerine düşen ve Elini kaldıran bir Bit gördüğünde, bir Tür Hizmet
yapmayı düşündüğünü fark eder; _Lewis_ kendini ona sunduğunda, Biti çıkarır ve gizlice
atıp atar; Kral ona ne olduğunu sorar; ona söylemekten utanıyormuş gibi görünür, ancak Kral onu zorlayınca, bunun bir Bit olduğunu itiraf eder: Bu çok iyi bir İşaret, der, çünkü bana bir
İnsan olduğumu gösterir, çünkü bu Tür Haşereler özellikle gençken İnsanlığı rahatsız eder; ve ona iyi hizmeti için 40 Taç Hediye
emreder. Bir süre sonra, (bu kadar küçük bir Hizmeti yerine getirmesinin ne kadar iyi olduğunu
görmüş olan) başka bir Kişi, bir Şeyi içtenlikle yapmakla, onu kurnazca yapmak arasında büyük bir Fark olduğunu düşünmeden, aynı Hareketle Krala yaklaşır; ve o da kendisini ona sunarak, Giysisinden bir şey çıkardığını gösterir, hemen de onu atar. Ancak Kral ona ısrar ettiğinde, bunun ne olduğunu söylemek istemiyormuş gibi görünerek, Alçakgönüllülüğün Bolluğunu taklit ederek, sonunda ona bir Pire olduğunu söyler; Kral,
Hileyi fark edip ona, Beni ne köpek yapıyorsun? der ve onun
alınmasını emreder ve 40 Taç yerine 40 Çizgili olmasını emreder.

_Phily._ Krallarla şakalaşmanın iyi olmadığını duydum; çünkü Aslanlar
bazen okşanmak için hareketsiz dururken, istedikleri zaman tekrar Aslan olurlar ve
Oyun Arkadaşlarını öldürürler; tıpkı Prenslerin İnsanlarla oynaması gibi. Ama sana seninkine pek de benzemeyen bir Hikaye anlatacağım: _Lewis_'ten sapmamak için, o
Hilebazları kandırmaktan zevk alırdı. Bir yerden on bin Taçlık bir Hediye almıştı ve Saraylılar Kral'ın taze Para aldığını bildiklerinde, tüm Memurlar hemen bunun bir kısmını yakalamak için Av'a çıkarlar; bunu _Lewis_ çok iyi biliyordu, bu Para bir Masaya döküldüğünde, tüm Beklentilerini yükseltmek için, onlara şöyle diyor; Ne diyorsun, ben çok zengin bir Kral değil miyim? Bütün bu Parayı nereye vereceğim? Bana sunuldu ve tekrar Hediye etmem gerektiğini düşünüyorum. İyi Hizmetleri için borçlu olduğum tüm Dostlarım nerede? Şimdi, bu Para bitmeden gelsinler. Bu Söz üzerine çok sayıda kişi koşarak geldi; herkes bir miktar almak için zıpladı. Kral, buna çok
istekli bir şekilde bakan ve sanki gözleriyle
yiyip bitirecekmiş gibi görünen birini fark ederek, ona dönerek, Peki, Dostum, ne söyleyeceksin? Krala, uzun zamandır Kral'ın Şahinlerini çok sadakatle sakladığını ve bunun için büyük bir masraf yaptığını bildirdi. Biri ona bir Şey, biri başka bir Şey söyledi, herkes Hizmetini en iyi
avantaj için ortaya koydu ve ara sıra Pazarlığa katıldı. Kral hepsini çok sabırla dinledi ve söylediklerini onayladı. Bu Danışma, onları Umut ve Umutsuzluk arasında tutarak daha fazla
alay etmek için uzun bir süre devam etti. Geri kalanlar arasında Büyük Şansölye duruyordu, çünkü Kral onun da gönderilmesini emretmişti; o, diğerlerinden daha
bilge olduğu için, kendi iyi Hizmetlerinden hiç söz etmiyordu, sadece
Komedinin bir
seyircisiydi. Sonunda Kral ona dönerek şöyle der,
Peki, Şansölyem bu konuda ne diyor? O, hiçbir şey
sormayan ve iyi Hizmetleri hakkında tek bir Söz söylemeyen tek Adamdır. Şansölye, ben, der, sizin kraliyet Cömertliğinizden zaten hak ettiğimden daha fazlasını aldım. Daha fazlasını arzulamaktan o kadar uzağım ki,
aldığım kraliyet Cömertliğine layık davranmak dışında hiçbir şey istemiyorum. Sonra, der Kral, bunların arasında Paraya ihtiyacı olmayan tek Adam sensin. Şansölye, ihtiyacım olmadığı için Cömertliğine teşekkür etmeliyim der. Sonra diğerlerine döner ve der ki, Ben böylesine zengin bir Şansölyesi olan
Dünyanın en muhteşem Prensiyim. Bu, onların hiçbirini istemediği için, Paranın aralarında
dağıtılacağı yönündeki tüm Beklentilerini daha da alevlendirdi. Kral bu şekilde epey bir süre onlarla oynadıktan sonra, Şansölye'nin hepsini alıp eve götürmesini sağladı; sonra, şimdi biraz sıkıcı görünen diğerlerine dönerek, Bir sonraki fırsata kadar kalmalısınız, dedi.

_Philog._ Belki de size anlatacaklarım o kadar eğlenceli gelmeyecektir. Ancak, sizden herhangi bir Aldatmaca veya İşbirliği kullandığımdan şüphelenmemenizi veya mazur görülmek istediğimi düşünmemenizi rica ediyorum. Aynı _Lewis_'e, yaşadığı kasabada boş olan bir görevi kendisine vermesini isteyen bir Dilekçe ile geldi. Dilekçenin okunduğunu duyan Kral, hemen, bunu almayacaksın, diye cevap verdi; bu şekilde onu herhangi bir gelecek beklentisinden
çıkardı; Dilekçe Sahibi hemen Kral'a teşekkür etti ve yoluna devam etti. Kral, Adamın Yüzünü inceleyerek, onun
bir Aptal olmadığını fark etti ve belki de söylediklerini yanlış anlamış olabileceğini düşünerek, onu tekrar geri çağırmasını emretti. Geri döndü; sonra
Kral dedi; Sana söylediklerimi anladın mı? Seni anladım, dedi: Neden, ne söyledim? Bunu alamamam gerektiğini söyledi. O zaman bana
ne için teşekkür ettin? Neden, dedi, Evde yapmam gereken bazı işler var,
ve bu yüzden burada şüpheli bir Umutla
Dinlenmek benim için bir Sorun olurdu; şimdi, bana görevi hemen reddetmenizi bir Fayda olarak görüyorum ve bu yüzden
Dinlenmekle kaybedeceğim her şeyi kazandığımı ve sonunda ondan
vazgeçtiğimi düşünüyorum. Bu Cevapla, Kral, Adamın bir Aptal olmadığını görerek, ona birkaç soru sorduktan sonra, İstediğin şeyi alacaksın, bana iki kez teşekkür edebilirsin, ve Memurlarına dönerek, dedi ki, Bu Adam için gecikmeden bir patent mektubu hazırlatalım, böylece
burada kendi zararına alıkonulmasın.

_Eugl._ Sana _Lewis_ hakkında bir Hikaye anlatabilirdim, ama daha çok bizim _Maximilian_'dan birine anlatmak isterdim, Parasını
Toprakta saklamaktan uzak olduğu için, eğer asil bir soydan geliyorlarsa, Mallarını harcayanlara karşı çok cömertti. Bu Koşullar altına düşen genç bir Beyefendiye yardım etmeyi düşündüğü için, onu belirli bir Şehirden yüz bin Florin talep etmek üzere bir Elçiliğe gönderdi, ama
hangi nedenle olduğunu bilmiyorum. Ama bunun şartı şuydu ki, eğer o
elçi
onlardan elli bin zorla aldı ve _Sezar_'a otuzunu verdi. _Sezar_ beklediğinden fazlasını aldığı için mutlu olduğu için,
Adamı hiçbir soru sormadan
gönderdi. Bu arada
Hazine Memuru ve
Alıcıları, onun ödediğinden daha fazlasını aldığını anladılar; _Sezar_'dan onu çağırmasını rica ettiler; çağrıldıktan sonra hemen geldi: _Maximilian_ dedi ki, elli bin aldığınızı duydum.
İtiraf etti. Ama siz sadece otuz bin ödediniz. Bunu da
itiraf etti. Bunun hesabını vermelisiniz dedi. Bunu yapacağına söz verdi ve
gitti. Ama yine hiçbir şey yapmadı, Memurlar konuyu zorladı, tekrar çağrıldı; sonra _Sezar_ ona dedi ki, Biraz önce, Hesabı yapman emredildi. O, _hatırlıyorum ve yapmaya hazırım dedi. _Sezar_, konuyu halletmediğini düşünerek onu tekrar serbest bıraktı; ama o konuyu böylece savuşturunca, Memurlar daha da ısrarla bunun üzerinde durdular, bağırarak, _Sezar_'a bu şekilde
oynamak büyük bir
Hakaretti. Kralı onu çağırmaya ve Hesabı önlerinde dengelemesini sağlamaya ikna ettiler. _Sezar_
kabul etti, çağrıldı, hemen geldi ve hiçbir
Şey yapmayı reddetmedi. Sonra _Sezar_ dedi ki, Hesabı dengelemeye söz vermedin mi? Evet, dedi. Pekala, dedi, bunu burada yapmalısın; işte Hesabını alacak birkaç kişi; daha fazla ertelenmemeli. Subaylar,
Amaç için hazır Kitaplarla oturuyorlardı. Genç Adam bu
Çöküntüye geldiğinde, çok zekice cevap verir; En yenilmez _Sezar_, Hesap vermeyi
reddetmem, ama bu Tür Hesaplarda pek becerikli değilim,
hiçbir zaman vermedim; ama burada oturanlar bu tür
Hesaplar konusunda çok hazırlar. Eğer bir kez olsun bu tür Hesapları nasıl oluşturduklarını görürsem,
çok kolayca taklit edebilirim. Sizden rica ediyorum, onlara sadece bana bir
Örnek göstermelerini emredin, ve çok uysal olduğumu görecekler. _Sezar_ ne demek istediğini
anladı, ama hakkında konuşulanlar anlamadı ve gülümseyerek,
ona cevap verdi, doğru söylüyorsun ve istediğin şey makul olandan başka bir şey değil: Ve böylece genç Adamı gönderdi. Çünkü o, _Sezar_'a onun yaptığı gibi Hesaplar getirdiklerini, yani Paranın iyi bir
Kısmını kendilerine sakladıklarını ima etti.

_Le._ Şimdi Hikaye anlatımımızın, dedikleri gibi,
iyiden kötüye, Krallardan _Louvain_ Rahibi _Anthony_'ye geçmesinin zamanı geldi,
bu kişi _İyi_ lakaplı _Philip_ ile çok yakındı: bu Adam hakkında hem neşeyle söylenen hem de nüktedanca yapılan
birçok Şey anlatılır,
ama bunların çoğu biraz özensizdir. Çünkü Şakalarının çoğunu, güzel bir Sesi olmayan, ama daha kötü bir Kokusu olan
bir Tür Parfümle tatlandırırdı. Bunlardan en temiz olanlarından birini seçeceğim. Yolda giderken Tesadüfen karşılaştığı bir veya iki neşeli Arkadaşa
Davette bulunmuştu; ve eve geldiğinde soğuk bir mutfak bulur; cebinde hiç parası da yoktur, ki bu onun için yeni bir şey değildir; burada danışmak için çok az zaman vardır. Uzaklaşır ve hiçbir şey söylemez, fakat Hizmetçi uzaklaştığında, bir Tefecinin Mutfağına girer (bu, onunla sık sık görüşmeleri sebebiyle yakın bir
tanıdıktı), 
Ceketinin altında hazır kaynatılmış etle birlikte, Pirinç Tencerelerden birini alır,
Evine taşır,
Aşçı Hizmetçisine verir ve ona Eti ve Suyu başka bir Toprak Tencereye
dökmesini ve Tefecinin Pirinç Tenceresini parlak olana kadar
ovmasını söyler. Bunu yaptıktan sonra,
Oğlunu Rehinciye iki Groat ödünç alması için gönderir,
ama ondan böyle bir Tencerenin kendisine gönderildiğine dair bir
Tanıklık Belgesi olması gereken bir Not almasını ister. Rehinci, Tencerenin bu kadar
parlak
bir şekilde
temizlendiğini bilmeden, Rehin'i alır, ona bir Not verir ve
Parayı bırakır ve Çocuk o Parayla Şarap satın alır ve böylece ona bir
Eğlence sağlar. Bu arada, Rehincinin Yemeği alınmak üzereyken Tencere kaybolmuştur. Aşçı Kıza çıkışır;
Kız buna pek aldırmadan,
o Gün Mutfakta
Anthony'den başka Kimsenin olmadığını doğrular. Bir Rahipten şüphelenmek kötü bir şeymiş gibi görünür.
Ama
sonunda ona gittiler, Tencereyi bulmak için Evi aradılar, ama Tencere
bulunamadı. Ama kısaca, Tencere kaybolana kadar Mutfakta olan tek Kişi olduğu için, Tencereyi Eve'e gönderdiler. Bir Tencere ödünç aldığını, ama onu kendisine ait olan kişiye geri gönderdiğini itiraf etti. Ama onlar bunu sertçe reddediyorlar ve
yüksek sesle konuşuyorlar, _Anthony_ bazı tanıkları çağırıyor, Bakın,
dedi, günümüzde insanların elinde bir senet olmadan
iş yapmak ne kadar tehlikeli bir şey: Eğer rehincinin kendi elini göstermemiş olsaydım,
suçtan yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdım. Ve bununla birlikte elindeki seneti gösteriyor.
Hileyi fark ettiler ve rehincinin kendi yulaf lapası tenceresine para ödünç vermesi tüm ülkede iyi bir eğlence oldu. İnsanlar genellikle
bu tür hilelerden çok memnun olurlar, özellikle de başkalarına
dayatmak için kullandıkları gibi,
kendilerinin iyi bir fikri olmadığı kişilere yapıldığında.

_Adol._ Gerçekte, _Anthony_'nin adını anarak,
bir neşeli Hikayeler Okyanusu açtın; ama sadece bir tanesini anlatacağım, hem de kısa bir tanesini, bana çok yakın zamanda anlatıldı. Kısa bir yaşam süren, neşeli bir hayat dedikleri bir grup neşeli arkadaş, birlikte eğleniyorlardı; geri kalanlar arasında biri _Anthony_ ve bir diğeri, usta bir numara için tanınmış bir arkadaş, ikinci bir _Anthony_ vardı. Ve filozofların âdeti olduğu üzere, doğadaki şeyler hakkında bazı sorular sormak için bir araya geldiklerinde, bu grupta da bir soru soruldu; bir insanın en şerefli kısmı hangisiydi? Biri _Gözler dedi, diğeri Kalp dedi, diğeri Beyin dedi ve diğerleri de başka kısımlar dedi; ve herkes iddiası için bir sebep ileri sürdü. _Anthony_'ye aklından geçenleri söylemesi söylendi ve Ağzın en şerefli kısım olduğu fikrini söyledi ve bunun için bir sebep ileri sürdü, ne olduğunu
anlayamıyorum. Bunun üzerine diğer Kişi, _Anthony_'yi engellemek için, oturduğumuz en onurlu Parti'nin o olduğunu söyledi; ve herkes bunun saçma olduğunu haykırdığında, o, genellikle ilk oturan
en onurlu kişi olarak kabul edildiği ve bu Onurun genellikle bahsettiği
Parça'ya yapıldığı gerekçesiyle bunu destekledi. Onun Görüşünü alkışladılar ve buna içtenlikle güldüler. Adam, zekasından çok memnundu ve _Anthony_ en kötüsüne sahipmiş gibi görünüyordu. _Anthony_ konuyu çok güzel kapattı,
Başlıca Onuru Ağza vermediğini, başka hiçbir
Sebepten dolayı değil, diğer Adamın, sadece Kıskançlıktan dolayı onu engellemek için başka bir
Parçayı adlandıracağını bildiği için söyledi: Birkaç Gün sonra, ikisi de bir Eğlenceye tekrar davet edildiğinde, _Anthony_ içeri girdiğinde,
Antagonistinin, Akşam Yemeği hazırlanırken başka kişilerle konuştuğunu ve
Kıçını ona doğru çevirerek,
Yüzüne kocaman bir Osuruğu bıraktığını gördü. Şiddetli bir öfke içinde olan adam ona, "Dışarı, küstah adam, nereye sürüklendin?" diye sorar. _Hogs Norton'a mı? Sonra _Anthony_ der ki, "Ne, öfkeli misin?" Seni ağzımla selamlasaydım, bana tekrar cevap verirdin; ama şimdi seni vücudunun en şerefli kısmıyla selamlıyorum, kendi fikrine göre, bana küstah adam diyorsun. Ve böylece _Anthony_ kaybettiği itibarını geri kazandı. Hepimiz hikayemizi anlattık. Şimdi, Bay Yargıç, senin işin hüküm vermek.

_Ge._ Pekala, bunu yapacağım, ama herkes bardağını çıkarmadan önce değil ve ben yolu göstereceğim. Ama _Şeytan'dan bahsedersen o ortaya çıkar.

_Po._ _Levinus Panagathus_ beraberinde kötü şans getirmez.

_Lev._ Peki, bu neşeli
Şirket arasında ne Eğlence oldu?

_Po._ Siz gelene kadar neşeli Hikayeler anlatmaktan başka ne yapabiliriz?

_Lev._ Peki, o zaman Toplantıyı bitirmeye geldim. Hepinizin
Yarın benimle
İlahiyat Yemeği yemeye gelmenizi istiyorum.

_Ge._ Gerçekten de hüzünlü bir Eğlenceden bahsediyorsunuz.

_Lev._ Bu ortaya çıkacak. Eğer bunun sizin muhteşem olanınızdan daha
eğlenceli olduğunu itiraf etmezseniz,
bir Akşam Yemeği'ne
memnuniyetle razıyım; Önemsiz Şeyleri ciddi bir
şekilde ele almaktan daha eğlenceli bir şey yoktur.

_YATAN KADIN._

ARGÜMAN.

_Yatan bir Kadın, bir Kızdan çok bir Erkek çocuğu ister.
Gelenek, acı bir Zorbadır. Bir Kadın, kendisinin
Kocası kadar iyi olduğunu savunur. İkisinin de Onuru
karşılaştırılır. Dil, bir Kadının en iyi Silahıdır. Annenin kendisi
Dadı olmalıdır. Çocuğu
doğuran değil, onu
emzirendir. Hayvanların kendileri
kendi Yavrularını emzirir. Dadı Sütü
çoğu zaman hem Dehayı hem de Bebeğin doğal

Yapısını bozar. Bazı Kişilerin Ruhları
kötü düzenlenmiş
Bedenlerde yaşar._ Cato _mutluluğun
başlıca Parçası olarak
mutlu yaşamayı yargılar. O,
doğurduğunu
büyütmeyi reddeden yarım bir Annedir. Bir Anne, [Yunanca: me
terein] kelimesinden gelir. Ve kısacası, Doğadaki birçok Şeyin Bilgisi'nin yanı sıra, Ahlak'ta da birçok şey vardır._

EUTRAPELUS, FABULLA.

_Eu._ Dürüst _Fabulla_, seni gördüğüme sevindim; sana iyi şanslar diliyorum.

_Fa._ Sana içtenlikle iyi dileklerimi iletiyorum, Eutrapelus. Ama sıradan olandan daha fazla ne var ki, beni görmeye nadiren gelen sen, şimdi geldin?
Ailemizden hiçbiri seni bu üç yıldır görmedi.

_Eu._ Sana söyleyeyim, Kapının önünden geçerken, Kapıcıyı (Karga denir) beyaz bir
Kulübeye bağlı gördüm,
Neydi o?


_Fa._ Ne! Bu Ülkede O Kadar Yabancısın Ki,
O Evde Yatan Bir Kadının
Bir İşareti Olduğunu Bilmiyor musun?

_Eu._ Beyaz bir Karga görmek neden garip bir Görüntü değil mi? Ama
şaka yapmadan, Neydi o?
Çok iyi biliyordum ama, henüz on altı yaşında olan senin,
Çocuk sahibi olma gibi zor bir Sanat'ı bu kadar erken öğreneceğini hayal bile edemezdim, ki bazıları bunu otuz yaşına gelmeden
öğrenemez.

_Fa._ İsminle _Eutrapelus_ olduğun gibi, Doğanla da öylesin.

_Eu._ Ve sen de öylesin. Çünkü _Fabulla_ asla bir Masal istemez. Ve ben bir ikilemdeyken, _Polygamus_ tam zamanında geldi.

_Fa._ Son zamanlarda onuncu karısını gömen o adam ne?

_Eu._ Aynısı, ama sanırım onun tüm
günlerini Bekar olarak yaşamış gibi ateşli bir şekilde flört ettiğini bilmiyorsun. Ona
Ne olduğunu sordum; bana bu Evde bir Kadının
Bedeninin parçalandığını söyledi. Ne büyük bir Suçtan dolayı, diyorum? diyor, Eğer
genel olarak bildirilenler doğruysa, bu Evin Hanımı
Kocasını sünnet etmeye çalıştı ve o da gülerek gitti.

_Fa._ O sadece bir Şakacı.

_Eu._ Hemen güvenli Teslimatınızı tebrik etmek için a-Doors'a koştum.

_Fa._ Eğer isterseniz güvenli Teslimatımı tebrik edin, _Eutrapelus_,
Mutlu Teslimatımı tebrik edebilirsiniz, doğurduğum kişinin kendisinin dürüst bir Adam olduğunun Kanıtını verdiğini gördüğünüzde.

_Eu. _ Gerçekten, _Fabulla'm_ çok dindar ve mantıklı konuşuyorsun.

_Fa._ Hayır, ben bir Bedenin _Fabulla'sı değilim, _Petronius'un_.

_Eu._ Gerçekten de sadece _Petronius_ için Çocuk doğuruyorsun, ama sanırım
sadece onun için yaşamıyorsun. Ama yine de seni tebrik ediyorum,
bir Erkek çocuğun oldu.

_Fa._ Ama neden bir Erkek çocuğunun olmasını bir Kız çocuğundan daha iyi buluyorsun?

_Eu._ Hayır, ama sen _Petronius'un Fabulla'sı_ (şimdi seni benim olarak adlandırmaktan korkuyorum) bana kadınların Kızlar yerine
Erkek çocukları istemek için ne gibi bir Nedeni olduğunu söylemelisin?

_Fa._ Başkalarının Zihinlerinin ne olduğunu bilmiyorum; şu anda
Bir Erkek
çocuk sahibi olmaktan memnunum, çünkü Tanrı böyle istedi. Eğer onu en çok memnun etseydim
bir Kızım olurdu, beni de en çok memnun ederdi.

_Eu._ Tanrı'nın, Doğum Yapan Kadınlara Ebe olmaktan başka bir işi olduğunu mu düşünüyorsun?

_Fa._ Dua et, _Eutrapelus_, Yaratılışla kurduğunu Üremeyle korumaktan başka ne yapabilirdi ki?

Eu, İyi Hanımefendi, başka ne yapabilirdi ki? Tanrı olmasaydı,
asla yapması gerekeni yapamazdı. _Danimarka_ Kralı _Christiernus_, İncil'in dindar bir
Yanıtlayıcısı, Sürgünde. _Fransa_ Kralı _Francis_, _İspanya'da bir Yolcu. Buna ne kadar dayanabileceğini
bilemiyorum, ama eminim ki daha iyi bir Talihi hak eden bir Adamdır. _Charles_
Monarşisinin Topraklarını genişletmek için var gücüyle çalışır.
Ve _Ferdinand_ _Almanya'daki_ İşleriyle meşguldür. Ve
Her yerdeki Saraylılar neredeyse Para Açlığından Açlıktan ölüyor.
Çiftçiler tehlikeli Kargaşalar çıkarır ve daha önce yapılmış olan
İnsan Katliamları onları caydırmaz.
Halk bir Anarşi kurmaktan yanadır ve Kilise tehlikeli
Faction'larla Yıkıma uğrar. Mesih'in dikişsiz Ceketi her taraftan yırtılır.
Tanrı'nın Bağı birden fazla Domuz tarafından bozulur. Din Adamlarının Otoritesi, Ondalıklarıyla, İlahilerin Onuru, Rahiplerin Majesteleri
Tehlike Altında: İtiraflar başını sallıyor, Yeminler sendeliyor, Papa'nın Anayasaları
çöküyor, Eucharist sorgulanıyor ve Deccal her gün
bekleniyor ve tüm Dünya
bilmediğim bir Kötülük çıkarmak için
çabalıyor gibi görünüyor. Bu arada _Türkler_ geldikleri
her yeri istila ediyor ve eğer başarırlarsa bizi istila etmeye ve her şeyi
yıkmaya hazırlar; ve Tanrı'nın başka ne yapacağını mı soruyorsunuz? Bence o, kendi Krallığını
Zaman içinde güvence altına almaya çalışmalı.

_Fa._ Belki de İnsanların en çok hesap verdiği şey Tanrı'ya
ansız görünüyor. Fakat yine de, eğer isterseniz, bu Söylemimizde Tanrı'yı ​​yalnız bırakalım. Bir Erkek doğurmanın bir Kız doğurmaktan daha mutlu olduğunu düşünmenizin Sebebi Nedir? Dindar bir Kişinin Parçası,
Tartışmasız en iyi Yargıç olan Tanrı'nın verdiği en iyiyi düşünmektir.

_Eu._ Ve eğer Tanrı sana sadece Kristalden yapılmış bir Kupa verse,
ona bunun için Şükran vermez misin?

_Fa._ Evet, veririm.

_Eu._ Peki ya sana sıradan bir Camdan bir Kupa verse,
ona aynı Şükranı verir misin? Ama korkarım ki bu Söylemle seni rahatlatmak yerine, seni rahatsız ederim.

_Fa._ Hayır, bir _Fabulla_ bir Masal tarafından incinme tehlikesi altında olamaz.
Yaklaşık bir aydır yatıyorum ve Güreşte bir Maç için
yeterince güçlüyüm.

_Eu._ O zaman neden yatağından kalkmıyorsun?

_Fa._ Kral bana yasakladı.

_Eu._ Hangi Kral?

_Fa._ Hayır, daha çok bir Tiran.

_Eu._ Hangi Tiran rica ediyor?

_Fa._ Sana tek hecede anlatacağım. Gelenek (_Mos_).

_Eu._ Ah! O Tiran, Eşitlik Sınırlarının ötesinde kaç Şey talep ediyor? Ama Kristalimiz ve ortak Camımız hakkında konuşmaya devam edelim.

_Fa._ Sanırım bir Erkek, bir Kadından doğal olarak daha mükemmel ve
güçlüdür.

_Eu._ Bence öyleler.

_Fa._ Bu Erkeklerin Görüşü. Ama Erkekler Kadınlardan daha uzun ömürlü bir Şey midir? Hastalıklardan muaf mıdırlar?

_Eu._ Hayır, ama genel olarak daha güçlüdürler.

_Fa._ Ama sonra kendileri Güçte Develerden üstündürler.

_Eu._ Ama ayrıca, Erkek önce yaratıldı.

_Fa._ _Adem_ de _Mesih_'ten önce öyleydi. Sanatçılar daha sonraki Performanslarında
en zarif olurlardı.

_Eu._ Fakat Tanrı Kadını Erkeğe Tabi Kılmıştır.

_Fa._ Sonuç olarak, onun daha iyi olduğu sonucu çıkmaz çünkü
emreder, onu bir Eş olarak tabi kılar, sadece bir Kadın olarak değil; ve
ayrıca Karısını öyle Tabi Kılmıştır ki, her biri diğerine
güç sahibi olsa da, Kadının Erkeğe itaat etmesini ister, daha mükemmel olana değil, daha vahşi Kişiye.
Söyle bana, _Eutrapelus_, hangisi daha zayıf Kişidir, başkasına teslim olan mı, yoksa teslim olan mı?

_Eu._ Eğer bana açıklarsanız, Pavlus'un _Korintliler_'e yazdığında, _Mesih'in
Erkeğin
Başı, Erkeğin
Kadının Başı olduğunu ve yine, _Bir
Erkek
Tanrı'nın Sureti ve Görkemi, Bir Kadının da Erkeğin Görkemi olduğunu söylediğinde ne demek istediğini kabul ediyorum._

_Fa._ Pekala! Eğer bana bu Soruyu cevaplarsanız,
Mesih'in Üyeleri olmak yalnızca Erkeklere verilip verilmediğini,
soracağım.

_Eu._ Tanrı korusun, bu tüm Erkeklere ve Kadınlara da İnançla verilir.

_Fa._ Öyleyse, tek bir Baş varken, bunun
tüm Üyeler için ortak olmaması nasıl mümkün olabilir? Ve ayrıca, Tanrı
İnsanı kendi Suretinde yarattığına göre, bu Sureti Bedeninin Şeklinde mi yoksa Zihninin
Yeteneklerinde mi ifade etti?

_Eu._ Zihninin Bağışlarında.

_Fa._ Peki, ve dua ediyorum ki Erkeklerin bu konuda bizden daha mükemmel
neleri vardır? Her iki Cinsiyette de birçok Sarhoşluk, Kavga, Dövüş,
Cinayet, Savaş, Tecavüz ve Zina vardır.

_Eu._ Ama biz Erkekler sadece Ülkemiz için savaşırız.

_Fa._ Ve siz Erkekler sık ​​sık Renklerinizi terk eder ve Korkaklar gibi
kaçarsınız; ve her zaman Karılarınızı ve Çocuklarınızı terk etmeniz Ülkeniz uğruna değildir, ama küçük bir iğrenç Ücret uğruna;
ve Ayı Bahçesi'ndeki Eskrimcilerden daha kötü, Bedenlerinizi öldürülmenin kölece Zorunluluğuna veya kendinizin başkalarını öldürmesine teslim edersiniz. Ve şimdi tüm bu savaşçı cesaretinizle övündükten sonra, hiçbiriniz
yoksunuz, ama bir kez Dünyaya bir Çocuk getirmenin ne olduğunu deneyimlediyseniz,
bir Savaşın Ön Cephesinde on Kez Yer Almayı, sık sık yapmamız gerekeni bir kez yaşamaktan daha çok tercih ederdiniz. Bir Ordu her zaman savaşmaz ve savaştığında, tüm Ordu her zaman savaşmaz. Örneğin
siz ana Gövde'ye yerleştirilirsiniz, diğerleri Yedek Gövdeler için tutulur ve
bazıları güvenli bir şekilde Arka'ya gönderilir; ve son olarak, birçoğu teslim olarak
kendilerini kurtarır ve bazıları kaçarak. Ölümle, El Ele karşılaşmak zorundayız.

_Eu._ Bu Hikayeleri daha önce de duydum; ama soru şu,
Bunlar doğru mu değil mi?

_Fa._ Çok doğru.

_Eu._ Peki, _Fabulla_, kocanızı bir daha asla size dokunmaması için ikna etmemi ister misiniz? Çünkü eğer öyleyse, o Tehlikeden güvende olacaksın.

_Fa._ Gerçekte, eğer
bunu başarabilirsen, Dünyada bundan daha çok arzuladığım hiçbir şey yok.

_Eu._ Eğer onu buna ikna edersem, Çabalarım için ne alacağım?

_Fa._ Sana yarım yirmi kurumuş Neats-Tong vereceğim.

_Eu._ On Bülbülün Dillerindense onları tercih ederim. Pekala,
Şarttan hoşlanmıyorum, ama Maddeler üzerinde anlaşmadan önce Pazarlığı zorunlu kılmayacağız.

_Fa._ Ve eğer istersen, başka bir Madde ekleyebilirsin.

_Eu._ Bu, Ayın dolduktan sonra Zihninde olduğun gibi olacak.

_Fa._ Ama neden şimdi Zihnimde olduğum gibi olmasın?

_Eu._ Neden, sana söyleyeyim, çünkü o zaman aynı
Zihin'de olmayacağından korkuyorum; ve bu yüzden ödemen gereken iki kat Ücret olacak ve ben de onu ikna etmek ve caydırmak için iki kat
Çalışacağım.

_Fa._ Peki, o zaman istediğin gibi olsun. Ama hadi, bana Erkeğin Kadından neden
daha iyi olduğunu göster.

_Eu._ Benimle Söyleşiye girmek için bir Zihnin olduğunu görüyorum, ama şu anda sana teslim olman daha
önemli. Başka bir Zaman
Kendime Argümanlar sağladığımda sana saldıracağım; ama bir
İkinci olmadan da değil. Dilin, kavgayı çözen
Silah olduğu yerde; yedi Adam bir Kadınla Başa Çıkmaya bile zor yeter.

_Fa._ Gerçekten de Dil bir Kadının Silahıdır; ama siz Erkekler de onsuz değilsiniz.

_Eu._ Belki de öyle, ama senin küçük oğlun nerede?

_Fa._ Yan Odada.

_Eu._ Orada ne yapıyor, Tencereyi mi pişiriyor?

_Fa._ Sen Ukala, o Dadısıyla birlikte.

_Eu._ Hangi Dadıdan bahsediyorsun? Annesinden başka Dadı var mı?

_Fa._ Neden olmasın? Moda bu.

_Eu._ Dünyanın en kötü Yazarı'ndan alıntı yapıyorsun, _Fabulla_, Moda;
Kötülük yapmak, oyun oynamak, fahişelik yapmak, hile yapmak, sarhoş olmak
ve Çapkınlık yapmak Moda'dır.

_Fa._ Arkadaşlarım öyle isterdi; Onlar, genç olduğum için
kendimi tercih etmem gerektiği görüşündeydiler.

_Eu._ Ama eğer Doğa gebe kalma gücü veriyorsa, şüphesiz ki
Emzirme gücü de verir.

_Fa._ Olabilir.

_Eu._ Lütfen söyle bana, Anne çok güzel bir İsim değil mi?

_Fa._ Evet, öyle düşünüyorum.

_Eu._ Ve eğer böyle bir Şey mümkün olsaydı, buna katlanır mıydın,
Çocuğunun Annesi olarak başka bir Kadının anılmasına?

_Fa._ Kesinlikle.

_Eu._ Öyleyse neden gönüllü olarak başka bir Kadını Dünyaya getirdiğin şeyin Annesi olarak
yarısından fazla yaratıyorsun?

_Fa._ Aman Tanrım! _Eutrapelus_, Oğlumu ikiye bölmüyorum, Ben tamamen
Onun Annesiyim ve Dünyada başka bir Beden değilim.

_Eu._ Hayır, _Fabulla_, bu durumda Doğanın kendisi seni yüzüne karşı suçluyor. Neden Dünya'ya her şeyin Annesi deniyor? Bunun sebebi
sadece
üretmesi mi? Hayır, daha çok, ürettiği
şeyleri beslemesi: Su tarafından üretilen, Su tarafından beslenir. Dünya'nın
Yüzünde yetişen
yaşayan hiçbir yaratık veya bitki yoktur ki Dünya kendi Nemiyle beslenmesin. Ayrıca
kendi Yavrularını beslemeyen hiçbir canlı yaratık da yoktur. Baykuşlar, Aslanlar ve
Engerekler, kendi Yavrularını beslerler ve Kadınlık Yavrularını
Dışlanmış mı yapar? Dua edin, onlardan daha zalim ne olabilir ki, Yavrularını Tembellik yüzünden
dışarı çıkarıp onlara Yiyecek sağlamasınlar?

_Fa._ Bahsettiğiniz şey iğrençtir.

_Eu._ Ama Kadınlık ondan nefret etmez. Bu, Anne'den hala nefes alan, Anne'nin havasını soluyan, Anne'nin yardımını ve sesini dileyen, hatta hayvani bir yaratığı bile etkileyebileceğini söyledikleri
sesiyle, belki de ne bedeni sağlıklı ne de dürüst olan, küçük bir ücrete, Çocuğunuzdan daha fazla önem veren bir Kadına teslim etmek, Kapıdan çıkmak gibi bir şey değil midir?

_Fa._ Fakat sağlıklı, sağlıklı bir Kadını seçtiler.

_Eu._ Bu konuda Doktorlar sizden daha iyi Yargıçlardır. Fakat durumu
söyleyin, o sizin kadar sağlıklı, hatta daha da sağlıklı; küçük
yumuşak Bebeğinizin doğal ve tanıdık Sütünü emmesi ve alıştığı Sıcaklıkla beslenmesi ile bir Yabancınınkine alışmaya zorlanması arasında bir Fark olmadığını mı düşünüyorsunuz? Yabancı bir toprağa ekilen buğday, Yulaf veya küçük Buğday'a dönüşür. Başka bir Tepeye nakledilen bir Asma, Doğasını değiştirir. Ana Toprağından koparılan bir Bitki solar ve adeta ölür ve Ana Toprağından nakledildiğinde de aynı şekilde yapar.

_Fa._ Hayır, derler ki, nakledilen ve aşılanan bitkiler,
vahşi Doğalarını kaybeder ve daha iyi Meyve verirler.

_Eu._ Ama Topraktan dışarı çıkar çıkmaz değil, iyi Hanımefendi.
Tanrı'nın lütfuyla, genç Oğlunuzu Kapıdan dışarı göndereceğiniz, Öğrenmeyle tamamlanması ve sert Disiplin'den geçmesi için göndereceğiniz bir Zaman gelecek ve bu gerçekten de Anne'den çok Baba'nın Yetkisi. Ama şimdi onun hassas Çağı, Hoşgörü gerektiriyor. Ve ayrıca, Yiyecek, olduğu gibi,
Vücudun Sağlığına ve Gücüne çok katkıda bulunurken,
özellikle o küçük, yumuşak, hassas
Vücudun hangi Sütle tatlandırılacağına dikkat etmek esastır. Çünkü _Horace'ın_ Sözü burada geçer.
_Quo semel est imbuta recens servabit odorem Testa diu. Kemikte yetişen, asla Etten çıkmaz._

_Fa._ Ben onun Bedeniyle pek ilgilenmiyorum, bu yüzden Zihni de
benim istediğim gibi olsun.

_Eu._ Bu gerçekten dindarca söylenmiş bir söz, ama felsefi değil.

_Fa._ Neden olmasın?

_Eu._ Otları doğradığında, Bıçağının köreldiğinden şikayet edip
bilenmesini emrediyorsun? Neden körelmiş, sivri uçlu bir İğneyi reddediyorsun, oysa bu seni Sanatından mahrum etmiyor?

_Fa._ Sanat eksik değildir, ama uygunsuz bir Alet onu kullanmayı engeller.

_Eu._ Gözlerini kullanmak için çok Fırsatı olanlar, neden Darnel ve Soğanlardan
kaçınırlar?

_Fa._ Çünkü Görmeyi incitirler.

_Eu._ Gören Zihin değil midir?

_Fa._ Öyle, çünkü ölüler hiçbir şey görmüyor. Ama bir Marangoz, Keskin Kenarı Çürümüş Bir Baltayla Ne Yapabilir?

_Eu._ O zaman Bedenin Zihnin Organı olduğunu kabul ediyorsun?

_Fa._ Bu açık.

_Eu._ Ve sen, bozulmuş bir Bedende Zihnin ya hiç hareket edemediğini ya da hareket etse bile Rahatsızlıkla hareket ettiğini kabul ediyorsun?

_Fa._ Çok muhtemel.

_Eu._ Pekala, uğraşmam gereken zeki bir Kişi olduğunu görüyorum; diyelim ki
Bir Adamın Ruhu bir Horozun Bedenine geçse, şu ankiyle aynı Sesi çıkarır mıydı?

_Fa._ Kesinlikle hayır.

_Eu._ Ne engel olurdu?

_Fa._ Çünkü bir Adamınki gibi Dudaklara, Dişlere ve bir Dil'e ihtiyaç duyardı. Ne Epiglottis'i ne de üç Kas tarafından hareket ettirilen üç Kıkırdağı vardır ve bunlara Beyinden gelen Sinirler bağlanır; ayrıca bir İnsanınki gibi Çeneleri ve Dişleri de yoktur.

_Eu._ Ya bir Domuzun Vücuduna girse?

_Fa._ O zaman bir Domuz gibi homurdanırdı.

_Eu._ Ya bir Devenin Vücuduna geçse?

_Fa._ Bir Deve gibi Ses çıkarırdı.

_Eu._ Ya bir Eşeğin Vücuduna geçse, _Apuleius_'a olduğu gibi?

_Fa._ O zaman bir Eşek gibi anırırdı diye düşünüyorum.

_Eu._ Gerçekten de, Zihni
_Sezar_ diye çağırdığında, Dudaklarını olabildiğince büzdüğünde,
O'yu zar zor telaffuz eden, ama hiçbir şekilde _Sezar_ diye telaffuz edemeyen kişi bunun bir Kanıtıdır. Aynı
Kişi, bir Hikaye duyduğunda ve onu unutmamak için
yazmış olurdu, sağlam Toynaklarını gördüğünde
aptalca Düşüncesi için kendini azarladı.

_Fa._ Ve yeterince Nedeni vardı.

_Eu._ O zaman Ruhun kör Gözlerle iyi görmediği sonucu çıkar.
Kulakların Kirle
tıkandığında net duymadığı. Beyin
Balgamla
ezildiğinde o kadar iyi kokmaz. Ve bir Üye uyuştuğunda o kadar fazla şey hissetmez. Dil, kötü Mizahlarla
bozulduğunda daha az tat alır.

_Fa._ Bu Şeyler inkar edilemez.

_Eu._ Ve başka bir Nedenden ötürü değil, Organ bozulduğu için.

_Fa._ Ben de aynı şekilde düşünüyorum.

_Eu._ Sanırım bazen Yiyecek ve İçecek tarafından bozulduğunu da inkar etmeyeceksin.

_Fa._ Bunu da kabul ediyorum, ama bu Zihnin İyiliği için ne ifade ediyor?

_Eu._ Darnel'in net bir Göz Görüşü için ifade ettiği kadar.

_Fa._ Çünkü Organı bozuyor.

_Eu._ İyi cevapladın. Ama bana şu Zorluğu çöz: Neden biri diğerinden daha çabuk anlıyor ve daha iyi bir Hafızaya sahip; neden biri diğerinden daha fazla Öfkeye meyilli; ya da Kızgınlığında daha ılımlı?

_Fa._ Zihnin Eğiliminden kaynaklanıyor.

_Eu._ Bu işe yaramaz. Neden daha önce çok
hazır bir Zekâya ve hafızaya sahip olan biri, daha sonra bir Darbe veya Düşme, Hastalık veya Yaşlılık nedeniyle aptal ve unutkan hale gelir?

_Fa._ Şimdi benimle Sofist rolü oynuyor gibisin.

_Eu._ O zaman benimle Sofist rolü mü oynuyorsun?

_Fa._ Sanırım, Zihnin Gözler ve Kulaklar aracılığıyla görüp duyduğu gibi, bazı Organlar aracılığıyla da anladığını, hatırladığını, sevdiğini, nefret ettiğini, tahrik edildiğini ve yatıştırıldığını çıkarsayacaksın?

_Eu._ Doğru.

_Fa._ Ama lütfen bu Organlar nelerdir ve nerede bulunurlar?

_Eu._ Gözlere gelince, nerede olduklarını görüyorsun.

_Fa._ Kulakların, Burun ve Damakların nerede olduğunu yeterince iyi biliyorum; ve Vücudun her yerinde Dokunma'ya karşı duyarlıdır, ancak
bir Üye Uyuşma ile ele geçirildiğinde.

_Eu. _ Ayak kesildiğinde, yine de Zihin anlar.

_Fa._ Bunu yapar ve bir El kesildiğinde de.

_Eu._ Şakaklarına veya Başının arka kısmına şiddetli bir darbe alan bir Kişi, ölü gibi düşer ve
duygusuzlaşır.

_Fa._ Bunu bazen kendim de gördüm.

_Eu._ Bu nedenle, İrade, Anlayış ve Hafıza Organlarının Kafatasının içine yerleştirildiği, Gözler ve Kulaklar kadar
kaba olmadıkları ve yine de maddi oldukları, tıpkı Bedenimizdeki en
incelikli Ruhların cismani olduğu gibi.

_Fa._ Ve bunlar da Et ve İçecekle bozulabilir mi?

_Eu._ Evet.

_Fa._ Beyin, Mideden Çok Uzaktadır.

_Eu._ Ve Ateş Ocağı'ndan çıkan bir Baca Hunisi de öyledir, ancak
üzerine oturursanız Dumanı hissedersiniz.

_Fa._ O Deneyi denemeyeceğim.

_Eu._ Peki, bana inanmıyorsanız, Leyleklere sorun. Ve böylece
Anlık olarak hangi Ruhlar ve hangi Buharlar Mideden
Beyne ve Zihnin Organlarına
yükselir. Çünkü bunlar kaba veya soğuksa Midede kalırlar.

_Fa._ Pshaw! Bana, içinde Basit Sular damıttığımız bir Alembick'i tarif ediyorsun.

_Eu._ Çok da yanlış tahmin etmiyorsun. Çünkü Safra'nın
yapıştığı Karaciğer, Ateş Yeri'dir; Mide, Tava; Kafatası, Damıtma
Üstü; ve eğer isterseniz, Burnu onun Borusu olarak adlandırabilirsiniz. Ve
Bu Mizah Akışı veya Reflüsünden, neredeyse her Tür Hastalık
başlar, farklı bir Mizah farklı bir
Şekilde düştüğünde, bazen Gözlere, bazen Midelere, bazen Omuzlara ve bazen Boyuna ve başka yerlere. Ve beni daha iyi anlayabilmeniz için, neden çok
Şarap içenlerin kötü
Anıları vardır? Neden hafif yiyeceklerle beslenenlerin,
bu kadar
ağır bir Mizacı yoktur? Neden kişniş hafızaya yardımcı olur? Neden
Hellebore hafızayı temizler? Neden büyük bir
İlaçlama bir
Epilepsiye neden olur ki, bu da derin bir
Uykuda olduğu gibi, tüm Duyulara bir anda bir Sersemlik getirir? Son olarak, şiddetli Susuzluk veya Yoksulluk, Çocuklardaki
Zekanın veya Hafızanın Gücünü zayıflattığı gibi, aşırı yenen Yiyecek de Çocukları
donuk kafalı yapar, eğer _Aristoteles_'e inanırsak; Zihnin Ateşi, çok fazla Madde yığılmasıyla
söner.

_Fa._ Öyleyse, Zihin neden cismanidir ki, cismani Şeylerden etkilenebilsin?

_Eu._ Gerçekten de rasyonel Ruhun doğası bozulmamıştır;
ama onun Gücü ve Eylemi, Organların bozulmasıyla engellenir,
çünkü bir Sanatçının Sanatı, eğer Enstrümanları yoksa, ona hiçbir şekilde destek olmaz.

_Fa._ Zihin hangi Hacimde ve hangi Biçimdedir?

_Eu._ Gülünç bir Soru soruyorsun, Zihnin hangi Hacimde ve Biçimde olduğuna dair,
cisimsiz olmasına izin verdiğin halde.

_Fa._ Hissedilen Bedeni kastediyorum.

_Eu._ Hayır, hissedilmeyen Bedenler, Tanrı ve Melekler gibi en mükemmel Bedenlerdir.

_Fa._ Tanrı ve Meleklerin Ruh olduğunu duydum, ama biz
Ruhu hissediyoruz.

_Eu._ Kutsal Yazılar, İnsanların Donukluğu nedeniyle,
bu düşük İfadelere, tüm duyusal Şeylerin Ticaretinden arınmış bir Zihni belirtmek için
alçakgönüllülükle yaklaşır.

_Fa._ O zaman bir Melek ile bir Zihin arasındaki Fark nedir?

_Eu._ Bir Salyangoz ile bir Deniz Tarağı veya
Karşılaştırmayı daha çok seviyorsanız, bir Kaplumbağa arasındaki farkla aynıdır.

_Fa._ O zaman Beden, Zihnin Aracı olmaktan çok, Zihnin Meskenidir.

_Eu._ Bir yardımcı Aracı Mesken olarak adlandırmakta hiçbir saçmalık yoktur. Filozoflar bu konuda Görüşlerinde bölünmüştür. Bazıları Bedeni Ruhun Giysisi, bazıları Ev, bazıları Araç ve bazıları da Uyum olarak adlandırır; Bunlardan hangisiyle adlandırırsanız adlandırın, bundan Zihnin Eylemlerinin Bedenin Duyguları tarafından
engellendiği sonucu çıkar. İlk olarak, eğer Beden Zihne göre bir Giysinin Bedene
olduğu şeyse, _Herkül_'ün Giysisi bize bir Giysinin Bedenin Sağlığına ne kadar
katkıda bulunduğunu bildirir, Saçların veya Ciltlerin Renklerine
dikkat etmemek gerekir. Fakat aynı Ruhun birçok Bedeni eskitip eskitemeyeceği sorusuna gelince, bu soru
_Pisagor'a_ bırakılacaktır.

_Fa._ Eğer, _Pisagor'a_ göre, Giysilerde yaptığımız gibi Bedenleri de Değiştirebilseydik, Kışın şişman ve kalın bir Dokuya sahip bir Beden, Yazın ise daha ince ve hafif bir Beden almak uygun olurdu.

_Eu._ Fakat Ben, eğer sonunda Elbiselerimizi eskittiğimiz gibi Bedenimizi de eskitirsek, uygun olmayacağı görüşündeyim; çünkü birçok Bedeni eskittikten sonra Ruhun kendisi yaşlanır ve ölürdü.

_Fa._ Gerçekten öyle olmazdı.

_Eu._ Giyisi yapılan Giysinin Türü Bedenin Sağlığı ve Çevikliği Üzerinde Etkisi Olduğu Gibi, Ruhun Hangi Bedeni Giydiği de Büyük Önem Taşır.

_Fa._ Eğer gerçekten Beden Ruhun Giysisiyse, çok farklı bir
şekilde giyinmiş olan çok sayıda insan görüyorum.

_Eu._ Doğru, ve yine de bu Konunun bir Kısmı Bizim Kendi Gücümüzde, Ruhlarımız
ne kadar uygun bir şekilde giydirilecek.

_Fa._ Gel, Giysiyle işini bitir ve İkametgah hakkında bir şeyler söyle.

_Eu._ Ama _Fabulla_, sana söylediklerimin bir
Kurgu olarak düşünülmemesi için, _Rab İsa_ Bedenine _Tapınak_ der ve Havari _Peter_ da _Çardak_ der. Ve Bedeni Ruhun Mezarı olarak adlandıranlar olmuştur, sanki [Yunanca: sema] olarak adlandırılmış gibi. Bazıları buna Zihnin Hapishanesi der, bazıları ise Kale veya müstahkem Kale. Her
Yerinde saf olan
Kişilerin Zihinleri Tapınakta ikamet eder.
Zihinleri bedensel Şeylere olan Sevgiyle meşgul olmayanlar bir
Çadırda ikamet eder ve Komutan çağırır çağırmaz dışarı çıkmaya hazırdır.
Kötülük ve Pislikle tamamen kör olmuş olanların
Ruhu, İncil Özgürlüğünün Havasını asla soluyamaz, bir Mezarda yatar. Fakat Kötülükleriyle çetin bir şekilde mücadele eden ve henüz yapmak istediklerini yapamayanların Ruhları bir Hapishanede ikamet eder, oradan sık sık Kurtarıcıya, _Ruhumu Hapishaneden çıkar, ki Adını övebileyim, ey Rab._ diye haykırırlar. Şeytanla şiddetle savaşan, onun Tuzaklarına karşı gözcülük eden ve onları koruyan, _kükreyen bir Aslan gibi dolaşan, kimi yutacağını arayan;_ Ruhları sanki bir Garisondadır, Generalin izni olmadan oradan çıkamazlar.

_Fa._ Eğer Beden Ruhun Meskeni veya Evi ise, Zihni çok kötü oturmuş çok sayıda insan görüyorum.

_Eu._ Yani, yağmur yağan, karanlık, her türlü rüzgara maruz kalan, dumanlı, nemli, çürümüş ve harap,
ve kirli ve enfekte olan evlerde böyledir: ve yine de _Cato_ bir adamın başlıca mutluluğunun, mütevazı bir şekilde yaşamayı olduğunu düşünür.

_Fa._ Bir evden diğerine geçiş olsa bile, bu katlanılabilir olurdu.

_Eu._ Ev sahibi seslenmeden dışarı çıkmak mümkün değildir. Ama dışarı çıkamasak da, yine de Sanatımız ve Özenimizle Zihnimizin Meskenini rahat hale getirebiliriz; tıpkı bir evdeki Pencerelerin değiştirilmesi, Zeminin kaldırılması, Duvarların sıvanması veya lambriyle kaplanması ve Durumun Ateş veya Parfümle
temizlenmesi gibi. Ama bu, Yıkımına yakın olan yaşlı bir Beden için çok zor bir Meseledir. Fakat bir Çocuğun
Vücudu için, Doğumundan hemen sonra yapılması gereken
Bakımı yapmak büyük bir Avantajdır.

_Fa._ Annelerin ve Dadıların Doktor olmasını isterdin.

_Eu._ Gerçekten de, Et, İçecek, Hareket, Uyku, Banyo, Yağlama, Sürtünme ve Giysilerin Seçimi ve Ölçülü Kullanımı konusunda isterim. Sizce, Epilepsi, Zayıflık, Zayıflık, Sağırlık, Kırık Sırtlar,
Eğri Uzuvlar, Zayıf Beyin, Rahatsız Zihinler gibi
ağır Hastalıklara ve Kötü Alışkanlıklara maruz kalan kaç kişi vardır ve bunun tek nedeni
dadılarının onlara gereken bakımı yapmamış olmasıdır?

_Fa._ Bu kadar güzel vaaz veren bir Ressamdan çok bir _Fransisken_ olmana şaşıyorum.

_Eu._ Sen St. _Clare_ Tarikatı'nın Rahibesi olduğunda, ben de
_Fransisken_ olacağım ve sana vaaz vereceğim.

_Fa. _ Gerçekte, hakkında çok şey duyduğumuz, çok sık konuştuğumuz ve hiç kimsenin görmediği Ruh'un ne olduğunu bilmek istiyorum.

_Eu._ Hayır, gözleri olan her Beden onu görür.

_Fa._ Küçük Bebekler Şeklinde boyanmış Ruhlar görüyorum, ama neden
onlara Meleklere yaptıkları gibi Kanat takıyorlar?

_Eu._ Neden, çünkü, _Sokrates_ Masallarına biraz olsun inanabilirsek,
Göklerden düşmeleri nedeniyle Kanatları kırılmıştır.

_Fa._ O zaman Cennete uçtukları nasıl söylenir?

_Eu._ Çünkü İnanç ve Sevgi Kanatlarının tekrar büyümesini sağlar. Bedeninin bu Evinden bıkmış olan, _Bana bir Güvercin Kanatları verecek olan kim, uçup gidebileyim ve
huzur bulabileyim_ diye haykırdığında bu Kanatlar için yalvardı. Ruhun başka kanatları yoktur, cisimsizdir, ne de Bedenin Gözleri tarafından görülebilen herhangi bir Formu. Fakat Zihin tarafından algılanan Şeyler daha kesindir. Tanrı'nın Varlığına inanıyor musunuz?

_Fa._ Evet, inanıyorum.

_Eu._ Fakat Tanrı'dan daha görünmez hiçbir şey yoktur.

_Fa._ O, Yaratılış Eserlerinde görülür.

_Eu._ Aynı şekilde Ruh da Eylemde görülür. Canlı bir Bedende nasıl hareket ettiğini bilmek istiyorsanız, ölü bir Bedeni düşünün. Bir İnsanın Hissettiğini,
Gördüğünü, Duyduğunu, Hareket ettiğini, Anladığını, Hatırladığını ve Akıl Yürüttüğünü gördüğünüzde, Ruhun bu Bardaktan daha fazla Kesinlikle onda olduğunu görürsünüz; çünkü bir Duyu aldatılabilir, fakat Duyuların bu kadar çok Kanıtı sizi aldatamaz.

_Fa._ Peki, bana Ruh'u gösteremiyorsan, onu bana çiz, tıpkı
hiç görmediğim Kral'a çizdiğin gibi.

_Eu._ _Aristoteles_'in Tanımı senin için hazır.

_Fa._ Bu nedir? Çünkü onun her
Şey'in çok iyi bir Şifre Çözücüsü olduğunu söylüyorlar.

_Eu. Ruh, Potansiyelde Yaşama Sahip Organik, Fiziksel Bir Bedenin Eylemidir.

_Fa._ Neden ona bir _Yol_ veya _Yol_ yerine _Eylem_ demeyi tercih ediyor?_

_Eu._ Burada ne Arabacılara ne de Atlılara bir Bakış var, sadece Ruh'un
çıplak bir Tanımı var. Ve o, Biçime _Eylem_ diyor, ki bunun Doğası _eylemek_ iken, Madde'nin Özelliği _acı çekmek_tir. Çünkü Bedenin tüm
doğal Hareketi Ruh'tan kaynaklanır. Ve Bedenin Hareketi çeşitlidir.

_Fa._ Bunu anlıyorum; ama neden _Organik_ ekliyor?

_Eu._ Çünkü Ruh, Organların Yardımı dışında hiçbir şey yapmaz, yani
Bedenin Araçları ile.

_Fa._ Neden _Fiziksel_ diyor?

_Eu._ Çünkü _Daedalus_ böyle bir Bedeni amaçsızca yarattı; ve bu nedenle _Potentia'da Yaşama sahip olmak_ diye ekliyor. Form her Şeye etki etmez; ama
yapabilen bir Bedene etki eder.

_Fa._ Ya bir Melek bir İnsanın Bedenine geçerse?

_Eu._ Gerçekten de hareket ederdi, ama doğal Organlar aracılığıyla değil, Ruh bedenden
uzaksa Bedene Yaşam vermezdi.

_Fa._ Ruh hakkında verilecek tüm hesabı aldım mı?

_Eu._ _Aristoteles_'in bununla ilgili açıklamasına sahipsiniz.

_Fa._ Gerçekten de onun çok ünlü bir filozof olduğunu duydum ve eğer ona karşı bir Şey söylersem, Bilgeler Koleji'nin bana karşı bir Sapkınlık Bildirgesi
tercih edeceğinden korkuyorum; ama bunun dışında bir İnsanın
Ruhuyla ilgili olarak söylediği her şey bir Eşeğin veya
Öküzün Ruhu için de geçerlidir.

_Eu._ Hayır, bu doğru veya bir Böceğin veya Salyangozun için de.

_Fa._ Öyleyse bir Öküzün Ruhu ile bir İnsanın Ruhu arasında ne Fark vardır?

_Eu._ Ruhun, Bedenin Niteliklerinin Uyumundan başka bir şey olmadığını söyleyenler, büyük bir Fark olmadığını itiraf ederler;
ve bu Uyum kesintiye uğradığında, ikisinin de Ruhu
yok olur. Bir İnsanın ve Öküzün Ruhu birbirinden ayırt edilemez; ama bir
Öküzün Bilgisi, bir İnsanın Ruhundan daha azdır. Ve bir Öküzden daha az Anlayış sahibi olan bazı
İnsanlar vardır.

_Fa._ Gerçekte, bir Öküzün Zihnine sahiptirler.

_Eu._ Bu gerçekten seni ilgilendiriyor, Gitarının Kalitesine göre, Müziğin daha tatlı olacaktır.

_Fa._ Ben ona sahibim.

_Eu._ Gitarının hangi Ağaçtan ve hangi Şekilde
yapıldığı da önemsiz değildir.

_Fa._ Çok doğru.

_Eu._ Keman Telleri de her Hayvanın Bağırsaklarından yapılmamıştır.

_Fa._ Öyle duydum.

_Eu. _ Çevredeki Havanın Nem ve Kuruluğuyla gevşer veya gerilirler ve bazen kırılırlar.

_Fa._ Bunu bir kereden fazla gördüm.

_Eu._ Bu nedenle küçük
Bebeğinize olağanüstü bir Hizmette bulunabilirsiniz, böylece Zihni iyi huylu,
bozulmamış,
tembellikle gevşememiş, öfkeyle gıcırdamayan veya
aşırı içkiyle
sessizleşmemiş bir Araç sahibi olabilir. Çünkü Eğitim ve Diyet çoğu zaman bizi bu Duygularla
etkiler.

_Fa._ Tavsiyenizi alacağım; ancak
_Aristoteles_'i nasıl savunabileceğinizi duymak istiyorum.

_Eu._ Aslında genel olarak Ruhu, Hayvansal, Bitkisel ve
Hassas olarak tanımlıyor. Ruh Hayat verir, ancak Hayata sahip olan her Şey Hayvan değildir. Çünkü Ağaçlar yaşar, yaşlanır ve ölür; ancak Duyguları yoktur; Bazıları onlara aptalca bir Duygu türü atfeder. Birbirine yapışan Şeylerde, algılanacak bir Duygu yoktur, ancak onu çekenler tarafından bir Süngerde bulunur. Eğer onlara inanabilirsek, biçiciler Ağaç Ağaçlarında bir Duygu keşfederler: Çünkü derler ki, eğer kesmeyi planladığınız bir Ağacın Gövdesine, Odun Satıcılarının yaptığı gibi, Avucunuzun içiyle vurursanız, o Ağacı kesmeniz daha zor olur, çünkü Korkuyla büzülmüştür. Ancak Yaşam ve Duyguya sahip olan bir Hayvandır. Ancak Mantar, Pancar ve Colewort gibi hissetmeyen bir şeyin Sebze olmasını hiçbir şey engellemez.

_Fa._ Büyümelerinde bir Yaşam, bir Duygu ve Hareket varsa, Hayvan Unvanıyla onurlandırılmalarından başka ne engel olabilir?

_Eu._ Antikler neden onları böyle adlandırmayı uygun görmediler ve biz onların Tüzüklerinden sapmamalıyız, ayrıca bu, üzerinde olduğumuz şey hakkında çok fazla şey ifade etmiyor.

_Fa._ Ama bir Böceğin Ruhu ile bir İnsanın Ruhunun aynı olması gerektiği Düşüncelerine dayanamıyorum.

_Eu._ İyi Hanımefendi, bazı Yönlerden hariç aynı değiller; Ruhunuz
canlandırır, bitkilendirir ve Bedeninizi duyarlı hale getirir; Böceğin Ruhu Bedenini canlandırır: Çünkü bazı Şeylerin bir Şekilde, bazılarının ise başka bir Şekilde hareket etmesi, bir İnsanın Ruhunun bir Böceğin Ruhundan farklı hareket etmesi, kısmen Maddeden kaynaklanır; bir Böcek ne şarkı söyler ne de konuşur, çünkü bu Eylemler için uygun Organlara ihtiyaç duyar.

_Fa._ Öyleyse neden diyorsun ki, bir Böceğin Ruhu bir İnsanın
Bedenine geçerse, insan Ruhu gibi hareket eder.

_Eu._ Hayır, eğer meleksel bir Ruh olsaydı demiyorum: Ve bir Melek ile bir İnsan Ruhu arasında
bir Fark yoktur, ancak bir İnsanın
Ruhu doğal Organlardan oluşan bir insan
Bedeni hareket ettirmek üzere oluşturulmuştur; ve bir Böceğin
Ruhu bir Böceğin
Bedeninden başka hiçbir şeyi hareket ettiremeyeceği gibi, bir Melek
bir Bedeni canlandırmak için değil, bedensel Organlar olmadan anlayabilmek için yaratılmıştır.

_Fa._ Ruh aynı Şeyi yapabilir mi?

_Eu._ Gerçekten de yapabilir, Bedenden ayrıldığında.

_Fa._ Bedendeyken kendi tasarrufunda değil midir?

_Eu._ Hayır, tabii ki, Doğanın ortak Akışının dışında bir şey olmadıkça.

_Fa._ Gerçekte, bir Ruh yerine bana çok sayıda verdin; bir
hayvan, bir bitkisel, bir hassas, bir zeki, bir hatırlayan, bir
istekli, bir öfkeli ve arzulayan: Bir tanesi benim için yeterliydi.

_Eu._ Aynı Ruhun farklı Eylemleri vardır ve bunların
farklı İsimleri vardır.

_Fa._ Seni iyi anlamıyorum.

_Eu._ Öyleyse, beni anlamanı sağlayacağım: Yatak Odasında bir Eş, Atölyende bir
Askı Dokuyucusu, Deponda bir
Satıcı, Mutfağında bir Aşçı, Hizmetçilerin arasında bir Metres,
Çocukların arasında bir Annesin; ve yine de bunların hepsi aynı
Evdesin.

_Fa._ Çok açık sözlü bir şekilde felsefe yapıyorsun. Öyleyse Ruh, Bedende benim Evimde olduğum gibi midir?

_Eu._ Öyledir.

_Fa._ Ama Atölyemde dokurken, Mutfağımda yemek pişirmiyorum.

_Eu. _ Hepiniz Ruh değilsiniz, sadece bir Beden taşıyan bir Ruhsunuz ve Beden aynı anda birçok Yerde olamaz; ancak Ruh basit bir Form olduğundan, tüm Bedende öyledir, ancak Bedenin tüm Bölümlerinde aynı şekilde hareket etmez veya aynı Şekilde, ne kadar farklı etkilenirlerse etkilensinler: Çünkü Beyinde anlar ve hatırlar, Kalpte öfkelenir, Karaciğerde şehvet duyar, Kulaklarla duyar, Gözlerle görür, Burunla koklar, Damakta ve Dilde tat alır ve Sinirsel bir Bölüme bitişik olan Bedenin tüm Bölümlerinde hisseder: Ancak Saçlarda veya Tırnakların Uçlarında hissetmez; Akciğerler kendilerini hissetmez, Karaciğer veya belki de Süt de hissetmez. _Fa._ Böylece Vücudun belirli Bölümlerinde sadece canlanır ve
bitkiselleşir.

_Eu._ Öyle görünmelidir.

_Fa._ Eğer tek ve aynı Ruh tek ve aynı İnsanda tüm bunları yapıyorsa, bundan dolayı, Annenin Rahmindeki _Fetüs_ büyümeye başlar başlamaz hem hisseder hem de anlar; bu bir Yaşam İşaretidir, ancak bir İnsan Oluşumunda birden fazla Ruha sahipse ve daha sonra geri kalanlar Yer verirse, kişi hepsini yapar. Böylece, bir İnsan
önce bir Bitkidir, sonra bir Hayvandır ve en son olarak bir İnsandır.

_Eu._ Belki _Aristoteles_ söylediklerinizi saçma bulmazdı: Bence
daha olası olanı, rasyonel Ruhun Yaşamla
doludur ve sanki çok büyük miktarda yeşil Odun altında gömülü küçük bir Ateş gibi, Gücünü kullanamaz.

_Fa._ Öyleyse Ruh neden hareket ettiği ve hareket ettirdiği Bedene bağlıdır?

_Eu._ Bir Kaplumbağanın taşıdığı Kabuğa bağlı veya bağlı olmasından farklı değil.

_Fa._ Gerçekten de onu hareket ettirir; ama aynı zamanda kendisini de hareket ettirir, tıpkı bir Pilotun bir Gemiyi istediği yöne çevirmesi gibi ve aynı zamanda onunla birlikte hareket eder.

_Eu._ Evet, ve bir Sincap Tekerlek Kafesini çevirir ve kendisi de onunla birlikte
taşınır.

_Fa._ Ve böylece Ruh Bedeni etkiler ve Beden tarafından etkilenir.

_Eu._ Evet, kesinlikle, İşlemlerine gelince.

_Fa._ Öyleyse, Doğası açısından, bir Aptalın Ruhu _Süleyman'ın_ Ruhuna eşittir.

_Eu._ Bunda hiçbir saçmalık yok.

_Fa._ Ve böylece Melekler eşittir, çünkü Madde olmadandırlar, ki bu, Eşitsizliği yaratan şeydir.

_Eu._ Felsefeyi yeterince dinledik: İlahiyatçılar bu Şeyler hakkında kafa yorsunlar; ilk
söz edilen
Meseleler hakkında konuşalım. Eğer tam bir Anne olmak istiyorsan, küçük
Bebeğinin
Bedenine İyi Bak, böylece Zihnin küçük Ateşi Buharlardan
kurtulduktan sonra, Kullanabileceği sağlam ve uygun Organlara sahip olabilir. Çocuğunun ağladığını duyduğun her seferinde, bunu kendinle
düşün, o benden bunu istiyor. Göğüslerinize baktığınızda, o iki küçük çeşme, şişkin ve kendiliğinden sütlü bir
Su akıtıyor, Doğanın sizi Görevinizin Zihnine koyduğunu hatırlayın: Ya da
Bebeğiniz konuşmaya başladığında ve o güzel
kekemeliğiyle size _Anne_ diye seslendiğinde, bunu utanmadan nasıl duyabilirsiniz?
Ona bunu vermeyi reddettiğinizde ve onu bir
keçiye veya koyuna emanet etmişsiniz gibi
bir ücretli memeye çevirdiğinizde.
Konuşabildiğinde, ya size Anne demek yerine, size Yarı-Anne dese? Sanırım onu ​​kırbaçlardınız: Gerçi o, Dünyaya getirdiğini beslemeyi
reddeden
yarı bir Anne bile değildir.
Şefkatli Bebeğin beslenmesi, Geniture'un en iyi Parçasıdır:
Çünkü o sadece Sütle değil, aynı zamanda Annenin Bedeninin Kokusuyla da beslenir. Aynı doğal, tanıdık, alışılmış Nem'e ihtiyaç duyar, onun Bedenindeyken içine çektiği ve Koalisyonunu aldığı. Ve ben, Çocukların Dehasının, emdikleri Sütün Doğası tarafından bozulduğu, tıpkı Dünya'nın Sularının beslediği Bitki ve Meyvelerin Doğasını değiştirdiği gibi. Sizce, _Bu kötü mizahı Dadı'nın Sütüyle emdi_ sözünün Mantıklı bir Temeli yok mu? Ayrıca, Yunanlıların _Dadı'lar gibi_ derken, birinin Dadı'da aç olduğunu ima ettiklerinde Mantıksız konuştuklarını da düşünmüyorum: Çünkü çiğnediklerinin birazını Çocuğun Ağzına koyarlar, ancak en büyük Kısmı kendi Boğazlarına gider.
Ve aslında, doğurur doğurmaz onu atan bir Çocuk doğurduğu pek söylenemez; yani düşük yapmak ve _Yunanca_ [Yunanca: Meter] kelimesinin [Yunanca: me terein] kelimesinden türeyen _yani_
bakmamaktan kaynaklanan_ _Yunanca_ Etimolojisi, bu tür Annelere çok uygun görünüyor. Çünkü bu, henüz Anne tarafından sıcakken, küçük bir Bebeği kapıdan dışarı atmak, ücretli bir Dadı'ya vermek gibi bir şey.

_Fa._ Böyle bir Kadın seçilmediği sürece, itiraz edilecek hiçbir şey olmayan bir Kadın olmadığı sürece, sizin fikrinize gelmek istiyorum.

_Eu._ Küçük Bebeğin hangi Sütü emdiğini,
çiğnediği Yiyeceklerle birlikte hangi Tükürüğü yuttuğunu hiç düşünmeden; ve sizin böyle bir Dadı'nız varsa, böyle birinin bulunup bulunamayacağını merak ediyorum; Dünyada, Annenin kendisi kadar tüm Emzirme Yorgunluğuna katlanacak biri olduğunu düşünüyor musunuz; Dua etmeler, Geceleri Oturmalar,
Ağlamalar, Hastalıklar ve ona bakmak için gösterilen gayretli Özen, ki bunlar
yetersiz olabilir. Eğer Anne gibi seven biri varsa, o zaman bir Anne gibi Özen gösterecektir. Ve ayrıca, bunun
Etkisi, Oğlunuzun sizi o kadar içten sevmemesi olacaktır, o doğal Sevgi sanki iki Anne arasında bölünmüştür; ve oğlunuz için aynı sevgiyi duymayacaksınız: Böylece büyüdüğünde, o
size o kadar itaatkar olmayacak, siz de ona aynı saygıyı duymayacaksınız, belki de onda dadısının mizacını algılayarak. Öğrenmede ilerlemenin temel adımı, öğretmen ve bilgin arasındaki karşılıklı sevgidir: Böylece eğer o, doğuştan gelen iyi huyunun
kokusunu hiçbir şekilde kaybetmezse, ona iyi bir yaşamın ilkelerini daha büyük bir kolaylıkla aşılayabileceksiniz. Ve bir anne bu konuda çok şey yapabilir, çünkü üzerinde çalışabileceği esnek bir
Maddeye sahiptir, bu da her şekilde
taşınabilir.

_Fa._ Anne olmanın, genel olarak
görüldüğü kadar kolay bir
Madde olmadığını görüyorum.

_Eu._ Eğer söylediklerime güvenemiyorsanız, St. _Paul_, Kadınlar hakkında çok açık bir şekilde konuşarak, _Çocuk doğururken kurtulacaktır._ der.

_Fa._ Çocuk doğuran tüm Kadınlar kurtulmuş mudur?

_Eu._ Hayır, diye ekler, _eğer İnançta devam ederse_. Oğlunuzun küçük, narin
Bedenini ve ardından da aynı şekilde yumuşak olan Zihnini iyi bir
Eğitimle
oluşturmadan önce bir Annenin Görevini yerine getirmemişsinizdir.

_Fa._ Fakat Çocukların Dindarlıkta devam etmesi Annenin Gücünde değildir.

_Eu._ Belki de olmayabilir; fakat o Anın dikkatli bir öğüdü, _Paul_'un, Çocuklar Dindarlıktan
yozlaşırsa, bunun Annelere atfedilmesi gerektiğini düşünmesidir. Fakat son olarak, Gücünüzde olanı yaparsanız, Tanrı Yardımını Çalışkanlığınıza
ekleyecektir.

_Fa._ Gerçekten _Eutrapelus_, Söylevin beni ikna etti, eğer
Annemle Babamı ve Kocamı ikna edebilirsen.

_Eu._ Pekala, eğer yardım elini uzatırsan bunu üzerime alırım.

_Fa._ Sana söz veriyorum.

_Eu._ Ama bu küçük Çocuğu kimse göremez mi?

_Fa._ Evet, edebilirsin ve hoş geldin. Duyuyor musun, _Syrisca_, Dadıya Çocuğu getirmesini söyledin.

_Eu._ Çok güzel bir Çocuk. Yaygın bir Sözdür, ilk Denemeye
Biraz Ödenek Verilmesi Gerekir: Ama sen ilk Denemede en yüksek Sanat Seviyesini gösterdin.

_Fa._ Neden, bu kadar Sanat gerektiren bir oyma Eser Parçası değil.

_Eu._ Bu doğru; ama bu bir döküm işi. Peki, öyle olsun, iyi yapılmış. Keşke
ördüğün
Askılarda da aynı derecede iyi Figürler yapabilseydin.

_Fa._ Ama sen tam tersine, doğurduğundan daha iyi resim yapıyorsun.

_Eu._ Doğaya çok uygun görünüyor, herkes tarafından eşit şekilde hareket etmek. Doğa ne kadar da endişeli ki, hiçbir şey kaybedilmemeli! İki Kişiyi bir arada temsil etti; işte Babanın Burnu ve Gözleri, Annenin Alnı ve Çenesi Bu sevgili Sözü bir Yabancının Sadakatine emanet etmek için
Kalbinizde bir şeyler bulabilir misiniz? Bence bunu yapmak için
Kalplerinde bir şeyler bulabilenler iki kat daha zalim olmalılar; çünkü bunu yaparken, bunu sadece
Çocuğun Tehlikesine yapmıyorlar; ama aynı zamanda kendilerine de yapıyorlar; çünkü
Çocukta, Sütün bozulması çoğu zaman tehlikeli
Hastalıklara yol açıyor ve böylece bir Bedenin Şeklini korumak için Dikkat edilirken, iki Bedenin Yaşamları dikkate alınmıyor; ve
çok erken gelen yaşlılığa karşı önlem alırken,
kendilerini çok erken bir Ölüme atıyorlar. Çocuğun Adı Ne?

_Fa. Cornelius_.

_Eu._ Bu, Babanın Yanındaki Büyükbabasının Adıdır. Kusursuz Yaşamı ve İyi Davranışlarıyla
Onu taklit etmesini dilerim.

_Fa._ İçimizde yatanı yapacağız. Ama, dinle,
_Eutrapelus_, senden içtenlikle rica edeceğim bir Şey var.

_Eu._ Ben tamamen senin hizmetindeyim; ne istersen emret, ben onu üstleneceğim.

_Fa._ Öyleyse, başladığın iyi
Hizmeti bitirene kadar seni terhis etmeyeceğim.

_Eu._ Bu ne?

_Fa._ Her şeyden önce, bana Bebeğimi nasıl idare edebileceğim,
Sağlığı ve büyüdüğünde Zihnini dindar İlkelerle nasıl şekillendirebileceğim konusunda Talimatlar vermek.

_Eu._ Bunu, Yeteneklerime göre başka bir zaman kolaylıkla yapacağım; ama
bu bir sonraki Konuşmamızda olmalı: Şimdi gidip
kocanızı ve Ebeveynlerinizi ikna edeceğim.

_Fa._ Başarılı olmanızı dilerim.

CİLT I. SONU

Erasmus'un Project Gutenberg'in Erasmus Konuşmaları, Cilt I.'in sonu, Erasmus

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLOQUIES OF ERASMUS, VOLUME I. ***

***** This file should be named 14031.txt or 14031.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/3/14031/

Produced by Ted Garvin, Virginia Paque and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
