*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through stained glass (Vitraydan)
Yazar: George Agnew Chamberlain
Yayın Tarihi: November 14, 2004 [EBook #14039]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Through stained glass, by George Agnew Chamberlain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through stained glass

Author: George Agnew Chamberlain

Release Date: November 14, 2004 [EBook #14039]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH STAINED GLASS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Dorota Sidor ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.








Vitraydan


Bir roman


George Agnew Chamberlain

"Home" yazarı


New York Grosset & Dunlap Yayıncıları


Telif hakkı, 1915,

George Agnew Chamberlain

Yayınlandı Mart 1915




Bölüm I


1866'da Rio de Janeiro'daki Amerikan Bakanı gerçeklikten döndü
Birkaç tutarsız ve sorun yaratan Kentucky Albay,
Sarkık şapkalı ve frock kaplı, tanıdık olmayanlardan dolayı dolaşıyor
Büyük Güney Amerika başkentinin sokakları ve bir kabus gördü. Orada
Bay Seward'a gönderdiği sevkiyatta bir panik dokunuşu
Hem sekreter hem de halkın boğazlarda çok yakın tutulduğu zaman
Çok uzak bir kimera alarm almak için yeniden yapılanma. Ajanları
Güney eyaletleri, bakanı yazdı, binlerce değil
Aileler, ancak yüz bin aile, Brezilya'ya gelirdi.

Aslında, bu göç, gerçekleştiğinde o kadar küçüktü ki
Batı'nın sosyal havuzunda bir dalgalanma sağlayamadı
Yarımküre. Ancak gemi enkazına maruz kalan kendi kendine seçilen az sayıda kişi için ve
Özelleştirme, zaten tükenmiş mağazalarından mali kayıp, felakete
Ütopya hayalleri ve bir zamanlar olduğu kalplerinde büyük bir boşluk
Ülkenin aşkı oldu, bir trajedi oldu-varoluş trajedisi.

Küçük bir uzatılabilir grubu toplamaya yönlendiren Ardor
hane halkları ve onların ev eşyaları onlar hakkında ve bir kişiselden kaçar
Baskı, onlardan önceki ataları gibi, kısa olmaya mahkum edildi
yaşadı. Birincisinden, kader girişimlerine kaşlarını çattı. Baktılar
Sakin denizler ve elverişli rüzgarlar için, ancak fırtınalar ve gemi enkazı buldular.
Yetersiz kaynakları, sadece ihtiyaçlarını karşılamak için hesaplandı.
en kaba yaşam, ama hedeflerinin eşiğinde
Kendilerinden daha eski bir uygarlığın kırmızı-tapu trammelleri. Nerede
Özgür bir ülke, süt ve bal ile akan bir vahşi doğa aradı,
hangi cehaletlerinde hayal ettiklerini hayal ettiklerini,
Cizvit babalarından ve onların
Aşağıda dört yüzyıl önce kıtayı araştırdı. Sonunda onlar
kendilerini bir kalabalık öncü olduğuna inanıyorlardı, ama bir kez
İhlali, aşağıdaki ev sahibi olmadığını buldular.

Araçlara sahip olanların çoğu uçuşlarını tersine çevirdi. Diğerleri,
Kırık gururlarından başka bir şey kalmadı, hükümetten yardım istedi.
iğrenç ve geri dönen savaşçılarda serbest bir geçiş verildi.
Ancak reflü azaldığında ve öldüğünde, hala bir kalıntı vardı
Çoğu o kadar yoksul olan yarım yüz aile
Sahile ulaşmayın. Onlarla birlikte tutulan çok az kaldı
erken yatırımlar veya daha derin bir sadakat ya da daha büyük bir gururla. Arasında
İkincisi, bölünmüş Leighton evinin başıydı.

Rahip Orme Leighton, savaşın getirdiği kişilerden biriydi
Leighton, Virginia'nın Leightons için acının çift bir kısmı,
kuzeye karşı yalnız değil, kuzeye ve
Leighton, Massachusetts Leightons.

Rahip Orme Leighton'a göre, kilisedeki bir şizmin
Kafaları kırma noktasına gelmedikçe hiçbir şey; Ama bir şema
Kendini ve kendi kendine yönetme hakkını veren hükümet politikası
Dengede Siyah Chattel, ilkinden taraf tuttuğunu buldu,
Metin ve ayetle desteklenen minberden gürleyen, ilahi olan
Satın alma yoluyla kişisel hakimiyet hakkı ve mükemmel çelişki içinde
Anayasal özyönetim hakkını dile getiriyor. Günü ne zaman
Kelimeler geçmişti, güneydeki umutsuz ağlamayı beklemedi
daha sonra ihtiyacı. Şarj cihazı ve kılıç için elbiseyi ve minberden vazgeçmek,
ilk ralli, son toparlanan. Ne de sonunda
Uzun mücadelede, savaştığı bilgisinde teselli buldu mu?
iyi dövüş. Ona güneyden daha fazla düştüğünden daha fazla. Tanrı onu saklamıştı
Adil davadan el ve Leighton Leighton'a karşı savaşmıştı!

Rancor'un Rahip Orme Leighton'un karakteristiği oldu
yenilgi ile gelen klanının üyeleri üzerinde ziyaret edilmedi
ona karşı savaşmıştı. Ama bu nedenle daha fazlası
Bu belirsiz varlığa, kuzeye karşı dokunaklı bir şekilde yönlendirildi. Asla,
Hayat sürdü, bir zulüm hakimiyetine mi, çok daha fazlası
Leightons'ı bölerek zorlanan zulüm
tanrılara tarafsızlık.

Leighton House, Virginia, birinde hazır ve uygun bir alıcı buldu
Massachusetts Leightons. Bu şekilde sağlanan fonlarla
Rahip Orme Leighton taşındı, kilit, stok ve varil, altı bin
güneyde kilometrelerce. Bir şarkı için satın aldığı San Paulo'ya yerleşti
Şehrin eteklerinde önemli bir mülk. Kiraladı
Ayrıca, şehrin merkezinde büyük bir bina ve kuruldu
Orada Leighton Akademisi. Burada tek elle çalıştı
Bir eğitmen olarak değer kazandı; Sonra ani refahı
Venture onu sürekli artan bir personelle karşılaşmaya itti. Akademi
Hızla tanınmış bir yerel kuruma dönüştü. Birincisi
Başarılı okuldan gelen maddi gelir, bir
Bir şarkı için satın alınan mülke ev takmak.

Asla bilinmeyen bu yeni Leighton evinin karakteri
Leighton House, ancak Analoji ile teselli yazlık adını aldı
Yakın teselli caddesi ile o kadar farklıydı
her ikisi de hakim yerel mimarlık tarzından olabilir
Ve görkemli sömürge tipinden sevgili her Virginian'ın kalbine.
Bina uzun ve alçak, düz Fransız fayans eğimli çatılar ile.
Geniş bir veranda üç tarafta sınırladı. Bütünün simetrisi
büyük bir merkezi gable tarafından çirkinlikten kurtuldu, sarkan sundurma
büyük ön kapının üzerine derin ve dostça bir gölge attı ve
Kıvrımlı araba yoluna giden geniş adım uçuşları üzerinde.

Bu bereketli klimada yeni ev uzun süredir çıplak kalmadı. A
Kıyafetler, ağaç benzeri sardunyalar, dev bir fuşya ve kafesli
Rose-Vines kısa sürede verandaları, güney tarafında iken,
İngiliz Ivy yavaş yavaş çıplak tuğla duvarla koaksiyel oldu. Bu karışık
Yaprak ve Bloom tüm eve dostluk havasını verdi ve
Anglo-Sakson'un ev tanrılarının tapınağını işaretleyen homanilik
dünya bitti.

Kaşlarının teriyle inşa edilen orme'nin yuvası böyleydi
Bu tarihin başında küçük ailesini barındırmak için,
kendisinden oluşuyordu; Karısı Ann Leighton; ve anne, siyah
Beyaz içinde olmayan maça ası.




Bölüm II


Ann Sutherland Leighton,
ara sıra bir aile ağacında en hesap verilemez bir şekilde çiçek açar
Kökleri Plymouth Rock'a yapışmak yerine çim içinde.
Isaac Sutherland, babası, atböceğinde biliyordu ve
Rahip Orme Leighton'a bir talip olarak bakmış olsaydı
Ayrıca erkeklerde de biliyordum. Gerçek şu ki, Leighton'da adam
papazdan daha büyük ve tüm dünyanın kabul ettiği gerçeğe
bir sevgiliyi seviyor, daha az bantlı gerçeğin prestijini ekliyor
Dünya bir savaşçıyı seviyor. Ayrıca at-flesh biliyordu. Sonunda kazandı
Ann'in babası Ike Sutherland'ın maliyetini öğrendiği gün
Rahip Orme başının arkasından fark edebileceğini
Hock'ın kapsüler ligamentinin distansiyonu yaygın olarak bir bataklık olarak adlandırıldı
Spavin.

Ann kocasının aşırı görüşlerini paylaşmadı. Kişisel bir sadakatti
Bu onu şikayet etmeyen bir ülkeye getirmişti,
Rahip Orme'nin yeni bir devlet hayalleri, ancak içe doğru arama
Harvidness Kalıcı barışın bir sahnesi, hafızayı lekelemek için
uzun yıllar boyunca kargaşa ve toptan yas. Ona, teselli yazısında ilk yıllar uzun süredir-
evden altı bin mil ağırlık. Sonra,
Dua cevapladı, karanlığına bir ışık geldi. Ona Shenton seçildi.
Mammy'nin geniş, ev sahibi yüzü ölümsüz bir gülümsemeye girdi. "Sho mo '
Lak ole Times, Mis 'Ann, genç bir Marster Abeout'a gidiyor. "Ve ne zaman, iki
Yıllar sonra, bir Noel Günü'nde Natalie doğdu, Mammy karışık gülümsemeler
Gözyaşları ve hıçkırık ile, "Oh, Mis 'Ann, sho mo' an '_mo'_ lak ole
kez."

O da, şimdi boş, yankılanan salonların yapışan anıları vardı
Bir zamanlar tam çiçekte bir yarışın çığlıklarına ve kahkahalarına girer.

Ann, bir akşam bir akşam otururken,
kuzey, her kolun dairesi içinde bir çocuk, eski ağrıyan
Meme hala. Huzursuz Leighton, bakışında adım attı
Ateşli, ama kasvetli, adil saçlı bebek kızının gözlerini ve
Oğlu soluk, koyu buklelerle taçlandırılmış ve ağladı,
Kendi Dark Mane: "Oklar güçlü bir adamın elinde olduğu için,
gençlerin çocukları. Mutlu, titremesiyle dolu adam
onlara!"

ÇOCUKLARIN KURULUĞUNUN Bu gerçekleştirilmesi,
altından onlara gelecek birinin alımı için
Bir aile bulutunun gölgesi, belirli bir gizemli ihale şahsatı
Yıllar, Lewis Leighton, ismine göre.

Haftalarca Lewis Leighton'un adı ev hakkında fısıldadı,
Birincisi yetişkinler tarafından ve son olarak, Rahip Orme ve karısı
çocuklar tarafından büyük karara gelmişti. Çocuklar biliyordu
büyük bir karardan hiçbir şey ve kaynaklarını bilmiyorlardı
ani sevinç. Ruhları bu yeni konuyu tıkamak için uzanıyordu.
Tüm yeni ipliklerin altın olduğu bir çağda yaşam.

Atanan gün Rahip Orme en yakın limana gitti
Genç Voyager ile tanışın ve onu eve konvoy. Akşam yaklaşırken
Büyük teselli yazlık heyecan oldu. Natalie'ye ve
Shenton, tamamen yeni bir kardeşin ani gelişi, içinde değil
kundaklama kıyafetleri, ancak raftan hazır olarak teslim edilen bir
olağandışı oranlara yaklaşan olay. Sonunda büyük kapı sallandı
Açık ve bir taksi sürücüye kadar yavaşça salladı.

Bir anda çocuklar ayağa kalktı, yukarı ve aşağı atlıyorlardı ve
ellerini çırpıyor. "Anne," diye bağırdı Shenton, "geliyorlar!"
Küçük Natalie, basamakları acele etmiş ve kavradı
Bayan Leighton'un etekleri. "Muvver," diye bağırdı, ecstasy acı içinde,
"Onlar _coming! _"

"Evet, evet canım; anlıyorum. Oh, bak elbiseni nasıl büründün! Ne
Lewis bunu söyleyecek mi? Gel, Shenton, anneye elini verin. "Yavaşça
Onları basamaklara götürdü, gözleri yaklaşan kabin üzerine sabitlendi.

Rahip Orme onlarla tanışmak için dışarı çıkıp yukarı çıktı. Karısını öptü ve
çocuklar. Shenton koluna yapıştı.

"Ey baba," diye bağırdı, "onu getirmedin mi?"

"Onu getir? Yaptığımı söylemeliyim. Burada dışarı çık, genç adam."

Bir bluzun üstünde tombul bir yüz, kısa bir vuruş ve şişman bacaklar ortaya çıktı
Kabin gölgeleri. Grubun üzerinde korkusuzca geçti
Mammy'nin geniş siyah yüzüne yerleşene kadar adımlar.

"Kötü zenci!"

Bayan Leighton, hareketinde kendini nefes aldı ve tutukladı
Hoş geldin. Mammy'nin güler yüzlü yüzü korkunç bir kaşlarını üstlendi, beyaz gözleri
Buldu ve geniş kolları aniden Akimbo'ya gitti.

"Ne diyorsun, sen genç marster?" Thundered.

"Git-Go --_ Good_ Nigger," Tombul yüzünü kekeledi ve gülümsedi. Bununla
Taksiden Bayan Leighton'ın kollarına süpürüldü ve Mammy, sırıtarak
Kulaktan kulağa, onu bir şişman bacakla yakaladı ve yumuşak negroda talep etti
Tonlar:

"Ne 'mammy' kötü zenci diyorsun, 'genç marster? Ho! Ho!
'Git-Go --_ Good_ Niggah!' Onu 'he' yaptın mı, mis 'Ann? "

Shenton ve Natalie, "lütfen, anne" çığlıkları ile yukarı ve aşağı atladılar.
ve "Muvver, Oh, _Llease! _" Bayan Leighton Lewis'i ayağa kaldırdı.
onlara. Shenton elini uzattı. "Nasıl D 'Ye."

"Nasıl yapar," diye yanıtladı Lewis, ağır bir şekilde. Natalie kolunda kopuyordu. O
ona döndü. Neredeyse büyüklüğündeydiler, ama Natalie için bir
onun üstünde inç. Dudaklarını kaldırdı ve onları öptü. O zaman onlar
Ayağa kalktı ve birbirlerine baktı. Natalie'nin kısa işaret parmağı yolunu buldu
ağzına.

"Dwess'm Wompled," dedi.

"Evde bir köpek var," diye ilan etti Lewis-"_big_ köpek."




Bölüm III


Natalie, Shenton ve Lewis'e çevreleyen yirmi dönüm
Teselli yazlık geniş bir demesne oldu. Tam bir tatilde bile olabilir
Sınırları dahilinde bir kişinin gezilerini seçin. Yüksek kazalı duvardan
Turuncu-Grove aracılığıyla, teselli caddesini kaplayan bambular
Hoş boş olan, atlar, atlar, inekler ve buzağılar, sonra tekrar
Diğer yamaçtaki tahtaya-ah, bu gerçekten bir yolculuktu, asla
tek bir günde denedi. Oyun alanlarını seçtiler. Bugün
Bambular onları tuttu, uzak koruyucu, nerede keskinlik
Meyveler, kuşların yuvaları, fantastik böcekler ve zor kelebekler ve
güveler.

Sonra gizli odasıyla Brier-Patch vardı. Dint of Long
Saatlerce zahmet ve pürolanmış bir mutfak bıçağı
çalılık merkezinde temizleme. Tüm geri çekilmeleri, bu
Tek başına dikkatli gözetmenlerini engellemişti. Burada tutuldu, tespit edilmedi,
Birçoğu çalınan meyve üzerinde bir alım.

Ne de bir terör alemini aramak zorunda kalmadılar. Arkasında
Brier-Patch rahip duvarıydı. Üzerinde kokusu yoktu
bilinmeyen çiçekler ve garip meyveler-ve şiddetli bir köpeğin havlaması.
Aynı mutfak bıçağı ile bir tuğla gevşek ve dışarı kaydırdılar.
Sırayla garip bir dünyada bu küçük pencereden göz attılar.
Önce düz şapkalı, siyah roblu ne zaman
Harika bahçede gezinen şekil! Sonra terör onları ele geçirdi, çünkü
Hızlı gözlü rahip deliği görmüştü ve kaçmadan önce
Ayak parmağı vardı ve kaşlarını çatan şapka tarafından üstesinden geldi, kaşlarını çattı.
Duvarın üstüne attı ve üzerlerine baktı.

"Köpeğimi duyuyor musun?" Rahip fısıldadı.

Natalie idi, korkuyla titriyor, cevap veren, kesin bir
Eteklerde herhangi bir şey için akrabalık.

"Evet, yaparım."

"Şey," diye fısıldadı rahip, yüzü bakma çabasında seğiriyor
Stern, "Küçük çocukları yiyor." Bununla görüşten düştü.

Lewis ve Shenton birbirlerine baktılar. Natalie ağlamaya başladı. Lewis
Tuğlayı aldı ve yerine geri kaydırdı. Shenton ona yardım etti
dallarla takın; Sonra üçü de kıkırdamaya girmek için çaldı
ve mesafe onlara cesaret verdiğinde kahkaha.

Natalie ve Lewis'in Shenton tarafından paylaşılmayan başka bir terörü vardı. Manoel,
Hollow'da iki odalı küçük bir evde yaşayan Portekizli bahçıvan,
Onlar için kaşıntılardan başka bir şey yoktu. İçgüdüsel ile ondan korkuyorlardı
Çocuk korkusu, ama Shenton onun arkadaşıydı. Herhangi bir küçük tiff ortaya çıktı mı
Shenton Manoel'i görmeye başladı. Diğerlerinin takip etmekten korktuğunu biliyordu.
Bazen Manoel onu küçük evine götürdü.

Lewis için bu garip dostluk, çocukluktan mutlu olan bir buluttu
gökyüzü. Ne hissettiğini tanımlayamazdı. Kıskançlık ile karışıktı
Gurur Yardım-Nefret edilen Mano'nun kıskançlığı, gurur duyduğu düşüncesinden gurur duyuyor
Shenton takip edemediği yere gitti.

Bir gün Shenton bir saat gitmişti. Lewis onu Manoel ile görmüştü.
Manoel'in evinde olduğunu biliyordu. Ne yapıyorlardı? Lewis döndü
Natalie.

"Manoel'in evine gidiyorum. Burada kal."

Natalie ona geniş gözlerle baktı.

"O, Lewis," diye bağırdı ondan sonra, "Sen _'fraid_ değil mi?"

Lewis gizlice bir arka pencereye süründü. Maddede durdu ve denedi
Gözleri pencere-şık seviyesinin hemen altındaydı. O
Pencerenin altına bir odun kütüğünü sürükledi ve üzerine tırmandı. Uzun süredir
Yüzünü küçük kare panolarından birine yapıştırdığı zaman
bardak.

Korkuyu unuttu. Pencerenin emrettiği odada geniş bir
kaba masa ve Manoel önünde bir bankta oturuyordu, eğildi
İleri, uzun kolları kenarı boyunca uzanmıştı. Masa itildi
Neredeyse duvara karşı ve merkezinde Shenton durdu,
Gözyaşları yanaklarından aşağı koştu. Kıvırcık saçları nemliydi ve
Beyaz alın. Blumu kirlenmişti, kilağı tersdi. Bir kısa çorap
ayakkabısının üzerine düşmüştü. Manoel de gülüyordu, ama sessizce.

Lewis, neşenin kaynağını ilahi etmek için uzun süre beklemek zorunda değildi, çünkü
Shenton kısa süre sonra masanın uzunluğunu yürümeye çalıştı. Kolunu kaldırarak,
Bir çatlak boyunca işaret etti ve ilk adımı atmak için bir bacağını salladı.
Ama istediği gibi ayağını yerleştiremedi. Sazladı ve düştü
Manoel'in yere yuvarlanmasından kurtardığı kıkırdayan bir topta.

Kapalı pencere tarafından öldürülen kahkaha çığlıkları çocuktan geldi,
Ve Manoel'in geniş omuzları zevkle sallandı. Shenton'da durdu
ayakları ve dengesini alana kadar onu tuttu; Sonra oyun başladı
Tekrar. Şimdi Lewis onun üzerinde korkunun çaldığını hissetti, ama gidemedi.
Sahnede ifade edilemez derecede komik bir şey vardı, ama değildi
Bu onu tuttu. Garip bir terör onu ele geçirmişti. Bir şey
Shenton ile önemli. Lewis ne olduğunu bilmiyordu.

Aniden Shenton'un ruh hali, yürüyüşü olan somurtkan stupor olarak değişti
Ayrıca kararsızdı, onu aldı ve onu bir tıkaç haline getirdi, burada
Çocuğun belini dikkatlice açtı ve başını soğukta ıslattı
su. Cazibe kırıldı. Lewis kaçtı.




Bölüm IV


Rutin zamanın katilidir. Günlük tekrarlayan görevler tarafından tutulan
Evi Ann Leighton, Natalie'nin olduğu güne kadar bir nefes nefese uyandı
Saçlar pigtaillere girdi ve çocuklar pantolon için kilds döktü. -Den
Akşam saati çocukları artan bir şekilde ona topladı
hassasiyet. Natalie, tombul ve hala pembe, kucağına oturdu; Shenton, A
Sadece bir çocuğun wisp'i, yüzü solgun bir solukun solgunluğunun ötesinde
Tropikler, karanlık, kıvırcık kafasını kalbine bastırdı. Diğer kolu
Lewis'i kuşattı ve onu sıkı tuttu, çünkü kıpır kıpırlığa eğilimli idi.

Batı Verandada oturdular ve güneşin ufukta daldığını izlediler
Bir Monster Bulutları Bankası'nın arkasından. Onlardan önce bir vadi uzattı,
teselli için yazlık bir tepeye yerleştirildi. Vadinin ötesinde ve çok
Uzakta, bir tepe çizgisi yükseldi. Aniden bu çizgi bir gece çizgisi oldu.
Tüm dünyaya yakalanan siyah gece; Ama ötesinde ortaya çıktı
Gökler Gün ışığından daha görkemli bir ışık. Uzun Deniz
Altın, kaybolana kadar, yukarı ve yukarı doğru eğimli görünüyordu
kendisi daha uzakta olan uykulu bulut kütlesinin altında
sahil. Burada ve orada denizde asılı bulut adacıkları, hala
dalgasız bir okyanusta kayalar.

Natalie elini uzattı, tombul parmaklar uzaklaştı ve
Işığa karşı yaptıkları siyah çubuklar arasında gözlerini kısarak.

"Anne, bunların hepsi ne?"

Bayan Leighton bir an sessiz kaldı. Çocuklar yukarı baktı
Beklenerek yüzüne, ama onlara bakmıyordu. O
Bakış sonrası gözetleme üzerine sabitlendi.

"Neden," dedi sonunda, "bu bir cennetin ve yeryüzünün tablosu. Görüyorsun
Uzakta ve uzağa uzanan siyah ova mı? Bu bizim dünyamız, çok karanlık
Çok çirkin, çok çirkin; Ama hepimizin seyahat etmesi gereken kaba ova
Işık kıyısına ulaşmak için. Hayat bittiğinde, sonuna geliyoruz
Gece-orada. Sonra Altın Deniz'e yelken açıyoruz. "

"Bu adalar mı?" diye sordu Lewis, askıya alınmış bulutları işaret etti.

"Evet, adalar."

"O en büyüğünü görüyorsun-kale ve duman ve
Ağaçlar? "Devam Lewis." Bu, yelken açacak olan bu. "

"Ben de," dedi Natalie.

"Hayır, Natalie, yapamazsın. Buna değil, çünkü en küçüksin. Sen
O en küçük bir 'yöne', oraya doğru yola çıkmalısın. "Lewis çok ileri işaret etti
güneyde.

Natalie ciddiyetle başını salladı.

"Hayır. Ben de büyük adaya yelken açacağım."

"Ve sen canım?" dedi Bayan Leighton, Shenton'a, aşağı bakarak
hareketsiz kafa. Shenton cevap vermedi. Aniden tutuldu, yine de,
Sağlıksız uyku.

Bayan Leighton, Lewis'in gitmesine izin verdi, Natalie'yi kucağından nazikçe itti ve
ilk doğanını kollarında topladı.

"Mammy'ye koş, çocuklar," dedi.

Uyuyan Shenton'u ona yakın tutarak, sorunlu bir yüzü çevirdi
Ölüm sonrası. Altın Deniz gitmişti. Son bir parıltı vardı
göklerde Amber, ama sanki bir yerlerde aniden soldu
Dünyanın kenarının ötesinde bazıları ışığı söndürmüştü. Gece vardı
düşmüş.

Bayan Leighton oğlunu eve taşıdı. Ona durdu
Kocanın çalışma kapısı.

"Orme, orada mısın?" aradı. "Lütfen gel."

Geri kazıyan bir sandalyenin sesi vardı. Kapı açıldı.
Leighton, Ann'in yüzünden yüküne baktı ve kendi yüzü soluklaştı.

"Tekrar?" diye sordu.

"O, Orme," diye bağırdı Ann, "Korktum. Nedir, Orme? Dr. Macdonald
gelmeli. Onun için gönder. Biz biliyoruz! "

Rahip Orme çocuğu kollarından aldı ve onu
Yedek yatak odası. Onu bıraktı. Shenton'un başı bir tarafa kadar düştü
yastığın üzerine. Yastık beyazdı, ama çocuğunkinden daha beyaz değildi
yüz.

MacDonald'ın Gruff sesi yakında salonda duyuldu.

"Bairn'lerden biri değil, anne? Genç Shenton, ha?" Odaya geldi
ve çocuğun yanına oturdu. Nabzını hissetti, belini çözdü,
kalbini ve akciğerlerini dinledi. Doktor başını salladı ve kaşlarını çattı.
"Ekstra sıradışı bir şey yok-hiçbir şey yok." Sonra yüzünü yaklaştırdı
Çocuğun ağzı, daha yakın ve daha yakın.

Doktor sandalyesine geri döndü. Kurnaz gözleri çocuktan
Baba, sonra anneye.

"Tarmiye edilmeyin," dedi Bayan Leighton'a; "Delikli bir
ses. Anon uyanacak. "Doktor ortaya çıktı ve kollarını gerdi.
"Eh, ama zor bir gün geçirdim. Bana bir bardak vermek için sae gude olacak mısın
Şarap, Mistress Leighton? "

Ann sanki bir transdan başladı.

"Şarap, doktor?" Kekeledi. "Üzgünüm. Şahin yok
ev."

"Bir damla viski bile değil mi?"

Ann başını salladı.

"Nae Viski Tıpta Viski, nae kilerde Sherry pişiriyor mu?
Weel, Weel, gaeing olmalıyım. "Ve Ann'in yükselen rengine bakmadan
Ya da Rahip Orme'nin seğirme yüzü doktor gitmişti.

Rahip Orme gözlerini karısına sabitledi.

"Çocuk uyandığında," dedi, "ona bir kelime değil.
çalışma. "Ann başını salladı. Kapı kapandığında, dizlerinin üzerine düştü
yatak.

Bir saat sonra çalışma kapısı açıldı. Shenton girdi. Babası
Oturmuş, sinir elleri sandalyesinin kollarını kavradı. Masada
Yanında ince bir baston bıraktı. Ona önünde durması için oğluna işaret etti.

"Oğlum," dedi, "Bana bugün yaptığın her şeyi söyle."

Hafif bir duraklama vardı.

"Günümüzde ne yaptığımı unuttum," diye cevapladı Shenton, gözleri düzeltildi
babasının yüzünde.

"Bu bir yanlışlık," diye nefes aldı Leighton, gergin, "Ben atacağım
Sen hatırlayana kadar sen. "

Leighton, oğlunun zayıf vücudunun küçüldüğünü gördü,
Yanaklar ve soluyor, onları tekrar beyaz bırakıyor. Sonra ona baktı
Oğlunun gözleri ve baston için elle tuttuğu el durdu,
havada hazır. O gözlerde kimsenin yapamayacağı bir şey yoktu
Thrash. Küçümseme, acı, gurur, yaş bilgisi,
Çocuğun Gözleri Leighton üzerine ve ruhuna terör vurdu. Oğlunun
Kafa beden, güce gülen bir gücün havalandırıcı yeriydi
insanın elleri.

"Oğlum Ey, oğlum!" Leighton'da inliyor.

"Baba!" diye bağırdı Shenton, patlayan bir kalbin çığlığı ile ve fırladı
kendisi babasının kollarına.




Bölüm V


Ertesi gün uzun tatilin birincisiydi ve onunla birlikte
Leighton hanesine ek. Mammy'ye geçici bir yardımcı verildi,
otuz yaşında bir kafası olan küçük bir hizmetçi omuz
on iki. Lalia onun adıydı. Rahip Orme onu aralarından seçmişti
hayır kurumu öğrencileri. Kendisi ona talimatlarını verdi-asla ayrılmayacak
Shenton, suçundan kaçtığı anı koşmak ve rapor etmek dışında.

Lalia, hemşire olarak değil, çocuklar tarafından şüphe duymadan kabul edildi, ancak
bir oyun arkadaşı olarak. Haftalar geçti. Dördü daha büyük biriyle birlikte oynadı
Üçünün şimdiye kadar elde ettiği uyum. Günden güne rahip
Orme çalışmasında beklerken ve düşünceli oturdu. Korkunç çağrı hiç gelmedi.
Elçisine güvenmeye başladı.

Sonra bir öğleden sonra, sandalyesinde keskin bir rap otururken otururken
Çalışma kapısı onu bir başlangıçla uyandırdı.

"Usta! Üstat!" Lalia'nın sesi denir.

"Evet, evet," diye bağırdı Leighton; "Girin."

Sandalyesinden yükselirken Lalia girdi. Nefessizdi
koşma.

"Usta," dedi Shenton bizimle kavga etti.
Manoel-evine. "

"Mano!" diye bağırdı Leighton, "Manoel!" ve şapkasız bir şekilde
Göze çarpan güneş, çimlerin karşısında ve Loquat Bulvarı'nda.

Orange-Orchard'da Natalie ile duran Lewis, baktı, merak etti,
o acele eden figürde. Başrahip orme gibi asla görmemişti
Bu, şapkasız, kafa asılı ve yan yana sallanıyor, yumruklar
sıkılmış. Nereye gidebilir? Aniden biliyordu. Rahip Orme
Manoel'in evine gidiyordu. Shenton oradaydı. Lalia koştu
onlara. "Natalie'yi tut!" Lewis ona ağladı ve Shenton'u uyarmak için uzaklaştı
tehlike. Sekiz yılının tüm hızıyla koştu, ancak
Önce çok geç olduğunu hissetti. Alçak asılı dalları
Portakal ağaçları onu engelledi.

Sonunda patladığında, Rahip Orme'nin uzunluğunu gördü
Şekil, şimdi hareketsiz, kirli, küçük tabakalı penceresinde durur
Manoel'in evi. O bakarken, uzun boylu figür çömeldi ve dışarı çıktı
Görüş, köşede kapıya doğru. Lewis pencereye koştu ve
içeri baktı. Bir günlüğü sürüklemek zorunda olduğu için ona sadece bir gün gibi görünüyordu
Aynı pencereden görmek için durun.

Shenton masanın yanındaki bankta oturuyordu, siyah, kıvırcık kafası
bir tarafa asılı. Onun ötesinde Manoel, Leering ve Jabbering oturdu.
Aralarında bir şişe vardı. Lewis'in dudakları ağlamak için açılıyordu
kapı genişledi ve Rahip Orme
oda. Lewis Shenton'un yüzünü göremedi, ama hafif formunu gördü
Aniden düzelt.

Sonra büyük bir rahatlama ile Rahip Orme'nin
Shenton'a bakmak; Bakışları Manoel'e bağlandı. Lewis de döndü
Gözleri Manoel'de. Terörü görürken onun üzerine soğuk ter çıktı
Manoel'in yüzü. Leer hala oradaydı, donmuş. Üzerinde ve üzerinden,
Tek bir negatifte çift maruz kalma gibi, terör filmini astı.
Rahip Orme, elleri yarı uzanmış, yavaşça doğru yürüdü
Manoel.

Aniden Portekizliler sanki bahar gibi çömeldi. Kadar hızlı
Bir Viper'ın dilinin parıltısı olan Leighton'ın uzun kolları vuruldu. Doğrudan
Adamın boğazı ellerine gitti. Kapattılar, uzun, beyaz parmaklar
Tazikli bir boynun etrafında, başparmak iki katına çıktı, eklemleri batıyor
boğaz. Lewis, kendi gözleri gibi hissetti
soketleri. Bir çığlık atarak döndü ve koştu.

Kendini ilk alçak asılı sığınağın altına attı
turuncu ağacı. Rahip Orme sapını gördü, Shenton'u taşıyarak
kollar. Hayatında ilk kez Lewis yetişkin bir hıçkırık duydu
adam ve içgüdüsel olarak kendini gizli bir şeyin sahip olduğunu biliyordu-bir
Asla söylenmemesi gereken şey.

Evde, Natalie'nin tutarsız, heyecanlı konuşması ve
Lalia'nın inatçı sessizliği, Bayan Leighton askıya alındı. Leighton
yükü ile girdi ve bıraktı. Sonra döndü. Onu gördü
yüz.

"Orme!" diye bağırdı, "_ORME!
Kör olmuştu.

"Dokunma bana, Ann," diye konuştu Leighton, garip bir sakinlik ile. "Teşekkür etmek
Tanrı! Cain'in işareti kaşlarımda. "




Bölüm VI


O gece Leighton, arkadaşını, polis şefini aradı. O
Oğlunun ilk sürünen korkusundan hikayesini anlattı
korkunç intikam anı.

"Yani onu öldürdün, ha?" dedi şef, sigarasını ondan fırlatarak
ve düşünceli bir başkasını aydınlatıyor. "Çok kötü. Gelmiş olmalısın
Önce arkadaşım, onu dövmek için bize çevirdim. Olurdu
Sonunda aynı şeye gelin ve size bir bela dünyasını kurtardı. Ancak
Yapılan şey bitti. Şimdi düşünmeliyiz. Ne öneriyorsun? "

Şaşkınlık Leighton'ın haggard yüzünde şaşkınlık.

"_İ_ ne öneriyor?" cevap verdi. "_Law_ ne öneriyor efendim?
Bu ülkede hiçbir mahkeme ve hapishane çubukları yok mu----- "

"Orada, orada," diye kesintiye etti şef. "Dediğin gibi, mahkemeler var
Kurs, gaols da; Ancak suçlular için konaklama yerlerimiz
Beyler için uygun. "

"Konaklamamı seçmek benim için değil, efendim. Ödemek için buradayım
suçumun cezası. Tutuklanmaya başladım. "

"Tutuklanmış?" Leighton'a bakarak şefi tekrarladı. "Sen benim değil misin
Arkadaş mı? Sayın hepimizin arkadaşı değil misin? "

"Ama-ama ----" Keklikli Leighton.

"Evet efendim," diye tekrarladı şef, "dostum."

"Ne demek istiyorsun?" Ağladı Leighton. "Benim bırakacaksın mı demek istiyorsun
Vicdanıma cezalandırma-Tanrım? "

Şef ona ilginç bir şekilde baktı.

"Cezan mı? Neden, kesinlikle. Tanrı'ya, istersen. Ama bize izin ver
İşe inin. Sen gerginsin. Oldukça doğal. Ben bir
Sorumsuz öğrenci, sabah beni uyandırdığı için bir hizmetkarı öldürdüm
bir çılgınlıktan sonra. Haftalarca gergin olduğumu hatırlıyorum. Şimdi hareketsiz otur. Sakinlik
kendin. Senin için düşünmeme izin ver. Aslında, sohbet ederken, ben
_Have_ senin için düşündü. "

Şef sandalyesine yaslandı ve parmak uçlarını bir araya getirdi.

"Dinle. Gerekli olduğunda, tüm yolları engelleyeceğim-tüm çıkışlar
Şehirden-Telegraph ile. Bir otoyol var-
İç-henüz telgraf olmadan. Asla engellemeyi düşünmemeliyiz
O.

"Şimdi, mevcut zaman için. Güvenli tarafta olalım. Almalısın
yarın uzakta. Atlarınız, bir vagon, stabil eller var. Çadırınız var mı?
Sana bir tane ödünç vereceğim-büyük bir çan çadırı.

"Şimdi, işlere gelince-bu kasabadaki mülkünüz. Kağıtları imzalayacaksınız
Arkadaş avukatının Lima'yı yapmak. Rodolpho ve ben ortak mütevelliler. O benim
En acı düşman ve ben onun. Bu şekilde emin olabilirsiniz
İkimiz de seni soymayacağız. "

Leighton, kullanımdan kaldırıcı bir jest yaptı. Şef elini kaldırdı ve
gülümsedi.

"Ah," dedi, "beni bu düşünceden soyma.
dahi. Aramızda, "Devam etti", sana tüm parayı ilerleteceğiz
Bir yıla ihtiyacın olacak. O zamana sana daha fazlasını gönderebiliriz. "O yükseldi,
ve elini tuttu. "Şimdi arkadaşım, git ve Tanrı seninle git!"

Leighton şefin elini tuttu.

"Veda. Ben-teşekkür ederim."

"Hiç de değil," dedi şef, doyurucu bir tutuşla. "Yarın, ha?
yarın uzakta. "

Leighton şaşkınlıkla yürüdü. Acı anısı
kendisini ailesinin terk edilmesine istifa etmişti
Şöhret, utanç ve çile, ona yapıştı. Ne gibi görünüyordu
Kabus, uyanmak zorunda bir uyanış ile şimdi uyanık bir rüya oldu,
Daha korkunç, çünkü hiçbir şafak bunu sona erdiremez.

Ama şef akıllıydı. Leighton'u felaket için zaman ayırmamıştı
içgözlem. Eylem, iş, sorunlu zihinler için bu egemen panzehir,
ona ele geçirildi. Bayan Leighton'a olabildiğince az kelime söyledi
olmuştu.

O da şefin dostluk felsefesi tarafından şaşkına döndü.

"Ama Orme ----" Başladı.

"Biliyorum, biliyorum Ann," diye kesintiye etti. "Sadece, düşünecek zamanımız yok
Şimdi, ne de konuşma zamanı. Mammy'yi arayın. Unutma, bizden başka bir vagon var.
Dikkatlice paketleyin. "

Kendisi stabil elden uyandırmak için acele etti. Kararlı el
Manoel'in evine gitmedi. Olanların hiçbirini bilmiyordu. O
Gecenin çoğunda neşeyle çalıştı, karşılama için hazırlandı
Kamp gezisi. Ertesi gün öğlen, sokaklar ve ülke yollarının yattığı zaman
Tropik güneşin altında terk edilmiş, süvari kapalıydı. Vagon, çizilmiş
Kararlı elden sorumlu iki katır tarafından yol açtı. Ladindi
çadır, bagaj ve kadın-folk, Ann, Natalie ve Mammy ile. Arka
Leighton'u en sevdiği at ve Shenton ve Lewis'te takip etti.
midilli. Sundown ile Tiete kıyısına ulaştılar. Erkekler aldı ve
Büyük çan çadırını ayarlamak için bir saat erkekler.




Bölüm VII


Yol kuzeye götürdüğü için kuzeye gittiler. Haftadan haftalarca, ay
Aydan sonra, bazen suyun az olduğu sert, uzun uzanmalarla,
Bazen otoritenin iyi olduğu yerde kalıyor, bazen bir
Ateş rotasını çalıştırdı, kuzeye doğru ittiler. Ne kadar uzağa gittiler,
Daha çorak vahşi oldu. Zenginlerin feodal konakları
Kahve ekleyicileri, kuraklık ülkesinin sefil abodlarına yol açtı.
Ama evler asla çok uzak değildi ve evlerin olduğu her yerde, orada
Cane Rum'du. O kadar ucuzdu ki genellikle bir gülümseme için verildi.

Uzun aylarda iki kez Shenton dikkatli babasını bir kez atmıştı.
eyer kulübesini kaydırıp onu almaya geri dönüyor ve bir kez
puslu bir sabah ilerlemek. Her takıldığında her seferinde geri çekildi
ve omuzları sarkıyor. Tamamen umutsuzluk ve kasvetli umutsuzluk görünümü
Gözlerinde ailesinin kalbini sıktı, babasının elini geri tuttu
Gazap.

Hepsi, Shenton en çok ateşten muzdaripti. O bir zaman geldi
artık binemedi. Natalie, soluk ve ince, ama güçlü bir şekilde büyümüş,
Midilliye yerini aldı ve vagonda. Orada uzun süre yatıyor
annesinin kollarında saatler.

Hayatın tüm fırtınaları onu süpürdüğünde, Ann Leighton geriye baktı
O günlerde en sevgili anılarının havalandırıcı yeri olarak. Güvenli
Kollarının çemberinin içinde oğlunu yatıyordu. Orada hiçbir kötülük ulaşamaz
O, hiçbir kemirme cazibesi çocuğunun isteğini yıkar. Onun dikkatli aşkı
kasvetli saatten ayrıldı. Çocukça şeylerin pratlesi onu ısıttı
Enfes bir içerik acısına kadar şişene kadar kalp.

Bir gün düz ufukta yeni bir varlığa uyandılar. Çok uzakta
Ovadan bir dağ yükseldi. Harika simetrikti, yükseliyordu
tek bir zirveye. Gün boyu ona doğru seyahat ettiler. Gün boyu
Shenton kasvetli gözlerini sabit tuttu. Akşama doğru onu kaldırdı
annesinin yüz yüze. Ona yaslandı.

"Anne," diye fısıldadı, "Dağa ulaşmak istiyorum."

Gözyaşları gözlerinden iyileşti ve yanaklarını damlattı. O tuttu
Shenton'un kıvırcık kafası yüzüne karşı göremedi. O
Bir hıçkırık boğdu ve fısıldadı:

"Oğlum, dağa ulaşacaksın."

Ertesi gün ülkenin bir adamı onlara katıldı. Bir takım elbise giymişti
ve geyikçi şapkası. Ayaklarında sandalet vardı. Bir omuzun karşısında
bir demeti sallayan bir sopa taşıdı. Hızlı, yaylı adım
onu süvarinin yanında kolayca taşıdı.

"Tanrı'nın kutsaması merhametlerinizin üzerinde," onun selamıydı. "Nereden yap
Gel ve nereye gidiyorsun? Ona çok kaba bir şekilde sorduğunu söyle, sana yalvarıyorum.
Ben John, kurye. "

Ann ve Rahip Orme birbirlerine belirsiz baktılar. Yoktu
cevap. Ama Shenton konuştu.

"Arkadaş," dedi, "güneyden geliyoruz.
dağ. Ne denir?

"Buna Büyücü denir."

"Büyücü?" diye bağırdı Shenton. "Bu garip bir isim."

"Buna büyücü denir," dedi adam, "çünkü aldatıyor. Bu bir
Vahşi doğada dönüm noktası, ama hiçbir insana yolu göstermez. Çok eşit
Ne Doğu, Batı ne de Güney veya Kuzey'i işaret ediyor.
Zirvesi, insan elleri tarafından dikilen tek bir ağaçtır. "

"Ağacı görüyorum," dedi Shenton. "Anne, ağacı görüyor musun?
Bir kilisede çan kulesi. "Sonra kuryeye döndü." Arkadaşım
Dağ yukarı doğru. "

Dağın dibinde kamp yaptılar, çünkü ateş finalini bırakmıştı
Shenton'a kavrama. Vagonun sarsılmasına dayanamayacak kadar zayıftı. Bir gece, annesinin kollarında yatarken hayattan uzaklaştı.

Leighton, oğlunun yüzüne baktı, hala içerikle yakışıyor
Beyaz, mavi-damarlı vücudu üzerine dağa ulaştı, çok zavallı bir şekilde
zayıf ve çok zayıf, çok hassas, çok huzurlu bir çerçevenin
sadece şimdi güçlü bir savaş alanı oldu.

Vücudu kollarında topladı ve kabaca Lewis'e çağırdı
Bir balta getirin, çorak dağın yanına başladı.

Ann, aptal ve gözyaşsız, çadırın önünde durdu ve onu izledi
görmeyen gözler. Natalie, ağlıyor, eteğini tuttu. Ayaklarında oturdu
Mammy, yüzü yükseldi, gözyaşları akıyor, vücudu hıçkırıklarına sallandı.

Yukarı ve yukarı Leighton'a Lewis'in arkasında nefes nefese kalmasıyla tırmandı. Ulaştılar
Dağın yükselen zirvesi.

Yalnız ağacın dibinde büyük bir kaya duruyordu. Altında Leighton
balta ve ellerle kazılmış. Ağaçtan dalları yırttı ve onları yaydı
içinde. Taze, yeşil kanepenin üzerine oğlunun cesedini koydu. O düştü
Ondan önce dizlerinin üzerine ve dua etmeye çalıştı, ama yapamadı.

"Ey, ölüm," diye inledi, "bu genç ruha naziktiniz." Daha sonra
Birçok taşla mezarı kapattılar.

Leighton ona özlemle baktı. İlkel tarafından ele geçirildi
İnsanın, ezici bir keder işaretinin görünür bir işaretini bırakma arzusu. Gözleri
Kaya üzerinde yalnız ağaca yükseldi. Baltayı kavrayarak,
ağaç. Dağın üstünden yüksek olan gövdesini kesti. Sonra uzuvdan sonra uzuv
Sadece ikisi kalana kadar dünyaya çarptı. Bir tane ve sonra
Diğeri çıplak ve kesti. Yalnız ağaç artık değildi; içinde
Yeri güçlü bir haç duruyordu.

Ovanın çok ötesinde, kurye John, geriye baktı. Onun keskinliği
Gözler dağın üzerine düştü. Durdu ve baktı.

"Ah, büyücü," diye mırıldandı, "şimdi bir kalp sen?
Kutsal Haç ile kaşlarını taçlandırdı mı? Bak! Bir kol
Yükselen güneş ve bir tane ayarına. Artık seni büyücü aramayacağım,
Sanat için rehber oldun. "

Ovanın kenarında bir tepeler çizgisi uzattı. İçlerinde bir
Uzak dağa bakan küçük vadi. Leighton
Vadiyi, ödüllendiren sahibi Dom Francisco'dan satın aldı
Geniş sığır sürülerinin yanında hafifçe.

Vadinin tepesinde ve dağa bakan Leighton,
Yeni mesken, dört duvar ve ev yapımı fayans çatı. Ne zaman
Bitti, çirkinliğine baktı ve "Rab ezdi
Kalbim sonsuz derinliklere. Buraya Nadir diyelim. "




Bölüm VIII


Uzun bir hac yılından sonra Nadir'e yerleşen Leightons,
baktı, teselli Cottage'da mutlu yıllar ölü olarak
varoluşa bakabilir. Gerçekten değiştirildiler. Ann'in derisi vardı
nakledilen kuzey kanının soluk pembesini kaybetti. Tatlı yüzü vardı
Neredeyse üzüntü haysiyetini kaybetti. Astarlı, hava dövülmüştü,
Zaman neredeyse boş. Rahip Orme'nin siyah yeleği aniden döndü
Beyaz çizgiler. Sürekli bir kaşlarını kaşlarını ördü. Mammy'nin genişliğine
Geniş gülümsemeler için inşa edilen yüzler, bir görünüm kazanmıştı
çaresizlik.

Natalie ve Lewis, dokuz otelde. O doğaldı
Değişmiş olmalıydılar, ama değişimleri doğanın ötesine geçmişti. Üzerine
Onlar, yaşlılarında olduğu gibi, sessizlikleri ve belirsiz bir şekilde yerleşmişlerdi
Kuraklık ve zorluk topraklarında yaşayanların ifadesini merak ediyor,
Her gün kadere bakan.

Her iki çocuk da zayıf ve sert hale gelmişti; Ama Lewis gelmişti
daha büyük değişiklik. Kahverengi saçları ve gözleri neredeyse siyaha kararmıştı,
Cildi bir zeytin tonu üzerine alındı. Yüzü, istekli gözleriyle
Bazen derin bir havuzdaki yüksek ışıklar gibi parlıyor veya aniden yetiştirildi
rüyalarla uyuklayıcı, ona bir leiuthon ilan etmeye başladı
Leightons. O kadar belirgin olan, Ann ve
Rahip Orme ikisi de fark etti. Ann için hiçbir şey ifade etmiyordu, ama
Rahip Orme, kendi oğlunun acı anılarını uyandırdı. O başladı
Gözlerini Lewis'ten al. Bu sefer Natalie ve Lewis isimlerini Lew'e kestiler ve
Nat. İkisi ayrılmazdı. Her birinin bir midilli vardı ve istedikleri zaman
O vahşi doğada bir okulun ilk açıldığı üzücü güne kadar.

Leighton'un sahip olduğu sığır kralı Dom Francisco
Nadir satın alındı, iki kez dul ve yirmi babamdı
Çocuklar, birçoğu hala ihale yıllarında. Bunu öğrendiğinde
Leighton bir okul müdürüydü, ikna edene kadar dinlenmedi
Çocuklarının talimatını yerine getirmesi,
Zaten çiftlikte kullanımda. Rahip Orme zorunluluktan onayladı.
Leighton Akademisi satışından parası gitmişti; kiralar
Teselli yazlık küçüktü ve uzun aralıklarla ona ulaştı.

Bir kez daha rutin Leighton evine düştü; Bir kez daha yıllar
çaldı.

Lewis'in okul günleri kısaydı. Rahip Orme, yapabileceğini buldu
Çocuğun yüzünün sürekli görüşüne sahip değil. Kendini kurtarmak için
Bir patlamanın utanç, bir sürü keçi almış ve Lewis'i içine koymuştu
şarj. Bazen midilli üzerinde, bazen yürüyerek, Lewis
Alçak tepelerin üzerinden sürüsü. Yağmurlar nazikken ve
Vahşi doğa, yemyeşil bir yaprak ve çiçek açmıştı.
Genç çim, yolculukları kısaydı. Ama çim kuruduğunda
Sonsuz diken ağaçları yapraksız ve tüm dünya, doğanın
Tenteler, yüzsüz bir gökyüzünün altında alevlendirilen dayanıklı keçiler onu uzaklaştırdı
Beslenme arayışları.

Yakındayken Natalie okul ve hane halkı en kısa sürede ona katıldı
Görevler ona izin verirdi. Bunlar mutlu, sessiz saatlerdi. Bazen o
Çerezler getirdi, Mammy'nin Fırından Sıcak, Bazen Daha Zengin Roly Poly,
Tarçın ve Baharatın Redolent'i, bugüne kadar ödüllendirilen bir şekerleme, açıkça
gençler tarafından, gizlice yaşlılar. Lewis de onu boş bir şekilde almadı
eller. Bir gün bir canavar guava, nemli yaprakların altında serin tuttu, selamlandı
gözleri; Bir sonraki, Tart Imbu'nun ağzına kadar dolu bir şapka. Meyve başarısız olursa,
Parmaklı kil veya oyma odun harika bir oyuncak vardı veya,
Belki de sadece Lewis'in
Dizliliğin gücüyle diz.

Lewis, Natalie için ne hissettiğini söyleyemezdi. O değildi
Güzel, dünyanın çocukları giderken. Küçük burnu ile üzüldü
Çiller. Gözleri kahverengiydi, altın bir renkti, ama onlar da
Soluk yüzü için büyük. İnce ve pislikliydi. Eşleşen saçları
Gözlerinin rengi güzel olabilirdi, ama saçlar sert yapıldı,
Sıkı örgülerin kendini gösterme şansı yoktur. Lewis bunu sadece bile biliyordu
Çoğu mezar Natalie'nin notu bir neşe notu olduğunda-tek neşe notu
Tüm Nadir'de. Ağlamasını duymak, acelesinden nefes nefese "Nedir
Bugün, Lew? Guava? O, lew, ne bir _beauty_! "
en uzun arama.

Ama Lewis ve keçilerinin çok uzakta olduğu günler vardı.
Natalie gelecek. O günlerde Lewis onunla bazen bir kitap taşıdı,
ancak daha çok ıslak bir bezle sarılmış bir kil katı. Yakalayacaktı
Biraz frolicking çocuk ve onu bir saat boyunca, nazikçe, ama derinden idare edin,
İnce, gergin parmaklarıyla kemik ve kas aramak. O zaman o
Kilde çocuğun küçük ve beceriksiz bir görüntüsünü şekillendirirdi. Daha çabuk değildi
Tembellikten daha fazla yapıldı. Sırt kilin içine girer
ıslak kumaş, yeni bir yaratılışta şekilsiz bir kütleye yoğurulacak
ortaya çıkabilir, tam yetişkin bir keçi, midilli, canlı bir şey üzerinde
ilk önce ellerini bırakabilirdi.

Yine de, o günler uzundu. Birçok kez okuduğu kitaplar.
Bazen kil sabah güneşinin altında kırılgan olur, bazen
Parmakları hangi kurnazlıklarını unuttu, bazen siyah düşünce düştü
onun üzerine ve belirsiz bir umutsuzluk hissedene kadar onu tuttu. İçinde durdu
erkeklik eşiği. O kimdi? Hayat neydi? Bu hayat mıydı?

Hakkında erkekler evli ve çocuklara, keçi keçi, sığır
Begat sığır, bir gün diğerine yalvarır. Lewis elleri kilitli oturdu
dizleri ve alçak tepelerden geniş ovaya baktı. "
İncil yanlış, "Kendisine nefes aldı."
son."

Mevcut dünyamızın ne zaman biteceğini çok az biliyoruz. Dom'da bir gün geldi
Francisco, Popüler Hesap ile sürüleri olan sığır kralı
Çölün kumları, evlilikte Natalie'nin elini sordu.

Akşama doğru, Lewis evine yöneldi, gördü.
Bir toz sütuna mesafe. Hızla ona geldi. Ondan çıktı
Natalie midilli. Aşağı atladı, dizginleri kolunun üzerinden kaydırdı,
ve ona katıldı.

"Uzak ve hızlı geldin," dedi terleme midillisine bakarak.
"Sorun bir şey var mı?"

"Hayır," dedi Natalie, tereddüt ederek ve sonra tekrarladı-"Hayır. Sadece geldim
seninle konuşmak için. "

Bir süre boyunca büyük sinir sürüsünün arkasında sessizce yürüdüler
Zaman zaman mera için duran ama daha sık kaçan keçiler
Lewis'ten gelen bir çağrı onları kontrol edene kadar ileride. Natalie elini koydu
Lewis'in deri ceketinin kılıfı,
Yakın dikkatini çekin.

"Lew," dedi, "Evlilik nedir?"

Lewis döndü ve ona baktı. İkisi de on yedi yaşındaydı, ama onun
İnç başlangıcı yarım ayağa kadar büyümüştü.

"Evlilik? Neden, evlilik ----" Durdu. Onun içinde soluk bir renk alevlendi
yanaklar. Ondan uzağa baktı. Sonra sakince dedi ki: "Evlilik, Nat,
Sadece çiftleşme-benzeri kuşlar dostum. Öncelikle onları her neyse hakkında uçarken görüyorsunuz;
Sonra ikisi birlikte uçar. Bir yuva inşa ederler; Çiftler; Çok az var
kuşlar. Küçük kuşlar büyür ve her şeyi tekrar yaparlar.
Bu-bu evlilik. "

"Bu yüzden?" dedi Natalie. Kaşlarına biraz kaşlarını çattı. O evlilik miydi
Aslında? Sonra kaşlarını ondan salladı. "Lew," dedi Gravely, ama
Safca, "Bana Dom Francisco ile evleneceğimi söylüyorlar. değil mi-değil
_eğlenceli_?"

Lewis pistlerinde durdu ve elini kolundan salladı. Gözleri
alevlendi.

"Ne dedin? Sana söylediler --_ sana kim söyledi?"

"Neden Lew!" diye bağırdı Natalie, gözlerindeki gözyaşları ve dudakları seğiriyor.

"Orada, orada, Nat," dedi Lewis, yumuşak bir şekilde. Kolunu onun karşısına koydu
Omuzlar garip bir sevgi jestinde. "Söyle bana, Nat.
Sana söyledim-bunu anladın mı? "

"Baba," diye hıçkırdı Natalie.

Ne yaptığını bilmeden önce Lew midilli üzerine sıçradı ve
Bir dörtnala kapalı.

"Lew!" diye bağırdı Natalie, "Lew! Keçileri getireyim mi?"

Ona kulak vermedi.




Bölüm IX


Lewis, Nadir'de durdu, Rahip Orme'yi öğrenecek kadar uzun
geç kalmadığı gibi okul evinde kalmıştı. Buldu
Orada, boşta, masası olarak hizmet eden kaba masada oturuyor ve
düşünceli. Leighton görmeden önce Lewis odanın yarısının yarısını yürüdü
o.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Nat'a ne söylüyorsun?"

Sorular neredeyse eşzamanlıydı.

"Natalie'ye ne anlatıyordum?" Rahip Orme tekrarladı. "Kuyu,
Ona ne söylüyorum? "

Lewis gözlerini Leighton'un yüzüne sabitledi.

"Gerçekten o yaşlı adama Nat ile mi evlenecek misin?"

Rahip Orme sandalyesine geçti.

"Lewis," dedi, "Bunun senin işin olmadığını bilmiyorum, ama
Natalie'nin Dom Francisco ile evlenmesi muhtemeldir. "

Lewis bir ayağından diğerine garip bir şekilde hareket etti, ama gözleri asla
değişti.

"Anne-MR'ler. Leighton bunu biliyor mu? Anne mi?
_kabul etmek_?"

"Genç adam," diye cevapladı Leighton, öfkeyle, "bunu bu dünya olarak biliyorlar
Gidiyor, Natalie şanslı bir kız. Dom Francisco en zengin adam
İl. Etrafınıza bak efendim. Değilse kiminle evlenirdin
Dom Francisco? Sanırım biraz fakir. Bazı dökümhane. "

Lewis'in yanakları kırmızı yandı.

"Onunla bir dökümhaneyle evlenecek kadar ileri gitmen gerek yok," diye yanıtladı,
"Ama ona o yaşlı adama evlenmekten daha nazik olabilirsin.
Onu ölümüne boğabilirsin. "

Rahip Orme sandalyesinden sıçradı.

"Ölümüne boğulun, sen-interloper!" Lewis'e doğru ilerledi, onun
Titreyen eller önünde tutuldu. "Devam etmek!" diye bağırdı Lewis, gözleri yanıyor. "Ben sarhoş değilim-korkakça
Manoel. "

Rahip Orme adımında durdu. Korkunç bir solgunluk geldi
yüz.

"Mano!" Fısıldadı. "Manoel hakkında ne biliyor?"

Lewis'in kalbi onun içinde battı. Kesintisiz yıl sessizliği vardı
içgüdüsel. Şimdi, çok geç olduğunda, aniden bunu fark etti
Onu Nadir'e tutan iplik olmuştu. Onu kırmıştı. Asla
daha fazlası o ve Rahip Orme aynı çatının altında uyuyabilir,
Aynı tablo. Onu Rahip Orme'nin yüzünde gördü.

Leighton sandalyesine geri döndü ve boşça bakarak oturmuştu
zemin. Lewis kafasına baktı, kaşına beyazla çizildi,
Korkunç astarlı ve boş, bakan gözlerinde. Aniden harika hissetti
Koruyucu babası için acıma, ama acıma çok geç gelmişti.

"Efendim," dedi, "Ben gidiyorum. Biraz paraya ihtiyacım olacak." Hayır hissetti
Para istemekten utanç. Yedi yıl boyunca Leighton'un
keçiler-onlara o kadar iyi eğilimli ki, yedi yıl içinde arttılar
yedi kat.

Leighton masasının çekmecesini açtı ve küçük bir rulo çıkardı
banka notları. Masaya attı. Lewis iki notu seçti
rulo ve gerisini geri itti. Kapıya doğru başladı. Yarıya
Durakladı ve koruyucu babasına döndü.

"Veda, efendim. Bunu bildiğim için size bildirdiğim için üzgünüm."

Leighton yukarı bakmadı.

"Veda Lewis," dedi sessizce.

Lewis küçük odasına acele etti. Tüm çocuksu hazinelerini çıkardı
ve onları yatağa koydu. Ne kadar aptalca görünüyordu, ne kadar çocukça! Süpürdü
onları uzaklaştırın ve onların yerine büyük bir kırmızı mendil yaydı. Duydu
Natalie içeri girip onu çağırdı, ama cevap vermedi. İçinde
Mendil, yetersiz gardırobunu paketledi. Köşeleri düğümlediğinde
Birlikte Bayan Leighton ve Mammy'nin Natalie ile hafifçe sohbet ettiğini duydu,
giymesine yardım etmek.

Lewis, ağır kalpli, çirkin küçük odasına baktı, çok çıplak, ama
Yıllarca nezaketle sevilen sade bir yüz gibi dostça. Onun arasından
Atılan hazineler Modeli bir çocuğun kilinde seçti, atlama,
şimdiye kadar yapmış olduğu en iyisi. Onu paketine soktu; Sonra aldı
Bundle ve büyük odaya, mutfağa, oturmaya ve
Yemek odası kombine.

Bayan Leighton ve Mammy masaya oturdular. Yanlarında durdu
Natalie. Döndüler ve Lewis'e baktılar, şaşırdı. Lewis baktı
Natalie. Gördüğü bir elbise giydi ama iki kez daha sonra harika
durumlar. Ebeveynlerinden bir doğum günü hediyesi olmuştu. Bu bir
Kırmızı, pileli elbise. Akordeon ipek, kadınlar onu aradı.

Natalie'nin omuzları hakkında beyaz, filmli bir eşarp vardı. İlk kez
Hayatında saçları gevşek bir şekilde kafasına yığılmıştı. Aracılığıyla ve
Üzerinde parlak bir şerit koştu. Satin şeridin parlaklığı boştu
Parlayan saçlarının parlaklığının yanında. Boynu ve kolları
Dirsekler, çıplaktı. Boynu çok inceydi. Neredeyse görülebilir
kemikler.

"Nereye gidiyorsun Lewis?" dedi Bayan Leighton, istismarca.

Lewis gözyaşlarının gözlerine yükseldiğini hissetti. Onlardan utanıyordu.

"Benimle konuşma," dedi kabaca. "Sen kötü bir kadınsın. Sahipsin
Natalie'yi sattı. "Sonra Mammy'ye şiddetle döndü." Ve sen, "
Dedi-"Onu pazar için giydirdin. Sen kötü bir zencisin."

Bayan Leighton nefes aldı ve sonra yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. Mammy'nin gözleri baktı
Lewis'te.

"Kötü zenci, genç Marster?" Belli bir şekilde mırıldandı.

Natalie masayı kavradı ve öne eğildi. "Lew!" Ağladı. "Neden,
_Lew_! "

Lewis yanağından bir gözyaşı vurdu, döndü ve kaçtı. O gitti
Kaba yalın, ahır olarak hizmet etti ve midilli olarak eyerlemeye başladı.

Tüm göklerde bir bulut yoktu. Yerliler de buydu
Çirkin bir gece denilen kuraklık tarafından ovuldu. Dolunay yükseldi
Görünür bir şekilde mavi soluk kaseye. Tropik parıltısının üstünde uydu
Yıldızlar wanly ve uzakta parladı.

Lewis monte etmek üzereyken, Natalie evden kaçtı. O
Yeni elbisesini dizlerinin üstünde tuttu. Beyaz atkı gibi aktı
Arkasında iki kanat.

"Lew!" aradı. "Bekle! Ne yapıyorsun?"

Lewis onu bekledi. Ona yaklaştı ve elini onun üzerine koydu
kol. Altın ile vurulan kahverengi gözleri her zamankinden daha büyüktü. Baktılar
Soruları yüzüne.

"Nat," dedi, "Babanla kavga ettim. Konuşacak hiçbir şey yok
hakkında. Gitmeliyim."

"Git, Lew? Git nereye?"

Lewis omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum," dedi. "Sadece git."

Natalie başını ona karşı koydu. İki eli omuzlarını tuttu.
Kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Lewis kolunu onun hakkında koydu.
İnce, sıcak vücudunun seğirme kemiklerini hissetti. Yüzü onun içindeydi
saç.

"Ah, Natalie," diye mırıldandı, kırık bir şekilde, "Ağlama! Ağlama!"

Onlar çocuktu. Öpmeyi düşünmediler.




Bölüm X


Lewis, eski Oeiras kasabasına doğru gitti. İçeri girmişti
Aklının bazı geçim kaynakları için ve olmaya karar vermişti
keçi-alıcı. Bazılarıyla bir düzenlemeye gelmeyi umuyordu
Oeiras'ta tüccar.

Bir sabah koşarken, gözleri yerde, düşünceleri uzak
Uzakta, sert kil yolunda birçok toynak puttasını duydu. A
Pack-train ona doğru geliyordu. Başında bir rehber sürdü. Rehber
Lewis ile tanışmayı bıraktı ve hemen arkasındaki her katır
Durdu.

"Tanrı'nın kutsaması senin üzerine olsun dostum!" Çekti. "Nereden sen
Gel ve nereye gidiyorsun? "

"Tanrı'nın kutsaması övülebilir," diye yanıtladı Lewis. "Tepelerden geliyorum. Ben
Oeiras'a git. "

"Oeiras'a mı? Geliyoruz. Uzun bir yol, Oeiras."

"Beni keçi derisi alıcı olarak başlatacak bir tüccar aramaya gidiyorum.
Böyle bir şey biliyor musun? "

"Bir keçin alıcı? Arkadaş, hemen hemen her keçi için bir
keçi-alıcı. Kardeşim bir, kayınpederim diğeri. Ben kendim
Bu gezi bittikten sonra bir olacak. Seçmek için iyi olur
başka bir meslek. "

Lewis, adamın Guile'sine gülümsemedi, ancak ondan kaçmamıştı.
Geçmiş yolunu zorlayan bir süvaride açık ağızlı bakıyordu
yüklü katırlar. Bir mesafeden süvari İngilizce bağırdı:

"Şeytan şimdi mesele nedir? Ye tanrılar ve küçük balıklar!
Şimdilik duruyor musun? "

Rehber omuzlarını silkti ve başını dokundu.

"Deli," dedi; "Bir aptal. Hayal et! Bunların sözler olduğunu düşünüyor!"

Süvari, yüzünde gazap, yanlarına çizildi.

"Efendim," dedi Lewis, "rehberin beni selamlamak için durdu.
ülke. "

Lewis ve Natalie, yetişkinlerin hassasiyeti ile İngilizce konuştular.
kim öğrenmişlerdi. Amerikalıların argotunu hiç duymamışlardı
çocukluk, ama mammy'den ve evlat edinilen topraklarının dilinden
belirli bir tuhaflık veren yumuşak bir konuşma bulamaç kazanmıştı
onların diksiyonuna.

Yabancının açık ağızlı bakmaya dönüştü. Lewis giydi
Yerel İnek Boyunun Üniforması: Kalın, geniş kenarlı bir deri şapka,
bir tanga ile çenenin altına bağlandı; Gevşek bir geyik derisi jumper ve
Bacağa sıkıca oturan ve uzun bir süre içinde sona eren geyik derisi pantolonları
Instep üzerinde flap. Ayaklarında sandalet ve grotesk vardı,
Elleştirilmiş mahmuzlar. Kırmızı demeti eyerinin kantisine bağlıydı.
Böyle bir kaynaktan kesin İngilizce duyan yabancı,
Şaşkınlık, Balaam'ın kıçının konuşmasını duyma sürprizine neredeyse eşit.

Lewis'in Yabancı Raiment'ine daha az merak yoktu. Bir ilik kaskı,
Norfolk Ceket, Moleskin Binicilik Breeches, Deri Puttees ve Stout,
Domuz derisi ayakkabı-bunlar garip kıyafetlerdi.

Yabancı yaşlı değildi. Biri onu kırk beşe yerleştirirdi. Olarak
Aslında, sadece kırktı. Duruş kazandıran ilk kişi oldu. O
Lewis'in yüzüne keskin bir şekilde baktı.

"Adını sorabilir miyim?"

"Benim adım Lewis Leighton. Peki senin?"

Yabancı elini sabırsızlıkla salladı.

"Nereye gidiyorsun?"

Lewis, "İş aramak için Oeiras'a gidiyorum." Dedi.

"İş aramak için, ha?" dedi yabancı, düşünceli bir şekilde. "Mısın
Geçtiğimiz suya geri dönmek istediğimi bu yanlış kılavuza anlat
Kısa bir süre önce? Sakıncası yoksa seninle konuşmak istiyorum. "

Lewis siparişi tercüme etti.

"Sonuçta onlar kelimeler," dedi rehber. Başını salladı
Büyücülükten şüphelenen biri olarak yan yana.

Paket treni yola geri döndüğünde, Lewis
Rehbere döndü.

"Ustan nereye bağlıydı?" diye sordu.

"O?" dedi rehber, omzunun omuz silkerek. "Kim bilir? Hayır
Bir kasabaya daha sonra başka bir kasabaya ulaşır. O onun
Hayat, deli, Mesih'in bu dünyasında bir delik açmak. Şu anda
Dom Francisco çiftliğine yöneldik. Bundan sonra kim bilir?
Ama öder dostum. Altın ondan acı çekiyor. "

Bir bahara geldiler. Yabancı bir çadırın uçuşunu emretti. İtibaren
Bagajı iki harika katlanır boya ve katlanır tablo aldı,
onları açtı ve sinek altına yerleştirdi. "Otur," dedi
Lewis.

Yabancı kaskını çıkardı ve yere attı. Lewis
Şapkasını aceleyle çıkardı ve bir kenara bıraktı. Yabancı baktı
onu uzun ve ciddiyetle.

"Aç mısın?"

Lewis omuzlarını silkti.

"Her zaman yiyebilir," dedi.

"Güzel," dedi yabancı. "Lütfen bu mokasenlere yüklemelerini söyleyin
katırlar ve kamp kurdu. Ve bunu burada deyin-siyah adam
tavuk kolyesi. "

Lewis istendiği gibi yaptı. Tavuklu adam önünde duruyordu
yabancı ve sırıttı.

Yabancı gözlerini yüksekte kaldırdı.

"Ah, Tanrım," dedi, "Sonunda bununla konuşabileceğime teşekkür ederim
Dejenere bir aşçı ırkının alçak kaşlı, acımasız oğlu. "
Lewis. "Söyle," diye devam etti-"Asla görmek istemediğimi söyle
Canlı karkası yağda kaynamadığı sürece tekrar kaynatıldı. Söylemek
Sarımsağın kokusundan, manzarasından ve sesinden nefret ettiğim. Ona söyle
Bu sarsılmış sığır eti kurtçuklar için uygun bir beslenmedir, ancak
Açlık adam. Ona mutfak sanatında kırmızı için bir yer olduğunu söyle
Biber, ama avuç tarafından değil. Söyle ona, benden sonra yansın benim
içinde yandığım gözyaşları içinde yandı ve neşeyle kucakladı
ağrı. Ona söyle-ona öyle. "

Yabancı'nın huzurunda ilk kez Lewis gülümsedi. Onun
Gülümseme nadirdi ve genellikle nadir bir gülümsemede olduğu gibi,
Birikmiş cazibe.

"Efendim," dedi, "Senin için bir yemek pişireyim."

Lewis pişirirken, yabancı iki kişilik masayı attı. Bir
saat yemek hazırdı. Snowsed, Spitchcocked, karlı bir şekilde yerleştirilmiş genç bir kümes hayvanı
Pirinç yatağı, her bir tanesi kendi başına bir dünya. Kümesti
Güney'in egemen sosu ile bast; kalın, ama dövülmüş pürüzsüz,
Domuz eti özü soluyan biber ve tuz ile toz haline getirildi. Yanında
Laden tabak, bir tabak net ekmekti-ıslatılmış diken
Islak bir bezle tazeliğe ve sonra hafifçe kızartın. Ekmeğin yanında
Bir tabak üzerine taze tereyağı patlatın. Tenekeden tereyağıydı, ama
yayın serin suyunda yıkandı ve sonra serpildi
tuz.

Yabancı yemek yemeye başlarken onay aldı.

"Basit bir yemek, başarılı arkadaşım," dedi Lewis'e, "ama biliyorum
Tanrıların ağızları sulanıyor. "

Yemekten hiçbir şey kalmadığında, yabancı, Lewis aracılığıyla sipariş edildi
Masa temizlendi, sonra misafirine döndü.

"Benim için ne kadar yararlı olacağını görmek için zaten fırsatınız oldu"
söz konusu. "Daha fazla iş aramayı öneriyorum. Bana katılın
Cook, ama tercüman, refakatçi, arkadaş olarak çok şimdiki sorun. BEN
Size yaşayan bir ücret ödeyecek. "

Lewis'in gözleri aydınlandı. Eşlik etmek için hangi ücret talep etmeli
Onu Lewis'in kendisi çeken bu garip adam utangaç, vahşi yaratıklar çekti
Dizine mi? Ücret yok. Ücret ama hizmet yok. "Seninle gideceğim"
söz konusu.

"İyi!" dedi yabancı. "Şimdi-nereye gideceğiz?"

"Nereye gideceğiz?" Tekrarlanan Lewis, şaşkın.

"Evet. Nereye gideceğiz?"

"Bunu söylemen için," dedi Lewis, bir şakadan korkarak. "Hiç de değil," dedi yabancı. "Bana göre bu tam bir mesele
kayıtsızlık. Dünya yüzündeki tüm noktalardan bu
son; Oyun yok, su yok, manzara yok, kadın yok, yiyecek yok. Ve gördükten sonra
Dünyadaki son nokta, yön beni ilgilendirmiyor. Ne olur
_You_ görmek ister misin? "

Lewis kendini bir masal kitabının içinde hissetti.

"BEN?" Dedi, utanarak gülümseyerek. "Denizi tekrar görmek istiyorum."

"Doğru sen!" dedi yabancı. "Kılavuza başlamak için söyleyin
deniz."




Bölüm XI


Yabancıya iki katırcı, bir aşçı, bir yıkama çocuğu ve
Rehber. Bunlardan hiçbiri bir minial değildi, çünkü minialler üremiyor
açık ülke. Yabancı onlardan biri için bağırdığında, hepsi
onun etrafında toplandı ve rahat durdu, jestlerine gülümsedi, tahmin ederek
Söylemeye çalıştığı şeyde ve sonunda sakince yapıyor
işler kendi yolları.

Lewis Rehber'i aradığında, hepsi, gelenekleri gibi geldi.

"Efendiniz," dedi Lewis rehber, "denize gitmek istiyor.
Deniz için başladığınız teklifler. "

Rehber Lewis'e, sonra yabancıya baktı.

"Deniz! Deniz nedir?"

"Deniz," dedi Lewis, "
gemiler yelken açıyor. "

"Bah!" dedi rehber. "Daha fazla delilik. Onu denize nasıl yönlendireceğim
Nerede olduğunu bilmiyorsam? Ona deniz olmadığını söyle. "

Muleteerlerden biri içeri girdi.

"Gerçekten, bir deniz var, ama çok uzak. Otuz gün
uzak."

"Ve nasıl gidiyorsun?" diye sordu Lewis.

"Bilmiyorum. Sadece Joazeiro'ya gitmesi gerektiğini biliyorum ve oradan
Birini denize götüren bir demir yolu olduğunu söylüyorlar. "

"Joazeiro!" Rehberi haykırdı. "Ah, bu biraz mantıklı. Joazeiro bir
yer. Nehirde. Petrolina bu tarafta, Joazeiro buna.
Bu demir yoluna gelince, hah! "Muleteer'ı açtı." Sen de,
sanat deli. "

Yabancı Lewis'in söylediklerini dinledi, sonra bir harita çizdi
Cebinden açıldı ve masaya yayıldı. "Bir yol
Demir, ha? Bakalım. "

Rehber Lewis'te sırıttı.

“Bu dünyanın bir resmi” dedi. "Her gün ona bakıyor."

"Evet," dedi yabancı, "işte buradayız-jeazazeiro."

Lewis omzunun üzerinden eğildi. "Joazeiro" kelimesini gördü. Ondan a
Düz kırmızı çizgi, haritanın kenarına doğru doğuya doğru koştu.

Yabancı bir kalemle mesafeleri ölçtü. "Joazeiro'yu içeri alabiliriz
On beş gün, "dedi." Erkeklere günümüzde ve geceye dinleneceğimizi söyle.
Yarın başlıyoruz. "

Bu kampın harikaları Lewis için bir vahiydi. Ağzını tuttu
Kapat, ama gözleri açıktı. Birbiri ortaya çıktıktan sonra hırpalanmış bir şey
onun için gizemi. Yabancıya döndü.

"Sen harika bir gezginsin" dedi.

Yabancı başladı. Gündüzü durduruyordu.

"Harika bir gezgin mi? Evet. Tüm yüzlerinde gezgin oldum
toprak. Yedi hayat yaşadım. Onları size vereceğim, istersen. "

Lewis gülümsedi, şaşkın, ama bir şekilde memnun oldu.

"Onları bana ver-yedi hayat mı?"

Yabancı cevap vermedi. Bloom, Lewis'in yüzüne yerleşmişti
sadece yanan görmüştü. Lewis de sessizdi. Ann ve
Rahip Orme ona çok şey öğretmişti. Konut yerini tanıdı
üzüntü.

Şu anda yabancı ruh halini ondan salladı.

"Gel," dedi, "başlayalım." Çantalarından birinden bir paket aldı
kartlar. Masaya oturdu ve onları karıştırdı. "Birçok oyunu var
Sabır, "Devam etti." Hepsi ortalama ve binlerce kuruldu
kombinasyonların o kadar karmaşık olması, nüks yasası olabilir
sadece aylarca figürle belirlenir. Ancak, bir sabır öğrenebilir
nüks yasasını rahatsız etmeden. Şimdi sana öğreteceğim
Oyun Canfield adında. "

Kartlar zaman zaman düzenlendi, çalındı ​​ve yeniden şekillendirildi.

"Şimdi," dedi yabancı, "sence oyunu bildiğini düşünüyor musun?"

"Evet," dedi Lewis, "sanırım."

Biraz başarı ile oynadı.

"On dört kart aldın," dedi yabancı. "Dövdin
oyun. "

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Lewis. "Olabilir," dedi yabancı, "çünkü bu birkaç oyundan biri
bilimsel kumar esasına indirgenmiş olan sabır. Oranlar,
bankacı için olağan avantaj sağlayan
beşe bir. Ben bankacı olduğumu söyle. Sana elli iki paketi satıyorum
Pennies ve ben dışarı çıktığınız her kart için beş peni ödüyorum. Beşe
bir. Bunu görüyor musun? "

Lewis başını salladı.

"Şey," dedi yabancı. "On dört kart çıkardın. Eğer para ödemiş olsaydın
Bir kuruş paket için bir kart, ne kadar kazanırsın
harcadın mı? "

"On sekiz kuruş," dedi Lewis, bir süre sonra. "Hepsini alsaydım
Dışarıda, "diye ekledi," İki yüz sekiz kuruş olurdu. "

"Sağ!" dedi yabancı. "Rakamlar için bir kafan var. Şimdi,
Para var mı? "

Lewis hafifçe renklendirdi.

"Evet," dedi. İki banka notasını avladı ve onları
masa.

Yabancı onları aldı.

"Tamam," dedi. "Sana bunlardan biri için paketi satacağım. Şimdi git
ilerde."

Bütün öğleden sonra Lewis, farklı servetle bankaya karşı oynadı. Ne zaman
Önümüzde, bazı içgüdüler onu çağırmaktan utandı; O zaman
Arkasında, ateş onu ele geçirdi-kendi başına tutmak, kazanmak için bir ateş. Gözleri
Ağrılmaya başladı. Akşama doğru üç ardışık kötü el aniden silindi
Para mağazasından çıktı. Onun üzerine umutsuzluk hissi geldi.

"Endişelenme," dedi yabancı. İki notayı ve diğerini itti
Lewis'e doğru. "Sana midilli için vereceğim. Şimdi, gidiyorsun. Kazan
O geri döndü. "

Lewis ateşli bir şekilde oynadı. Bir saat içinde üç notayı kaybetmişti.

"Boş ver," dedi yabancı; "Sana başka bir şans vereceğim." O
Notlardan birini Lewis'e doğru itti. "Kırmızılı paketin için
mendil. Bir yandan çok geri kazanabilirsiniz. "

Lewis oynadı ve kaybetti. Umutsuzluk şimdi belirsiz olmadan onu ele geçirdi
el. Parası, midilli, hatta küçük demeti bile gitti! Bu
felaket. Sadece gençlerin acı çekebileceği için acı çekti. Dünyası vardı
Aniden boş olur. Bloodshot gözleriyle baktı
yabancı ve ondan nefret etmeye çalıştı, ama yapamadı.

"Gel," dedi yabancı, bir fener yükseliyor ve aydınlatıyor. "Yapacağım
Bana karşı büyük olasılıklar için aptalca bir teklif yap. Kazandığım her şeyi bahse gireceğim
Bir yıllık hizmete karşı sizden oyunu yenemeyeceğiniz
el. Elli ikiden on bir kart oyunu yener. "

Bir yıllık hizmet neydi? Düşünen Lewis. Vermeye istekliydi
hiçbir şey için. Oynadı ve kaybetti. Aniden utanç eklendi
çaresizlik. Hizmet vermek asildir, ancak sizden satın almak için kazandı
Sizden! Lewis gözyaşlarıyla umutsuzca savaştı. Ne aptal
Bu adam, bu yabancı, onu yapmıştı!

Yabancı saatini çıkardı ve ona baktı.

"Yedi saat yedi dakika içinde," diye belirtti, "Sana bir tane verdim
Yedi hayatımdan yaşamak neredeyse yedi yıl sürdü. Yedi, tarafından
Yol, mistik sayılardan biridir. "

İlk sözleriyle Lewis bir rahatlama dalgası hissetti-dalgıçların rahatlaması
Kendisini yüzeye yükseldiğini hisseden derin sularda. Belki hepsi
kayıp değil. Belki de bu adam zorlu dostluklarını geri yükleyebilir, bu yüzden
Aniden, zaten çok canım.

Yabancı devam etti:

"Önde olduğunuzda durmaktan utanmaktan, geride kaldığınızda durmaya çok istekli,
Sahip olduğunuz her şeyi kaybettiniz, arkadaşınıza olan güvenini kavradın ve
Kölelik için takas özgürlüğü-hayatınızın bir yılı. Sen
Açgözlülük uçurumuna tırmandı, üstte bir koku alçakgönüllü bir şey aldı,
ve umutsuzluğun uçurumunu devirdi. Kısacası yaşadın
Bir kumarbazın tüm hayatı-hepsi yedi saat içinde. "

Lewis'in iki notasını aldı ve onları kendi iyice doldurdu
cüzdan. "Diyorlar," diye devam etti, "bu sadece deneyim öğretiyor. Yapabilirsin
Hayatının geri kalanında kumar oynayın, ama benden al dostum,
Kumar bugün yaşadığınız bir duygu yok. "

Gözleri buluştu. Lewis'in bakışları şaşkındı, ama niyetti. Yabancı
Gözler neredeyse parlıyordu. "Bu arada," dedi, "pakette ne var? Bakalım."

Lewis üzgün küçük demetini getirdi ve masaya koydu. O
Düğümleri titreyen parmaklarla çözdü. Yabancı etrafında dolaştı
parmağıyla içerik. Kilin küçük çocuğunu seçti, zaten
eksi bir bacak.

"Hallo! Bu nedir?"

"Bir oyuncak," dedi Lewis, boyama.

"Kim yaptı?"

"Yaptım."

"Yaptın, ha? Peki, tutacağım." Yabancı o kadar parladı
Eksik bacağı buldum. "Geri kalanını alabilirsiniz.
Onları size ve midilli ödünç ver. Şimdi yiyelim. "

O gece Lewis, uyumak için çok heyecanlı, saatlerce uyanık yatıyordu
Ay. Gülümsüyordu çünkü bir şekilde enkazdan çıktı,
Arkadaşlık kurtarılmıştı.




XII. Bölüm


Seyahat ettikleri ülke Lewis'e tanıdık, sıkıcı
yabancıya. Kum, seyrek çim ve diken ağaçları; diken ağaçları ve
Kum, günlük kısmıydı. Güneş yendi ve yukarı. Seyahat ettiler
Gece uzun saatler, gündüz gittikçe daha az. Gece için çok az konuştular
kanatlarının altında seyahat edenlerin dudaklarını sızdırmaz.

Su kıttı. Ondan önceki gün,
Nehir, zorla yürüyüş onları belirli bir su deliğine getirdi. .
Yabancı, Lewis ve rehber,
Paket tren. Su deliği kuruydu. Susadılar. Onlar ittiler
Patika kısa bir yoldan küçük bir çamur ev. Yabancı yukarı baktı
Buna yaklaştılar.

"Sence oraya gelene kadar duracak mı?" diye sordu.

Lewis gülümsedi. Ev üç yöne yaslandı. Ağırlığı
Kiremitli çatısı her an uzun süredir acı çekmeyi tehdit etti
Duvarlar yere. Bir köşede büyük bir toprak kavanozu duruyordu ve yanında
Kavanoz eski bir cadı. Dudaklarına bir kabak tuttu. Biraz samanda
Saçakların gölgesi bir ortam tavuğu idi.

"Teyze," dedi Lewis, "biz susuz. Bize su ver."

Yaşlı kadın döndü ve onlara baktı. Yüzü, gözleri hariç hepsi
evi kadar harap oldu. Siyah gözleri, parlak ve delici,
harabeden parladı.

"Senin içmesi için su yok, güzel oğlum," diye yanıtladı.

"Utanmaz!" diye bağırdı Lewis. "Kendini içip inkar ediyorsun
gezgin?"

"Eh, ha!" yaşlı kadını attı. "Kaburumu paylaşır mısın? O zaman
İçki, senin dilin yüzün kadar güzel değil. "
Her iki elinde Lewis'e kabak. Onu ondan aldı ve geçti
yabancı.

Yabancı bir yüz buruşturma yaptı, ama suyu yudumladı. Sonra kabak fırlattı
ve su ile su; Yarım yemin.

"Bah!" Lewis'e dedi. "Tuz."

"Tuz!" diye bağırdı Lewis. "Ama içti. İçkisini gördüm."

"Evet," dedi yabancı; "Alkalifiye bir midesi var. Bırakın
Ölümsüzlükten sonra kim Hanker bu kadına bakar. Asla ölmeyecek. "

Eski cadı güldü.

"Ah, utanmaz biri, ha?" mırıldandı. "Bu genç olan
Tadı, ama ne olursa olsun, Oğul Babanın tükürüğüdür. "

"Teyze," dedi Lewis, gülümseyerek, "bize gölgeni ver."

"İsteyerek, güzel oğlum, çünkü gülümsedi."

Söktüler. Yabancı ve Lewis eve girdi.

"İşte," diye bağırdı yaşlı kadın, "burada oturun; çünkü ev düştüğünde
Kilo sen gidecek. "

Lewis yabancıya açıkladı. Yaşlı kadına baktı.

"Eski ölümsüzlüğün beyin var," dedi. "Bunlarla bunu biliyor olabilir
gözler. "

Dövülmüş Dünya'nın tabanına oturdular. Yaşlı kadın dışarı çıktı. Başından sonuna kadar
Duvarlardaki boşluklar Lewis onun bir yangın inşa ettiğini ve bir tencereyi koyduğunu gördü.
Kayngın su kaynatmak için. Sonra ayar tavuğunu ondan sürüklediğini gördü
yuva ve boynunu sık. Atladı ve acele etti.

"Ne yapıyorsun?" Ağladı. "Neden bir ortam tavuğu öldürün?"

"Evet," dedi yaşlı kadın, "bu üzücü, çünkü o son tavuk
dünya. "

Lewis ve yabancı aç kaldı. Gece düşüyordu. İşaret yoktu
gecikmiş paket train. Kaynatma elinden gelenin en iyisini yaparken yediler
Dünyadaki son tavuk. Bitirmeden önce, bir çocuk, zavallı bir şekilde
İnce, geldi, kafasına küçük bir kavanoz su taşıyarak.

"Şimdi iç," dedi yaşlı kadın, "çünkü bu su nehirden geldi,
on iki mil uzakta. "

İçtiler, sonra yabancı kaskını bir yastık için yere koydu,
başını üzerine koydu ve uyudu. Lewis yanına oturdu. Çocuk vardı
bir köşede kıvrılmış. Rehber dışarıda horladı. Kapıda
Yaşlı kadın çömeldi ve crooned.

Şu anda döndü ve eve baktı. Lewis'e çağırdı.
Onu ayağa kaldırdı ve onu takip etti. Onu evin etrafına götürdü
diken ağaçlarının çalılıkları ve küçük bir kum çubuğunun yamacına kadar. Karşı
Batı kum tepeleri yükseldi ve monoton ardıllıkta düştü.

Dunun tepesinde yaşlı kadın topuklarına çömeldi ve hareket etti
Lewis'e oturmak için.

"Oğlum," dedi, "ortak kil için karkasımı aldın
Bu parçalar. Seni suçlayamam ama bunu yıkamak için su olsaydım
Yüzümden ve ellerimden lanetlenmiş toz, sana bir cilt gösterirdim
Kanı karıştırılmamış zeytin ve damarlarla doğumda lekelenmiş
Sonsuz nesiller boyunca. Bu buruşuk ayaklar
Dünya'nın yüzü yavaş yavaş. Beni burada geride bırakanlara tanık olun
Ölmek! Gözlerim görülen ve görünmeyen şeylere baktı. Ben yaşlıyım İle
Gençlere çılgınca verilir; Eski, bilgelik. Geceye bilgeliğim olacak
Çılgınlığını em, çünkü gökler bana bir işaret gösterdi. "

Lewis, yaşlı kadına merak eden gözlerle baktı. Hiç görmemişti
Gipsy. O neydi? diye sordu kendine. Yerli yok. Yerli'nin zihni
Atlar, sığır ve keçi bilgisine hevesli, ancak çalısız, neredeyse
Aptal, kelimeler ve düşünceler söz konusu olduğunda. Bir istisna vardı-
kızgın. Çılgın ve bazen olağanüstü şeyler söyledi. Belki
Bu kadın deliydi. Yarı ona doğru döndü.

"Bak," diye emretti. "Hiçbir işaret görmüyor musun?"

Lewis sırtına uzandı ve gökyüzüne baktı. "Ayı görüyorum ve
Yıldızlar, teyze-genç bir ay ve çok yaşlı yıldızlar-ama işaret yok. Hatta bir
Bulut Yağmur dünyasını hatırlatmak için. "

Yaşlı kadın öne eğildi ve koluna dokundu. Başladı.

"Oraya bak!" Batı ve güneye işaret etti. "Genç nasıl görün
Moon, Akrep pençeleri içinde tutulur. Sırtının karşısında kemerli
çeyrek. Kuyruğu güneye işaret ediyor. Bazılarının kutsal dediği haç
ucuna süzülür gibi asılı. Bakmak. Arşivli sırtında
Circlet'i taşır-kadınların yedi dünyası. "

"Akrep görüyorum, teyze," dedi Lewis, onu mizah. "Görüyorum
Circlet de, ama sırtının çok üstünde. Bir taç gibidir. Beni oku
Kadınların yedi dünyasının işareti. "

Lewis başını bir dirseğe destekledi. Ondan önce yaşlı kadını çömeldi.
Elleri bacakları hakkında kilitlendi. Çenesi dizlerinin üzerinde duruyordu. O
Boncuklu gözler iki siyah yıldız gibi parladı.

"Ve sana bir işaret okumayalım mı?" Devam etti, yandan sallandı
taraf. "Aşk Sanatın Çocuğu. Doğumunda annenin kiralanmasıydı,
Çünkü sen kalbin yakınında gebe kalıyorsun. Dünyadaki yolun
Biri, ormanda bir yol olarak alevlenir. Senin tarafında olan
senden önce ve senden sonra. Karanlıkta seyahat ediyorsun ama sen sanatsın
Lanetli ve görme armağanı ile kutsanmış. Kadınların dünyaları
Yedi: Ruh, Ot, Çiçek, Kör, Vizyon, Özgürlük ve
aziz. Bunların hiçbiri senin için değil. Sevginin her çocuğu için bir
Yedi dünyayı tek bir memede tutan kadın. Hızlı tutmak
Senin doğuştan, ışığa geri dönmenize rağmen. BEN
konuştum. "

Kum çubuğuna uzun bir sessizlik düştü. Lewis tutulduğunu hissetti, ezildi. O
yorgundu. Uyumak istedi, ama kadının sözleri beyninde çaldı
Boş bir salonda yankılanan bağırışlar gibi.

Şu anda diken-tiket ötesindeki çamur kulübesinden sesler geldi. Erkekler
arıyorlardı. Katırların toynaklarının pıtırtı ve kazığı vardı,
Onları çağıranların ıslık çalıyor. Lewis ve eski cadı acele etti.
Rehber, Muleteers ve yabancı bir mücadele veriyorlardı. "Hallo," dedi yabancı, "neredeydin?
Söylemek için? Uykumda bile sana ihtiyacım var. "

"Diyorlar," dedi Lewis, "bunun için yardım yok; itmeliyiz
Şimdi nehre. Katırlarda su olmalı. "

"Doğru sen," dedi yabancı. Çok yüklü bir tane işaret etti
katır. "Bu hükümlere ihtiyacımız yok. Onları eski ölümsüzlüğe verin.
Onu yüz yıl sürecekler. "




Bölüm XIII


Şafakta Petrolina'ya geldiler. Onlardan önce geniş nehri süpürdü.
Bunun ötesinde göz kamaştırıcı duvarlar ve dinlendirici, kahverengi döşenmiş görülebilir
Joazeiro'nun çatıları. Bombardıman lokomotifinin uzak düdüğü
Sabah durgunluk.

Lewis ilk kez yabancıyı eylemde gördü. Kapalı yükler geldi.
Hızla sıralandılar. Çadır, kıyafet ve bagaj birine yığıldı
kıyı kaplayan büyük feribot kanoları. Tüm bunlar geriye
erkekler arasında eşit bölünme için rehbere teslim edildi.

"Şimdi," diye bağırdı yabancı, "her zaman bir pazar var. Onlara söyle
Bu yıpranmış grubu al ve sığır köşesini bul. "
midilli ve katırlar.

Pazar tüm hızıyla devam etti. Kauçuk, keçi, gizler ve orkide
iç mekan; Nehir Vadisi'nden tahıl, tütün, şeker ve rom, buluştu,
karıştı ve ticaretin bu çapraz yollarında geçti. Yabancı durdu
katırlarının yanında. Pith kaskın kubbesi ortalamanın üzerine çıktı
Kafa seviyesi. İnsanlar ona hafif bir harikada baktı ve kalabalıklaşmaya başladı
etrafında.

"Şimdi," dedi yabancı, Lewis'in kaburgalardaki ince midilli, "teklif
Bu jak-rabbit satılık, nakit ve teslimat. "

"Benim-benim midye ----" keklik Lewis.

Yabancı ona korkunç bir şekilde baktı.

"_Your_ Pony?"

Aniden Lewis hatırladı. Başını fırlattı ve olduğu gibi seslendi
Bidden. İnsanlar birbirlerini dürttü, ama hiç kimse konuşmadı. Sonra bir wag
Kalabalığın etekleri bağırdı:

"Sana o atın geriye kalanları için bir kuruş vereceğim kardeşim."

Bir kahkaha dalgası vardı. Lewis renkli ve gözleri nemli büyüdü.

“Bir kuruş vereceğini söylüyor” dedi.

"Bir kuruş mu?" dedi yabancı, ağır. "Al. Nakit, dikkat et. Nakit
teslimat."

Satış genel şaşkınlık içinde yapıldı. Dazed Wag liderlik ederken
Satın al, sanki ilk felç vuruşundan titredi.
Pazar, vızıldamaya, uğultu ve sonra bağırmaya başladı, "bir yabancı"
Bir kuruş için at satıyor, teslimatta nakit var! "Güldüler ve kalabalıklar
daha yakın. Tüccarlar haysiyetlerini unuttular ve
kasabanın sokakları.

"Şimdi oğlum, bu," dedi yabancı, bir katırla; "Ama dikkatli ol.
En yüksek teklifi beklemeye dikkat edin. "

Yabancının uyarısı tam zamanında geldi. Lewis en kısa sürede
Her iki taraftan ona yağan tekliflerden daha satılık katır. Birinden sonra
Diğer, hızlı bir şekilde, hayvanlar satıldı; Ama artık gitmedi
bir kuruş.

Cepleri notalar ve gümüş ile doldurulmuş yabancı yolunu itti
Kalabalıktan, aniden sessizleşti. Nehre giderken
adamlarını ödedi. Kanoya tırmandı ve Lewis onu izledi. .
Kayıkçılar itti.

Lewis'in midilli önde gelen WAG, onları nehir kıyısına kadar takip etmişti.

"Bana toynunu göster, partner," diye bağırdı, gülerek, yabancıya.
"Ruhlarla uğraşmalısın, atlarda değil.
el. Tanrı seninle git! "

Yabancı sakince parasını saydı.

"Oğlum," dedi, "Sana beş dakikada beş yıllık bir hayat verdim.
Bunu aklınıza yazın. Yüksek finansta figürleri bilen
Günde iki dolar açlıkta; Başarı, erkekleri tanıyan ona gelir. "

Kirli trende uzun saatlerde onları sarsan
Palto ve Medeniyet Yabancı gerginleşmeye başladı. Lewis baktı
Kendini sorunlu bir bakışın nesnesini bulmak için bir kereden fazla. Onlar
tek yolculardı. Yol yatağının izin verdiği anlar vardı
konuşma koparıyor, ancak bir yan yol üzerinde uzun bir durak sırasındaydı
yabancının kendisini desteklemesi. "Oğlum," dedi, "sana ismimi söylemem gerektiğinde zaman geliyor."

"Adını biliyorum," dedi Lewis.

"Ne!" diye bağırdı yabancı.

"Adını biliyorum," diye tekrarladı Lewis; "Leighton."

"Nasıl? Nasıl biliyorsun?" Yabancı kaşlarını çatıyordu.

"Hayır," dedi Lewis, sessizce; "Eşyalarına bakmadım.
Bir gün benim-koruyucu babam ve koruyucu annem konuşuyordu. Onlar yaptılar
Yakın olduğumu bilmiyorum. Benim hakkımda konuştuklarının farkında değildim
Mamm konuştu. Mammy-iyi, bilirsin, o sadece bir anne ---- "

"Evet," dedi yabancı. "Mammy ne dedi?"

"Dedi," diye devam etti Lewis, biraz renklendiriyor, "
Adını bir İncil ailesinde yazması gerekir çünkü Tanrı asla
Yüzüne yazmayı unutur. "

"Mammy için iyi!" dedi yabancı. "Öyleyse konuştukları şey bu
"Bir an sessiz ve düşünceli oturdu; sonra dedi ki:" Oğlan,
Hiçbir aile İncil işi için endişelenmeyin. Adın yazılıyor
Aile İncil'i tamam. Benden al; Biliyorum. Ben Glendenning
Leighton-baban. "Gözleri parladı.

"İsim için mutluyum," dedi Lewis, yüzü yanıyor. "Sana sevindim
Babam da. Ama bunu biliyordum. "

"Biliyor muydu? Nasıl bildin?"

"Yaşlı kadın-olağanüstü ölümsüzlük. Hatırlamıyor musun? Dedi, 'Oğul
Babanın tükürüğü. '"

"O mu?" dedi Leighton. "Her şeye bu kadar kolay inanıyor musun?"

"Kalp kolayca inanıyor," dedi Lewis.

"Eh? Bunu nereden aldın?"

"Sanırım bir yerlerde okudum. Bence bu doğru. Bana söyledi
talih."

"Sana servetini söyledim, değil mi?
O parlak yaşlı bayanla konuşmak yerine saatleri atladım.
Servet aptalca şeyler. Sana ne söylediğini hatırlıyor musun? "

"Evet," dedi Lewis, "Sanırım her kelimeyi hatırlıyorum.
Sanat seviyorum. Doğumunda annenin kiralandı, sen wert için
Kalbin çok yakınında tasarlandı ---- '"

"Durmak!"

Lewis yukarı çıktı. Babasının yüzü canlıydı. Göğüsü gibi yükseldi
Hava için nefes almasına rağmen. Sonra yumruklarını sıktı. Lewis gördü
Alnındaki damarlar, kendi kendine ustalık için savaşırken şişer. Sakinleşti
kendisi kasıtlı olarak; Sonra yavaşça yüzünü eline bıraktı.

"Bir gün," dedi o kadar düşük bir sesle Lewis neredeyse hiç duyamazdı
"Sana annenden bahsedeceğim. Şimdi değil."

Kasvet, somut bir varlık gibi, arabayı doldurdu. Üzerine bastırdı
Lewis. Hissetti, ama kalbinde onun için günün bir
Mutlu Gün. Tren başladı. Bir pencereden uzaklaştı. Akşam
Breeze doğudan esiyordu. Keskin burun deliklerine bayıldı
Deniz nefesi. Başını tekrar içeri çektiğinde, sahip olduğu pırıltı
Zaten izlemeyi öğrendi, babasının gözlerine geri döndü.

"Ne kokuyorsun oğlum?"

"Deniz kokusu alıyorum," dedi Lewis.

"Nasıl biliyorsun? İlk yolculuğunuzu yaptığınızda kaç yaşındaydınız?"

"Bilmiyor musun?"

Leighton başını salladı.

Lewis, babasına merak eden gözlerle bakarak konuşulandan pişman oldu
soru.

"Üç yaşındaydım. Sanırım denizin kokusunu hatırlıyorum,
Sanki yapamam gibi görünüyor. Hunisini hatırlıyorum
Yine de vapur. "

"Oldukça ayrı bir hayata bakmak gibi görünüyor, değil mi?"

"Evet," dedi Lewis, başını salladı, "öyle."

"Tabii ki öyle ve bu aslında bir
Bireysel felsefe. Hayatın stresinden geçen her insan
Bireysel bir felsefeye ihtiyaç. "

"Seninki ne, efendim?"

"Sana söyleyecektim. Hayat, bana göre, bu tren gibi, çok fazla
Bölümler ve çok sayıda kaplin. Bir araba ile geçtiğinizde
Yan izleyin ve-kuplajı çıkarın. Tüm felsefeler gibi, bu
Kişinin kusuru var. Arada bir ruhun pencereden dışarı bakar ve
Birleşmeyi çağıran uzun süredir unutulmuş, yan izlenmiş bazı araba görür
Tekrar. Geri dönüp almaya çalışırsanız, işiniz bitti. Asla Bakma
Geri, oğlum; asla arkana bakma. Sadece yaşıyor olsanız bile önde yaşa
tazminat."

"Tazminat nedir?" diye sordu Lewis. "Bir tazminat," dedi Leighton düşünceli bir şekilde, "
oldukça telafi et. "

Trenin çıngırakının üstünde, bir vapurun derin körüklü
gaz kelebeği. Lewis pencereye döndü. Gece düşmüştü.

"Ah, bak efendim!" Ağladı. "Neredeyse oradayız!"

Leighton ona katıldı. Onlardan önce, büyük bir hilalde, bir
Yüz bin ışık. Su önü boyunca ışıklar kümelenmiş
kalın. Uzun zikzaklarda bir uçuruma tırmandılar. En üstte kümelediler
Tekrar. Körfezde halyards'dan salladılar, yansımaları
Birçok ajite ay gibi dalgalanan sudan geri parlıyor.

"Doğru sensin-Bahia," dedi Leighton. "Neredeyse oradayız ve hayır
Balıkçı-hamlet de. "




Bölüm XIV


Ertesi sabah, otururken, kahve ve rulolarından sonra
Sul Americano'nun esplanadında küçük bir demir masa, Leighton
dedi: "Bir adamın aceleyle nasıl seyahat edeceğini öğrenmesi beş yıl sürer ve
Nasıl acele etmeyeceğimi öğrenmek için on beş tane daha. Olduğunu düşünebilirsiniz
Yirmi yıldır gezgin. "Uzandı ve esnedi." Alalım
Yavaşça bir yürüyüş. "

Uzun, azalan zikzaklarda, geniş eğimi başlattılar,
Alt kasabayı üstten ayıran uçurumu kesin. Yakından döşenmiş
Arnavut kaldırım taşları yaşla kaygandı.

"Bu sokakları döşemek için binlerce köle aldı" dedi
Leighton. "Bu kasaba hakkında bir şey biliyor musun Bahia?"

"Bir zamanlar imparatorluğun başkenti," dedi Lewis.

"Evet," dedi Leighton. "İmparatorluğun Başkenti, Öğrenme Koltuğu, Citadel
Kilisenin son ve en büyüğü büyük köle-Marts. Bu bir
tarih. Bir erkek, bir kadın veya bir kasaba hakkında aklını asla rahatsız etmeyin
bir geçmişi yok. Mutlu olabilirler, ama aptallar. "

Aşağı kasabanın ana caddesi garip bir
İnsanlığın karışımı. Burada ve orada beyazlarda bir yabancı acele etti, onun
John Barleycorn bayrağı uçan yanaklar ve burun uçuş.

Kaldırımlar boyunca yavaşça geçti.
Üniversiteler-hukuk doktorları, tıp doktorları, embriyo doktorları hala
Yapımda-her hafif bir baston sallanıyor. Siyah şapkaları ve kesik
ılıman bir klima tarzında paltolar egzotik görünüyordu
Giyildikleri sakin haysiyet için olmasaydı. Onlarla,
Tüccarlar tembellik ettiler, yürürken bir anlaşma yaptı. Katip, onların altında
Üstatların gözleri, acele ettiler.

Bunların hepsi beyaz veya yakın beyazdı. Sokağın ortası,
Büyük taht, siyahtı. Loin-floth'tan başka hiçbir şey olmayan köleler
iki torba kahvenin altında veya tek bir canavar çuvalının altında
kakao. Terleme torsoları, eğimli güneşin onları vurduğu yerde parladı.
Diğer köleler diğer yükleri taşıyordu: bir sepet tavuk veya bir demet
pazar yolunda şeker aracı; Mağazalara yönelik bir mal vakası
bazı ithalatçının; Arada ve sonra perdeler çizilmiş bir sedan sandalyesi; Ve
Sonunda bir piyano, kutulanmamış, bir hacda.

Piyano, altının başlarına taşınan sokağın ortasına geldi
Zenci şarkı söylüyor. Yüz metre boyunca onu karıştırırlardı
Trot, çıplak ayakları müziklerine zaman tutuyorlar, o zaman ayarlayacaklardı
Aşağı ve ellerini alkışlayarak ve hala şarkı söylerken, bir shuffle dansı yapın
bu konuda. Bu piyano hamurlarının gecekondu idi. Başka bir köle söylemeye cesaret edemedi
BT. Bir loncanın rozetiydi.

"Bunu duyuyor musun?" diye sordu Leighton, başını sallayarak. "Bu bir gecekondu.
Adımı korumak için şarkı söylüyorlar. "

Gölgeli köşelerde ve köşelerde ve serin, geniş kapılarda hala oturdu
Diğer köleler: Sap başı bir iş bekleyen hamallar; Grayheads, için çok yaşlı
yükler, örgü sepetleri; Ya da kuskus kabının arkasında şişman bir mammy.

Üç hamal, bir kilise sundurmasının üst adımında küçük banklara oturdu.
Leighton bunlardan birine yaklaştı.

"Kardeşim," dedi, "Bana dışkını ver."

Köle yükseldi ve büyük bir yüksekliğe kadar düzeltildi. Ellerini kaldırdı
bir nimet için. Leighton bankına oturduğunda sırıttı. O zaman o
Lewis'in yüzüne keskin bir şekilde baktı ve derhal siyahı ona sürükledi
ayaklarının yanında.

"Genç ustaya tezgahını ver, kurbağa."

Leighton başını salladı.

"Aptal yok, yaşlı çocuk, ha? Oğul Baba'nın tükürüğü." Gözleri
Swarming Caddesi'ni süpürdü. "Ne erkekler! Ne erkekler!" O bakıyordu
Siyahlar. "Oğlum, köleler arasında genel bir ayaklanma duydun mu?
Evde, eyaletlerde mi? "

"Hayır," dedi Lewis; "Asla biri yoktu."

"Kesinlikle," dedi Leighton. "Asla bir tane yoktu çünkü ilk günlerde
Ekicilerimiz siyah et yolunda ne satın almayacağını öğrendiler. Onlar
Geçersiz ruhu aramıyorduk. Aramıyorlardı
Erkekler, ama köleler için ve siyah kuşlar kısa süre sonra bunu öğrendiklerinde
Kargolarını New Orleans'tan daha uzağa taşımak istemedi
En nazik kabilelerin üyeleriyle yükleyin. Şimdi oldu
Batı Hint Adaları'nda, Demerara'da ve burada siyahların korkunç ayaklanmaları.
Bu eski adamı hangi ırk olduğunu sorun. "

Lewis döndü ve soruyu sordu. Uzun siyah düzleşti, onun
Yüz sert büyüdü, gözleri nemli.

"Tito, benim adım. Ben Minas kabilesindeyim. Senin zamanında
Büyükbaba bir kral için fidye olarak takas edildi. "

"HM-M, buna inanabiliyorum," dedi Leighton. "Şimdi bir sonrakine sorun,
Bakır renkli dev. "

"Ve sen?" dedi Lewis.

"Ben? Ben Fulahların Fulah'ıyım. Siyahlar ya da beyazlar olmadan önce
Böylece, her ikisinin de rengi. "

"Anlıyorsun?" dedi Leighton. "Gurur. Onu bir
Mulatto. Şimdi diğer adam. "

"Ve sen?" dedi Lewis.

Üçüncü siyah oturmuştu. Gözlerini yavaşça Lewis'e çevirdi.

"Ben köle değilim," diye başladı. "Ben Houssa kabilesindeyim. Üstatımın
varlık. On beş oğulumu ekledim. Büyük isyanda düştüler,
bir ve hepsi. "

"Büyük isyan," dedi Leighton. "Son Houssa anlamına geliyor
ayaklanma. Otuz bin, ve bir adama düştüler ve düştüler. .
Hükümet onları yok etme şansından memnundu. Ona nasıl olduğunu sor
kaçtı. "

"Kaçtı mı?" Siyahın gözleri parladı. "Çocuk, kaçmadım. Benim
Üstat'ın oğlu kollarında bir bebekti. Efendim onu ​​güvenliğe götürdü.
Geri döndüğümde, tek başına efendimi mezara taşıyorum. O zaman da öyleydi
geç. Beni öldürmezlerdi. Şimdi bebek büyümüş. Bana olduğumu söylüyor
özgür adam. Kağıt üzerine yazılmıştır. "

Leighton ve Lewis kalabalığı izlerken, kendileri
fark edilmeden kal. Yavaş sınıfın küçük bir grubu engellemeye başladı
onlardan önündeki kaldırım. Baba ve oğul garip bir çiftti. Lewis
Hala deri inek çocuk kıyafetlerinde. Yalnız, çekmezdi
Broadway'de sakal ve halı çantası olan bir adamdan daha fazla bildirim; Ancak
Pit kaskının yan yana konması, bu kısımlarda bilinmeyen bir şey ve
Countryman'ın düz deri şapkası ve kullanıcılarının gasp etmesi
İki siyah taşıyıcının koltukları bir yerli oğul için çok fazlaydı, giyinmiş
En son Paris tarzında.

"Sen, Porter," diye seslendi Leighton'a, "Senin için bir ayak. Git
baba. Bu manzarayı kaçırmazdı. "

"Ne diyor?" diye sordu Leighton.

Lewis insanlar dururken kızardı ve parlak gözlerini bunlara ekledi
kalabalığın zaten toplandığı.

"Sana bir hamal diyor ve babasını görmeye getirmenizi teklif ediyor."

"Ona sor," dedi Leighton, sakin bir şekilde, "onu kimin olduğunu düşündüğünü bilelim
Baba boynuzuyla mı? "

Lewis yeterince masumca tercüme etti. Kalabalık nefes aldı ve sonra kükredi
kahkahalarla. Paris kıyafetlerindeki gençlik öfkeyle mor döndü, salladı
Leighton'daki küçük bastonu ve küfürlü bir dile dönüştü.

"Neden," diye bağırdı Lewis-"Neden, onun sorunu ne?"

"Eminim bilmiyorum," dedi Leighton, canlandırıcı. "Ve şimdi o
Çok onurlu! "

Dört muhteşem siyah tarafından taşınan özel bir sedan sandalyesi, koşarken sallandı.
Geçerken, ipek perdelerinden biri bir kenara çekildi ve
Kalabalığın nedenini görmeyi merak eden kadın, baktı. Yüzdü
berrak beyaz, mavi-damızlık, kırmızı dudaklı; Siyah gözlerin altında gölgeler vardı. Gölgeli gözler üzerine düştükçe kırmızı dudakları kavurdu hafif bir gülümseme
Leighton ve Lewis.

Leighton, tasmalı bir tazı gibi gerginleşti.

"Bak oğlum!" Ağladı. "Bir Patrician geçiyor!"

Bayan duydu, anladı. Yarı yarıya kadar olan gülümseme derinleşti.
Hafifçe eğildi, ama nezaketle. Perde düştü.

"Gel evlat," dedi Leighton, "buna dayanamayız. Hadi bir
terzi."

"Baba," dedi Lewis, "onu tanıyor musun? Eğildi."

"Yaptı, Tanrı onu korusun!" dedi Leighton. "Hayır, onu tanımıyorum; ama
Onu nazikçe düşünelim, çünkü hayata büyüleyici bir anı ekledi. "




Bölüm XV


Dört gün sonra Lewis yatağının yanında oturdu, tüm
Bir beyefendinin gardırobunu ve tuvaletini oluşturmaya giden gereçler. O
çok gergindi-bir saatten geçtiği için çok gergin
küçük yatak odasının bir tarafı diğerine, denemek için kararını veriyor
sadece odasına gidecek olan babasının talimatlarını gerçekleştirin
ve giyin. Lewis hayatında hiç yaka koymamış ya da bir kravat düğümlememişti.

Dezavantaj çığlığı ile kapıyı vurdu. Leighton Strode
odaya.

"Peki, sorun nedir?"

Lewis, babasının yüzünden yatağdaki şeylere kadar baktı
Ve tekrar geri. Kendini acı verici bir şekilde kızartı hissetti. Ağzını açtı
Konuşmak ve sonra kapatın.

Aniden Leighton'un yüzü aydınlandı. Güldü.

"Şey," diye bağırdı, "Bu muhteşem! Bana yeni bir şey verdin
his. "Yataktan bir banyo robunu çekti.
Bu deri toglar, ama onları kaybetmeyin. Onları dışarı çıkarmak isteyeceksin
Ve onlara havasız bir gün bak. Şimdi bunu giy ve banyosuna koş. "

Lewis odaya geri döndüğünde, eşyalarının çoğunu buldu
Büyük, yeni bagajda paketlenmiş. Yatakta belirli giysiler döşendi
dışarı. Doğru sırada düzenlendiler.

Leighton, ertelenen bir tavırla yatağın yanında durdu. Yüzü bir
boşluk. "Beyaz pazenleri geceye, efendim veya
Akşam yemeği ceket? Bana izin verirsen, flanelleri öneririm.
Boğucu akşam ve Bay Leighton terasta yemek yiyecek. "

"Evet, flanelleri giyeceğim," diye kekeledi Lewis.

"Singliniz efendim," dedi Leighton, fanilayları alarak
yatak. Makale Makaleden sonra oğluna tahsis edilmiş sırayla teslim etti. Lewis
Her şeyi sinirli ellerinin ona izin vereceği kadar hızlı koyun. Denedi
Gözlerinin dolaşmasını önlemek için,
yaka ve kravat. Yaka gömleğin arkasına düğmeli,
Ama öne sabitleme söz konusu olduğunda, Lewis'in parmakları
umutsuzca.

"Bırak bana efendim," dedi Leighton. Yakayı ustaca tuttu. "Anlıyorum
Flanellerle bu bağı sevmiyorsunuz, efendim. Benim hatam. "

Bagajı açtı ve kahverengi bir yumuşak ipek kravat çıkardı. "Senin
Kahverengi fular, efendim. Flanellerle iyi gider. İzleyecek misin
Cam, efendim? "Cravat'ı yerleştirdi, dikkatlice ölçtü, düğümledi,
ve çizdi.

Lewis aynada izlemedi. Gözleri babasının
bir yüz maskesi. İçeride babasının eğlence ile köpürdüğünü biliyordu;
Ama yüzünde hiçbir dalgalanma göstermedi, gözünde saygısız bir pırıltı yoktu.
Leighton oyunu oynuyordu. Aniden, hiçbir sebepten ötürü yapamazdı
İsim, Lewis babasına bayılmaya başladı.

"Bu yapacak mı efendim?"

"Kesinlikle," diye kekeledi Lewis. "Çok güzel, teşekkürler"

"Teşekkürler _You_, efendim," dedi Leighton. Lewis'i pazen pantolonunu verdi
Ve sonra ceket.

Lewis onları takmayı bitirirken Leighton topuğuna döndü.

"Hazır oğlum?" Maske gitmişti.

Lewis babasının parıldayan gözlerine geri döndü.

"Evet, hazırım," dedi nefes nefese. Babasını takip etti
Odadan. Yeni kıyafetler onu garip yerlerde tuttu, ama
İyi sıkılmış flanellere baktı, yüceltilmiş hissetti.

O gece, alt kasabanın arka caddesinde dolaşırken,
uçurumun içine giren bir tünel keşfetti. Ağzında bir
turnike.

"Avernus'un tonları! Bu nedir?" diye sordu Leighton. Lewis Gateman'ı sordu.

"Yukarı kasaba için bir asansör" dedi.

Ücretlerini ödediler ve uzun tünele girdiler. Sonunda onlar
Tarih öncesi bir asansör ve müthiş bir koku buldu. Leighton onu alkışladı
Burnuna mendil ve bekleyen arabaya daldı. Lewis takip etti
o. Bir görevli arabayı başlattı ve yavaşça yukarı ve yukarı, iki
Uçurumun tepesine yüz metre. Ortaya çıktıklarında Leighton
Mighty bir nefese git.

"Kutsal uskumru!" "Ve bu neydi? Ugh! Henüz burada!" Dedi.

Görevli açıkladı. Şaftın dibinde,
Arabanın büyük zincirlerini batırdı. Çukur kaba hint-yağla doluydu,
En ucuz ve en iyi yağlayıcılar.

"Oğlum," dedi Leighton, hızlı bir adımda ilerlerken
Hotel, "Asla pitoresk ile çirkin ile karıştırmayın. Biraz durabilirim
koku yolunda yerel renk, ama gitmek gibi bir şey var
Çok uzak ve bu gitti. Hemen bu kasabadan ayrılmaya hazırlanacağız.
Kuzey veya güneye gitmek ister misiniz? "

"Bilmiyorum efendim," dedi Lewis.

"Şey, içeri giren büyük çift çiftlikçiye tırmanacağız
günümüzde ve ona bırak. Sen ne diyorsun?"

Güneye gittiler. Dört gün sonra, sabahın erken saatlerinde Lewis
Bir banyo robu tarafından uyandı, kafasına fırladı.

"Bunu giy ve hızlı bir şekilde güverteye gel!" babasına emretti.

Lewis güverteye ulaştığında nefes aldı. Sadece giriyorlardı
liman. Solda o kadar yakın ki onları tehdit ediyor gibiydi, belirdi
Şeker-Tavan. Sağda, vapurun yıkanması
Santa Cruz Kayaları. Onlardan önce güçlü körfezi açtı,
Yüz Adaları, bazıları yeşillikle taçlandırılmış, diğerleri pırıltılı, beyaz
duvarlar ve biri hevesli bir minare ile. Su ve gökyüzü arasında gerilmiş
şehir. Organın pürüzlü duvarı için ufuk yoktu
Dağlar puslu maviye bir daire içinde yükseldi. Cennet ve Dünya
bir.

Körfezin tüm kenarı boyunca beyaz bir sörf köpeği koştu. Titiz
Dünya Şehirlerinin Afroditi, Rio de Janeiro Çıplak Yatırıyor
Bu çizgi ve yüceltildi. Adil bir kadın rüyası gibi, ayakları daldı
Köpük, vücudu yüksekliklere uzanıyor, kolları uzanmış,
Yastıkları için yeşil tepeler, diadem the Shining Mountain-Peaks,
Yüce Tanrı'nın armağanı ile Dünya Şehirleri Kraliçesi, o
Şafak öpücüğünün altında parıldadı.

Leighton uzun, uzun bir nefes aldı.

"_That_ anılarını lekelemek çok kötü koku alacak,"
söz konusu.

Yaklaşık bir ve çeyrek içinde kötü kokulara geldiler. Bir saat
Daha sonra özel evden ayrıldılar. Sonra, her biri bir roketle Tilbury,
Bir Jehu bağırarak sürülen dar ve pisliklerden geçtiler
o günün rio'sunun sokakları ve çizildi, hala titriyor
Korku, otelin kapılarında Dos Estrangeiros.

"Sen de buraya geldin!" Leighton'u Lewis'in kabinden çıkarken ağladı. "Biz
Her iki tekerlek de bir kerede üç ayrı kez vardı. Nasıl
Sen?"

"Ne olduğu hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum efendim," dedi Lewis,
sırıtarak. "Tutuyordum."

"Ne bağırıyorlardı? Bundan bir şey yaptın mı?" sorulan
Leighton, odalarını incelediklerinde ve yıkadıklarında.

"Yoldaki insanlara bağırıyorlardı," dedi Lewis. "Şoförüm
sadece iki şey bağırdı. Renkli bir kişi yoldayken,
'Çikolata damlasını eritin!' Ve beyaz bir adama bağırdığında, şuydu:
'Cehenneme yol açın! Bir yabancı benimle gidiyor. '"

"Oğlum," dedi Leighton, birkaç kat havlu ve
Bağlantı kapısını açık, "beyninizi tohum için çalıştırırsanız,
Cabman olarak bir iş. Bir taksi hakkında bir şey var, dünya bitti
zekâ. "




Bölüm XVI


1888 Rio, sözlü savaşın girdabında bir şey oldu.
Kurtuluş. Ouvidor, kasabanın akıllı caddesi, o kadar dar ki
Üzerine arabalara izin verilmedi, Maelstrom'un merkeziydi. Burada kalabalık politikacı ve ekici; avukatlar, gazeteciler ve öğrenciler;
muhafazakar ve özgürleştirici.

Ouvidor'un her iki ucunda günlük toplantıların yapıldığı kareler vardı
devrime geçmekle tehdit eden duygusal dalgalanma
her an.

Duygu gerçekti. Yirmi gençler asla ayete çiçek açmış
Üretken ırklarının yazılarından önce veya o zamandan beri eşitti. Bir
Sözlü ifadenin sınırları ile delirilen hatip, kendini vurdu
Kalpten gürlemiş bir ifadeye bir uydurma dönemi eklemek. Kadınlar
Kendi esaretlerini unuttum ve kendilerini mücevherlerden çıkardılar
neden.

Leighton ve oğlu, bu sahnelerde dolaşan hayaletler gibi hissettiler.
Tüm bunların daha önce gerçekleştiğine dair kesinlikleri vardı. Yalnız,
Sakin yüzler onlara düşmanca çekildi, bakıyordu.

"Aklınızda temiz bir tablet var mı?" diye sordu Leighton bir gün onlar
alışılmadık derecede heyecanlı bir sahneden ortaya çıktı. "Bunu yazın: Hiçbir Şey Bores
biri başkasının gecikmiş duyguları gibi. Bir kadının olduğunda
Ondan bıktıktan sonra seni öpmekte ısrar et, beni anlayacaksın
daha iyi. Bu arada, bu yeterince kötü. Sadece bir tane düşünebilirim
Burada yaşadıklarımız için tedavi ve bu Londra'da bir Pazar.
Başlayalım. "

"Londra!" Lewis nefes aldı. "Londra'ya mı gidiyoruz?"

"Evet, biz. Bu tuhaf bir gerçek, iyi bilinen ve uzun süredir lanetlenmiş
Gezginler, dünyadaki tüm vapurların İngiltere'ye gelmesi
Cumartesi öğleden sonra. Pazar için Londra'ya gideceğiz. "

Uzun yolculuk sırasında, tanıştığı günden bu yana ilk kez
Yabancı ve zaten uzun zaman önce görünen Lewis'in zamanları vardı
düşünmek. Ona bir üzüntü yerleşti. Nadir'de bu konuda ne yapıyorlardı
Yıldızlı Gece? Keçiler koreliydi mi? Onları kim getirmişti? Olmuş
Mammy alçak savaş arabalarının ve altın merdivenlerden oluşan şarkılar? Olmuş
Bayan Leighton hala sabırla dikiliyor mu? Rahip Orme, hala
Oturmak, bakıp bakıp bakıyor musunuz? Ve Natalie? O orada mıydı yoksa
Gitti mi, evli mi? Harika, titreyen bir iç çekti.

Leighton etrafına baktı.

"Yan izlenmiş bir araba almaya mı çalışıyorsunuz?"

Lewis hafifçe gülümsedi, ama anlayışlı.

"Oldukça yan izlenmemiş değil-evet," dedi.

"Ah, oğlum, asla geriye bakma," dedi Leighton. "Ama, hayır; yap. Geriye bak.
Henüz gençsin. Bana bundan bahset. "

Sonra uzun süre Lewis Nadir'den bahsetti: orada hayattan,
Rahip Orme, isimsiz sıkıntılarla büyümüş; Bayan Leighton,
boşa çıkana kadar solmuş ama sabır kaldı; mutlu anne, büyümüş
üzgün; Natalie, arkadaş, oyun arkadaşı ve fedakarlık.

"Bu yüzden küçük dostun anneliğe yirmi kez evlenmek istediler
Bitti, hazır, "dedi Leighton." Ve onlarla savaştın, onlara ne dedi
Bunu düşündün. Haklısın oğlum; Haklısın. Vahşi doğa
Başlarını çevirmiş olmalı. Ama onunla kalmış olmalısın. Neden
Onunla kalmadın mı? Sen quitter değilsin. "

"Rahip Orme'ye söylediğim şeyler vardı," dedi Lewis,
Yavaş yavaş-"Bildiğim, bu benim kalmamı imkansız kıldı."

"Bildiğin şeyler? Ne şeyler?"

Lewis cevap vermedi.

       * * * * * *

Gri bir Pazar günü Londra'ya girdiler. Dört tekerlekli,
bir bagaj piramidinin altında inleyen çatı,
Issız sokakların güçlü sessizliği. _Plunk! eğim! _
Horse'un shod toynakları, kepenklerin boş duvarlarına çarptı
evler ve ses aşağı çekilene kadar önlerinde yankılandı
Her şeyi kaplayan hiçbir şey. Gri, gri; cennet ve dünya ve
Hayat gri idi.

Lewis ağlamak gibi hissetti, ama Leighton kurtarmaya geldi. Yüksekteydi
ruhlar.

"Oğlum, pencereden dışarı bak. Dünyanın herhangi bir yerinde bir gençlik var mı
Sokak köşesinde ayet mi? "

"Hayır," dedi Lewis.

"Yoksa bir hatip, ateşli bir konuşmaya nokta vermek için kendini vuruyor mu?"

"HAYIR."

"Veya bileziklerini eritme noktasına sallayan kadınlar
özgürlük?"

"HAYIR."

"Söylemeliyim. Bu Londra'da Pazar. Şapkanı çıkar. Sen
Dünyanın tüm duygularının mezarlığına. "

Bir tütünistin dükkanının üzerinden bir merdiven uçuşuna, Leighton yükseldi ve
Masif Bronz Knocker'ı derin bir kapıya düşürdü. Lewis'i gördü
Gözler göz kamaştırıcı vuruşta düzelir.

"Duracak güçlü kapı, ha? Artık onları bu şekilde yapmıyorlar."

Kapı açıldı. Leighton'a girerken Black'teki bir adam hükmetti.

"Sizi tekrar karşılamaya sevindim, efendim. Umarım iyisindir, efendim."

"Teşekkürler, Nelton, ben de iyiyim. Usta Lewis de öyle. Odasını aldım
hazır? Ona banyoyu göster. "

Lewis, Nelton'a bakarak aniden sul içinde küçük bir oda hatırladı
Bahia'da Americano. Nelton ağzını açtığında emin hissetti
"Geceye beyaz pazlar giyecek misiniz, efendim,
Yoksa akşam yemeği ceketi? "

Öğle yemeğine göre Leighton'un yüksek ruhları dörtte düşüşteydi
Saat dibe vurmuşlardı. Pencerelere yürümeye devam etti, sadece
Gördüklerine çabucak sırtını dön. Sonunda dedi ki:

"'Yüze bir atışın ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır efendim," dedi Lewis.

"Şey," dedi Leighton, "İzle Birini oyna." Oturdu, acele etti
not ve Nelton tarafından gönderdi. "Şans, oğlum, yüz
bayanın şehir dışında olduğu birine. "

Nelton bir cevapla geri döndüğünde, Leighton açmayı neredeyse durdurmadı
BT.

"Hadi oğlum," diye seslendi ve kapalıydı. Lewis ulaştığında
Sokak, babası bir taksiye adım atıyordu. Lewis onun peşinden koştu.

"Baba, bu şekilde bir mezarlıktan acele etmek için uygun görünmüyor."

"Mezarlık mı? Artık bir mezarlık değil. Bunu sana kanıtlayacağım
dakika."

Görünen bir eve çekilmeleri bir dakikadan fazla oldu
Leighton'un vaadine inanmak. Kapısı büyük bir portik altındaydı
ikinci hikayenin üzerinde yükselen sütunlar. Portico ile kuşatıldı
Her iki tarafta, bir sıra Fransızca ile karşılaşan korkuluklu bir balkon
Pencereler, kapalı ve perdeli, ancak kepenkli değil.




Bölüm XVII


Leighton çaldı. Kapı üniforma bir adam tarafından açıldı. O kadar görkemli ki
Lewis ona açık ağızlı baktı. Gözlerini zorlaştıramadı
İkinci bir footman tarafından yürütülen babasını takip etmesi
Camsı, mumlu salonu geniş bir çizim odasına.

Çizim odası krallar için bir mezar olabilirdi, ama Lewis daha fazlasını hissetti
Depresyondan daha fazla şey. Mesafelerden oluşan bir odaydı. Görkemli
Duvarlar sadece altı resim ve bir goblen astı. Leighton ona söylemedi
Oğlum, duvarların yedi servet taşıdığı için, çünkü
Onları sadece yedi neşe olarak görenlerin.

Odada resimlerin yanı sıra başka şeyler vardı: birkaç sandalye,
duvardaki goblenle eşleşen brokar; kakma bir spinet;
Üç bronz. Bronzlardan biri Lewis istemeden durdu.
Büyük, sütunlu tabanından canlı figürün ucuna kadar
tek parça halinde. Kaidenin kendisi işkence gördü, ulaştı
Şekil-Dünya'ya tutulan adam. Lewis saygılı bir eli uzattı
Sanki ona dokunuyormuş gibi.

Lackey bir kapı açmış ve beklemişti. Leighton döndü ve
isminde:

"Hadi oğlum."

Lewis onları ikinci bir çizim odasından ve bir kütüphaneye kadar takip etti.
Burada oturmaları istendi. Lewis hiç böyle bir oda hayal etmemişti. BT
hepsi meşe-yüzyıl olgunlaşmasının nadir olduğu meşe
çiçek.

Sadece bir resim vardı ve bu büyüklerin üzerine yerleştirildi
şömine. Güzel bir kadının portresiydi-gri saç dalgaları
Genç bir yüzün ve parlak siyah gözlerin üstünde. Yüz onlara güldü ve
Yerden zeminden ulaşılan kasvetli kitapların sıralarında sıralarda
tavan.

Şömineden önce iki deri sandalye ve harika bir deri kanepe vardı.
Kanepenin her iki ucunda, derin bir kederi gölgelenmiş ışıklı lambalar vardı
parıltı.

Lackey geri döndü.

"Ladyship seni odasında bekliyor, efendim."

Leighton başını salladı ve Lewis'i kısa bir salon aşağı götürdü. Kütüphane
Karanlık, salon daha karanlıktı. Lewis depresif hissetti. Babasını duydu
Bir kapıyı çal ve sonra açın. Lewis nefesini yakaladı.

Kapı küçük bir ışık alanında açılmıştı. Taze Mavi ve Beyaz
Cretonnes ve Chintzes alışılmamış gözleriyle tanıştı; Düz sandalyeler,
Kolay, ve derin, düşük rahat sandalyeler; Havadar masalar, mantıksız
zayıf görünen ve olmayan ince bacaklar; kitaplar, kağıt destekli,
ve eşcinsel dergiler; Harika, limpit bir camı.

Odanın daha uzak tarafında çok geniş bir pencere vardı. Yoluyla
İnce gotik paneller bir duvarlı çim ve tek bir elm gördü. Yanında
pencere ve yarısı ona doğru döndü, böylece ışık ona düştü
yüz, portrenin kadını oturdu.

"Nasıl!" Leighton'a goll olarak ağladı ve elini uzattı. O yaptı
yükselme.

"H lne," dedi Leighton, "odanızın o kadar lanet olası kadınsı ki
Bir erkeğin ona girmesi için bir saldırı gibi. "

"Sana bunun için kredi veremem, Glen," dedi bayan gülerek.
"Bunu düşünmek için bir yılın vardı. Neredeydin? Bu doğru.
Otur, aydınlat ve konuş. "

Leighton, Lewis'teki omzunun üzerinden başını salladı.

"Onu getiriyor."

"Yani bu çocuk, değil mi?" Parlak gözler gülümsemeyi bıraktı. İçin
Anında kurnaz oldular. Lewis'i baştan yaya ve arkaya süpürdüler
Tekrar. Lewis eğildi ve sonra çok düz durdu. Renk hissetti
yanaklarına monte ediyor. Gülümseme bayanın gözlerine geri döndü.

"Otur oğlum," dedi.

Bir saat boyunca Lewis bir sandalyenin kenarına oturdu ve bir akış dinledi
sorular ve sohbet. Sohbeti ona Yunanca idi. Üzerinde dolaştı
İnce buz üzerinde hızlı bir patenci gibi şeylerin yüzeyi. Asla kırılmadı
Derin sular, ama bir şekilde derin suların orada olduğunu biliyordunuz.

Sonunda Leighton ortaya çıktı.

"Oğlum," dedi, "Buraya gel. Bu bayan benim dostum. Bir
İnsan bir kadına bir şeyler söylemeli. Kadınlar bunun için. Ne zaman
Bir kadına bir şeyler söylemen gerektiğini hissedin, gelip onlara söyle
H lne. Bir kapıcı tavus kuşundan korkmayın; onu it.
O kadar sert o kadar sert. "

"Ah, lütfen asla yapma!" diye bağırdı hanımefendi Lewis'e döndü. "Vereceğim
ona bahşiş vermek için para. "Leighton'a döndü."
Bacaklarla olsun, Glen. "

"Bacaklar asılacak!" dedi Leighton. "Yaşımız bacaklar için medeniyet ticareti.
Sizi bir eve davet eden yüz iyi huylu olmalı ---- "

"İşte başa," diye kırdı bayan. "Bir dakika düşünürsen,
insanları karşılamak için kapıcı olmadığımızı fark ettiler, ancak tutmaya
"Lewis'e döndü." Ama sen değilsin. Her zaman gelebilirsin
dokuz ve on arasında. İşte o zaman banyom var. Senin ne
isim? Sana sonsuza dek çocuk diyemem. "

"Lewis."

"Şey, Lew, bana babanız gibi bana h lne diyebilirsin. Beni hissettirecek
benden daha genç bile. "

"H Lne güzel bir isim," dedi Lewis.

"Bunların hiçbiri genç adam," dedi Leighton. "H Lne'ye Leydim diyeceksin."

"Bu da güzel bir isim," dedi Lewis.

"Evet," dedi hanımefendi, yükselip elini tutarak, "ara bana-
kapı. "

"Baba," dedi Lewis daireye geri dönerken, "hepsini yaşıyor mu?
O büyük evde yalnız mı? "

Leighton bir reverie'den çıktı.

"Bu bayan, Lew, Lady H Lne Derl. Lord Derl'in karısı.
Lord Derl'in çoğunu görmeyecek, çünkü zamanının çoğunu bir
Karşılaşmalar için bir tür ev. Hobisi faunal araştırmadır. Diğer
Kelimeler, o bir sarhoş. Bah! Daha fazla _that_ hakkında konuşmayacağız. "




Bölüm XVIII


Birkaç ay sonra, Lewis fikirlerini çok değiştirdiğinde
Londra, babasıyla birlikte parkta yürüyordu.
Genel İngilizce Fitness, başlatılanlara atar. Çok
Çok az kırma ve büyük bir terzilik uzun bir yol kat etmişti
Lewis ile. Erkekler baba ve oğluna sanki sanki sanki
Onları bilmeseler bile onları tanımalıdır. Kadınlar nazikçe gözlerini çevirdi
üzerlerinde.

Lady Derl Lewis'i parktaki arabasına götürdükten sonra sabah
kadın arkadaşlardan üç ayrı not aldı
"Divvy Up. "Genel olarak kadınları ve üçünü özel olarak tanımak,
uymaya hazır. Çoğu zaman Lewis ve babası bir
Lady Derl ile Pot-Luck için karalama notu; Ama bu sefer bir
Resmi davet, oyulmuş.

Lewis kartını rahatça okudu. Yüzü aydınlandı. Leighton onu okudu
daha derin algı ile ve kaşlarını çattı.

"Çoktan!" homurdandı. Sonra şöyle dedi: "Kahvaltıyı bitirdiğinizde,
benim denime gel. Seninle konuşmak istiyorum. "

Lewis, babasının bankta bir yargıç gibi oturduğunu, büyük bir
Nadiren kullandığı meşe masası. Bir zarf, ele alındı, önünde uzandı. O çaldı
Nelton için ve gönderdi.

"Otur," dedi Lewis'e. "Eğitiminizi nereden aldın?
Eğitim Ben bıçak, çatal ve balık yiyenler hakkında bilgi demek istemiyorum.
Elbette Ann Leighton'dan. Ben de ekleme gücünü kastetmiyorum
iki ila iki ya da eğitim tarafından bir beyefendi anlamına gelir
hayatı ele alma becerisi. "

"Ve anladım mı?" diye sordu Lewis, gülümseyerek.

"Bir çocukta hayatta bir sakinlik ve ustalıkla karşılaşıyorsun," dedi
Leighton, ağır.

"Ben-bilmiyorum," diye başladı Lewis. "Hiç eğitim görmedim. O zamana kadar
Dokuz yaşındaydı, nasıl okumayı, yazmayı ve şekillendireceğimi biliyordum. Sonrasında
Bu-bilirsin-sadece keçilerle yıllarca tepelere oturdum. okudum
Rahip Orme'nin kitapları elbette. "

"Kitaplar neydi?"

"Çok fazla yoktu," dedi Lewis. "Elbette İncil vardı. Orada
Çok ince baskı ve bir dizi Walter'da küçük bir shakspere setiydi
Scott. "

Leighton başını salladı. "İncil esastır, ancak sizlere kadar eğitici değildir
Depolarize etmeyi öğrenin. Shakspere-Shakspere'de okumaya başlayacaksın
yaklaşık on yıl. Walter Scott. Scott-Well-Scott sadece parlak bir balta
zamanın boynu için. Başka ne okudun? "

"'Tanrı'nın şehrini' okudum ama çok sık değil."

İkinci bir Leighton için baktı; Sonra kahkaha attı. Kontrol etti
aniden kendisi.

"Oğlum," dedi, "yanlış anlamayın. Kitaba gülmüyorum; ben
Okuduğunuza gülmek St. Augustine bile 'Çok sık değil!'

"Neden gülmüyorsun?" diye sordu Lewis, basitçe. "Bazen güldüm. Ben
Unutma her zaman yirmi birinci kitabın başlığına güldüm. "

"Sen mi?" dedi Leighton, yüzünde bir merak bakış. "Nedir? Ben
O kadar ileri başlıkları hatırlamayın. "

"'Cehennemde kötülerin ebedi cezasının ve çeşitli
İtirazlar buna karşı çağırdı, '' dedi Lewis, gülümseyerek.

Leighton takdirini sırıttı.

"Bilinçsiz mizah hakkında bir lezzet var," dedi, "
Güzel bir şaraba buket: Sadece başlatılan yakalayın. Korkarımdın
Augustine okumadan önce bile eğitimli bir kişi. Koydu mu
İşkence için iyi bir durum mu? Görüyorsun, beni buldun. Hiç okumadım
o."

Lewis, "Davası noktalarda zayıftı," dedi. "Doğadan örnekleri için
Örneğin, bedenlerin tüketilmemiş ve hayatta kalabileceğini kanıtlamak. "

"Evet?" dedi Leighton.

"O başlar," ise, bu nedenle semender ateşte yaşıyor,
Doğa uzmanları ---- 'Salamander'a baktım
sözlük."

Lewis'in gözleri gülüyordu, ama Leighton aniden mezar oldu. "Fakir
Eski Chap! "Dedi.
“Ah ... benim düşüşün bir kitap yazmıştı,” diye bağırdı bilen biri.

Leighton bir an için düşünceli oturdu, sonra başını fırlattı.

"Şey," dedi, "nasıl eğitildiğinizi öğrenmeye çalışmaktan vazgeçeceğiz.
Konuyu değiştirelim. Her an sende oldu mu?
Kendinizi desteklemek için çağrılabilir mi? "

"Bir kez yaptı," dedi Lewis, "Oeiras'a başladığımda. Sonra seninle tanıştım.
Bana zaman vermedin ya da o zamandan beri düşünmeye neden oldun. Ben-ben
nankör değil ---- "

"Bu yeterli," diye kırdı Leighton. "Hadi noktaya sadık kalalım. Bu bir
Zenginliklerin sıklıkla aldığı dünyanın ilerlemesi için şanslı bir şey
kanat. Herhangi bir zamanda herhangi birimizin başına gelebilir. Aptallık miktarı
Terleme insanlığın geçimini sağlama görevi için geçerli olduğu
muazzam. Yaklaşık bir milyon yıl içinde geçimini sağlamayı öğreneceğiz
Gerekli herhangi bir şeyi nasıl iyi yapacağınızı bilmekten ibarettir. İçin daha zor
Bir çiftlikten daha geçimini sağlamak için bir beyefendi. Ama-benimle-gel. "

Lewis'i, Strand'daki güçlü iştahların belirli bir Mekke'sine götürdü.
Bir masa seçmeden önce, kızartmaların, omuzların ve
kümes hayvanı. Her biri bir barrow üzerinde, her biri büyük kubbeli, gümüş salaktaydılar
ışıklı lambalar üzerinde sıcak tutun.

Leighton kendini oturdu ve sipariş etti.

"Şimdi oğlum, bakmadan,
oyma."

Barrowlardan biri masalarına dönüştü. Bir görevli kaldırdı
Güzel kubbeli kapak. Şaşırtıcı bir hızla, oymacı
Hatta güçlü sığır eti turundan, sonra bir diğeri. Kapak
Tekrar alkışladı ve barrow uzağa gitti.

"Onu gördün mü?" diye sordu Leighton.

Lewis başını salladı.

"Şey, o adam yılda yirmi bin yaşadı,-pound, değil
Dolar,-Sermaye ve gelir, sadece beş yıl içinde. Bundan sonra aç kaldı.
Ona yarım taç ödünç veren bir adam tanıyorum. Borçlu yaşayacağını söyledi
bir hafta boyunca. Sonra bir beyefendi olmasına rağmen orada
iyi yapabileceği küçük bir şeydi. Bir kızartma ördek düşebilir
sihirle sanki ve tam boyutlu bir oyma bıçağı ile başa çıkabilir
Bir hayranı işleyen bir Düşes'in kolaylığı ve lütfu ile. Vay o
Yılda sekiz yüz almak-yine pound-ve her şeyi yiyebilir. "

Yeme evinden Leighton Lewis'i kulübüne götürdü. Aradı
Bugüne kadar sigara içme odası olarak adlandırılan küçük oda, bir çağın kalıntısı
Sigara içenler hala bir yarış iken. Köşede yaşlı bir adam oturdu
okuma. Düzgün bir şekilde siyah giymişti. Yanında bir sürahi vardı
liman.

Leighton salon odasına geri döndü.

"Peki, onu gördün mü?"

"Yaşlı Adam?" dedi Lewis. "Evet, onu gördüm."

"Bu eski fildişi," dedi Leighton. "O bir onurlu. O lanetlendi
Birkaç kardeşin erken doğum-ona-. Başka bir deyişle, o
İngiliz kurumlarının en üzücü, küçük bir oğul. Kardeşleri,
Diğer genç oğullar, hala en büyüklerinin elinden yemek yiyorlar
Kardeş, Lord Bellim. Ama eski fildişi değil. Kendine bir yıllık gelir aldı
on yıl önce. Nasıl yaptı? Peki, yeterince zekası vardı
Çok fazla olmadığını fark et. İyi ateş etmeyi öğrenebileceğine karar verdi
elli yarda. O yaptı. Sonra fillerin peşinden gitti ve bir gün içinde onları aldı
Fildişi tusk tarafından değil, ton tarafından gönderdiklerinde ve sattıklarında
On beş şilin bir pound. "Daireye geri dönerken Leighton
dedi: "Şimdi, zaman ayırın ve düşünün. Nasıl yapacağınızı bildiğin bir şey var mı?
İyi mi? "

"Hiçbir şey," diye kekeledi Lewis-"Keçi dışında hiçbir şey."

"Ah, evet, keçi," dedi Leighton, ama düşünceleri keçi üzerinde değildi.
Denize geri döndüğünde, büyük meşe masasında bir çekmeceden aldı.
Lewis'in Clay'de ve kırık bacaklarında kalıpladığı için, diğeri gitmişti.
Parçalara düşünceli bir şekilde baktı. "Aklımda," dedi, "orada
küçük bir şüphe var ama terra-cotta'da verimli olabilirsiniz
tasarım; Hatta heykeltıraş bile olabilirsiniz. "

"Bir heykeltıraş!" Bir rüyayı dile getirmiş gibi Lewis'i tekrarladı.

Leighton kesintiye dikkat etmedi. "Ancak tereddüt ediyorum
Size sanata bir başlangıç ​​yapın çünkü bir başarı havası taşırsınız
Sen. Biri sizin için de başarıyı tahmin ediyor-güvenle. Ve başarı
Sanat zorlu bir tehlike kaynağıdır. "

"Başarı bir tehlike kaynağı, baba?"

"Sanatta," Düzeltildi Leighton.

"Dün," diye devam etti, "bir dükkan penceresinde durmak istedin ve ben
Sana izin vermezdi. Pencere,
Her biri Lalan'ın 'zaferi' iki ve altıda otuz korkunç baskı. "
Leighton ayağa kalktı. "Tanrı! Poster litografları iki ve altıda!
Evlat, Lalan'ın 'zaferi' _was_ bir zamanlar bir zafer. Onu sadece bir haline getirdi
başarı. Boya kurumadan önce,
Resim, sağlam, sadık baskılarda değil, bu çöp içinde. "

Leighton odada yukarı ve aşağı doğru yürüdü, kolları onun arkasında, gözleri
zemin.

"Zavallı adamın evine sanat alarak, buna diyorlar. Bah! Eğer çoğalırsan
İnsan dahisinin şimdiye kadar hapsedildiği ve koyduğu en büyük ihtişam
Evinizin tüm duvarlarının her yerinde-banyo, mutfak ve altında
yatak,-bu ihtişamın ortalama seviyesinin terimlere indirgendiğini göreceksiniz
en alçak ev eşyaları. "

Lewis'in gözlerinde bir gülümseme, ama Leighton yukarı bakmadı.

"Sanat asla sabit değildir," diye devam etti. "Ruh ve ruhla beslenir
Kestanan. Karşılaştırmalı tarafından gerçekten harika bir resim görülmelidir
bir kaç. Her birinin sahip olduğu şey mutlaka sıradan bir şeydir.

"Ve şimdi, geri dönmek için. Daha önce hiç seninle konuşmadım; ben
Bir daha asla yapamaz. Özü, kendine özgü incelik,
üreme, eğitimli bir şık ve zımni bir samimiyette yatar. Ama ben
Size söylemeliyim ki şu: Bu eşitlik çağında bile birkaçımız var
yeni bir sosyalizme terörle bakan; paraya kim inanıyor
Para aşağılık olmak, yiyecek ve giyim, tesadüfi; kim nefret
Eşitlik, keder ve acı çekme ve üzerine çıkma-bilgi
Tanrı ve insanın önünde yaşamak-nihai ve tek kaynağı olarak
içerik. Bu bir inanç. Üzerinde düşünmenizi istiyorum. İsterdim
Oğlumun eski muhafızlara katılmasını sağla. Sanatta başarının nasıl olduğunu görmeye başlıyor musunuz?
Tehlike olabilir mi? "

"Evet," dedi Lewis, "Sanırım yapıyorum. Sanırım bunu demek istiyorsun
Sanat Bir, kişinin kendini satmaya yatkındır. "

"Hmm!" dedi Leighton, "Sen benden daha yaşlısın. Seni alacağım
Yarın Paris. "

Nelton çaldı ve bir cevap beklemeden kapıyı açtı.

"Hanımefendisi," diye açıkladı.

Lady Derl girdi. Yakın oturarak çok kız gibi görünüyordu,
Taarrılmış yürüyüş sübvansiyonu. Etek kısaydı-ilk kısa etek
Londra'ya ulaşın. Altında onun çok güzel ayakları görülebilirdi. Yürüdüler
heyecanla.

Lady Derl kızgındı. Elinde büyük bir kart tuttu. Onu yırttı
Bitler ve Leighton'ın ayaklarına attı.

"Glen," dedi, "Bana oyulmuş birinden birini göndermeye cesaret etme
tekrar 'pişmanlık'. Neden-neden bana kaba davrandın! "

Leighton başını astı. Bir saniye boyunca Lewis keyifli
Babasını bir erkek kardeşe götürme hissi ve başı belada.

"H lne," dedi Leighton. "Alçakgönüllülükle özür dilerim.
seni eğlendirir. "

"Özür dilemek nefret dolu," dedi Lady Derl. "Çok son. Bir
Güzel genç kavgası, yaşamın başında, yıldırımdan ölün-Sad! Üzgün! "
Eldivenlerini çizmeye başladı. "Hadi çay içelim." Çay dökerken
Onlar için sordu, "Ve ikinizin gelmemesinin gerçek nedeni nedir?
Akşam yemeğim? "

Leighton sakızlı çocuğu aldı ve çay tepsisine koydu. Başını salladı
Lewis'e doğru.

"Yaptı, ben ona biraz kumar oynayacağım."

"Zavallı küçük şey!" dedi Lady Derl, iki ayaklı çocuğu onunla alay etti
parmak.

"Onu Le Brux altına koyacağım,-Saint Anthony,-eğer alacaksa
O, "Devam Leighton." Yarın Paris'e gidiyoruz. "

"Saint Anthony altında mı?" Tekrarlanan Lady Derl. "H-M-M! Belki de
Sağ. Ama Blanche, Berkthe ve Vi bunu bana karşı tutacak. "

Lewis babasıyla yalnızken, "Lady Derl ait mi?
Eski muhafız? "

"Bunu düşünmezsin, ama öyle," dedi Leighton,-"İçeri."




Bölüm XIX


"Oğlum," dedi Leighton iki gün sonra Lewis'e,
Montmartre'nin gölgesinde dar bir sokak, "Birkaç kişiden buluşacaksın
Anlar Le Brux, tek yaşayan heykeltıraş. Ona _maitre_ diyeceksin
Başından beri. Eğer sizi kelepçelerse veya yemin ederse, ona _mon matre_ deyin.
Birkaç aydır ihtiyacınız olan tüm Fransızlar bu. "

Leighton, homurdanmış bir selamlama ile uykulu bir konsiyerj tarafından kaçtı ve
Geniş bir taş merdivene tırmandı, sonra daha dar bir uçuş. O devirdi
kapı ve açtı. Muazzam bir odaya geçtiler, dağınık, eğer
Böyle bir alanın, döküm, kalıp tahtaları ile dağınık olduğu söylenebilir,
kil, kuru ve ıslak, bir taht, bir kanepe, bir işçi bankası ve bazıları
harap sandalyeler. Smock'taki bir adam çöpün ortasında duruyordu.

Lewis'in gözü onlara döndüğünde ona düştüğünde, oda
Aniden cüce oldu. Adam bir devti. Muazzam bir kafa, taçlandırılmış
Grimsi bir saç kütlesi ile, bir canavar bedenini aştı. Ses, ne zaman
Geldi, böyle bir çerçeveye adalet yaptı. "Eski olan arkadaşım, Letonne!
Sen iyi geliyorsun. Tasarruf lütfunu boş bir saate kadar yapıyorsun. "

Lewis bir kez daha uzun süre oturdu,
anlaşılmaz. Ama neredeyse dinlemedi, çünkü gözleri onu soymuştu
eylem beyni. Biraz heykel üzerine dolaştılar ve şölen ettiler
bir diğer. Köşelerde atılan dökümler, toz katmanlarından parıldayan
Bu harika konturlarını gizleyemedi. Diğerleri duvara asıldı.
Bazıları parçalardı. Bir canavar grubu, yarısı bitirdi,
zemin. Yanında bir merdiven vardı.

Leighton kalktı ve dolaştı. "Ne var ne yok?" diye sordu. Gözleri
Bir kolun, bir parçanın dökümüne düştü. Kol uzanmıştı. Oldu
bir kadının kolu. Öylesine hafifçe kalıplanmıştı ki
batmadan yüzmek. Görünmez bulutlarda yastıklı görünüyordu.

"_Matre" _, dedi Leighton, "Bunu istiyorum. Ne kadar?"

Le Brux oyuncu kadrosunun yanına taşındı. Yaklaşırken Lewis baktı
Kıllı göğsünde, kokusunun açık boynunda gösterdiği toplu.
Büyük, gergin elleri ve bunun yaratıcısı olup olmadığını merak etti
Kilde çok yumuşak bir rüya.

"Bah! Bu?" dedi Le Brux. "Bu sadece bir önemsiz. Al. Senin."

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi Leighton. "Bana kolu ödünç veriyorsun ve
Sana bin frank ödünç vereceğim. "

"Tamamlamak!" diye bağırdı Le Brux, cennet ve dünyayı sallayan bir kahkaha ile. "Ah,
Rascal, asla ödemediğimi biliyorsun. "

Atölyenin turlarına giderken Lewis, babasının
büyüyen gergin. Sonunda Leighton cebinden küçük çocuk çizdi
Ve iki kırık bacağı. Lotu Le Brux'a götürdü. Parçalar
Le Brux'un geniş elindeki iğne noktalarına düşüyor gibiydi.

"Şey," diye sordu, "Bu nedir?"

Leighton Lewis'e doğru başını salladı,

"Oğlum bunu yaptı."

Le Brux eline baktı. Bir ilgi parıltı gözlerini aydınlattı
ve geçti. Sonra muazzam bir kaşıntı kaşını kararttı.

"Bir öğrenci, ha? Bah!" Başparmak ve işaret parmağı ile çocuğu ezdi
toz. "Hiçbir öğrenci almayacağım."

Lewis, çocuğunun yıkıldığını görünce dehşete düştü, ama öyle değil
Leighton. İlgilenilen parıltıyı kaydetmişti. Le Brux'u açtı.

"Hiçbir öğrenci almayacaksın, ha? Pekala, değil. Ama oğlumu alacaksın. Sen
Yapacaksın ve yapacaksın. "

"Yapmayacağım," diye homurdandı Le Brux.

"_Maitre" _ Leighton başladı-"Ama kime diyorum _matre_?
Sen? Ne olduğunu biliyor musun? "Le Brux'un yüzünde parmağını salladı.
"Sence bir yaratıcı olduğunu düşünüyorsun, ama sen değilsin. Sen bir şeyden başka bir şey değilsin
Palimpsest, tek bir yaş kaydı. İşleriniz ne ama bir
Zamanın karşısında adamın başparmak baskısı? Burada sana bir şans veriyorum
_be_ bir yaratıcı, meşale sürecek canlı bir insan üretmek için-
irade--"

Le Brux kendini kanepeye ağır bir şekilde oturmuştu. Büyük tuttu
Ellerinin arasına kafa ve inliyor.

"Ah, Letonne," diye kesintiye etti, "eski dostluğumuz öldü-
şiddet. Arkadaşlar bana daha önce bir şeyler söyledi,-bana isimler dedim-ve
Ben durdum. Ama hiçbiri bana palimpsest demeye cesaret edemedi. Sen
Hast bana palimpsest dedi! "

Leighton duymuyor gibiydi.

"Birisi," diye devam etti, bu LE'nin güçlü geleneğini sürdürecek
Brux. Bir öğrenciyi bir sürü kırbaç yazıcısından herhangi birine götürebilirim
Kil, ama _my Son_ Sana getiriyorum. Neden? Çünkü sensin
En büyük yaşayan heykeltıraş mı? Hayır. Hiçbir büyük heykeltıraş başka bir şey yapmadı. Eğer benim
Çocuk bir heykeltıraş olmak için, onu durdurabilmenin tek yolu
Onu öldür. "

"Bunu düşünmemiştim," diye kırdı Le Brux'da rahatladı. "Eğer
Beni rahatsız ediyor, ha? Kolay olurdu. "

Bir flaşta Leighton gülümsüyordu.

"Öyleyse," dedi, "yerleşti. Lewis burada kalıyorsun. Eğer seni atarsa
Dışarı, tekrar geri dön. "

"Eh! Eh!" diye bağırdı le brux, "o kadar hızlı değil. Dinle. Bu yapabileceğim en çok şey
Yapmak. Burada kalmasına izin vereceğim. Ona salondan aşağı odayı vereceğim
Başka birini dışarıda tutmak için kiralayın ve-ve-onu bir model için kullanacağım. "

Leighton omuzlarını silkti.

"Öyleyse, öyle olsun," dedi. "Çocuk kendi yoluna girecek
Büyük, içi boş kalp ve bir oyun odası için kullanın. Ama hatırla,
_Matre_, onun bir çocuk olduğunu --_ my_ çocuk. Eğer herkes için içeri girecekse
Bu, "-Leighton, oyuncu kadrosunda elini salladı,-" Başlamasını istiyorum
Sadece sanat ve sanat gören bir adamla, canavarı çevirmeyen bir adam
İlk kez Tanrı'nın pettiats ile kadın yaratmadığını fark etti. "

Le Brux'un gözleri kavrayışla şişti. Onun yankılanmasını vurdu
göğüs.

"Ben!" Ağladı-"Ben, ıslak bir hemşire!" Başka bir düğmesini açtı
Koku. "Bak bana! Özellikler var mı?"

Leighton sırtını ona çevirdi.

"Şimdi sıraya giriyorsun," dedi. Eski bir gazete aldı
zemin ve satın aldığı oyuncuları tamamlamaya başladı. "Şimdi dinle
_Maitre_. Git ve bir değişiklik için kendinizi giydirin. Oğlan ve ben bir
Birkaç saat ağırlığa dayanacak bir fiacre arıyor. O zaman biz
Geri dön ve seni yapabileceğin bir yere bir sürüş için çıkaracağım
Kendinize bir ağacın neye benzediğini hatırlatın. Ayrıca sana bir akşam yemeği vereceğim
Careme elini tutarak bir saat içinde sipariş veremezsin. "

"Ah, _mon enfant_," diye iç çekti Le Brux, ellerini onun üzerinden katlayarak
mide, "beni kemerin altına vurdun.
Hafıza o kadar kısa değil ama seninle yemek yiyeceğim. "

Saat yedide üçü bir masaya oturdu,
Le Brux ile temas eden diğer her şey de bir boyut gibi görünüyordu
Küçük, Leighton misafirine şunları söyledi:

"_Maitre_, geceye tek bir özü sağlamaya çalışmam
Modern aşçılıkın beş büyük döneminin her birinden. "

"Evet, çocuğum?" dedi Le Brux, ağır bir şekilde, ama beklenen bir parıltı ile
gözü.

"Bilimin hiçbir dalında," diye devam etti Leighton, ilerleme ve
İnovasyon, gastronomi gibi sürekli ilişkilendirildi ve biz
Sonuç olarak, son neslin savanlarının kuralını terk edin ve
Işıktan daha az ışığa ve sonra zenginlere ilerleyin. "

"Katılıyorum," dedi Le Brux.

Leighton görevliye başını salladı. Çorba servis edildi.

Le Brux, "_Creme d'Asperges a la reine_," diye mırıldandı Le Brux. "Arkadaş, bu bir
pişmanlık kaynağı
Extravaganza ve Amerikan Kaplumbağa Özü, henüz hiçbir çorba olmadı
Fiyatı, ortak sürünün ulaşamayacağı şekilde icat etti?
Bir efendinin bu rüyasının bile sıradan olacağını tahmin ediyorum
bir nesil içinde. "

"Üzgünüm," dedi Leighton, "çocuğun seni anlayamadığı.
Açıklama, geçen gün onunla birlikte olan bir tartışmayı kapsıyor
Sanatta Ruh. "

Balık geldi.

"Tek balık" dedi Leighton, "
bir sos. "

"Ve neden?" dedi Le Brux, kızartılmış genç alabalığa yardım etmek
zeytinyağı ve sadece limon ile süslenmiş. "Sana söyleyeceğim. Çünkü
Tanrı'nın kendisi, bu zarif yaratığı vererek, yemeği yarıya hazırladı
İnsanın duyularına saldıran ve bir vizyon yemeye katkıda bulunan bir koku
Purling Brooks ve sarkan dallar. "Aniden, çatalıyla
Ağzının yarısında durdu ve Lewis'e baktı.
kendine yardım etme noktası. "_Sacrilege_!"

Leighton yukarıya baktı.

"Eski olanım, belki haklısın." Lewis'e döndü. "Daha İyi Atla
Balık. "Bir sonraki yemekte belirtti,"
Akşam yemeği, yürümeyi öğrenen bir çocukken ilerlemeli, _maitre_,
Bu nokta bir entremets tanıtmaya cesaret etti --_ cepes franks a la tete
Noire _---- "

"_A la bordelease_," diye tamamladı Le Brux, burnu yemeğin üstünde. O
Leighton'ın içeriğinin yarısına ve diğerlerine yardımcı oldu.

"Sabır al, eskisi," diye bağırdı Leighton, "
eğitimsiz damak, ama o bir sublobular daha az sahip değil
Belirtilen aralıklarla doldurulmayı gerektiren geçersiz. "

"Bah!" diye bağırdı Le Brux, "Ona soğan ile bir yemek sipariş et-ve _vin
Ordinaire_. Ama başka bir masada oturması gerekecek. "

"Hayır," dedi Leighton, "bu yapmayacak. Burada oturmasına ve bizi izlemesine izin vereceğiz
Ve geldiklerinde ona tüm tatlıları vereceğiz ve onu izleyeceğiz. "

"Kabul etti," dedi Le Brux.




Bölüm XX


Olaylar Lewis ile hızla hareket ediyor olsaydı, hiçbir şekilde
Nadir'de durduğunda, sahip olduğu sorunlu günden beri
isyan etti, kavga etti ve kaçtı, arkasında gazabı ve gözyaşlarını bıraktı ve
Herkesin ilgisizlik ve uyuşturucu olduğu uyanmış kalpler.

Nadir'deki birçok olay Lewis'in gittiği günden itibaren tarihlendi.
O gece geç saatlerde Mammy ve Bayan Leighton, titreyen Natalie'nin yardım ettiği
Rahip Orme'yi okul odasındaki sandalyesinden ona taşımak zorunda kaldı.
yatak. Yüzünün sol tarafı tuhaf bir şekilde çizgiye çekildi, ancak
Yoksulluğa rağmen, yıkanmış bir barış görünümü vardı
bir şekilde, geceyi sevinçle ve sakin bir şekilde karşılayan bir kişiden sonra
uzun savaş.

Belki de Ann Leighton'un bunu görmesini sağlayan barışın görünüşüydü
en son ona düşen tüm felaketlerin en hafifi
zayıf omuzlar. Bir ölçü içinde felaketin getirdiğini hissetti
Rahip Orme geri döndü-kalbinden. Görünen kalbi
atrofiye ve kullanılmadan büzülmeye
Shenton'un son günleri aniden canlandı. Aşk, acıma, ihale
Bakım,-tüm atılan duygular,-solmuş onu aydınlatmak için geri döndü
yüz ve ona güzellik ver. Gece gündüz yanında kaldı
Orme, en ufak hareketini okuyor.

Natalie'ye ihtiyaç duyulan diğerlerinin üzerinde göze çarpıyordu-Lewis'e ihtiyaç. -Den
Önce onun haberlerini bekledi, ama hiçbiri gelmedi; Sonra Dom'u aradı
Francisco. Kelime sığırlara geçti. Lewis'in olduğunu söylediler
Oeiras'a bağlı. Oeiras'a bir elçi gönderildi. İle geri döndü
Lewis'in oraya hiç gelmediği haberleri. Yarı yoldan izlenmişti.
Bundan sonra uzun düz izdeki hiç kimse çocuğu görmemişti. .
Vahşi doğa onu yutmuştu.

Dom Francisco neredeyse her gün Rahip Orme'yi görmek için geldi. "Bak!"
İlk ziyaretinde ağladı, inme oynadığı tahribatta aghast
uzun çerçeve ile. "O bir çocuk değil, baba ama iki
Çocuklar-ve henüz-ona sahip! O kırıldı! "Rahip'in görüşü
Aniden zavallı bir şekilde büyüyen Orme, beyaz saçlı üzerinde çalışıyor gibiydi,
Ama sağlam, sığır krallığı yansıtma. O da aniden yaşlandı.

Natalie ilk fark eden kişi oldu. Yaşlı adamı hemşire etmeye başladı
Babasını emzirdi,-ona bir çocuk gibi davranmak için. Bir gün
Olması gereken evlilikten neredeyse muazzam bir şekilde konuştu,
Hatta ona cevap vererek, bir mizahın gülümsemesiyle kendini memnun
Ay için aşırı gençlik. Yavaş yavaş, herhangi bir tartışmadan
veya Natalie'nin açık bir şekilde reddedilmesi, sadece anlaşılmadığı için
Dom Francisco, ama Nadir'deki tüm daireye asla
Eski sığır kralıyla evlen.

Ani Lewis'in ayrılması, Rahip Orme'nin bozulması,
Tüm küçük bakımların yerini alan samimi endişe, Ann'in emilimi
Leighton, kocasının sürekli görevlisi olarak-bu şeyler
Natalie bir gecede bir kadın. Evin yönünü üstlendi ve
Sakin bir şekilde Mammy'yi o eski ruhu ıslatacak şekilde emretti
neşeli kulluk. Bir keçi tuttu ve katı bir şekilde denetledi
el işi. Sonra bir akşam Dom Francisco'ya otururken yaklaştı
babasının başucu ve ona bir alıcı bulması gerektiğini söyledi.
Keçiler-hepsi.

Rahip Orme, duymasına rağmen, herhangi bir zamansal ile ilgilenmedi
mesele. Bayan. Leighton başını kaldırdı ve hafifçe sordu:

"Neden canım?"

"Çünkü paraya ihtiyacımız var," dedi Natalie. "Buraya hiçbir doktor gelmeyecek. Biz
Babayı almalı. "

Kimse bu fikirden geri dönmedi; Ama dışında hepsi için yeniydi
Natalie. Batması günler ve günler aldı. Dom'daydı
Francisco, Natalie'nin kendisini en çok uyguladığı. Yaşlı ve yaş vardı
onu zayıflattı. Gençliğine yavaş ama kolay bir av düştü, büyüdü
tatlı baskın. Kendisi muazzam sürüyü almayı ayarlardı
Keçiler, ülke tarafındaki en büyüğü. Ve son olarak, harika bir
Kesin imadan daralarak, Nadir'i geri almayı kabul etti.
Peki.

Hiçbir argüman yaşlı adamı böyle bir imtiyaz haline getiremezdi. Oldu
Aşk-Kapılarına değer verdiği bu yabancılara bayıl,
Genç ve sonra yaşlı gördüğü kasvetli adam için sevgi, sevgi
Ann ve Natalie ve Mammy, sessiz yollarıyla, çok yol için sevgi
hepsinin hayatının
gelmeden önce hayal etti, bu onu neredeyse iradesine karşı sürdü
ayrılmalarını hızlandırın. Para için gönderdi. Kendisi uzun, hüzünlü geçirdi
öküz vagonunu, çöpü ve atları hazırlama saatleri
onları uzaklaştır.

Sonra bir gece Rahip Orme uyudu ve uyanmadı. Sabah
Natalie odaya girdi ve annesinin çok hareketsiz oturduğunu buldu
Yatağın yanında, her ikisinde de Rahip Orme'nin ellerinden biri. Göz yaşları
Birbirini yavaşça yanaklarından takip etti. Onları fırçalamadı.

"Anne!" Ölçü Natalie, ilk önsezinde.

"Hush, canım!" dedi Bayan Leighton. "O gitti."

Onu Vadinin en tepesine gömdüler, Gözün
Paralel tepeler, her zamankinden ve tekrar otuz büyük dağ aradı
kilometrelerce uzakta. Bu berrak havada uzak dağ çok yakın görünüyordu.
Kaşlarında Kutsal Haç'ı görebileceklerini söyleyenler vardı.

O gece Bayan Leighton ve Mammy boşta kaldı ve eve baktılar.
Aniden onlar için gözyaşlarının geçtiğini fark etmişlerdi.
Birbirlerine baktılar ve uzun yol sakinliğinin geldiğini merak ettiler
Onlara. O kadar natalie değil. Natalie gece dışarıdaydı,
tepeler.

Hepsinden en yüksek tırmandı. Yükselişini tökezlerken
gözlerini yıldızlara kaldırdı. Yıldızlar çok yüksekti, çok uzaktı
soğuk. İğneler gibi görüşüne girdiler.

Natalie gözlerini kapladı. Tepenin tepesinde durdu. O
Görkemli saçlar düşmüş ve onu hala manto ile sarmıştı. O
Hafif göğüs yükseliyordu. Mücadele eden kalbinin vurulduğunu duyabiliyordu
kafesinde. Uzun bir nefes aldı. Tüm güçle: gençliğinden
O cungs dedi: "Lew, neredesin? O, Lew, sen _Must_ Gel!
Ben _need_ sen! "

Alçak tepeler hiçbir yankı vermedi. Onu yutan sessizlik değildi
Çaresiz ağlama, ama mesafe, ezici mesafe. Geniş gözlü baktı
ovanın karşısında. Aniden inanç onu terk etti. Lewis'in olabileceğini biliyordu
duymuyor. Yalnız olduğunu biliyordu. Küçük bir yığın haline geldi
En yüksek tepenin tepesinde, yüzünü yumuşak saçlarına gömdü ve
hıçkırık.

Wilderness'ın Lewis'i tuttuğu inancı artık bir
Natalie'nin ani kadınlığına belirli bir güç. Sanki kader gibiydi
ona ağlamıştı, "yük hepsi senindir; al" ve
Aynı nefes ona feragat ile gelen kesin cesareti vermişti.
Dom Francisco'nun almadan önce özenli sorgulamasını cevapladı
kelimelerle şekil.

"Kalamayız," dedi. "Gitmeliyiz. Yine de gitmemize yardım edeceksin."

Doğanın uzun sessizlikleri insanda sessizlik yaratır. Dom Francisco sona erdi
gözleriyle bile soru. Her şeyi hazırladı, onları içine teslim etti
Güvenilir tavukların elleri ve onlara Tanrı'nın hızını vurdu. Çıktılar
Deniz için, ama Lewis ve Stranger'ın sahip olduğu uzun yolla değil
takip etti. Daha yakın bir kuzey limanı vardı. Onlara doğru
Yüzler, teselli cottage hedefleri. Bölüm XXI


Nelton olarak Paris'te Lewis'ten ayrıldığı zamandan bir günden bir güne kadar
ona kahvaltı ile hizmet ediyordu, Leighton bir telgraf aldı
Ona göze çarpamaz bir şok yok. Telgraf Le Brux'tan geliyordu.

"Hemen gel," dedi; "Oğlun beni öldürdü."

Leighton, Le Brux'un hala hayatta olduğu düşüncesiyle kendini seçti
Söylemeden önce kablolamak için yeterli:

"Nelton, aynı anda Paris'e gidiyorum. Paketlemek için yarım saatin var ve
Beni Charing Cross'a götür. "

Dokuz saat sonra Le Brux'un iki adımında merdivenleri alıyordu.
zaman. Atölyeye yaklaşırken iç çeken inilti duydu. Attı
Engellemeden kapıyı açın. Kanepede gerilmiş devti
Çerçeve, son solukta zıpkın bir balina gibi zayıf bir şekilde yürüyor.

"_Matre! _" Diye bağırdı Leighton.

Heykeltıraş yarısı kendini kaldırdı, Leighton'da yıpranmış bir yüze döndü ve
Sonra muazzam bir kahkaha attı-o gülmelerden biri öyle
acı verici olacak şekilde şiddet.

"Ha! Ha! Ha! Ho! Ho! Ho!" Kükredi ve yanına düştü.

Leighton birinin kolunda gagaladığını hissetti. Eski olanı bulmak için döndü
Onun yanında kapıcı.

"Ah, efendim," neredeyse ağladı, "bir şey yapamaz mısın?
bütün gün. "

"Git," dedi, "Bana bir kova su getir." Le Brux'u izlerken durdu
O dönene kadar. "Şimdi," dedi, "dışarı çık ve kapıyı kapat
Sen."

"Onunla zor olma," diye iç çekti, şişman kapıcı
Kapıya doğru, ellerini önlük üzerinde kurutun.

"Le Brux," dedi Leighton, "Le Brux!"

"Evet, duyuyorum," diye soluk heykeltraş, gözleri sıkıca kapandı.

"Le Brux, yaranız nerede?"

"Yaram? Ha! Yaram! Yaramın nerede olduğunu bilirdi! Burada, burada, benim
Yaşlı olan, burada! "İki elini titreyen kaburgalarının üzerinden geçti.

"Şey, o zaman," dedi Leighton, "al!" Ve kovasını fırlattı
secde devi üzerinde su.

Le Brux nefes aldı, yutkundu ve sonra kanepeye oturdu. Aniden oldu
çok ciddi. Su kıllı göğsüne çenesinden damlattı. Islatılmış
Smock, muazzam kasları vurgulayarak kollarına ve bacaklarına yapıştı.
"M'Sieu 'Letonne," dedi, endişe verici bir sakinle, "
Beyazlıksız bir süreksizlik. Aynı zamanda farkında olmadan kurtardınız
hayatım. Erkekleri, güçlü erkekleri duydunuz, kendilerini gülüyorsun
ölüm?"

Kendini oturan Leighton eğildi.

"Şey," diye devam etti Le Brux, "Siz ve kovanın olduğundan emin olabilirim
Slops sadece bir trajediyi önlemek için zamanında geldi. Bu gerçek kendini hak ediyor
tanıma ve sonuç olarak size olan her şeyi anlatacağım
Kısmen-kesin olarak oldu. "

Leighton tekrar eğildi.

"Kehanet ederken, oğlun aptal kalbime girdi.
onu sık sık bir model olarak ve boşta kalmasına izin ver
anlar. Hatta ona oynaması için kil verdim ve onunla oynadı
biraz etki, onun büyük hatası-ve çok harika bir tek-
Minyatürde bir şeyler yapma eğilimi. Onu iyi huylu bir şekilde tekrarladım-
Ben ve şimdiye kadar bir atı modellemek için gelişti-avucunun büyüklüğü
elin. "

Leighton, duraklamanın tanınması için bir kez daha eğildi.

"Bir gün," diye devam etti Le Brux, "çocuk buraya çaldı.
Bana gösterecek bir şeyi vardı. Onu azarlamak için sertliğim yoktu
Ancak, kendimi ıslak hemşirenin kalitesinde hatırlayarak, ben dehşete düştüm, çünkü
Bu çok kanepede cellette-cellette _simple_, garnitürler olmadan,
anladın. Önünde yatıyordu, çenesi elinde ve
Kitap okumak. Kendi huzurum için yapabildiğim bir kitap okumasına izin verdim.

"Şey, çocuk bana ne göstermesi gerektiğini gösterdi ve bu bana zaman verdi
Akıllarımı topla. Cellette'e titremeden baktığını gördüm ve sadece
Anı boynuzlardan almaya karar verirken, bunu benim için yaptı.
'Ah,' dedi, 'onun üzerinde mi çalışıyorsun? _Mon Matre_, lütfen bana izin ver
kol saati!' Anlamak için aşağılık bir dil, İngilizce, ama okumak kolaydı
gözleri. 'Dikkatle, çocuğum' dedim ve iletmeye devam ettim
Büyük grubumdaki buluta Cellette. Çocuk etrafta durdu. Modele baktığımda gözleri geldi. Çalıştığımda çalıştı
Benimle.

"Eski olanım, ister inanabilirsin ister inanmayabilirsin, ama o çocuğun parmaklarını hissettim
her zaman kaşıntı. Sonunda, üzerine büyük bir yumru kil verdim.
Bench yonder ve dedim ki, 'Burada, devam et; Sen de onu modelliyorsun. '
Sonra-sonra-dedi ---- "Le Brux boğulma belirtileri gösterdi.
Kendini kontrol etti ve devam etti-"dedi, 'Hiçbir şeyi modelleyemem,
_Maitre_, ilk hissetmedikçe '"

"Letonne, sana yüzümü tuttuğum için şeref sözümü veriyorum. Sadece ben değil
Yüzümü tuttu, ama Cellette'e dedim-o kadar fazla bakmadım
Kitabından-ona dedim ki, 'Cellette, bu genç heykeltıraş ister
Seni modellemek için, ama önce seni hissetmesi gerektiğini söylüyor. ' Celette baktı
bunun etrafında. Her zaman emin olan o oyun gözlerini biliyorsun
Dünyada asla yeni bir şey görmeyecekler mi? Ama yapmıyorsun. Yıllar içinde
Cellette çok genç-zamanınızdan sonra. Peki, bunları çevirdi
Gözler etrafına baktı, çocuğa baktı ve "" Bebeğin hissetmesine izin ver. "Dedi. Daha sonra
Kitabına geri döndü.

"Çocuğu ona, ağır, parmaklarımın bir çalışmasıyla salladım
Fransızca kadar sade. Dedi ki, 'Bayan hissedebileceğini söylüyor' dedi. Çocuk adımları
İleri ve ben işime devam ediyormuş gibi yapıyorum. "

Le Brux durdu. "Affedersiniz dostum," dedi gergin bir şekilde. "Mısın
Lütfen başka bir kova su için mi gönderin? "

Leighton kovaya baktı.

"Yeterince kaldı," dedi sabırsızlıkla. "Devam et."

"Ah, evet," diye iç çekti Le Brux, "diye devam et.
devam etti. Başını, kollarını, omuzlarını hissetti; Onun görebiliyordun
Bir şeyler arayan parmaklar. Cellette doğan ve eğitimli bir modeldir. O
sırtının kaslarına gelene kadar harika durdu. Bilirsin
Tıpkı köpekler ve kediler gibi sırtlarımızın çizilmesini nasıl seviyoruz?
Sanırım Cellette sadece bu duyguda olmuştu
önce. Kedi akoruna dokundu. Gurgle yapmaya başladı ve-ve sallanmaya başladı.
"Havatıl, lütfen," diyor çocuk, çok ciddi ve ciddi. Ve bir dakika
Daha sonra, 'Hareket et, olur mu?' Sonra kaburgalarına geldi. "

Le Brux'un yanakları şişti ve başka sıkıntı belirtileri gösterdi, ama
Kendini kontrol etti.

"Bundan sonra," diye devam etti, "işler birer birer ve daha az oldu
aynı zamanda. Celette kıkırdadı ve kıvrıldı. Sonra çocuk sinirlendi ve
diye bağırdı, 'Hala tutacak mısın? ve onu omuzlarından tuttu ve salladı
o! Küçük başı zig-zag zigzag'a kadar celette salladı. Aldı
Onu ayağa kalkmak için bir saniyenin on altıncı kısmı ve
Onu tokatladım, kendim yıldızlar gördüm. Aynı zamanda yüzünü gördüm ve ben
diye bağırdı, 'Koş, oğlum! Koşmak!' Bir saniye felç oldu
Merak,-başka bir tokat atması için yeterince uzun,-ve sonra,
Tıpkı parmaklarını kıvırırken, koştu. Tırnakları sadece
Ceketinden çıkar! Ah! ah!"

"_Maitre," diye bağırdı Leighton, gözyaşları yanaklarını sürünüyor, "değil mi
Cesaret dur! Devam et! Gidin _on_ gücünüz varken bitir. "

"Burada ve orada geçtiler," diye inledi Le Brux, harabe parçalarına işaret ediyor,
"O zaman bağırdım, 'Oğlum, kapıdan çıkma, ne yaparsan yap.
Elbette takip edin ve sonuncusunu asla duymayacağız. ' Sonra düşünce geldi
Benim için arkadaşımın oğlu olduğunu. Sonunu kaldırdım
taht. Altına vurdu. Hızlı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Üzerine oturdum. BEN
güldüm-ben ---- "

Le Brux durdu ve baktı. Leighton, ayakları uzanmıştı, başı
Geri atıldı, kolları gevşek, hiç gülmediği için gülüyordu
önce. Bir kedi kadar hızlı, Le Brux kovaya uzandı ve kesildi
Leighton'ın yüzünde kalan içeriği.

"Bir yükümlülük taşıyamam," dedi Leighton ve
boğuldu. "Hayatımı kurtardın; senden kurtarıyorum. Nasıl diyorsun
İngilizce? 'İyi bir dönüş diğerini hak ediyor!' '

"_Matre," dedi Leighton, yüzünü ve sonra gözlerini kurutuyor, "
çocuk şimdi mi? O-hala tahtın altında değil mi? "

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Le Brux. "Tahtın altında değil. BEN
Unutma, belirsiz bir şekilde, bu doğru, ama onu dışarı çıkarmayı hatırlıyorum. Buydu
Bu sabah. Sonra sana bağlandım. O zamandan beri gülüyordum
kendim ölüme. "

Leighton gözlerini silmeye devam etti, ama Le Brux ayıktı.

"Çıplaktan önce güçlü bir kişiliksizliğim hakkında mı konuşuyorsun?" Ağladı.
"Kişiliksizlik! Bah! Benim?
İnsan formu _exist_ çıplak bir yılan, balık, köpek,
Kedi veya kanarya sizin veya benim için var. O en doğal, pratik,
Hiç karşılaştığım eğitimli insan ve birkaç bin var
Fransa'da _jeunes files_lerini göndermek için iyi olacak anneler
onu dışarı çeviren okul. Başka bir deyişle, arkadaşım, oğlun
O kadar taze ki onu solur ya da uyandıracak olan biri olmayacak bir zihnim yok
Paris'in yol açtığı şeyleri yukarı veya yapın. Alman için kablolu oldum
O uzakta. "

"Önce onu bulmamız gerekecek," dedi Leighton. "Odasına bakalım."

Birlikte koridordan aşağı doğru yürüdüler. Leighton kapıyı olmadan açtı
çalıyor. Karıştırılmış durdu. Le Brux omzunun üzerinden baktı. Lewis,
Onlara sırtıyla birlikte, bir yığılmış ıslak kilde ateşli bir şekilde çalışıyordu
Kurul iki sandalyenin arkasına yerleştirildi. Lewis'in küçük yatağında
Celette, önden aşağı, çenesi elinde ve bir kitap okuyor.

"On bin domuzun kutsal adı!" Murdu Le Brux.

Lewis döndü.

"Neden baba!" "Seni gördüğüme sevindim!" Diye bağırdı.

Leighton'ın kalbi, çocuğun elini çok açık bir şekilde tuttuğu kavramadaydı
dışarı.

"_Maitre_," diye belirtti Cellette yataktan, "Yapabiliyorsanız inan bana: o
hala bir bebek. "

"Bir bebek!" diye bağırdı Le Brux, Lewis'i parmak ve başparmak ile yakaladı ve
onu tahtadan uzaklaştırmak. "O olduğunu söylemeliyim. İşte!" Yakalandı
ıslak kil parçaları ve Lewis'in zarif modelinde onları fırlattı
Celette. Başparmağının süpürmesiyle kalıplamaya başladı. Devasa ama
Zarif, bacak oluşmaya başladı. Döndü ve Lewis'i tekrar yakaladı ve
Başı yuvarlanıncaya kadar onu salladı. "Büyük!" Kükredi, göğsünü attı.
"Büyük yap-beni benzer!"

Leighton sadece Londra'ya döndü.




Bölüm XXII


Lewis'in Paris'teki hayatı, alışılmadık ama mutsuz değil çizgilere düştü. Oldu
Başkaları etrafta olduğunda, Le Brux ona sanki
Bir scullion veya en azından ödülünde yaşayan fakir bir akraba,
Büyük heykeltıraş korkuttu, sonunda
bir öğrenci aldı. Ama yalnız olduklarında, tüm için uydurdu
büyük acılarda olduğu belirli bir hassasiyetle vahşilik
gizlemek. Bir övgü ifadesi vardı ve geri döndü ve
Her ikisini de Leighton'a hatırlattı. Le Brux çok memnun olduğunda
Lewis, "Oğlum, seni henüz yaratacağım" derdi.

Üstat ve öğrencinin birlikte yaşadığı söylenemez. Lewis'in
Koridordan aşağı oda ve büyük atölyenin özgürlüğü, ama asla
Le Brux ile yedi ve nadir gezilerinde ona asla eşlik etmedi. Ondan
İlk gün kendisi için savuşturulması gerektiğini öğrenmişti.

Onunla ilgili yeni olan her şeydeki merak, çocuğu birkaç kez sürdürdü
günler, ama kaybolma korkusu onu hemen kısıtladı
meskeninin mahallesi,-"Parle üzerindeki" işaretinin bulunduğu bir mahalle
Anglais "hiçbir zaman mağaza pencerelerinde ve bir restorancı nerede görünmedi
bilse bile İngilizce konuşmaya tenezzül etmezdi-yavaş yavaş
tüm yalnızlıkların en korkunç olanının avı oldu-yalnızlık
Geniş, eşcinsel bir şehirde bir yabancı.

İlk başta bir restorana girmeye cesaret edemedi. Açlık onu zorladığında
Bir _patisserie_ girer, bir şeye işaret eder ve diğerini alır,
Şüphesiz ona verilen değişim ve odasına dön
yemek için. Ancak mahalle bir dizi ile kutsanmıştı
İkinci el kitap atışları. Bir gün gözleri İngiliz-Fransız'a düştü
İfade kitabı. Onu aldı. Kabalistin anlamını öğrendi
İşaret, "Masa d'Hote. Diner, 2f." Yemek yemeye başladı.

Bu yalnız inisiyatif haftalarında Lewis'in zihni Nadir'i aradı ve yaşıyor
üzerinde. Uzakta olduğu ayları saydı ve şaşırdı.
onların numarası. Hiç zaman bu kadar uzun ve çok kısa görünmüyordu. O özlem duydu
Natalie ile konuş, ona ele geçiren rüyayı anlatmak için
Yavaş yavaş gerçek olur. Küçük kitap dükkanında mürekkep, kağıt ve
kalem ve yazmaya başladı.

Bu muazzam bir mektuptu, çünkü biri Natalie ile kolayca konuştu, hatta
kağıt. Sonunda ona yazması için yalvardı.
Nadir'de olmuştu, gerçekten de evliliğinin ötesinde bir şey
geçen ayları işaretlemek için meydana geldi. Ya keçi? Bir bütün
Takip edilen keçilerle ilgili soruların dizisi ve sonra yine o
gerçekten evli mi? Mutlu muydu?

Bu mektubu almanın karmaşıklıkları tartıldı, düzgün bir şekilde damgalandı ve
Yayınlanan Lewis için çok fazlaydı. Le Brux'tan değil,
Celette. Ne istediğini açıklaması uzun zaman aldı. Cycey
ona baktı. Bu konuda o kadar aptal görünüyordu ki Lewis hissetti
Onu tekrar sallayarak, hafızanın yardımıyla kolayca
Curbed.

"Ama," diye bağırdı Cellette sonunda, "çok kolay-çok basit!
Gönderin, 'Bu mektubu tart' diyorsunuz, ne kadar takılacağını soruyorsun
Pulları satın alırsınız, yapıştırırsınız, mektubu yuvaya bırakırsınız.
_Voila_! "Gülümsedi ve başladı.

Lewis bir kola ulaştı ve yolunu açtı.

"Evet, evet," diye kekeledi, "tabii ki _voila_." Belirsiz bir hatırlama
Babası Le Brux'u akşam yemeğiyle evcilleştirdi. Açıkladı
Cellette, mektubu onun için gönderirse, memnun olur
onu yemeğe götürmek için.

Sonra Cellette kendi yoluyla anladı.

"Ah," diye bağırdı parlak bir şekilde,
hassastır. Cesur. Ben büyülenmişim. Gitelim. "

Koluna asıldı. Sohbet etti. Asla bir cevap beklemedi.
Birlikte göreve gittiler. İnsanlar onlara baktı ve gülümsedi, bazıları
başını salladı; Ancak Cellette'in yüzü Lewis'in yüzüne doğru yükseldi. Kimse görmedi
başka. O onun akşamıydı.

Yavaş yavaş Lewis'in gerçekten çaresiz ve korkunç olduğunu söyledi
yalnız. O anda, bir ördek sorumluluğunu üstlenirken onun sorumluluğunu üstlendi
yetim bir civciv. Yedek akşamları onu suya götürdü, ama
Onu yüzmeye çalışmadı.

Ebeveynler hala seçebilecekleri yanılsamayla kendilerini rahatlatır
Gençleri için güvenli koruyucular. Aslında, koruyucular
Masumiyet kader tarafından tahsis edilir. Kader nazik olduğunda,
aşırı uçlar, hiç bir his hissetmemiş ya da yorgun olan bir vasi
tüm hisler. İkincisi masumiyete bilgelik ekler, çıkarır
Bliss ve-Becomlar bir ideal.

Kader Lewis'e trajikte Cellette'e teslim ederken nazikti
yaş. Doğa ona çok şey göstermişti; Cellette ona gerisini gösterdi. Aldı
hayatın tüm yan gösterileri boyunca bir yolcu olarak. Bıkmıştı
et ve kandaki ödemeler. Ona öğretirken tazminatını buldu
Nehir teknesinde bir kuruş yolculuğunda nasıl konuşulur, yürüyün, yiyin, zevk alın veya
bir otobüsün üstünde ve tüm ödeneğini en iyi şekilde geçirirken
Ortak kar.

Buna karşılık Lewis birçok nimet aldı. Artık yalnız değildi. O öyleydi
Embriyonik eşcinsel dünyasının uğraklarına eşit olarak tanıtıldı
Sanat-eşcinsel olma sorununu çözen tek dünya
parasız. İlkinden itibaren Cellette'e ait olduğu varsayıldı. Nasıl
Saldırının çoğu, jeers, soytarı, düpedüz kötülük
inisiyasyon, hiç bilmediği bu varsayımla kurtarıldı. Cycey
biliyordu, ama dili utançla tutuldu. Tüm eğitimi ona öğretmişti
"iyi olmaktan" utanmak. Şaşırtıcılarının sırrı ise
Masumiyet dışarı çıkmıştı, profesyonel gurur onu mahvetmeye zorlardı
Lewis, beden ve ruh, bir an tereddüt etmeden.

Lewis de Fransızca öğrendi-çoğunlukla dalgalanan bir Fransız
sığlıklar, ama bunun derin sanat tekniği havuzları vardı ve bazen uçtu
Yukarı ve sizi iyi niyetli bir argot fleck ile yüzüne tokatladı. Haftalar, aylar, Leighton olay yerinde görünmeden önce,
Le Brux'tan karalanmış bir not. Selamlar bittiğinde, Leighton şunları sordu:

"Peki, bu sefer ne? Çocuk nasıl geçiyor?
heykeltıraş mı olmak? "

Le Brux, "Tüm sorularınızı bir kerede sormanız akıllıca." Dedi. "Sen
Tıpkı istediğim gibi konuşacağım. Oğlun, tıpkı söylediğin gibi,
bana kalbinde saldırdı. O en eğlenceli bir bebek. Ben hayır
Daha uzun ıslak hemşire. Öznitelikleri olan biri destekledi
ME-Sellette. "

"Hmm!" dedi Leighton.

Le Brux, göz kamaştırıcı bir el tuttu.

"Çok hızlı değil," dedi. "Bayan bana bebeğin hala üzerinde olduğunu garanti ediyor
şişe. Durum böyle, senin için gönderdim. Ayrılmazlar. Onlar
o kadar uzun süre aşık olmayı bıraktı ki, yaptıklarında, bir
Bunlardan biri için felaket. Onu bir süre götür. Çarpıtmak
konsantre bakış açısı. "

"Bu iyi bir fikir," dedi Leighton. "Belki yapacağım."

"İşine gelince-" Le Brux kapıya adım attı ve kilitledi. "BEN
Bizi hiçbir şey için bakarken yakalamasını sağlayamazdı. "
Lewis'in en son modelleme bitinden nemli kumaş, iki gergin el, uzun
Parmaklar pençeler gibi kavisli, başparmak büküldü.
müthiş eylem izlenimi.

Leighton uzun süre baktı.

"Yani," dedi, "bir yerde çocuk bir cinayet gördü."

"Ha!" diye bağırdı le brux. "Gördün mü? Görüyorsun?
Bu kavrama içindeki boğaz ama orada. Ah, orada! Görebiliyordum
BT. Görüyorsun. PRESTO! Herkes görecek. "Bezin yerini aldı.

"Birkaç yıl içinde," diye devam etti, "işim bitecek.
Hiçbir şey, hiçbir şey bilmiyor, o zaman. "




Bölüm XXIII


"Yarın güzel bir günse," dedi Leighton o akşam Lewis'e,
"Ülkede geçireceğiz. Hiç buradaki ülkede bulundun mu?"

Lewis başını salladı.

"Cellette'in ülke hakkında hiçbir şey bildiğine inanmıyorum.
Harika bir şey, baba, eğer onu yanımızda götürebilirsek. Bana etrafta gösterildi
çok fazla. Ben-isterdim. "

Leighton bir yüzünü bastırdı.

"Neden?" neşeyle cevapladı.

Ertesi gün iyi ve sıcaktı. Leighton bir şans almaya karar verdi
İnovasyon ve Marne'de sessiz bir esnemeyi tekrar ziyaret edin. Oldukça bir
Oraya gitmek için yolculuk, ama üçü yerleşti
Üçüncü sınıf taşıma süreleri kanat aldı. Lewis'in dinlerken
Ve Cellette'in konuşması, yıllar Leighton'a geri döndü. O oldu
Aniden genç. Lewis bunu hissetti. İkinci kez keyifli oldu
Babasında bir erkek kardeşin karşısında tökezleme hissi.

Celette de hissetti. İstasyondan ayrıldıklarında ve
nehre serin, nemli bir yol, her birinin koluna bir el bağladı
Gülen arkadaşları, onları koşmaya çağırdı ve sonra onu aldı
Bir seferde yirmi metrelik güçlü sıçrama için küçük ayaklar. "_Ah, _"
diye bağırdı, "_c'est joli, d'Etre trois enfants! _"

Dünya ne kadar garip kokuyor! Durdurmak ve enfiye etmekte ısrar etti
Her koku. Yeni biçme çimleri; Taze döndü tınlı; bir yığın saman,
çok ıslak ve mahvolmak için bırakılmış; Sıcak güneşin altında yanan kuru yapraklar
Bir çeşit donuk tütsü içine-hepsi onun için mesajı vardı. Hatta
Country Cellette, mağazasında sıkışmış loş bir hafızaya sahipti.
deneyim.

Nehre geldiler. Bir çiftçiden bir tekne tuttular. Celette Aranıyor
Akışla aşağı inmek için, ama Leighton başını salladı. "Hayır, benim
Sevgili, nehirde bir gün hayat gibidir: sessiz, tembel bırakmalı
sonuna kadar sürükleniyor. "

Leighton kürek çekti ve sonra Lewis. Cellette'in ellerini küreklere tuttular
Ve kürek çekmeye çalıştı, ama uzun süre değil. Bunu inancıyla söyledi
Başkasının kıyafetlerini yıkamaktan daha zordu.

Piknik alanları için büyük bir kayın gölgesini seçtiler. Cycey
onları bir tarafa sipariş ettiler ve öğle yemeğini açmaya başladı
Leighton ile otelden gelmişti. Her öğe açıklandığı gibi
Leighton'a yan bir bakış attı. "Benim eskim," dedi ona her şey düzgün bir şekilde düzenlendiğinde, "
Artık gençlik ve masumiyette oynayın. Sipariş vermek eski bir günahkar gerektirir
Böyle bir kahvaltı. "

Eşcinsel bir yemek ve iyi bir yemekti ve tüm iyi yemekler gibi
uyuşukluk. Cellette, Lewis'in ceketinin bir yastığını yaptı ve uyudu. .
Öğleden sonra çok sıcaktı. Leighton ikinci purosunu bitirdi ve sonra
Lewis'e omuza dokundu. Ekranın ötesine geçtiler
Düşük yapraklı kayın, soyuldu ve nehre çaldı.

İlk düşüncesiz sıçrama Cellette ayağa kalktı.

"Ah!" Ağladı, gözleri aydınlatıyor, "Sen yıkanıyorsun, _hein_?" O başladı
korse geri alıyor.

Leighton ona sudan baktı. "Ne yapıyorsun?" diye ağladı
Hızlı Fransızca. "Banyo yapamazsın. Buna izin vermeyeceğim."

Cellette, herkesin olduğunu düşünmesi gerektiğini şaşırttı
Yapamayacağı herhangi bir şey. Sonra kasıtlı olarak geri almaya devam etti
kancalar.

"Neden yıkanamıyorum?" Nezaketten veya sadece o sordu çünkü
Bir konuşmayı sürdürmenin değerini biliyordu.

"Banyo yapamazsın," dedi Leighton umutsuzca, "çünkü sen de
İhale, çok hassas. Bu sular-Miasmik. Onlar dolu
Yılanlar da. Şimdi birine adım attım. "

"Yılanlar, ha?" dedi Cellette, tekrar durakladı. "Sana inanmıyorum.
Ama-Yılanlar!
Hayal kırıklığı ile ağla.

"Bunu sadece bir kez algılamıyor musun, Cellette," diye bağırdı Lewis,
Walrus, akıma karşı yerini tutarken. "Biraz yalnız geleceğiz
zaman."

Cellette, terlemeyi kısa üst dudağından biraz kurutdu
Pamuk mendil.

"_Mon dieu_, ama erkekler bencil!" dedi.

Bir kez tekrar teknedeyken, yavaşça gölgeli aşağı doğru sürükleniyorlar
River, evcil hayvanını unuttu, aniden eşcinsel döndü ve şarkı söylemeye başladı
Bu hala gün batımı sahnesine yabancı olan Cellette'in kendisi gibi
bir süt ürününe. Lewis onları daha önce duymuştu. Onlara sadece baktı
Cellette'in ruh hallerinden biri, ama Leighton'a bükülmüş bir gülümseme getirdiler
dudaklar. Şartı, öfkeli batan güneşe baktı ve göz kırptı. .
Sun geri dönmedi; O somurtkantı.

Trende, Cellette, yorgun ve mutlu, uyumaya gitti. Başı düştü
Leighton'ın omzu. Becerisli parmaklarla şapkasını çıkardı ve koydu
Bir kenara, sonra Lewis'e kurnazca baktı. Ama Lewis hiçbir işaret göstermedi,
kıskançlık. Sadece sessizce güldü ve fısıldadı, "O bir
_eğlenceli?_"

Konuşmaya başladılar. Leighton Lewis'e çalıştığına sevindiğini söyledi
Tüm bu aylar, o Le Brux işinden iyi konuştu, ama
Bir dinlenmenin ona ve ona yardım edeceğini düşündüm.

"Ne diyorsun," diye devam etti, "
Tekrar?"

"Muhteşem olurdu," dedi Lewis, hevesle. Sonra, bir duraklamadan sonra: "
Cellette de alabilseydik eğlenceli olurdu. Çok isterdi
Biliyorum."

"Evet," dedi Leighton, kuru bir şekilde, "yapacağından şüphe etmiyorum." O görünüyordu
nokta üzerinde düşünün. "Hayır," dedi sonunda, "olmazdı. Ne ben
Önerme bir erkeğin yolculuğu-iyi sert yürüyüş. Gönderebiliriz
Metz ve Kaiserslautern, Duerkheim hakkında bir yerde Ren Vadisi'ne çarptı,
Mannheim'dan gözlerimiz kapalı olarak geçin ve Heidelberg'e ve
Boyun. Sonra Ren'i Hollanda'ya doğru yüzebiliriz. Bu
Dünyanın oyuncak ülkesi. Seni gülümsetmek için harika bir yer. "

Lewis'in gözleri sulandı.

"Ne zaman-ne zaman başlayacağız?"

"Yarın başlamaya başlayacağız," dedi Leighton. "Kıyafet etmeliyiz,
Biliyorsun."

İki gün sonra hazırdılar. Celette ikisini de iyi öptü.
Leighton ona güzel bir biblo, bir zincir üzerinde ağır bir altın madalyon verdi. O
Yarı kapalı gözlerle ona yan yana baktı.

"Bu ne?" gerektiğini bilen kadının tonunda sordu
her zaman ödeyin.

"Lewis'ten sadece küçük bir şey yok," dedi Leighton. "Bir şey
onu hatırla. "

"Öyleyse," dedi Cellette, Gravely. "Anlıyorum. O geri dönmeyecek.
iyi. "

Leighton omzunu okşadı.

"Sen kurnazsın," dedi. Sonra bir gülümsemeyle ekledi: "Çok kurnaz. O
İki ay içinde geri dönecek. "

Bir fiacre onları tahkimatların ötesine taşıdı. Cabman gülümsedi
Cömert içecek parası Leighton ona verdi, tükürdü ve sonra oturdu ve
Baba ve oğlunu geniş otoyoldan hafifçe atarken izlediler.
"Eh!" Aradı, genellikle ayrıldığı lanetleri boğdu
Ücretlerinden, "İyi şanslar! Dünyanın etrafındaki güneşi takip edin.
Seni geri getir. "

Leighton yarısı döndü ve kolunu salladı. Sonra yerleştiler
Yürüyüş işi. Tanıdık bir parçası olarak yerlerine düştüler
Sadece birkaç yıl önce açık yolu, çünkü
Ortodoks Stili: Knickerbockers; yünlü çoraplar; ağır ayakkabılar; kısa
ceketler; Bir zamanlar kitap için kullanılan bir zamanlar gibi paketler; Ve
çift ​​tepeli kapaklar.

Geçmiş bir günün tonları, nerede patlıyorsun? Sürüldün mü


   Yukarı, yukarı, parlamanın üzerindeki sislere karşı taşlı geçiş,
   Sığır tarama kokusu havada benzini boğuyor?




Bölüm XXIV


Paris'ten ayrılmadan hemen önce Lewis için bir mektup gelmişti-büyük, resmi bir
Zarf, boşaltılmamış. Merak ve merakla dolu açık bir şekilde yırttı. Dışarı
Yağ bir kapanış düştü. Lewis aldı ve baktı. Her zaman bir
Bir şekilde gönderdikten aylar sonra kendi el yazınızı görmek için şok
Uzun yolculuk. İşte çok kirli bir zarfta kendi el yazısı,
Postmarks ile sıvalı. Üstbilim ne kadar tuhaftı, nasıl
Postmark'ların uzak tarihleri ​​güzel! "Natalie için. Çiftlikte
Dom Francisco, Oeiras yolunda, Ceara eyaletinde,
Brezilya."

Zarf açık kesilmişti. Lewis birçok sayfayı çıkardı ve
onları bir işaret aradı. Hiçbiri orada değildi. Tekrar baktı
zarf. Karşısında, teminatsız bir bildirim
eksik adres. Sonra gözleri bir kalemle soluk yazmaya düştü
Postmark. Dom Francisco'nun durma el yazısını tanıdı.
en büyük kız. "O gitti," diye yazmıştı. Başka bir şey yok.

"Gitmiş?" Lewis'i sorguladı. "Nereye gitti? Natalie nereye gidebilir?" O okudu
Mektubunun bir kısmı bitti ve neredeyse bir coşkuyla kızardı
yıl önce. Neredeyse bir yıl! Leighton onu aradı. Mektubu yırttı ve
attı. Başlama zamanı gelmişti. Sonra iyi gelmişti
Cellette, ve bundan sonra yolun harikaları aklını tutmuştu
Sürekli yenileme kavrama. Hala tuttular.

Leighton rehber olmanın ötesindeydi. O bir arkadaştı. Yapabildiğinde o
Büyük şehirlerden ve anıtlardan kaçındı. Gece durmayı severdi
Konaklamanın yetersiz olduğu Wayside Inns, ancak geniş bir fırsat
Hostes Cook ile dostça bir sohbet için verildi. Ve eğer han olsaydı
Eski insanlar için o sade akşam toplantı yerlerinden biri, şöyle derdi:

"Lew, hiçbir ülke kalbini koluna takmıyor, ama 'içeride.
Bir süre burada yaşayın ve Fransa'nın nabzını hissedin. "

Sınırı geçtiklerinde, ilk gölge ağacının altına oturdu ve
Lewis'i ona bakarken oturdu.

"Bu," dedi Gravely, "olaylı bir an. Bir
Aşçıların biftek kızartması ve yaşadığı bilinen garip bir ülke.
Biftek yiyen ve yaşayan insanlar var. Harika bir
ülke. Onların aşçıları da genellikle aksiyomatik cahil
Bir damlama tavasının görevi, vıcık vıcık kümesler size kanıtlayacaktır. Ama biz ne
hoş bir şekilde kaybediyoruz, manzara ve yiyecekleri telafi ediyoruz
düşünce. Toplu olarak, bu dünyadaki en büyük insanlar;
Bireysel olarak, en küçük. Ulusal yaşamları en toplumsaldır,
En iyi düzenlenmiş, dünyanın en yakın sosyalisti,
Ve-inçten yaşıyorlar. "

Bir öğleden sonra, kokulu bir ormanda uzun bir tırmanıştan sonra
Kırmızı saplı çamlar, yeşil-siyah üstler kilometrelerce uzanıyor
Kesintisiz bir gölgede, büyülenen geniş bir görüşe geldiler
yanılsama duygusu ile. Demetli sığırlar gibi şehirler, geniş noktalı
ova. Boşluk ve gözün geniş, engelsiz süpürmesi
oyuncak arazisinin boyutlarına büyüklük. Leighton ve Lewis sessizce uzun süre durdular, sonra başladılar.
dik eğime yapışan yol. Solda,
orman; Sağda, toprak aniden ormanlık bir uçurumdan uzaklaştı. Gibi
Karayolu dağ tarafına yapıştı, tuhaf köyler de yapıştı
otoyol. Engel sonu olan eski bir _gasthaus_'a geldiler
Vadinin eşiğine girdi.

Burada durdular. Onların büyük, kare oda, tek konuk tesisi
Little Inn, Duerkheim'ın karışık çatılarının üstünde havada asılı kaldı. Ki
Doğru, vadi böcek, yıkık bir kale için bir niş oluşturmak için ayrıldı.
Darmstadt ve Mannheim'ın ışıkları ovada uzakta
göz kırpmak. Onların ötesinde ve üstünde Heidelberg hafifçe işaret etti
karşıt tepeler.

Oda, aery'sini geniş, kare bir veranda ile paylaştı, kafesli ve
asma kaplı. İşte masalar ve sandalyeler vardı ve burada Leighton ve Lewis
Dined. Yemeklerini bitirmeden önce iki grup oluşmuştu
Ayrı Tablolar. Biri yaşlı adamlardan, beyaz saçlı, beyaz sakallı, her biri
borusu ve uzun bir fincan bira ile. Diğeri kadınlardı. Onlar da,
eski, beyaz saçlı. Yüzleri erkekler gibi zor değildi, ama
solmuş bir annelikle dolu. Adamlar iki yabancıya baktı
alışılmış barışın üzerinde bir bulut gibi asılı sanki güvensizce
O gayri resmi köy toplantısı.

"Hepsi yaşlı, ha?" dedi Leighton bir başıyla Lewis'e. "Ve ekşi. Görmek istiyorum
uyanırlar mı? "

"Evet," dedi Lewis.

Onlara hizmet eden kadın, geri kalanıyla karşılaştırıldığında gençti.
Leighton onun bir Alsatian olduğunu keşfetti ve kazanmıştı
böylece akşam yemeğinin siparişinde. O kayınvalideydi
Han sahibi yaşlı çift. Ona döndü ve Fransızca dedi,
Böylece Lewis anlayabilir:

"Gülümseme ama bir zamanlar sevgili bayan. Bize İngilizmiş gibi hizmet ediyorsun."

Kadın hızla döndü.

"Ve sen İngiliz değil misin?"

"Hayır," dedi Leighton; "Amerikalılar."

"Bu yüzden!" diye bağırdı kadın, yüzü parlıyor. İkisine döndü
dinleme grupları. "Sonuçta İngilizce değiller," diye aradı goll.
"Onlar Amerikalı-New York Amerikalıları!"

Sosyal atmosferde anında bir değişiklik oldu, istekli bir vızıltı
konuşmak. Yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar yaklaştı. Sonra utangaç geldi ama istekli,
sorular. Hans, Fritz, Anna New York'taydı. Leighton herhangi birini verebilir mi
Onlardan haberler? Her birinin haberleri için acımasızca kendinden emin bir çığlık vardı.
Oğul veya kızı ve Leighton'ın bir Amerikalı olarak kişisel tanıdıkları,
Toronto'dan Buenos Aires'e kadar uzandı.

Leighton onlara çocuklar gibi davrandı; onlara güldü ve sonra tarif ettim
Basit bir deyişle, yeni dünyanın mesafeleri, büyüklüğü ve
şehirlerinin kargaşası.

"Çocuklarınız genç ve güçlü," diye ekledi,
gözler; "Onlar dayanabilirler. Ama sen-sen-yaşlı millet-çok daha iyisiniz
Burada."

"Ve yine de," dedi yaşlı bir kadın, solgun gözlerinde özlemle, "
birçok şey durdu. "

Leighton Lewis'e döndü.

"Hepsi yaşlı, ha?" Tekrar etti. "Gençlerin hepsi gitti. Ne olduğumu hatırlıyor musun
Bunun dünyadaki en iyi düzenlenmiş devlet olduğunu mu söyledi? "

Lewis başını salladı.

"Şey," diye devam etti Leighton, "mükemmel düzenlenmiş bir durum iyi
Şey, insanlık için harika bir şey. Sadece bir hatası var: kimse istemiyor
içinde yaşamak. "

İki gün sonra Heidelberg'e ulaştılar ve takip eden gün,
dağa Koenigstuhl'a tırmandı. Üstünde durdular
Tower ve Lewis'in hiç görmediği bir manzaraya baktı. İşte hayır
Sonsuz kumlar ve diken ağaçları, yalnız ulaşmaz, tropik parlama yoktur. Tüm
nehir ve ormanlık glade, hasat ve hasatçılar, düğümlerin üstünde kuleler miydi
Ev grupları, kale ve Hovel. Burada ve orada ve her yerde
Hala erkeklerin abodlarının üzerinde duman spiralleri asılı. Gibiydi
İncil'den barış ve bolluk vizyonu.

Lewis, babasının bakmadığını görünce şaşırdı.
sahne. Leighton, dünyada başka bir yer gibi bir kadranın üzerinde eğiliyordu
övünebilir. Değişen uzunluklardaki yayılan konuşmacıları
neredeyse görme aralığında yüz yerler-şarkıda ünlü isimler
ve hikaye, barış içinde ve savaşta. Leighton onları okudu, addan sonra isim.
Lewis'in şaşkın yüzüne baktı.

"Senin için hiçbir şey ifade etmiyorlar mı?" diye sordu.

Lewis başını salladı.

"Yani sonuçta pek eğitimli değilsin," dedi Leighton.

Neredeyse Schloss'un arkasındaki bahçelere koştular. Gibi
Onlara kasabadan çıktığı uzun bir araba dizisi ulaştılar.
Birçoğu emaye bayrağını giyen turistlerle doluydu.
Amerika Birleşik Devletleri düğmelerindeki. Bazı kadınlar çok az taşıdı
Kırmızı, beyaz ve mavi ipek bayraklar.

Lewis babasının uyandırdığını gördü.

"Baba," diye sordu, "Amerikalılar mı?"

"Evet oğlum," dedi Leighton. "Sana ne söylediğimi hatırlıyor musun
Sanatta evanesan ruh? "

Lewis başını salladı.

"Şey," dedi Leighton, "sevgili bir bayrağın da tanınmış bir ruhu var.
Kişinin sevdiği görüntüyü dikkatsizce parmaklamamalıdır. Bu yüzden ben
şimdi uyandı. Toplu olarak, biz Amerikalılar yıldızları hiç düşürmedik
Ve çizgiler, ama bireysel olarak bunu oldukça sık yapıyoruz. "Sonra fırladı
başı ve gülümsedi. "Sonuçta, açık bir şekilde bile parlak bir taraf var
Vatanseverlik. Bir ulus her türlü bağlılığa katlanabilir
Bunu herkesten alıyor. "

"Ama baba," dedi Lewis, "tüm Amerikalı kadınların güzel olduğunu düşündüm."

"Öyleyse," dedi Leighton, gülerek. "İnanmayı bıraktığında
Bu, Amerikalı olmayı bırakıyorsun. Tüm Amerikalı kadınlar güzel-bazıları
dışarıda ve geri kalanı içeride. "

"Neden beni eyaletlere götürmüyorsun?" diye sordu Lewis.

Leighton döndü.

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi," dedi Lewis.

"Seni alacağım," dedi Leighton, "
Devletler. Günümüzde anlamak için belirli bir felsefe gerekiyor
Ülkeniz-ve benim. Dünyadaki tüm uluslardan biz Amerikalılar
Başkalarının bizi gördüğü gibi kendimizi en azından görün. Ulusal bir kibirimiz var
Bizi bir cam incelememizi engelliyor. Bu bir paradoks "dedi
Leighton, Lewis'in şaşkın görünümüne gülümseyerek. "Bir paradoks," diye devam etti,
"Bir gerçek, nahoş gerçeği örtülüdür."

"Her neyse, Amerika'ya gitmek istiyorum," dedi Lewis.

"Hemen şimdi," dedi Leighton, "ülkemiz evrensel yolda seyahat ediyor
Ticaretçilik, ama hızlı seyahat ediyor. Sonuna geldiğinde
Yol, ilginç bir ülke olacak. "




Bölüm XXV


Üç yıl sonra, Le Brux'un onayıyla Lewis,
"Şaşkın kadın." Adını vermedi. Kendini adlandırdı. Yoktu
Yaşam boyu çıplak figürün ele alınmasında tek dikkat çekici özellik
Bir bütün olarak zaferinin ötesinde-alarm izlenimi.

Leighton, oğlunun ilk çıkışı için Paris'e geldi. Heykeli görünce
söz konusu:

"Harika değil. Bunun için yeterince yaşlı değilsin. Ama bu bir
Başarı, muhtemelen bir sansasyon. Başka ne yaptın? "

Lewis'in üç yılında biriktirdiği tüm modelleme
Çıraklık gözden geçirildi. Leighton neredeyse hiç bakmadı
döküm. Gözlerini Le Brux'un yüzünde tuttu ve değiştiğini ölçtü.
ifade.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Evet," dedi Lewis.

"Şey," dedi Leighton, "Çok şey yok etmemizi öneririm. Ne diyorsun,
Le Brux? "

Le Brux gür kaşlarını kaldırdı, omuzlarını silkti ve dışarı attı
elleri.

"Eh," diye homurdandı, "çocuğun söylemesi. Cesaret mi var?
onun yavruları. "

İki adam durdu ve Lewis'e baktı. Gözleri onlardan ona geçti
Leighton'ın yüzüne tekrar çalışın.

"Sen benim babamsın," dedi.

"Hadi," diye bağırdı Leighton, bir an tereddüt etmeden, "hepimiz
Katliam katılın. Sadece hatırla evlat, artık acımasız değil
Onları köleliğe satmaktan ziyade gençlerini öldür. "

Üç gün sonra önemli olan tüm Paris "ürkütücü
"Leighton _fils_ adının adı birçok ağızdaydı ve neredeyse
Birçok basılı paragraf.

"Leighton _fils_!" diye bağırdı Lewis. Neden _fils_? "

"Paris'in sanat için uzun bir anısı var, oğlum," dedi Leighton. "Benden önce
Yüksekliklere asla ulaşamayacağımı öğrendim, küçük bir anıt yetiştirdim
bir ayak tepesinde. Unutmadılar, asla ölmeyen bu eleştirmenler. "

Lewis bayiler tarafından saldırıya uğradı. Ona görünen fiyatlar sundular
onu muhteşem. Ama Leighton sakince dinledi ve "Bekle" dedi. Daha uzun
Beklediler, rakip satıcıları daha yüksek tırmandı. Sonunda geldi
Resmi zarf. "Ah," dedi Leighton, Lewis açmadan önce, "
geldi. "

Devletten bir teklifti. En azından daha düşüktü
bayilerin teklifleri. "Bu ödül teklifi, evlat," dedi Leighton. "Al."

Birlikte Londra'ya geri döndüler. Leighton, Lewis'in bir
stüdyo. Hoş ve hoş olmayan birçok yeri incelediler. Nihayet
Lewis birkaç dakika içinde harika, çıplak, çatı gibi bir odaya yerleşti '
Dairenin yürüyüşü. "Bu yapacak," dedi.

"Neden?" diye sordu Leighton.

"Uzay," dedi Lewis. "Le Brux bana bunu öğretti.
büyük."

Hala atölyeyi takmakla meşgulken Lewis'e bir not geldi
Lady Derl. Ona bir kerede gelip onu görmesini söyledi.
"ürkütücü kadın" üzerindeki kupürleri ve yapacak bir fotoğraf
Bayan gazete baskılarından daha fazla adalet.

Lewis Lady Derl'in Işık Odasına girdiğinde, ona öyle görünüyordu.
Bir gündür Londra'dan uzakta olmamıştı. Oda değişmedi. Bayan
Derl değişmedi. Yükselmedi. Elini uzattı ve Lewis
parmaklarını dudaklarına kaldırdı.

"Ne kadar iyi yapıyorsun, Lew!" dedi. "Oturmak."

Oturdu ve ona çalışmalarının bir fotoğrafını gösterdi. O ona baktı
uzun. Bir an için dünyası ondan düştü. O baktı
Lewis'in yüzünde kurnazca. Açıkçası gözleriyle tanıştı. Sonra fırlattı
bir kenara resim.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi hafifçe. "Sanırım biraz vereceğim
Senin için akşam yemeği. Bu sefer baban itiraz etmeyecek. "

"Umarım hayır," dedi Lewis gülümseyerek. "Ben şimdi olduğundan daha büyüküm."

Her ikisi de güldü ve sonra Leighton onlara katılana kadar sohbet etti
çay. Lady Derl ona akşam yemeğini anlattı. Omuzlarını silkti ve
Ne zaman olacağını sordu.

"Bu kadar sıkılmış görünme," dedi Lady Derl. "Eski fildişi geleceğim, eğer
Sen geliyorsun. Siz ikiniz her zaman bir atmosfer içinde bir atmosfer yaratıyorsunuz
İstediğiniz havayı soluyabileceğiniz yer. "

Leighton gülümsedi.

"Bu komik bir şey," dedi. "Fildişi ve ben rahat bir şekilde buluştuğumuzda
Birbirimizin çadırlarını hiç paylaşmamış gibiydik; Ama biz ne zaman
ikisi de toplumda yakalanıyor, birlikte uçuyoruz ve
Uzun kayıp kardeşler. Birlikte üç gezi yaptık. Her biri
Hothouse çiçekleri ile dolu ultra akşam yemeğinde planlandı ve
Hothouse kadınları. "

"Teşekkürler," dedi Lady Derl.

Lewis ilk resmi akşam yemeğinden sıkılmış olabilirse
Cam altında yetiştirilen kadınlar ile büyüyen kadınlar arasındaki fark
açık. Ama yapmadı. Ann Leighton, Mammy ve
Kendi parçası ve parsel kadar kadın olmayan Natalie
Lif, kadınlar sadece kadındı. Hepsine benzer davrandı ve
İki komşusunu hayrete düşüren cesur olmayan, Lady Blanche
Trevoy ve Hon. Violet Materlin, bulacakları gibi alışık
Çağındaki gençler aptalca Callow veya en iyi ihtimalle, masumiyetlerinde, hafifçe
heyecan verici. H Lne'nin solunda oturan Leighton, Lewis'i merakla izledi.

"Ona götürdüler," dedi H Lne.

"Evet," dedi Leighton. "Dünyanın bir kadınını bu kadar çabuk kazanamaz
beklenmedik. Beklenmedik, antik merak cazibesine katkıda bulunur
yorgun bir damak hayat veren ekşilik dokunuşu. Doymuş kadınlar
Böyle bir fillip için en minnettar olan ve bir kadın minnettar olduğunda,
cömert. Cömert bir adam bir dilenciye bakır verecek, ama cömert bir
Kadın tüm bakırlarını verecek ve kendi başına iyi atacak
ölçüm."

"Zeki olmaya çalışmanız gerektiğinde, Glen, bir deliksin," diye belirtti
H lne.

"Zeki olmaya çalışmıyorum," dedi Leighton. "Bir savaş var
Orada ve ben sadece üzerine ışık tutuyordum. "

Savaş izlemeye değerdi. İki genç kadın kadar farklıydı
Güzellik olabilir. Her ikisinin de iyi beslenen tüm takılar vardı ve
iyi bakılmış et. Muhteşem boyun ve omuzlar, kendi bol
Saç, güzel yüz konturu, partinin kullanımında pratik,
onların ortak. Ama Vi karanlık, hareketsiz ve uzun uzuv idi. Blanche
Sarışın, canlı ve en az ağır olmadan kompakt.

VI yavaş konuştu. İngiliz bir kadın için bile düşük bir sesi vardı. Bu bir
Tuhaf gücün sesi. Biri her zaman bitirmesini bekledi. VI biliyordu
güç. Çekerek rakiplerine eziyet etti. Blanche de konuştu
Yumuşak bir şekilde, ama iradesi sözlerini keskin gibi çizebilirdi
bir yavru kedi pençeleri.

"Peki bu ürkütücü pozu almak için modeli nasıl buldun?" Mazeret
Lewis'e soruyordu.

"Şans buraya geldi," dedi Lewis gülümseyerek; "Ve şans
İşin harika olmasını engelleyen şey. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey," dedi Lewis, "Le Brux, şansın genellikle başarıya yol açtığını söylüyor,
Asla büyüklüğe. "

"Peki şans nasıl geldi?" Çekilmiş VI.

Lewis tekrar gülümsedi.

"Sana söyleyeceğim," dedi. "Model benim eski bir dostum. Bir gün biz
Marne'de banyo yapıyordu-en azından banyo yapıyordum ve o sadece
Gidiyor,-Olay yerine bir çiftçi ortaya çıkıp ona bağırdı. O
diye bağırdım ve bağırırken koşmak için döndü, 'tut
poz, cellette! O iyi eğitimli güçlü bir model. Bir saniyeliğine tuttu
poz. Bu yeterliydi. Sonsuza dek hatırladı.

"Bir model olmak çok fazla eğitim alıyor mu?" diye sordu Blanche. "Nasıl
Yapar mıydım? "Çıplak omuzlarını açık bir şekilde ona çevirdi.

Lewis ona baktı. "Seninki taşta tutulabilecek bir güzellik değil,"
dedi. "Bir Bacchante için çok saygınsın, çok canlısın
başka bir şey. "VI'ya döndü." Daha iyisini yaparsın, "dedi
O da sormuştu.

VI hiçbir şey söylemedi, ama büyük, karanlık gözleri aniden uzağa baktı ve
odanın ötesinde. Bir sifon yavaşça pürüzsüz, gölgeli yanağına yükseldi.
Blanche onu dudağın altında ısırdı.

"VI kazandı," dedi H Lne, Leighton'a.




Bölüm XXVI


Natalie ve annesi, teselli batı verandasında oturuyordu
Akşam saatinde yazlık. Sadece açık kapısının içinde
Yemek odası mammy, bakan geniş bir sallanma sandalyesine sallandı
onun için çok büyük.

Yıllar üçü ile nazikçe ilgilenmemişti. Tropiklerde Yıllar
Asla kadınlarla nazikçe ilgilenmeyin. Mammy yaşlı ve zayıflamıştı. O
Giysiler, yıpranmış, ama temiz, ona gevşek bir şekilde asıldı. Saçları dönüyordu
gri. Çelik kenarındaki gözlükler giydi. Bayan Leighton'un yüzü vardı
Nadir'deki üzüntü yıllarının ilgisizliğine geri dönmedi, hala
derin astarlı ve eski parşömen rengi ve dokusu. Mavisi
Işık neredeyse gitmiş gibi görünene kadar gözleri solmuş ve solmuştu
onlara. Natalie'ye gençlerle yaşlanmıştı. Bir izlenimi verdi
Taze kesilmiş çiçek aniden güneş tarafından soldu.

Bayan Leighton'un kucağında iki harf yatıyordu. Biri haberleri getirmişti
Natalie, bir kuzey Leighton Teyzeden eski bir mülkten miras almıştı.
New England yamaç. Diğeri ise üçüncü teklifi içeriyordu
uzun zamandır teselli ile ilgili gerekçeleri seven geliştirme şirketi
Kır evi.

"Bu çok para canım," dedi Bayan Leighton Natalie'ye. "Ne
Yapalım mı? "

Bir an için Natalie cevap vermedi ve konuştuğunda içeride değildi
cevap. Dedi ki:

"Anne, Lew nerede? Onu istiyorum." Düşük sesi arzu ile titredi.

Bayan Leighton parmaklarını Natalie'nin yumuşak saçlarına koydu ve çizdi
Kızın kafasına karşı. Boğazında bir yumru yükseldi. O özlem duydu
mırıldandı rahat, ama uzun zamandır kelime alışkanlığını kaybetmişti. Neydi
Onunla mutluluk satın alamazsa hayat değerinde sadece onun
Kalan aşk mı?

"Sevgilim," diye fısıldadı sonunda, "Ne istersen, ne dersen,
Yapacağız. Sence-geri dönmeyi seviyor musun-nadir'e-ve bak
Lewis için? "

Natalie, kurbanı durduran kelimelerde böldü. İnce kolları gitti
Ann Leighton'ın boynunda. Yüzünü ona karşı sert bastırdı
annenin omzu. Ağlamak istedi, ama yapamadı. Onu yetiştirmeden
yüz, başını salladı ve dedi ki:

"Hayır, hayır. Hiç Nadir'e geri dönmek istemiyorum. Lew orada değil.
Gece-Babaya gömüldükten sonra bu gece tepelere çıktım ve
Lew için çağrıldı. Cevap vermedi. Aniden orada olmadığını biliyordum.
Çok uzakta olduğunu biliyordum. "

Ann Leighton içgüdüye karşı akıl yürütmeye çalışmadı. Yumuşak bir şekilde salladı
Natalie ve fro, solgun gözleri batan güneşe sabitlendi. Gitgide
Gün batımı zihninde bıçaklayan bir anı uyandı. Bu bankta o
Sat, Natalie, bir bebek, kucağında ve kollarının barınağında
Küçük Lewis ve-ve Shenton, oğlu. Yonder Rail tarafından durmuştu
Bilinçsiz çocuğu kollarında ve gün aniden sona ermişti
Dünyanın kenarının ötesinde, biri ışığı söndürmüştü
sonsuza kadar. Soluk gözleri aydınlandı. Alışılmamış gözyaşları iyi
içlerinde ve çok uzun bir kuraklık bilen yanakları damlattı.
Natalie'nin kafasına yağmur yağdılar.

"Anne!" diye bağırdı Natalie, "Anne!" Sonra yüzünü gömdü
Yine Ann'in koynunda ve birlikte tüm ezilenleri ağladılar
Acı ve hayatın ağır anının kederi. Tek başına güçle değil, aynı zamanda
Kırılganlıkla, anneler çocuklarının kalplerini tutar mı? Natalie,
annesinin hıçkıranı duyma ve hissetmek, bourn'un ötesine geçti
nesiller boyu ve Ann ve kendisini bölünmez, titreyen bir
insanlık.

Mammy'nin sandalyesi sallanmayı bıraktı. Dinledi; Sonra kalktı ve geldi
Verandada. Gözleri anne ve kızı üzerine düştü
Alacakaranlıkta birlikte. Onların üzerine geldi. Gevşek kıyafetleri onu yaptı
Geniş görünüyor, neredeyse sarkık.

"Chilun ağlıyor?" istedi.

"Biz _not_ ağlıyoruz," diye hıçkırdı Natalie.

"Ha!" homurdandı mammy. "Yo 'Jes bu gece havaya çıkın, bof
Yo ', bir' var 'Suppah. Hadi, Bayan Ann. Hadi, yo '
Genç Bayan Natalie. "

"Sadece bir dakika, anne; sadece bir dakika içinde," diye soludu Natalie. "Git
masada akşam yemeği. "Sonra ayağa kalktı ve annesini çizdi
ona. "Öp beni," dedi ve gülümsedi. Yine aniden güçlüydü
gençliğin gücü ile.

Ann onu öptü ve o da neredeyse gülümsedi.

"Peki canım?" dedi.

"Gidiyoruz," dedi Natalie, etrafında kolları koruyarak tutarak
anne. "Bu yeri satacağız ve sonra sadece uzaklaşıyoruz
başka bir dünyaya. Bu sadece kadınlar için çok kaba. Göreceğiz
O eski ev Teyze Jed bana ayrıldı. Bir evde sadece bir kez yaşamak istiyorum
Bunun birden fazla hayatı vardı. "

Gün geçtikçe gemi eşit bir omurgada istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru hareket etti. Üzerine
Mammy, Natalie ve Bayan Leighton bir mucize inmeye başladı. Yıllar Düştü
düzleştirme omuzlarından. Bir haftanın sonunda Ann Leighton,
Kabininde yalnız diz çökmüş, her gece özetlerine bir paean ile başladı
Bu garip bir şekilde kendi kulaklarında geliyordu: "Ah, sen benim
Yıkımdan hayat, beni sevgi dolu tür ve ihale ile taçlandırdı
Merhametler, ağzımı iyi şeylerle tatmin etti, böylece gençliğim
kartal gibi yenileniyor! "




Bölüm XXVII


Leighton'un birçok evcil teorisi arasında,
elverişli an. Hayattaki herhangi bir tyro, gerekli olan bir şeyin
Söylemek; Beceri, bunu söylemek için nasıl bekleyeceğini bilerek geldi. Lady Derl'de
Akşam yemeği Leighton birkaç ay boyunca uzaklaşmaya karar vermişti. O vardı
Lewis'e gitmeden önce söyleyecek bir şey, ama gergin günleri geçti
Söylemeyi bekliyorum. Sonra elverişli an geldi. Oturuyorlardı
Bir çeşit neşeli oynayan neşeli küçük bir ateşin üzerinde yalnız
Baharın soğuk algınlığına karşı açık hava mücadelesine eşlik ediyor. "Her toplumda," dedi Leighton, uzun bir sessizliği kırdı, "
sayısal olarak baskındı, popüler ahlak anlayışı
indirildi. Tarihsel sınırlamalarınız, sahip olacaksınız
bu genelliğin gerçeği için benim sözümü almak. "

"Evet efendim," dedi Lewis.

"Adamın kadınla ilgili en büyük yanılsaması," diye devam etti Leighton, "
O titiz olduğunu. Erkekler titiz ve kaba; Kadınlar da değil
titiz veya kaba. Bir sebep var. Kadınlar çok yakın oldu
Çağlar boyunca hayat slopları ile titiz olmak için bağlandı.
Bu onları doğal gözlerle doğal şeylere bakmaya itti. Onlar
Kabulluğun gerekli olmadığını ve ondan isyan ettiklerini bilin. Bunlar
Elbette tüm genellemeler. "

"Evet efendim," dedi Lewis.

"Kadınlar çok harika. Onlar bilinçsiz bir enkarnasyon
bilgi. Bilgi, likörün bilgesi ile aynı ilişkiyi taşır
dünyanın alkol olmadan daha iyi olacağına karar veren adama yapar
Ve hepsini içmeye başladı. İnsanın önde gelen cazibesi içmektir
kadınlar. Birçok erkek bunu yapmaya başlar, ama bu onlar kadar. Bir
Kadın bir düzine erkeği emebilir; Bir düzine erkek bir kadını ememez.
Kadınlar-bir kadın-sonu olmadan. Seni sıkıyor muyum? "

"Hayır efendim," dedi Lewis. "Bana bir bakış açısı veriyorsun."

"Tam kelimeyi vurdun. Tanıştığımızdan beri sana birkaç tane verdim
Yedi hayatım, ama bir adamın oğluna geçemeyeceği bir hayat var-
Kadınlarla ilişkili yaşam. Sadece dediğin gibi, bir
perspektif."

Leighton dikkatlice bir puro seçti ve yaktı.

"Eski kadının bir görevi vardı," diye devam etti. "O ona geldi
Kadına geldiğinde. Evlilik için moda yaşı
On beş. Medeniyet onu yirmi beşe itti. O on
Kümülatif yıllar kadın üzerinde müthiş bir zorlanma yarattı. Genel olarak, o
oldukça iyi durdu. Ama modernite azaldıkça
hayvancılık, temel ahlaksızlığımızı artırdı ve
Bir misyon olarak kadın misyonu üzerinde önemli bir leke. Kadın öğrenmek zorunda kaldı
Büyüleyici bir şekilde yaymak için, ama kalbinin dibinde asla
görevinin özünde utanç verici olduğuna inanıyordu. Bu yüzden her
Kadın, özel günah işinin doğru olduğunu hissediyor-yakalanana kadar.
Beni takip ediyor musun? "

"Sanırım," dedi Lewis.

"Eh, beni takip ettiysen, neden bir üstünlüğün
Kadınlar geleneksel yaşamı tehdit ediyor. Çok fazla kadın var
Bu kasaba Lew. "

Leighton ayağa kalktı ve yukarı ve aşağı yürümeye başladı, elleri
Arkasına sıkıldı, başı düştü.

"Sizi sadece zaman öldürmek için tüm bu genellemeler hakkında beslemiyorum.
İstisnaları için olmasaydı bir genellik hiçbir şeye değmezdi.
Kadınlar istisnalarının sayısı için dikkat çekicidir. Sen
Bir eşiği tuhaf bir şekilde gevşek bir bölüme ve kadının yaşına geçmek. BEN
İnanmanızı ve dünyanın hala asil ürediğini hatırlamanızı istiyorum
ve masum kadınlar. "

Leighton durdu, başını fırlattı ve Lewis'i gözleriyle sabitledi.

"Masumiyetin ne olduğunu biliyor musunuz? Ortalama din adamlarından tanımlamasını isteyin
Sana masumiyet ve geçtiğinde, biraz düşün,
Graven görüntüsünü dışarı attığı tinsel kelimeler ve
Ne bul? Cehaletin öngörülmesi. Dünyanın gördüğü her din adamı
cehaletin ve cehaletin bir sesin tek bir erdemi yok
Şalgam paylaşmaz. "

Leighton durdu ve oğluyla yüzleşti.

"Şimdi oğlum," dedi, "İşte vaazın sonu geliyor.
Kadınlarda en iyi ikinci. Birçok insan ruhunu bütün olarak değil
dünya, ama bir yatak için. "Durdu." İnanıyorum, "diye devam etti.
Flushing, "Hala her insan için her şeyi sürdüren bir şey olduğuna inanıyorum
Her şeyi kapsadığı kadın. Tanrıya şükür! Ben yeterince çocuksuyum
Kirli dudaklardan konuşmama rağmen hala ona inanın-
Yalnız sizi tutabilen ve yalnız tutabileceğiniz her şeyi kaplayan kadın. "

Lewis yangının içine baktı. "'Kadınların dünyaları yedi yaşında,' 'diye tekrarladı, yarısı kendine:
"'Ruh, ot, çiçek, kör, vizyon, özgürlük ve aziz.
Bunların hiçbiri senin için değil. Sevginin her çocuğu için bir kadın var
Yedi dünyayı tek bir memede tutar. Hızlı tutun
Doğuş hakkı, ışığa geri dönmenize rağmen. ''

"Ne-nerede-bu nedir?" Keklike Leighton, oğluna baktı.

Lewis yukarı baktı ve gülümsedi.

"Sadece eski ölümsüzlük. Onu hatırlıyor musun?
talih. Bunu söyledi. Biliyorsun, bence o bir
Gipsy atıldı. Daha önce hiç düşünmemiştim. O zaman bilmiyordum
Gipsy. "

"Gipsy veya aziz, benden al, o ve muhtemelen bir bilge
Kadın, "dedi Leighton." Bir şekilde hala asla ölemeyeceğinden eminim. Yapıyor musun
Sana servetini söylediğinde söylediği her şeyi hatırlıyor musun? "

"Evet," dedi Lewis; "Sanırım yapıyorum. Arada bir söyledim
kendime. "

"Keşke söylediklerini yazsaydın ve-
Ben. Bu gece yapmanız gerekecek, çünkü yarın için gidiyorum. Eski fildişi ve ben
o kadar çok oyun çektim, bu konuda cılız büyüdük, ama öyle görünüyor ki
Doğu oyununda müthiş bir kuraklık ve kıtlık var
Sahil ve tüm rezervler açıldı. Fikir et
yerliler ve aşırı stoklu ülkede oyun dışına çıkma. Biz
bu sefer katil olarak değil, hayırsever olarak çıkıyorlar. "

"Ben de gitmek istiyorum," dedi Lewis, gözleri aydınlandı. "İzin vermeyecek misin
Ben?"

"Bu yolculuk değil, oğlum," dedi Leighton. "Seni hiçbir şeyi reddetmekten nefret ediyorum
Ama seni soyduğumu düşünme. Ben değilim. Sadece yemek istemiyorum
Hayat çok hızlı. Gitmek için zamanlar gelecek. Şu anda
Burada avlanacak kadar şey var. Bunlardan biri sanat. Yapabilirsin
Geldiğini düşünüyorum, ama henüz yapmadın. "

"Yapmadığımı biliyorum," dedi Lewis.

Leighton başını salladı.

"Hiç bu tür bir şey duydun mu?" Sanat hiçbir şey için bir şeyler veriyor.
Sanat, görünmez bir ağda güzelliğin çökelmesidir. Sanat idealdir
ortak şeyler. Sanat, göklerden çalınan ve bir
Biraz tuval veya bir kağıt üzerinde veya bir kilde. ' Ve benzeri
ve benzeri."

Lewis gülümsedi.

"Aslında," diye devam etti Leighton, "bu şeyler sadece
Sanat döl. Sanatın kendisi iştir ve başlıca sonu ile ifade
baskı. Bunu unutmayın-baskı ile. Birçoğu birçoğu kaçırdı
Özgünlük için lisansı yanlışlıkla ve debauch üreterek büyüklük. BEN
Bunu yapmanı istemiyorum. Burada tek başına kalmanı istiyorum
iken ve iş; Ellerinizle değil, zorunlu olarak değil, zihninizle.
Şimdi hayat bakış açınızı alın. Acınazın çoğu
Erkeklerin ve kadınların yaşamlarında '
Onların küçük için büyük mücadele etmelerini sağlayan yanlış yerleştirilmiş oranlar
şeyler."

Lewis başını kaldırdı ve başını salladı.

"Baba, doğru olan şeyleri söyleyerek bir ustalaşın var.
onları görünür kılar. Konuşurken, sanki bir tanesi gibi hissettiriyorsun
ekranı çatı penceresinden geri çekmişti. "

Leighton omuzlarını silkti. Uzun bir süre sessiz kaldı; Daha sonra
Dedi ki:

"Benimki gibi bir hayatın ışığa izin verememesi durumunda gerekçesi yok
Vitraydan geçmesine rağmen. "

Lewis, babasının gözlerinde hüzünlü bir bakış yakaladı. Ani bir dalgalanma hissetti
uzun yıllar önce ona gelmiş gibi sevginin
babasının hassasiyetinin derinliklerini çaldı. "Hepsinde ışık yok
dünya katedral ışığı gibi, baba, "dedi hafif bir titreme ile
Sesi, "Ve vitraydan parlıyor."

"Teşekkürler oğlum, teşekkürler," dedi Leighton; Sonra gülümsedi ve attı
KAFA. Lewis, işten çıkarılma hareketinin bir
mod.

"Sadece bir kelime daha," diye devam etti babası. "Düştüğünde
Ellerinizle çalışmak, baskıyı unutmayın. Klasiklik taşır
dinin dünyanın ilerlemesine yaptığı sanatla ilişki. Bu bir
Drag-anchor-Sesli bir güvenlik ölçüsü-denizler sakin olduğunda, ancak
stres saatine karşı değerli. Gidip yiyelim. "

Lewis ayağa kalktı ve elini babasının koluna koydu.

"Bu konuşmayı unutmayacağım baba," dedi.

"Umarım olmazsın oğlum," dedi Leighton. "Konuşmak benim için daha zor
Sen düşündüğünüzden. Olduğu bilgisiyle sürüldüm ve tutuldum
Bir babanın oğlunu kaybedebileceği sadece iki yol. Biri de konuşarak
Çok, diğeri yeterince konuşmayarak. Şeytanın Eski Sorunu
ve derin, mavi deniz; kızartma tavası ve ateş. Gel, biz
yüce bantlamak; Hadi mideler seviyesine inelim ve gülümseyelim.
İnsan hakkında en büyük şey oktavlarının menzili. "




Bölüm XXVIII


Bir hafta boyunca Lewis babasını çok özledi. Ne zaman girdiğinde
Dairesi boşluğu onu vurdu, şık bir şekilde soydu ve onu yaptı
Sanki ölü bir adamın yerine yürüyormuş gibi hissediyorum. Çok yalnızdı.

"Helton," dedi bir gece, "Keşke bir şeyler konuşabilseydi-bu eski sandalyeler
ve masa ve bu büyük yıpranmış kanepe. "

"Yapamadıkları şanslı şey, efendim," diye mırıldandı Helton,
Katlanırken dişlerinde masa-örtü.

"Neden?" dedi Lewis. "Yapamadıkları için neden şanslı olmalı?
Konuşma gücüne sahip olsaydı, takdir yetkisine sahip olurlardı
Tıpkı bizim gibi mi? "

"Bunu bilmiyorum efendim," dedi Helton. "İşler hizmetkarlar
Bizim gibi hizmet eden adamlar. Bu konuda daha ahşap bir adam var
Konuşma, o kadar kolay olur 'Bir plaka almam. Bana sorarsan efendim, ben
sandalyeler ahşap ve duvarlar bir 'tuğlayı taşıyor mu?
onların iyiliklerinden, 'onlar' ın çok fazla takdir yetkisi olmadığı
konuşmaya bırakın. "

"Nelton," dedi Lewis, "Sana bir şey sormayı bekliyordum. Merak ediyorum
Bana söyleyebilseydin. "

"Karanlıkta olamaz," dedi Nelton.

"Bu," dedi Lewis. "Buradaki herkes-bayan hariç tüm babaların arkadaşları
Derl-Ona Leighton'u üzer. Neden? Ona iki sormaya başladım ya da
Üç kez, ama bir şekilde başka bir şey aklına giriyor gibi görünüyor,
Ve bana bitirme şansı vermiyor. "

Nelton'un alçaltılmış gözleri Lewis'in yüzüne kurnaz bir bakış attı.

"İsteğe bağlı olarak mesleği kapsıyor" dedi ve
Durdu, kendi kafiyesini duymak için yüzünde şaşkın, memnun bir bakış. O
masa kıyafetini aşağı indirdi, cebinden bir kalemin saplamasını aldı,
ve kelimeleri manşetine yazdı. Sonra bezi aldı, koydu
kolunun üzerinden ve kapıyı açtı. Dışarı çıkarken durdu ve dedi
Omzunun üzerinden: "Usta Lewis, valinin hissi verecekti
Ona veya başka birine sorduysanız, nasıl kavrama aldığını sorarsanız. "

Bir adamın yalnız hissetmesine izin ver ve zihni hemen arkaya bağlı
geçmişin izi. Yalnız haftasında Lewis sık sık kendini buldu
geri düşünmek. Sadece düşünerek
hiç düz. Şimdi ilk kez olduğunu fark etti
Yedi lig botlarıyla hayat boyunca adım atmak. Gelecek yapamadı
Muhtemelen onun için geçmişinin muazzam mesafelerini tutun. O ne kadar uzağa
Consolation Cottage'da o ilk loş günden beri gelmişti!

Her yetişkin için, şeylerin başlangıcını işaret eden loş bir gün var,
Çocukluğun ilk hatırlanan günü. Lewis herhangi birine sabitleyemedi
Bir cılız kabinin, uzun boylu, kasvetli bir adamın anısından daha eski bir bellek ve
Sonra teselli yazlık basamaklarında beyaz kaplı bir grup. Siyah
Mammy, Anne Bayan Leighton, kıvırcık başlı Shenton ve Little Natalie,
dudaklarını koymak için sessizce durmuş olan 'wumpled' eteği ile
Onun önünde yaşamın bir parçası olarak göründü.

Geriye bakarken, yaşam gününde güneşin sıcak yükseldiğini gördü.
Shenton'u vurmuş, rahip orme patlatmış, Ann'i solmuş
Leighton ve tombul küçük natalie'nin vücudunu ince, sırımsal bir şekilde dönüştürmüştü
Umut için ev. Natalie her zaman küçük şeylerden bile sevinç talep etmişti. Hala talep etti mi? Natalie neredeydi? Lewis kendine sordu
soru ve bir twinge kendini alım hissettim. Hayat çok doluydu
Natalie için ne kadar boş olabileceğini düşünmek için durmadığı için,
arkadaşı.

Onu izlemek için ne kadar az şey yaptı! Sadece bir mektup. Karar verdi
Bu sefer Dom Francisco'ya tekrar yazın. Keşke konuşabilseydi
Natalie, her şeyi anlatmak ve duymak için ne uzun sürer! Soluk
Kapıdaki bir rap olduğunda yanaklarına beklentinin süzülmesi yükseliyordu
onu şaşırttı. Nelton etrafına bakmadan önce "Bir bayan
görüşürüz efendim. "

Lewis ayağa kalktı ve öne çıktı. Mucizelerden birine sahipti
Geçmeye gelmeye inanmayı öğretmiş miydi? Dua cevaplandı mıydı?
Bayan kollarını kaldırdı ve perdesini çıkarmaya başladı. O zaman o
Onu Lewis'e geri çevirdi.

"Benim için çözül," diye bayan violet'in yavaş sesini çekti
Manerlin.

Lewis yüzünün düştüğünü hissetti ve ona geri döndüğüne sevindim. O
Sabit, yavaş parmaklarla perdesi.

"Bu çok iyi," dedi. "Yalnız olduğumu nereden bildin?"

"Nelton'a telefon etti ve ona hiçbir şey söylememesini söyledi."

Vi şapkasını ve ceketini ve perdesini çıkardı ve çok fazla attı
bir sandalyeye. Sonra büyük kanepenin bir köşesinde oturdu
Ateş, altına bir ayağı iki katına çıkardı, diğeri ile yere dokundu ve
esnedi. Lewis ona bir sigara teklif etti, bir tane aldı ve sonra paylaştı
onunla bir maç.

"Bunu çok sakin bir şekilde alman iyi," dedi Vi. "Senden biri misin
Her zaman bir açıklama yapması gereken aptallar? Sana bir tane vereceğim, eğer
beğenmek."

"Zahmet etme," dedi Lewis, gülümseyerek. "Sıkıldın-kötü bir şekilde sıkıldın.
Pencereden dışarı baktın ve parktaki yeşil şeyleri gördün ve
İnsanlık listenizde yeşil olarak sadece bir bit olduğunu hatırladım
Ve onlar kadar taze ve doğrudan bunun için yöneldin. "

"Evet," Dinli VI "
mera. Teşekkürler; Ama bana neden geldiğimi söylediğin için neredeyse üzgünüm. Bu
bize kadınlar için hayal kırıklığı yaratan şey. Bir şey yaptığımızı düşündüğümüzde
Orijinal, beyni olan biri gelir ve önce onu azaltır
unsurlar ve biz sadece doğal olduğumuzu görüyoruz. "

Lewis bir sandalyeyi taktı, kollarını arkasına katladı ve baktı
Profesyonel bir göz ile Vi. Bir ressam için pozlandı, bir
heykeltıraş, ama buna rağmen bakmaya değer buldu. Bir kadın oturamaz
Bir ayakta, yere diğeri ile dokunun ve geri yaslanın
vücudunun çizgilerini gösteriyor.

"Sadece uzunluk," dedi Lewis, "bir kadın için harika bir handikap, ama ekle
uzunluğa orantılıdır ve güzelliğin temellerine sahipsiniz. Kısa ve
tatlı; uzun ve güzel. Bunu anladın mı? Kısa bir kadın olabilir
bir masa dekorasyonu olarak güzel, ama ayağa kalkmasına veya uzanmasına izin ver ve,
PRESTO! O sadece güzel. "

VI, ateşe doğru uzun bir kola ulaştı ve külü attı
Sigarası. Lewis'in sözlerinin getirdiği titremeyi gizlemeye çalıştı
uzuvlarına ve açıkçası hayran gözlerinin getirdiği renge
yanaklarının solgunluğu. Hayranlık altında titreyen bir kadındı.

"Asla var mı-hiç kadınları öpmedin mi?" diye sordu ona bakarak
eğimli gözlerle.

Lewis omuzlarını silkti.

"Ah, sanırım öyle.
Unutma."

İkinci bir VI ona baktı; Sonra güldü ve güldü
o.

"Oh! Oh!" diye bağırdı, "Ben gerçeği söylediğine inanıyorum!"

Oturdu ve konuştular. Nelton çay getirdi; Sonra oturdular ve konuştular
biraz daha. Uzak bir çan saat yedi patladı. VI başladı, Rose Yavaşça
ayaklarına ve gerildi.

"Ruttle-Marter fancy-dress topu için davetinizi aldınız mı?
Gelecek hafta? "Diye sordu, esneme boğarak.

"Hayır," dedi Lewis; "Onları bilmiyorum."

"Bu önemli değil," dedi Vi. "Yarın bir kart aldığını göreceğim.
Gelmeni istiyorum. Kimsenin bilmemesi gerekmiyor ama ben gidiyorum
dans. Gelecek misin? "

"Ah, evet," dedi Lewis, Rising; "Geleceğim. O zamandan beri biraz yalnız kaldım
Babam gitti. "Sonra gülümsedi." Sonuçta yanılmışım. "

"Yanlış?" dedi Vi, ona bakarak, "Ne zaman, nasıl?"

“Gerçekten geldiğin şey bu-benden dans etmenizi istemek için” dedi.
gülüyor.

"Ah, öyle mi?" dedi vi. "Her zaman neden bir şeyler yaptığımı merak ediyorum.
Diyelim ki gitsem iyi olur, ama nefret ediyorum. Burada çok rahat oldum. Eğer yaparsan
Sadece bana basın, akşam yemeğinde kalabilirim. "

Lewis başını salladı.

"Daha iyi değil."

"Neden?"

"Eh, sen evlisin, değil mi?"

"Evet," dedi Vi, korkunç bir şekilde gözleri daralıyor.

"Şey," dedi Lewis, "baba konuştuğunu duydun. Evliliğin sadece bir
Kadının zihnine sigorta poliçesi. "

"Evet," dedi Vi, "ve bunu tutmak için en iyi yer
ateş. Babanızın içgörü sadece garip. Ama gittiğini düşünüyorsan
Kaldığı yerde hayata başlamak için, size çiğneyeceğinizi söyleyeyim
yıpranmış cud. "

Lewis güldü.

"Onun hatlarında hayatı yaşayacak olsaydım haklı olursun. Ama ben
alışkanlık. Beni istemiyor. Asla söylemedi, ama biliyorum. "

VI omuzlarını silkti.

"Çok mantıklısın," dedi. "Kadınların sevmediği hiçbir şey yok
Daha. Veda. "Elini uzattı ve ona doğru adım attı.
mesafeyi yanlış yargılamak ve yarısı dengesini kaybetmek. Tam uzunluğu
Titreyen cesedi Lewis'e karşı geldi. Onun sıcak, tatlı bir nefesini hissetti
Neredeyse ağzında. Kızardı. Kolları yanlarından başladı ve
Sonra tekrar düştü.

"Dokun ve git!" Nefes aldı.

"Hangi?" Vi çekti, ağzı neredeyse onun üzerinde, geniş, gri gözleri
Buna yakın, kendini körlükten kurtarmak için kapattı.

"Gitmek daha iyi olur," dedi Lewis ve sırıttı.

"Kendini kurtardın," dedi Vi, gülerek. "Eğer sırıtmamış olsaydın,
Seni öpürdüm. "




Bölüm XXIX


Lewis, eşcinsel olmaya kararlı Ruttle-Marter Ball'a gitti. Aradı
VI için, ama onu bulamadım. Saat on iki ile itiraf etmek zorunda kaldı
sıkılmadan daha fazlasıydı ve bir komşuya söyledi.

"Bu imkansız," dedi komşu esniyor. "Sıkıntı bir
nihai. Bunun ötesinde hiçbir şey yok; Sonuç olarak, daha fazlası olamazsın
sıkılmış. "

"Yanılıyorsun," dedi Lady Derl arkalarından. "Bir adam için var
Her zaman can sıkıntısının ötesinde bir şey: eve gidiyor. "

"_Touche_," diye bağırdı Lewis ve sonra aniden düzeltildi. Onlar vardı
sohbet ediyor, doğaçlama aşamanın bir ucunda
Ballroom yukarı çıkmıştı. Sahnenin merkezinde bir rakam vardı
Lewis, olmasa bile bir kerede tanıyacaktı
sırrı katılımcı.

Rakam uzun boylu bir kadındı. Koyu saçları-ve bolca vardı
Yunan tarzında yapıldı. Böyle bir film varsa, kıyafetleri de öyle
Perdeler adil bir şekilde giysiler olarak adlandırılabilir. Onun altında yakalandılar
göğüsler ve havadar ilmeklerde dizlerinin biraz altına asıldı. Onlar
O kadar ustaca giyildi ki sanat ortaya çıkmadı. Onun hakkında çırpındılar
Yumuşak bir şekilde hareketli uzuvlar, ama asla uçmadı. Görünüşe göre kadın
Gözleri bağlı-şifon ile. Köpüklü bandaj etkili bir maske kanıtladı.
Şifon ve perdeler, bilenler tarafından bilinen renkteydi.
_cuisse de nymphe_.

İlgilenen sorgulamanın bir vızıltısı şirket üzerinde süpürüldü. Bayan.
Bir saatten fazla bir süredir terk edilmiş olan Ruttle-Marter aniden
Kendini meraklı ve istekli bir grubun merkezi buldu.

"O kim?" "O nedir?" "Onu nereden aldın?"

Birçoğunda ilk başarılı an tarafından kızarmış titreyen hostes
Treary Seasons, konuşmak için neredeyse çok gürsüydü. Ama sonunda kelimeler geldi.

"Gerçekten, sevgili Düşes, kim olduğunu bilmiyorum. Nerede bilmiyorum
O veya ne olduğundan geliyor. Sadece onun fiyatını ve onun adını biliyorum
dans. Fiyatı söylersem, bu konuda acele olmazdı
Kalabalık onu meşgul etmek için. "Çok erken güç, uzun süredir acı çeken Bayan
Ruttle-Marter intikam almak için!

"Peki, bize dansının adını söyle," dedi uzun boylu, asker
Yirmi yıl içinde ilk kez bir şeyler hissediyordu.
"Acele et! Başlayacak."

"Bunu yapabilirim," dedi Bayan Ruttle-Marter. "Dansına 'Aşk
kör.'"

"Aşk kördür," diye tekrarladı Lewis, Lady Derl. "Bakalım ne yapıyor
onun. "

İnsanlar sadece müziğin ne zaman başladığını not etmediler. Aniden fark ettiler
BT. VI'nın dansı içindi. Öyleyse yavaş yavaş vücudu içine girdi
O andan itibaren ona bakan birinin
Fısıldadı, "Neden, dans ediyor!" Sadece ilk hareket
yakınına yaklaşıyordu.

Müzik iki kez maskelendi. Kanatların arkasında ve arkasında maskelendi
dans. Hareketle iç içe görünmüyordu, ancak daha fazla göründü
Sesin hareketinin yumuşak bir arka planı olarak. Yani tüm
Dansın ilk kısmı, tüm geleneklerini şaşırtıcı bir şekilde takip eder
Yunan klasisizm, tamamen sallanan kollara ve
vücut.

"Kim düşünürdü!" Fısıldadı Lewis. "İyi bir şey yapmak
İki bin yıllık aralık! Bu sanattan daha fazlası; dahi. "

"Bu dahi değil," diye fısıldadı Lady Derl; "Bu sadece beden. Ne
Dahası, sanırım bedeni tanıyorum. "

"Şey," dedi Lewis, "Ya yaparsan? Oyunu oyna."

"Yani haklıyım, ha? Oh, oyunu oynayacağım ve ondan daha az nefret edeceğim
pazarlık."

Öylesine aniden ürküyor, çökmekte olan bir akor geldi. Dansçı titredi
Kafadan ayağa, sanki bir çağrıyı dinliyormuş gibi çok hareketsiz hale geldi,
ve sonra müziğin ritmine girdi. Gözlemciler yakaladı
nefes al ve tuttu. Yeni hareket mermer olan her şeye yabancıydı
Yunanistan salonlarının görmesi gerekiyor; Yine de musallat oldu
Klasiklik aniden gençliği doğurmuş gibi hatırlatma.

Müzik şişti ve monte edildi. Dans da öyle. Dalga izledi
dalgalanma, dalga ve deniz üzerinde köpüren, uzak flunlu dalgalı. Uzuv
Uzuvtan sonra, kör dansçının tüm esnek gövdesi devreye girdi;
Yine de görünür bir gerilim yoktu. Asla öl, asla zor ama topallama,-
akan, acele su,-o döndü ve tüm
Duygular Montaj müziğinin en yüksek sahasında düştü
eğilimli, tek, zonklayan bir hıçkırık tarafından. Aşağı perde geldi. .
Müzik uzun, azalan bir taramada kayboldu.

Erkekler bağırdı, ağladıklarının farkında olmadan ve kadınlar
Bir keresinde bir gürültü yapmak ve eldivenlerini bölmek için alkışladı. Bir genç, onun
Saç düzensiz ve yanaklarında telaşlı bir sifon, doğrudan koştu
Sahne, ağlıyor, "O kim?"

Lewis ayağından çıktı ve onu taktı. Onun düşüşüydü ve
Bunun kargaşası, Throng'un duygularını akıl sağlığına geri döndürdü.
Geleneksel, dogged alkış ve "_bis! Bis_!" güvenildi
Perdeyi tekrar yükseltmek ve boşuna güvenmek için. Bir kez daha Bayan
Ruttle-Marter, en iyi çabalarını kullanmak için kuşatıldı ve yalvardı. Gibi
Bir hizmetçi Lewis'e karalanmış bir not verdi. "Gel ve beni al
bundan. VI, "Okudu. Hizmetçinin arkasına kaydı.

Kabinde uzun süre sessiz kaldılar. Lewis'in gözleri dolaşmaya devam etti
VI üzerinden, bir kez daha geleneksel ve köşesinde tembellik.

"Şey," sonunda çekti, "ne düşündün?"

"Düşünmek?" dedi Lewis. "İstediğim üç kez vardı
diye bağır, 'O pozu tut!' O zamandan sonra-hoşgörülü, bundan sonra beynim durdu
çalışma."

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu VI.

"Ne demek?"

"Bir poz vermemi istemekle ilgili."

"Evet," dedi Lewis; "Tabii ki. Ne var?"

"Ne var? Neden, yapacağım. Ne zaman?"

"_You_ demek mi?" diye sordu Lewis.

VI başını salladı.

"Kendi zamanınızı adlandırın."

"Yarın," dedi Vi, "onda."

Ertesi sabah Lewis erken kalktı, harika, çıplak stüdyosunu koydu
uydurma sırayla ve ekranlı olarak yükseltmeye ve güvence altına almaya çalışmak
önceki modellerin sık sık tamamen belirsiz bir şekilde lanetlendiği köşe
giyinme odası. Derhal on VI ortaya çıktı.

"Hizmetçiniz nerede?" diye sordu Lewis. "Sadece bir hizmetçiye sahip olmalısın
bu tür şeyler için. "

"Yanılıyorsun," dedi Vi. "Bu sadece sahip olmayan bir şey
Hizmetçi için. Sessiz kalmak için ikiye güvenmek bir hizmetçi tutmaktan daha kolaydır
boşuna hayallerden. Ve-bu çok daha ucuz. "

"Şey," dedi Lewis, "Kostümün nerede?"

"İşte," dedi Vi, "benim doğrultumda."

Güldüler. On dakika sonra VI filmi kostümünde ortaya çıktı.
Lewis'in yüzü artık gülümsemedi. Daha uzakta bir bankta oturuyordu
Odanın sonu, ciddiyetle bir boru içiyor. Bunu fark etmedi
VI'nın tüm vücudu acı çekti, gergindi.

"Dans," dedi Lewis.

VI bir an tereddüt etti ve sonra ilk başta biraz sert bir şekilde dans etti. Ancak
Zihni yavaş yavaş hareketlerine odaklandı; Yakalamaya başladı
Bir modelin kişisel olmayan çalışma atmosferi.

"Tut!" Ağladı Lewis ve bir saniye sonra: "Hayır, bu asla yapmayacak.
Sertleştin. Tekrar deneyin."

VI tekrar tekrar pozu yakalamaya ve tutmaya çalışmaya çalıştı
Söz, odayı geçti, kendini bir kanepeye attı ve ağlamaya başladı
saf tükenmeden. Kısmen toparlandığında aniden uyandı
Lewis'in onu rahatlatmaya gelmemiş olması. Yukarı baktı. Lewis
hala bankta oturuyordu. Taze bir boru dolduruyordu.

"Uç mu?" Diye sordu rasgele. "Hadi. Yine."

Yarım saatin sonunda VI mücadeleden vazgeçti. Yakalanmıştı
Poz iki kez, ama tutamamıştı.

"Vazgeçiyorum," diye bağırdı. "Asla bunu yapamayacağım
yol."

"Eğer profesyonel bir dansçı olsaydın," dedi Lewis, "
O. Ama sen değilsin. Korkarım, belki haftalarca sürer, belki
aylar, dayanıklılık elde etmek için. Biraz çay yaparken şimdi rahat et. "

"Sabah çay!" dedi vi. "Dayanamıyorum.
bardak liman veya bunun gibi bir şey. "

"Hiç şüphe yok, ama almayacaksın," dedi Lewis,
Sakin bir şekilde, çay demleme işine giderken.

Vi ilk fincanını bitirdi ve bir saniye istedi.

"Sonuçta bu oldukça bir parlatıcı," dedi. "Kendimi çok daha iyi hissediyorum." O
Rose ve odanın bir tarafında modelin tahtına gitti. "Bu mı
Nerede duruyorlar? "Diye sordu.

Lewis başını salladı.

VI tahta tırmandı ve bir poz aldı. Yüzü Lewis'ten döndü,
Sağ kolu yarı uzanmıştı, yanında kaldı. O
adım atma eylemi. Uzun sol uyluk göze çarpıyordu, ancak geri çekildi. BT
öne çıkan birinin pozu idi.

“Bu beni yapacağın poz” dedi.

Bir an için Lewis sessizdi, sonra ağır bir şekilde dedi:

"Hayır, seni bu şekilde yapmamı gerçekten istemiyorsun."

"Yapıyorum ve yapacaksın," dedi Vi, etrafa bakmadan.

Başka bir uzun süre Lewis sessizdi.

"Tamam," dedi sonunda. "Aşağı in. Kendini giydir. Sahiptin
Günümüz için yeterli. "




Bölüm XXX


Haftalar geçti. Lewis, VI figüründe istikrarlı bir şekilde çalıştı. Zamandan itibaren
Teller ayarlanmış ve kaba kil onlara tokatlanmıştı, asla
figürü görmesine izin verdi.

"Sormanın bir faydası yok," dedi. "Bu sanatta usta değilsin.
Bir ustadan başka kimseye bitmemiş şeyler gösteren işçi aptaldır. "

"Peki, ne zaman?" diye sordu VI, sabırsızlıkla, haftalar uzatıldıktan sonra
aylar.

"Neredeyse her gün," dedi Lewis; Ama 'herhangi bir gün' gelmeden önce
VI'ların memnuniyetini önemli ölçüde geciktiren bir şey oldu
merak.

Lady Derl sık sık Lewis'i düşündüğü akşam yemeklerine hazırlamıştı
onsuz onun için aptal olurdu. Sonuç olarak, kaçınılmaz
Londra oldu. Lady Derl olduğunda Lewis'i davet etmek bir alışkanlık haline geldi
gelen. Onu asla almadı,-rütbesi ve pozisyonu
İmkansız,-ama oradaydı, masanın alt ucunda bir yerdeydi,
sıkıldığını ve ara sıra okuduğunda onu izleyebileceği yer
Komşularının şaşkın yüzleri,
bazı sözler; Lewis için, babası gibi, bir şeyler söylemenin bir yolu vardı. .
Fark, Leighton'un _mots_ doğal ve kötü niyetli iken
Lewis'ler sadece doğaldı. Genel olarak, Lewis daha büyük olanı yarattı
his. Lewis'in "neredeyse her gün şimdi" dediğinden sonraki gece, VI'ya,
Kendisi, genç bir kişinin yanındaki yarı diplomatik bir akşam yemeğinde,
Kendisi, ilişkiyi biraz ağır bulmuş gibiydi.

"Seni ne için davet ettiler?" diye sordu Lewis.

"Yardım edemediler," diye yanıtladı genç insan esneme boğarak. "Ben
Brezilya Legation'ın suçlamasının karısı. Peki sen?"

"Ah, sadece Lady Derl'i eve götürmek için buradayım."

Gençin gözleri bakarken bir ilgi parıltı gösterdi
Lady Derl'in oturduğu ve bu konuda kolay bir kraliçe hüküm sürdüğü masa
toplantı.

"Ah," dedi, "Sen? Neden sen?"

"Şey," dedi Lewis, "Sanırım kasabadaki tek adam benim
Bu her zaman Lady Derl'in güzelliğini ve gri saçlarını aynı şekilde hatırlar
zaman."

Genç kişi gülümsedi.

"Seni duyduğuma inanıyorum. Leighton senin adın, değil mi?"

"Tanıtıldığımdan bu yana sadece beş dakika," dedi Lewis, gülümseyerek,
"Ve sen bunu üç kez söylememi sağladın."

"Ah, evet," dedi bayan, bozulmamış, "ama beş dakika uzun
Zaman-bazen. Leighton ortak bir isim mi? "

"Bazıları kadar yaygın değil," dedi Lewis. "Neden?"

"Hiçbir şey, sadece Brezilya'da Leightons biliyorum."

Lady Derl Lewis'in başladığını gördü ve çatalını hızla bıraktı. İçeri izledi
bir konuşma hissi için o akşam yemeğinin geri kalanında boşuna
masanın sonu. Araçtayken ve eve giderken
Diye sordu:

"Peki, neydi?"

"Ne oldu?" dedi Lewis, reverie'den.

"Bu senhora ne oldu ne oldu sana bunu
Yemeyi mi unut? "

"Bana eski bir dostumdan bahsediyordu," dedi Lewis. "Babam hiç
Beni nerede bulduğunu söyle? "

"Evet," dedi Lady Derl; "Seni geometrik merkezde bulduğunu söyledi
hiçbir yerde, vahşi doğanın eşit kısımlarıyla çevrili. "

"Düşündüğü buydu," dedi Lewis; "Ama içine sıkışmış bir ev vardı
Vahşi doğa. Uzun yıllardır evimdi. İnsanlar vardı
Orada bana nazik davrandı-MR'ler. Leighton; Natalie, dostum; eski bir karanlık
Just Mammy olarak adlandırıldı; ve bir bakıma, Rahip Orme. Uzakta kaldıktan sonra
Bir yıl geri yazdım. Gitmişlerdi. Nerede olduklarını öğrendim
Rahip Orme hariç hepsi. Sanırım ölmesi gerektiğini düşünüyorum. "

"Ve yazacak mısın?"

"Yazmak?" dedi Lewis. "Hayır, yazmayacağım. Sadece gidiyorum." İçin
Sessiz oldukları an, "işitme hakkında bir şeyler var
Size çok yalnız hissetmenizi sağlayan insanlardan size. "

Lady Derl uzandı ve elini tuttu. Elleri birlikte yatıyordu
diz. Sürüş sona erdi ve daha fazlasını söylememişlerdi. Onlar gibi
Dış salonun ışığının altında durdu Helene Lewis'e döndü.

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın."

Dudaklarını ona tuttu.

"Beni güzelleştir, oğlum."

Onu öptü ve bir an bileklerini tuttu.

"Helene," dedi, "sen de benim için çok iyisin. Ben-yapmıyorum
unutmak."

"Unutmuyorsun," diye tekrarladı Lady Derl. "Bu yüzden seni öptüm. Yapma
Onu bulduğunuzda küçük dostunuzda zor ol. Unutma, gittin
uzun zamandır. "

Lewis hızla daireye doğru ilerlerken, Helene'nin kokusu
ona yapıştı. Ona o kadar uzun süre yapıştı ki Vi-forgot'u bile unuttu
Ani ayrılışını açıkladığı için bir not bırakın. O ulaştığında
Santos, üç hafta sonra, kabloya değer görünmüyordu.

Lewis, San Paulo'daki istasyondan çıkarken kendini hissetti.
rüya. Sokağı halka açık bahçelere geçti ve geriye baktı. O
hiç böyle bir istasyon görmemiştim. Çok güzeldi. Ruhu vardı
ticari çağa tapınak olarak bazı pagan tarafından yetiştirilen bir katedralin.
Demiryolu bir hayalperest yetiştirmiş miydi?

Kiralama için birkaç motor arabası kaldırımı sıraladı. Lewis birine adım attı
sürücüler.

"Bunu nasıl inşa ettiler?" diye sordu Portekizce, başını sallayarak
istasyona doğru.

Sürücü omuzlarını silkti.

"Çok fazla para," dedi. "Charter onları yirmi beşle sınırlar
Cent, kar. Böyle bir fazlası vardı, mimara yapabileceğini söylediler
Sevdiği kadar yükseğe git. Oldukça yükseldi. "Sürücü ona göz kırptı
Kendi şaka, ama gülümsemedi.

"Seni her zaman istiyorum," dedi Lewis. "Bayan Leighton'ın
Tesisatın evi mi? "

Sürücü başını salladı.

"Böyle bir ev yok," dedi.

"Şey, teselli caddesini biliyor musun? Oraya götür. Sür
yavaşça. "

Yolda Lewis, gördüğü şeylere baktı, inanılmazdı. Gitti
Hafızanın onu hazırladığı düşük, kalın duvarlı binalar; gitmiş
Galloping, Jack-Rabbit Katilleri ile çizilen komik küçük sokak arabaları. İçinde
Onların yerine, sığ kapılar ve ağır olan cephelerde yüksekti.
Amerikan Elektrik Tramvayları.

Araba güçlü bir viyadük üzerine vurdu. Lewis eğildi ve baktı
aşağı. İşte hatırlayabileceği bir şey vardı-bölünen vadi
şehir iki ve yukarı ve aşağı kenarları sık sık çalıştığı
bir erkek olarak. Aniden karşıydılar ve bir canavar binası hepsini lekeledi
onun görüşünden başka. Büyük yığınlara baktı. "Nedir?" O
sordu.

"Devlet tarafından inşa edilen tiyatro" diye cevapladı sürücüye bakmadan
etrafında. "Milyonlara mal."

"Reis?" diye sordu Lewis, gülümseyerek.

"Reis? Bah!" Sürücüyü homurdandı. "Pound."

Sokak seviyeyi terk etti ve tırmanmaya başladı. Lewis endişeyle görünüyordu
sağa ve sola. "Sokak
Teselli."

"Durmak!" Ağladı.

Sürücü kaldırıma girdi.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Bu teselli caddesi değil," dedi Lewis dehşete düştü.
"Büyük pamuk ağacı ve rahibin evi ve-ve
Bambular? Bambular nerede? "

Sürücü merakla etrafına baktı.

"Onları hatırlıyorum, bambular," dedi başını sallayarak. "Gittiler."

"Bekle," dedi Lewis.

Arabadan çıktı ve yavaşça tepeye doğru yürümeye başladı. O
Kalbin garip bir şekilde battığını hissetti. Onun gününde hayır vardı
kaldırım, sadece bir kil yolu, üç çocuğun ayakları tarafından sertçe dövüldü
okul yolları. Onun gününde boş ev sırası bir çamur olmuştu
_taipa_ duvarı, sadece rahip evinin küçük kapısından kırıldı.
Onun gününde o kadar uzun, yüksek tıkalı bambu bankası vardı,
sonsuza dek sallanan ve gıcırdayan, ekranın arkasında
Çocukluk mucizesi.

Tesisat Kapısı'nın Cottage'ın bulunduğu yere geldi. .
eski ahşap kapı ve üzerinde olduğu iki dost, kare tuğla sütun
sallanmıştı; ama onların yerine yükseldi
İki muhteşem granit şaft arasında ferforje kaydırdı.

Lewis sessizce durdu ve kapıdan, araba yoluna baktı
teselli Cottage'ın bir zamanlar durduğu yer. Ilık pusuyla
Güzel tropikal bahçe yüksek bir villa gördü. Geriye bakmadı
o. Hilltop'tan istikrarlı bir şekilde izliyor gibiydi
Aşağıdaki vadideki güçlü şehir.

Lewis bir başlangıçla kendine getirildi. Arkasında biri ağladı
Dışarı, "O-LA!" Neredeyse üstünde iki sabırsız at bulmak için döndü
o. Bir footman, antrenörün yanındaki yerinden açmak için yayılıyordu
kapı.

Lewis kenara çekildi. Akıllı Victoria'da yalnız bir bayan oturdu. O idi
Beyaz giyinmiş ve harika, siyah bir resim şapka giydi. Lewis baktı
yüzü. Anglo-Sakson solgunluğunu tanıdı. Beyazdan
Doğal olmayan bir şekilde parlak iki karanlık gözü parlattı. Şapkasını kaldırdı.

"Affetine yalvarıyorum," diye başladı İngilizce başladı.

Kapı açılmıştı. Atlar gergin dizginlere dalıyordu. .
Leydi eteklerini yanına çekti ve başını salladı. Lewis adım attı
taşıma. Atlar ileri ve sürücüye vurdu.




Bölüm XXXI


"Tek yol buydu," dedi Lewis onu teslim ederken bayan
taşıma. "Kapılar açıldıktan sonra atlar beklemezdi.
Söylemek istiyorsun? "

"Ben-sana Leightons'ı sormak istedim," diye kekeledi Lewis. "Onlar
burada yaşıyordu. Bu-- "

"Biliyorum," dedi bayan. "Verandaya gel."

Veranda Yapan teselli yazlık her zamankinden daha uzak görünüyor
Lewis. Zemini kiremitliydi. Çatısı akıllıca düzenlenmişti
pergola etkisi. Oldukça asma kaplanmıştı. Üzümler camı sakladı
yağmur geçirmez yaptı. Bir köşe halısına, hasır sandalyeler, bir
Sallanan kitap rafı ve bir çay tabağı. Bayan oturmak için Lewis'e işaret etti
aşağı. Kendini oturdu ve uzun eldivenlerini çizmeye başladı. O
Merakla Lewis'in yüzüne baktı.

"Kendin bir Leighton'sun, değil mi?
Ve Natalie? "

Lewis başını salladı.

"Natalie'ye bir Scotch derecesinde bir kuzen," dedi; "Sadece bilmiyorum
Ne. "Sonra gözlerini açık bir şekilde ona çevirdi.

"Onlar neredeler-Mrs. Leighton ve-ve Natalie?"

"Onlar gittiler," dedi bayan. "Neredeyse bir yıl önce burada sattılar
ve eyaletlere geri döndü. Adresim bir yerde var. Alacağım
Senin için. "Gitti, ama bir anda geri döndü.

"Teşekkürler," dedi Lewis. Ona daha fazla ya da etrafına bakmadı. Onun
Gözler, zihin söylediğinde gözlerinin yaptığı gibi, uzak mesafede belirsiz bir şekilde sabitlendi
Onlar istenmiyorlar.

Bayan mükemmel ve sessiz oturdu. Sessizlik büyüdü ve büyüdü
Kendi ağırlığı ile aniden Lewis'i günümüze geri getirdi ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Renklendirdi. Dudakları özür dilediğinde bayan
konuştu.

"Nerelerdeydin?" diye sordu.

Lewis ona minnettar bir görünüm verdi.

"Eski yer hakkında oynuyorum," dedi gülümseyerek. "Yalnız değil.
Natalie, Shenton ve I. Ananas-Patch'da yarışıyoruz,
Portakal ağacının altında sırtımızda yatmak, ahırları ziyaret etmek ve-ve
Manoel'in küçük evi, bramble-patch içinde saklanıyor ve
Rahibin Duvarı. "Lewis, sözlerini böyle yapan sahnede elini salladı
uyumsuz. "Sanırım rütbeli saçmalık gibi geliyor."

Bayan başını salladı.

"Hayır," dedi-"Hayır, saçma gibi gelmiyor."

Sonra ona Natalie'yi sordu. Ona birçok küçük şey anlattı. -Den
Sonu dedi ki:

"Sana hiçbir şey söylemediğimi hissediyorum. Natalie,
Genellikle bir 'queer kız' diyoruz çünkü zeka yok ya da
onları tanımlamak için ifade. Yerel zekamız onun bir kız olduğunu söyledi
Her insan kendini yeterince iyi olarak gördü, ama bu düşünüldü
Kendisi herhangi bir erkek için çok iyi. Bu haksızdı, ama kulağa doğru geliyordu
Çünkü er ya da geç tüm uygunluklar Natalie'den önce sıralandı-ve
"Bayan kaşlarını çattı." Ama bencil ya da zor değildi. Eskiden
Bırakın, yeni düşene kadar takılsınlar. O kadınlardan biriydi
Hiçbir şey şaşırtmıyor. Treni çirkin ve
Yakışıklı-Batık, Prude, Zekâ ve Özgürlük. Onlara bir şeyler verdi;
Hissedebilirsin. Sanırım vermekten yoruldu ve asla almadı. "

"Çok güzel mi?" diye sordu Lewis.

"Güzel? Oh, hayır," dedi bayan ve sonra aniden durdu ve
düzeltildi. Güldü. "Şimdi hepsine bakıyorum, öyle görünüyor ki
Güzel ol, ama-ama olmadığını biliyorum. Şimdi _i'm_ saçma sapan. "

"Hayır, sen değilsin," dedi Lewis. "Böyle kadınlar var." O ulaştı
Şapkası ve sopası için.

"Gitmiyorsun?" dedi bayan. "Çayda mı kalacaksın?"

Lewis başını salladı.

"Çok naziksin," dedi, "ama gitmeliyim."

Yükselmeden, tuttuğu ve sonra oturduğu eli aldı ve
Dik figürünün kapıya sürücüyü salladığını izledi. Aniden o
onu hatırladı. Okulda birlikteydiler. Onu aramadı
geri. Desteler, izlenim değerlerini yanlış değerlendiren insanlardır. Bayan
bir delik değildi; Bilge bir kadındı.

Rio'ya karadan seyahat ederek Lewis, en yeni ve en iyisini yakaladı
Buenos Aires ve Southampton arasında büyük buhar paketleri. Bu yaşlı
Dünyası, boşluğu birden fazla şekilde hareket ettiriyordu. Yıllar
Babasıyla birlikte, aynı yolculuğu yapmıştı.
az, ama onlar sırasında ilerleme uzun bir adım atmaktan daha fazlasını yapmıştı; vardı
bir çizgiyi geçti.

Sekizde akşam yemeği için giyindi. Yemek odasına adım atarken
durakladı ve baktı. Bazı akıllı Londra restoranına yürümek gibiydi
tiyatrodan sonra. Gitti uzun gemi tahtaları
Nesiller insanlar bir olukta sığır gibi sıralanmıştı. İçinde
yerleri, yuvarlak ve kare, kapasiteli küçük masalardı
iki ila sekiz arasında değişir.

Tabloların etrafında zenginlik isyan etti. Zengin kahve ekleyicileri vardı
Yıllık Paris gezilerinde yıllık bir servet harcadı, çevrili
eşleri ve onların yavruları, kaçacak kadar yaşlı
Kreş masası; Ekiciler, koyun ve sığır adamları Arjantinli, bazıları
evli, hepsi eşlik etti; ve kadınlar. Lewis daha önce hiç görmemişti
Bir zamanlar çok güzel kadın. Sezonun botu idi.
Tüm üzerinde vintage şarapların bir atmosferi astı.

Lewis, iki kişilik bir masada bir koltuk gösterildi. Onun _vis-a-vis_
Nadir, yalnız küçük adam. Gömleğindeki siyah saplamalar açıklamış gibiydi
o. Lewis'in Fransızca konuşabileceğini bulana kadar ekşi ve ormandı.
Bilgi ile köpürdü. Odanın hayatta olduğu ortaya çıktı
durumlarla.

"Bu kalabalık bir tekne, ama oradaki bayanı görüyor musun?"

Lewis'in gözleri hoparlörün geri başını salladı. Dikkat çekici bir şekilde gördü
Dört kişilik bir masada yalnız oturan gece elbisesinde güzel sarışın. O
Gözlerini sürekli olarak tabağında tuttu.

"Ona Düşes diyoruz," diye devam etti küçük adam. "De'ye ait
La Valla, Şeker Kralı. Kızları onunla birlikte var, bu yüzden yapmak zorunda kaldı
Başka bir masaya otur ve onun için dört pasaj ödedi, böylece tutulacaktı
yalnız."

Lewis kibarca başını salladı.

"Şimdi gözlerini sol omzumun üzerinden eğiyor," diye devam etti küçük adam.

Lewis'in sürprizine, başka bir güzel kadın, parlak gözlü gördü
Esmer, dört kişilik bir masada yalnız oturuyor. İlgilendi,
Açıklama için masa arkadaşı.

"Ah-ha!" dedi küçük adam, "Uyanmaya başlıyorsun. Bu arkadaşım,
Mlle. Folly Delaires. Buenos Aires'te oynuyor. Gördüğünde
Düşeye bakan insanlar, takipçinin ofisine çıktı ve
Dört kişilik bir masanın parasını koydu. İlk başta bunun sadece olduğunu düşündük
Vanity ve bir meydan okuma, ama şimdi onu daha iyi biliyoruz. O sadece şeytan
yaramazlık ve ette diğer birkaç şey. Hepimiz olmalıyız
onun için minnettarım. "

Lewis merakla MLLE'ye baktı. Delaires. Ayağa kalktığını görmeyi izledi.
Ona yakın geçti. Eğitiminin yüksekliği yoktu
ona güzellik için çok önemli olduğunu öğretmişti, ama belirli özellikleri vardı
Bu, diğer kansız istatistiklerle aniden bir sınıf yüksekliği yaptı.
Kahverengi saçlı tacından küçük terliklerine kadar yaşıyordu.
Canlılık ondan yayılmadı, ancak bir
Sabit, tüm vücudu ve her esnek hareketinde. Lewis yaptı
Görmüyorum, ama sonsuza dek süren ve asla vermeyen tipteydi.

Yaklaşırken tamamen yeni bir his hissetti, sanki
Bir narkotik bahçesinde duruyordu ve lassitude çalıyordu
uzuvları aracılığıyla. O gittiğinde, tek bir hafıza ona yapıştı-
Cildinin harika dokusunun anısı. Bir çocuğun okumuştu
Cildimizin nefes aldığı fizyoloji kitabı. Onaylama kastetti
Mekaniğin ötesinde ona hiçbir şey yok; Şimdi, aniden, çok şey ifade ediyordu. O vardı
gördüm, hissettim, bu kadının derisi nefes alıyor ve nefesi gibi
bir çiçeğin kokusu.

Hayatında ilk kez Lewis kör gözleri olan kadına baktı.
Neredeyse üç hafta boyunca tanıdık içinde yaşadığı yıllar
Kadınlarla temas onu iyi durumda tuttu. Asla konuşmadı
Düşeye parlak gözlü rakip, ama onu uzaktan izledi. Erkekler
onun hakkında sürüldü. Onları eğlendirdikleri sürece onları durdu ve sonra
aniden hepsini sallardı. Hayıra izin vereceği günler vardı
biri onun yanına geliyor. Herhangi bir erkeğin olduğunu söyleyebileceği bir gün yoktu
diğerinin üzerinde tercih edildi.

Sonra Lewis'in alışılmadık derecede erken giydiği ve kaydığı bir akşam geldi
Akşam yemeğinden önce serinlemek için tekne güvertesine kadar. Bir bankta oturdu
ve yarısı gözlerini kapattı. Onları tekrar açtığında bir kadın gördü-
Kadın, Folly Delaires-Rayda onunla geri döndü. O vardı
duymadım ya da geldiğini görmedim. Neredeyse irade olmadan ortaya çıktı ve adım attı
Ray'a. Yanına eğildi. Uzaklaşmadı.

"Seni öpmek istiyorum," dedi Lewis ve kendi duyduğunda titredi
kelimeler.

Kadın başlamadı. Yüzünü yavaşça ona doğru çevirdi.

"Ve benden istiyorum," dedi.




Bölüm XXXII


Lewis'in Güney Amerika için ayrılmasından itibaren iki hafta içinde Leighton
atış gezisinden döndü. Olmadığına rağmen
Lewis'e geldiğini anlatan yazılı, bulma konusunda harika bir üzüntü hissetti
Dair, her zaman inandırıcı Nelton hariç terk edildi.

"Çocuk nerede?" Leighton'un ilk sorusuydu. O adım atarken bile
Eşik boyunca boş bir eve adım attığını hissetti.

"Güney Amerika," dedi Nelton, şapka, sopa ustasını rahatlattı ve
eldivenler.

"Güney Amerika!" diye bağırdı Leighton, dehşete düştü ve sonra gülümsedi. "Şey, o
Babasının hilelerini erken alıyor. Ne için?"

"Bilmiyorum Efendim. Bay Lewis, hanımefendisinden alacağınız gibi dedi."

Lady Derl şehir dışındaydı. Leighton onu takip etti, iki gün kaldı,
anlık çevresinin zevkine göre olmadığına karar verdi ve
Londra. Öğleden sonra daireye ulaştı, tam zamanında bir
arayan. Arayan VI idi.

"Hallo!" dedi Leighton Nelton'un gösterdiği gibi, "Bu servet. Al.
eşyalarından ve kal. "

"Ben-bazılarım," diye çekti VI; "Ama henüz değil." Oturdu.

"Şehirde ne yapıyorsun?" diye sordu Leighton.

"Şey," dedi Vi, "üç hafta öncesine kadar buradaydım ve çağırdım
oğlunun. Sonra aniden Fransız izin aldı. "Döndü ve yüzleşti
Leighton. "Nereye gitti? Biriniz kaba olmak gibi değil
küçük şeyler. "

"Lew'in kaba olması gerektiğini düşünmüyorum," dedi Leighton. "O güneye gitti
Amerika. İzini kaybettiği bazı kuzenleri duydu ve sadece
Ertesi sabah cıvatalandı. "

"Kuzenler!" dedi vi. "Hala aile bağları için kimsenin girdiğini bilmiyordum
Güney Amerika'nın kapsamı, şişman bir ölümden yoksun. "

"Hayır," dedi Leighton gülümseyerek; Bu yolculukta para yok. Neden
Sen onun beck ve aradın mı? "

"Model," dedi Vi, havalı bir şekilde. "Beni yapıyor."

"Yapmak _You_!" dedi Leighton, merakla ona bakarak.

"Orada, orada," dedi Vi, "hayal gücünüzün seninle kaçmasına izin verme.
Çıplak değil. Bu arada, anahtarı almama izin verebilir misin? ayrıldım
Stüdyoda bir şey ve Nelton'a gitmekten hoşlanmadım. "

"Kesinlikle," dedi Leighton. "Seninle orada yürüyeceğim."

VI bir protesto omuz silkti, ancak Leighton'un sırtını zaten döndü. O
Anahtarı getirdi ve birlikte Lewis'in atölyesine doğru yürüdüler. Ne zaman
Merdivenlere tırmandılar ve kapıdaydılar, VI biraz
Nefessiz ve çekiliş olmadan:

"İçeri gelmemeye çok sakıncası var mı? Bir dakika olmayacağım."

Leighton ona baktı, şaşırdı. "Hiç de değil," dedi ve verildi
onun anahtarı. Bir sigara çıkardı ve kapıyı açarken yaktı
ve arkasından kapattı. Çıplak salonda yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı.
Şu anda sabırsızlandı ve saatine baktı; Sonra durdu
Pistlerinde kısa. Kapalı kapının arkasından açıkça geldi
Ağlayan bir kadının sesi.

Leighton tereddüt etmedi. Kapıyı açtı ve içeri girdi.
Kanepede küçük bir yığın halinde kıvrılmış VI için, atölye çok
Yine de çok, kasvetli. Merkezinde bir ışık yaması parladı. Yamada
Işık, düşük çalışan bir kaide üzerinde, bir heykel vardı. Yerde bir
yuvarlanan bez ve düşmüş bir ekran. Leighton stokta durdu ve
baktı.

Heykel figürü,
sadece önerildi. Leighton'un durduğu yüzü geri çevrildi.
Sağ kolu yarı uzanmıştı, solu yanında asılı kaldı, ama
İzleyiciyi çizmek gibi tuhaf bir şekilde döndü. Sonra vardı
sol uyluk. Göz buna düştüğünde, her şey unutuldu. İçine
Bu batan süpürme, sanatçının tüm müthiş gücüne gitmişti.
ifade ve öneri. Hiçbir canlı adam figürü düşünmezdi
"Kadın yol açan kadın" olarak, gözleri o uyluğa düştüğünde. İle
Böyle bir heykel, beyne tek bir flaşla adlandırıldı ve
Konuştuğu isim "davet" idi.

Leighton'un ilk dürtüsü sınırsız hayranlıktan biriydi-hayranlık
Sınırsız güce veriyoruz. Sonra farkındalık ve kaşlarını çattı
Yavaşça yüzüne. VI, kanepede buruştu ve sert, kuru ağlıyor
Sobs,-Yaş getiren hıçkırıklar, --- gerçekleşmesine yardımcı oldu. Lewis, onun
Oğlum, temel bir şey yapmıştı.

Hareket etmeden Leighton, gözleri düşene kadar oda hakkında baktı
Mallet. Sonra hızla ona adım attı, aldı ve geçti
heykel. Hızlı darbelerinin altında kırılgan kil düştü
Büyük, pürüzlü parçalarda iskelet telleri. Ayağıyla birkaçını ezdi
onların tozuna. Maleti bir kenara attı ve VI'ya baktı. O
Hala ağlıyordu, ama darbelerinin sesinde yarı yükseldi ve
Islak gözlerden ona bakıyordu.

Leighton yukarı ve aşağı yürümeye başladı, kaşlarını çattı.
Sonunda kanepeden önce durdu.

"VI," dedi-"VI, dinle! Bana bir şey söylemelisin. Bu bir adil değil
Soru, ama bunu boşver. "

Gözyaşı lekeli bir yüz kaldırdı.

"VI," dedi Leighton, "takip etti mi?"

Vi kendini kollarında kaldırdı ve bir an önce ona baktı
Nefes:

"Sen aptal, onu takip ederse umursadığımı düşünüyor musun?" Daha sonra
Utanç onu kavradı ve tekrar tam uzunlukta attı, yüz yüze.
Omuzları salladı, ama ses çıkarmadı.

Leighton yarım saat bekledi. Zamanı yukarı ve aşağı yürürken geçirdi ve
Sigara içmek. Artık kaşlarını çatmıyordu. Sonunda
Yarım saat kollarından VI yakaladı ve onu ayağa kaldırdı.

"Hadi," dedi.

Vi ona yarı uyanık olarak baktı.

"Hiçbir yere gitmek istemiyorum," dedi. "Buradayım."

"Anlamsız!" dedi Leighton, "Ne yaptığını fark etmiyorsun
kendin. Benim sözümde olumlu bir şekilde macun gibi görünüyorsun. "

"Macun!" diye bağırdı VI, yüzüne yükselen bir öfke sifonu. "Üzüm,
Acımasızsın! Ne zamandan beri bir kadına çiğnemeyi öğrendin? "

"Bu daha iyi," dedi Leighton, havalı bir şekilde. "Seni canlandıracağını düşündüm
biraz."

Vi neredeyse kendine gülümsedi. Elini Leighton'ın koluna koydu ve
Onu kapıya doğru çevirdi.

"Ve hala hiç kimsenin kadın tanımadığını söylüyorlar" dedi. Durakladı ve
Heykelin parçalarına baktı. Dudakları bükülmüş. "Eşit
Çocuklar, "diye ekledi," Çıplak ruhlarımızı seçin ve onları yüzümüze tokatla. "

Yavaşça daireye doğru yürürken VI dedi:

"Neden bu soruyu sormanız gerektiğini biliyorum. Yaptığına sevindim. Sen
Yanlış değerlendirme Lew. Ama bir şeyden emin olabilirsiniz: Üçümüzden başka kimse yok
Hiç o heykeli gördüm; Şimdi biliyorum, sadece Lew ve benden başka kimse
hiç görmek istediler. Beni bu şekilde modellemek istemiyordu. Ne zaman
istedi, tereddüt etti, sonra aniden verdi. "
Anı, "İnanıyorum ki, bir adamın işinin bir parçası, ne zaman
kadınları çiğnemek için. "




Bölüm XXXIII


Dairede geceydi. Havada yeterince soğuktu
Rahat bir yangını haklı çıkar. Açık pencerelerden düşük uğultu geldi
Londra, duvarlarla bastırılmış ve dostça bir sahaya mesafe
Konuşmaya eşlik. İki büyük leathern sandalyede, yarısı her birine bakar
Diğer, VI ve Leighton oturdular, aralarındaki ateş.

Uzun zamandır sessiz kalmışlardı. VI parmaklarını büküyordu,
onlara bakıyorum. Dudakları yarı açık ve hareketliydi. O bile
kızardı. Aniden ellerini kilitledi ve öne eğildi.

"Üzüm," dedi çekiliş olmadan, "Kendimi gördüm. Korkunç.
Hiçbir şey kalmadı. "

Leighton yükseldi ve onun içine adım attı. İki ile yavaşça geri döndü
elindeki resimler.

"Bunlara bak," dedi. "Eğer on yaş büyük olsaydın, sadece
Onlara bakmak için, hafızaya bir kapı açacaklardı. "

Vi, iki ünlü İspanyol dansçının resimlerine, küçük resimlerine baktı.
Biri güzel, titiz, karnaval; Diğeri de ne degöz değildi
ne de harika vücuduna rağmen carnal ve kesinlikle değildi
Güzel. Vi ikinci resmi bıraktı ve birincisini tuttu. Daha sonra
Neredeyse bilinçsizce atılan resim için eline uzandı.
Yavaş yavaş güzel olmayan yüz, dikkat çekilene kadar onu çekti
Emme. Düzenli güzelliğin portresi onun kucağına düştü
Ve sonra yere kaydı, yüz yüze geçti. Leighton güldü.

VI baktı.

"Neden?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey," dedi Leighton, "
Sizde, iki orijinalin erkekleri etkileme şekline tam bir paraleldir.
Bunun için ---- "Leighton yerdeki resme el salladı-" Erkekler
sahip oldukları her şeyi dünyevi malların önünde verdi ve sonra merak ettiler
Neden yapmışlardı. Ama onun için-baktığın ---- "

Kırıldı. "De Larade'yi hiç duymadın mı? De Larade tümünü geçirdi
Kısa hayat canım güzelliği arıyor ve bulduğunda ona ibadet etmek
BT. Ama bir çiçek seçmek için çok fazla balkonun üzerine eğilerek öldü
Baktığın kadın. "

"Neden?" VI'ya tekrar sordu. "Elbette onu tanıyordun. Bana ondan bahset."

"Ben gidiyorum," dedi Leighton. "Onu sahnede ilk gördüğümde
Bana sadece ekstra grenli ve ekstra gergin bir İspanyolca görünüyordu
dansçı. Yürütecek bir şey yok, yorgun bir damak teşvik edecek bir şey yok. BEN
onunla tanışabilirdi; İstemediğime karar verdim. Daha sonra onunla tanıştım
giyinme odasında değil, son kişi olduğu bir evde i
görmesi bekleniyor. "

Leighton bir sigara aldı, aydınlattı ve oturdu.

"Yer onu korumalıydı," diye devam etti.
Bir kadının vücudunun üçte ikisi gördüm, yapmak için çok fazla atmosfer gerekiyor
unutuyorsun. Kendimiz bir köşedeydik. Sadece hatırlayamıyorum
Ne yaptım. Muhtemelen elimi niyetle koluna koydu. Peki, vi, o
Kan ve benimki bir olayı heyecanlandırma şeklini heyecanlandırmadı. O
Sadece küçül. Sonra kaşlarını çattı ve kaşlarını çattı, onu gerçekten çirkin gösterdi.
'Unutma,' diye fısıldadı bana, 'evli bir kadın olduğumu. Asla ben
Unutun-bir dakika değil. '"

Leighton ateşte bir duman bulutu patlattı. Çelenklere büküldü ve
bacayı döndürdü.

"Oldukça yüz, ha?" Devam etti. "Ama benden düşmedi. Sadece beni uyandırdı
yukarı. Hiç yanında bir adamın yanında oturup seni tuttun mu?
Yani, 'Ona sordum', sırtınız dizlerine, başın ellerinde
Ve gözleri ve ağzı seninkine yakın-çalışmayan bir adam
Tek bir hedefe ulaşın, ancak sizinle birlikte oyalanmaktan memnundu
Rüyalar? '

"İnanın bana, vi, her erkeğin olduğunu düşündüğü saf bir kadının ruhu
Sevişme hakkı, tüm ruhların en utangaç. Böyle bir kadın dökülür
innuendo ve bir ördek atmanın meşhur kolaylığı ile eylemler
duş. Ama sadece kelimeler-doğru kelimeler-gözlerine gözyaşı getirecek.
Doğru sözlere rastladım. "

"'Hayır,' dedi, çok uzak bir bakışla, 'Asla beni tutmadım
bunun gibi. Neden?'"

"'Neden?' Dedim ki, 'Çünkü ben-sadece gün.' '

"'Sen!'"

"Sana o 'sen!' O zaman o
Yüz ve gözleri Flint kadar sert gitti. 'Para?' diye sordu ve ben
cevap verdi, 'Hayır; Aşk.'"

Leighton sigara ucuna baktı ve ateşe çevirdi.

"Elbette güldü ve güldüğünde bana en çok oldu
ulaşılamaz ve sonuç olarak kadınların en çok arzu edilir. Ben buydum
yaş.

"Eh, hikayeyi kısaltmak için ona kızdım, ama bu değildi
başını kaybeden delilik. Sadece kurnazdı-bir kurnaz
Her zaman hedefine ulaşan fanatizmin dokunuşu. Seige'yi ona bıraktım
Gündüz ve gece ve sonunda bir gün benim için gönderdi. O yalnızdı;
Bizi yalnız kalmamızı kastettiğini görebiliyordum. Beni oturttu. O
önümde durdu. Gözlerime güzel olmuştu. Onu istedim
Gerçekten onu istedim. "Dedi ki şuydu: 'Senin için gönderdim çünkü devam edersen,
Kazanacaksın. Hayır, kalkma. Devam etmeden önce istiyorum
Sana kendim hakkında bir şeyler söyle-tüm ruhumla neye inandığım hakkında.
Sana iyi bir kadın olduğumu söylememe gerek yok; Biliyorsun. Birincisi
Dans gördüğün zaman oldukça tiksinmişsin, değil mi? Başını salladım.
Şimdi dans etmem hakkında ne düşünüyorsun? "

"Buna cevabımı hatırlıyorum.
Onları sonsuza kadar tutuyorsun. Seninle kişilikten daha fazlası, güç. '

“Gözleri üzerime bağlandı. Benimkini çizdiler.” Bu doğru, 'dedi;
Bana bak. Bana bakmanı istiyorum. Ben çirkin bir kadın olduğumu görüyorsun. ' BEN
Protesto ile bağırdı ve bunu kastettim. Yüzü aniden sertleşti. 'Sen
Aptal, 'dedi,' Oldukça-şimdi et! ' Ve bağırdım
O, 'Böyle göründüğünde değil. Ama güzelliği varsayabilirsiniz. Bilirsin
BT.'

"Düşüncelerini duraklattı ve gülümsedi.
Sen?' diye sordu bir şekilde ilahi yapan bir şekilde. Sonra kendini sarstı
geri. Ben çirkin bir kadınım. Vücudum harika. Bakmak!' Onu büyüttü
Çıplak olan uzun kollar yarım dönüş yaptı ve bana baktı
omuz. Görünüşe göre basit bir hareket, ama lütufla doludur
ve ekran. 'Anlıyorsun?' Dedi, yanıp sönen bir gülümsemeyle. Sonra döndü
ve duruşla durdu. `` Bir kez konuşmaya değer bir bedenim yoktu. Ne
Ben yaptım-her şey biraz. '

"Bir sandalyeye yan yana oturdu, kollarını arkasına katladı,
Ve bana baktı. 'Bahsettiğin güce sahibim. Yapmak
Bir kadının bir erkek üzerindeki gücünü neyin oluşturduğunu biliyor musun? Söyleyeceğim
Siz: Ebedi olarak istediği tek bir şeyi korurken. '

"Bu konuda uzun süre durdu, sonra devam etti:" Bazı kadınlar tutuyor
Dünyalarında kendileri ve erkekleri güzellikle, diğerleri zekâlı, diğerleri tarafından
Kültür, üreme ve bazen yeterince zeki bir kadın var
Onun yerini ve adamını servetle tut. Bunların hiçbiri yok.
Gücümü tuttuğum Tanrı'nın sadece bir harika armağanı var. Ne zaman
Bu gitti, her şey gitti. Bilge insanlar bana söylediler. Biliyorum
Doğru. ' Yavaşça yükseldi, geldi ve yanımda durdu. 'Bu-
Bu-hala kendimim. Beni soymak ister misin? "

Leighton durdu, ateşe baktı.

"Bu zamandı," dedi, "en uzun çekim gezime gittim.
Onu bir daha hiç görmedim. "Yukarı baktı. Vi çok soluktu.

"Zalim oldun-bana acımasız," dedi.

Leighton ayağa kalktı ve yukarı ve aşağı doğru yürümeye başladı.

"Yapmadım," dedi. "Seninle ilgili sorun kadınlar sonsuza dek
Pastanızı alıp yemek istemek. Eğer gideceğimi düşünüyorsan
Sofist güvenceleriyle sizi rahatlatın.
Önderlik ettiğin yaşam türü için fiyat, sadece yanılmışsın. Ben neyim
Yapmaya çalışmak size bireysel bir hasta ruh için bir reçete vermektir,
iyi değil. "

Durdu ve VI'nın kucağında yatan resme işaret etti.

"Felsefesinin sana nerede yardım ettiğini görmüyor musun? Tüm
Sahip olduğu güç unsurları-Beauty, zekâ, üreme, servet,
Ve-evet ve zihin. O da vardı, ama bilmiyordu. Hepsiyle
Kargo kaldı, hayatla dürüstçe ticaret yapamaz mısın? Yapamazsın
Sadece kendinize değil, hayatın değerini yapmak? Ticaret yapacaksın
Tazminatlar, bu doğru. "

Leighton tekrar yukarı ve aşağı yürümeye başladı.

"Pek çok parlak anımdan birinde," diye devam etti. "
Lewis'e telafi etmeyen bir şey olarak tazminat. Orada
Hayattaki üzüntünün çoğunun kökenine sahipsiniz. Ama inan bana
Sevgili kız, bildiğim ve bildiğim neredeyse tüm canlı insanlar ticaret yapıyor
tazminatlar ve bu da senin takılmanızı istediğim şey bu. Bazıları yapıyor
asil. "

Leighton katlanmış kollarla durdu, yere kaşlarını çattı. VI yukarı baktı
O ama gözünü yakalayamadı. O yükseldi, sargılarını aldı ve sonra
geldi ve önünde durdu. Parmaklarını kollarına koydu. "Üzüm," dedi, hala çekiliş olmadan, "sen _have_ bana yardım ettin-bir çok.
İyi geceler. "Dudaklarını kaldırdı.

"Hayır, VI," dedi Leighton, Gravely. "Sadece nezaket için bile ödeme yapmaktan vazgeç
bir öpücükle. "

Vi başını salladı.

"Haklısın; sadece-bu öpücük ben kadar yaşlı olmazdı." O
ondan döndü. "Sana artık 'üzüm' diyeceğimi sanmıyorum."

"Evet, yapacaksın," dedi Leighton. "Tek bir isme doğarız; kazanırız
bir diğer. Kazandığımız bir hakkımız var. Görüyorsun, bir erkek bile yapamaz
Pastası al ---- "

Ancak, elinin bir dalgasıyla Vi gitmişti. Leighton Nelton'ın koştuğunu duydu
Onun için bir taksi aramak için merdivenlerden aşağı.




Bölüm XXXIV


Mlle. Folly Delaires, Paris'in bir taş atışında doğmadı
Tahkimatlar, yöneticisi senden inanmanızı isterdi, ama
Cockneydom'daki belirsiz bir cadde, eşleri gibi, sözlerle
Çılgınlığın kendisi, bir güvercin içgüdüsüne sahip olmak zorunda kaldı
hiç bul. Folly'nin orijinal adı-ama neden onu versin?
Bir sınıfın üstünde ve ötesinde olan kadınlardan biriydi-bir sınıfın,
veya daha ziyade, nispeten merhametli bir dünyanın ürettiği bir tür
Serbestçe. O tamamen beden ve ruh yoktu.

Lewis'in Folly'yi öptüğü andan itibaren ve sonra onu birkaç kişi öptü
daha fazla, sanattaki her deneme derinliklerini keşfetmek,
Özgür ve kolay hayat ona hayal etmesi için asla fırsat vermemişti, o
Dötme-Aşağıdaki diyalogun onun üzerinden geçmesi için aşık oldu
Ve onu uyandırmadı.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu Lewis, daha önce hiç gözyaşlarının yapmadığı
meraklı.

"Ağlıyorum," diye soluydu çılgınca, küçük ayağını damgaladı, çünkü
_Long_! "

Lewis kahverengi kafasına baktı, omzuna gömüldü ve
diye sordu rüya:

"Siz ruh ve çiçek, özgürlük ve aziz misin?"

Hangi çılgınlığın cevapladığı: "Eh, bir zamanlar harika bir çiçek kızıydım
Vur ve geçen sezon 'Rahibe' oynadım, hatırlıyorsun. Ruhlara gelince, ben
ilk "mavi kuş" da ruh kısımlarından birinin reddedilmesi vardı
Göster, ama çok fazla vardı, bu yüzden geri çevirdim. Sahip olurdum
Sanki koroya geri döndüğümü hissettim. Libertine, "diye düşündü
Sonunda-"Ne _is_ bir özgürlük?"

Lewis'in babası, caddenin karşısında çılgınlığa bakabilirdi ve
Ona bir özgürlük için çok eksiksiz ve büyüleyici bir tanım göz önüne alındığında
kelime. Ama Lewis henüz bize o adamı söyleyen bu bilgeliğe ulaşmamıştı
Sonunda kendini tanımayı öğrenir. Senin olduğunu fark etmedi
Gerçek doğumlu Libertine bunu asla bilmiyor. Çılgınlığın hayatı ne olursa olsun,
Ve bu skorda hiçbir yanılsaması olmadığını düşündü, onu ele geçirdi
hala gençliğin potansiyel çiçek açtığını kanıtlamak gibi
masumiyet ölçüsü.

Adaletini yapmak için Folly gençti ve ayrıca sorusunu sormuştu
iyi niyetle. Masumiyete gelince-iyi, asla bilinçli
var, eksiklik yok. Folly'nin küçük dünyası son derece genişti
bir şekilde ve diğerinde dar, ama birkaç insan dünyası gibi
bir mucize içeriyordu. Mucize, onu kesinlikle tatmin etmesiydi.
Gittiği günden itibaren mutluluk, içerik ve doğumla çıktı
yanlış.

Tıpkı olduğu gibi açık, açık ve sevimli olma gibi görünüyordu
Tipindeki her kadının aldığı kültürün görünüşü vardı
avladıkları ekili erkek sınıfı. Onu evcilleştir ve o mırıldandı
Kralın en iyi İngilizcesinde yumuşakça: onu çiz, ve o kaya gibi
Musa vurdu, şaşırtıcı bir torrentle patladı. Yapmadan
Diğerleri neşeli, sonsuza dek mutlu oldu. Acısını hiç hissetmeden
Susuzluk, susuzluk aşıladı. Bin kırık kalpli kadın olabilir
Eğer kılıç iki kenarlı olmasaydı, intikamcı bir kılıç olarak baktı.
Bir sloganı, bir inancı, bir felsefesi vardı, dört kelimeye paketlenmiş: "
sevilen; Asla sevmez. "

Bu inancın her iki kısmı da eşit derecede zorunlu olmasaydı, Lewis
kaçtı. Onun uzaklığı onu mahkum eden şeydi. Tüm büyük oyun gibi
Avcılar, Folly nadir kupayı sevdi, elde edilmesi zor olan şey. İle
Mesafesini koruyarak Lewis, onu atan baharı bastırdı
aksiyon. Neredeyse içgüdüsel olarak ona tüm güçlerine odaklandı
cazibe ve Folly'nin cazibe güçleri,
Bahar, sadece dinamikti. O yumuşak, nefes almayan cildinin altında
sadece bir canlılık, yoğunluk ve teklik deposu muydu
Canlı tek renkli, hayata katlanmak için getirir.

Lewis, bilinçsizce çok derin sularda gerçekten de Londra'ya ulaştı.
etkisiz mutluluk durumu. O kadar çılgınca değil. Lewis onu uyandırmıştı
arzu. Onunla, arzu sadece doğal bir başlangıçtı
tüketim. Folly endişeliydi çünkü ilk ve son şeylerden biri
Lewis ona "Sevgilim, benimle ne zaman evleneceksin?" Hangisine
Cevap vermişti, ama boşuna, "Daha sonra bunu düşünelim."

Lewis bir Cumartesi gecesi daireye ulaştığında,
Babası harika bir şey olmuştu. Leighton onu onun içinde gördü
Yüz-bir yüz aniden daha önce hiç olmadığı kadar çocuksu hale geldi.
Akşam yemeğinde ateşli bir şekilde koştular, çünkü Lewis'in ruh hali bulaşıcıydı.
Sonra oturma odasına girdiler ve doğrudan iki büyük için
Deri sandalyeler, bu gerekli ölçümden yoksun olsaydı
Nelton'un kendilerine atadığı takdir yetkisi,
Zihnin savaşı olan şeylerle.

"Şey, oğlum," dedi Leighton, "Bu nedir?"

"Baba," diye bağırdı Lewis, ışıldayan yüzle, "kadını buldum-
her şeyi kaplayan kadın. "

Leighton'un zihni Lewis'in küçük arkadaşının masallarına geri döndü
Natalie.

"Bana ondan bahset-tekrar," dedi.

"Tekrar!" diye bağırdı Lewis. "Ama onu hiç duymadın-benden değil
Neyse."

"Onun adı ne?" diye sordu Leighton, yarısı uyandırdı.

"Adı," dedi Lewis, yangına devam eden gülümseyerek, "
Delaires. "

Leighton, tehlikeli bir oyunun eğitimli bir takipçisiydi. Asla sürpriz
onu harekete geçirdi. Hala onu yaptı. Eski Fildişi bir zamanlar söylemişti
O, kalbinin fil kokusuna atmayı bırakabileceğini;
Bu, kalbinizin atmayı bırakmasından oldukça farklı bir şey
kendi kancası. Lewis, "Folly-Finly Delaires" dediğinde Leighton
Aniden yoğunlaştı. O kadar uzun süre kaldı ki
Lewis yukarı çıktı.

"Peki baba, nedir?" diye sordu, hala gülümseyerek. "Duydun mu
o?"

"Evet," dedi Leighton sessizce, "Onu duydum. Onu gördüm bile.
O güzel-güzel bir vücudu var. Bana nasıl olduğunu söyle
olmuş."

Sonra Lewis konuştu ve Leighton dinledi. Hepsini biliyordu
Bu _via Dolorosa_'nın aşamaları, yakından dikkat etmek için çok iyi
Lewis'in açıklaması, insanın insanın ilk duygusal adımının
en az sıkıntı.

Lewis bittiğinde Leighton'dan patlama yoktu. Üzerinde
Aksine, düşüncelerini gizlemek için çaba sarf etti ve çok başarılı oldu
Bu, gülümsemesinde acı bir dokunuş olmasaydı, Lewis
Bu aktif sakinlikle babasının
Oğlunun herhangi bir kadın seçimini duyurdu.

"Baba," dedi Lewis, "neden böyle gülümsüyorsun?"

"Gülümsüyorum," dedi Leighton, hayırseverliğin trajedisinde. Herhangi bir adam
alabilir; Vermek bir dahi gerekir. Sahip olduğum şeyler var
Size şimdi vermeyi seviyorum-en büyük sorununun arifesinde. "Lewis attı
şaşkınlıkla kafasına. Protesto ederdi ama bir
Yarı yetiştirilmiş el, Leighton hala onu verdi. "Hayır," diye devam etti, "
Bir anda önsezi edinmenizi bekleyin, ne de kendimi beklemiyorum
yarım saat içinde ani bir ihtiyacı verme dahisini elde etmek. Hadi
İşlerin bu şekilde durmasına izin verin. Folly Delaires'i seviyorsun; Yapmıyorum. Yapmıyorum
dönüştürülmek istiyorum ve sen istemezsiniz. Ama bizden biri sadece olmalı,
Çünkü-şey-çünkü birlikte çok uzun yaşadığımızı düşünüyorum
Şimdi bir çitin iki tarafına götürmek için. "

Lewis, ani bir depresyonun düştüğünü hissetti,
ondan önce gelen yüceltme. "Bir çitin iki tarafı baba?" dedi. "Bu asla olamaz. Ben-Ben sadece
Seni dönüştürmeliyim. Onu tanıdığında bana yardım edecek. "

İkisi ortak bir dürtü üzerinde ayağa kalktı. Leighton elini koydu
Lewis'in omzunda.

"Oğlum," dedi, "Sözlerini kendim yaptığım için affet.
Kadının gücüne ilişkin yanılsamalar. O bir kerede yüce kaynağı
mutluluk ve dokunaklı acı. Kadının sana yardım edeceğini düşünüyorsunuz;
Sanırım bana yardım edecek. Bu onu biraz etkisiz hale getiriyor, değil mi? BT
Savaşımızı tek savaş şartlarına düşürür-bizden biri değilse
Folly hakkında doğru. "

"Ama baba," diye kekeledi Lewis, "Ben bir savaş yapmıyorum."

Leighton elini aşağı bastırdı. Bilinçsizce Lewis düzleşti
baskı.

"Bunu dinle," dedi Leighton. "Hayatın savaşları sunulmadı
Bir akşam yemeğindeki kurslar gibi istedikleri gibi atlayabilirsiniz. Hayatta var
savaşmak için. Çoğunlukla sevdiğimiz şeyler için sevdiğimiz insanlarla savaşmalıyız
daha iyi. Bazen onlara taşıydığımız sevgiyle savaşırız. Sen ve
Birbirimizle savaşacağım çünkü yardım edemeyiz. Hadi kavga edelim
Beyler gibi-bitişe-ve gülümseyin. Oğlum, çılgınca bilmiyorsun. "

"Çılgınlığı bilmeyen sensin baba," dedi Lewis, gülümsemeye çalıştı ama
Dudakları hain bir şekilde seğirdi. Leighton ile kumar oynadığından beri değil
O ve sahip olduğu her şeyi kazandı, inancına böyle bir darbe almıştı.




Bölüm XXXV


Hem Lewis hem de babası sefil bir gece geçti, ama Nelton bile değil
İkisi sabah geç saatlerde bir araya geldiğinde tahmin edebilirdi
kahvaltı. Leighton, oğlunun rulmanında gurur duydu. O
Lewis'in kalbine bir söz alıp almadığını merak etti: "Somurtkan hissetmek
insan doğası; kötü üreme olduğunu göstermek için. "
Hiçbir sözün, bir samandan daha fazla atılmasından daha fazlası olmadığı gerekçesiyle
Hayatın Akımı.

Alışık neşeli sessizliklerinde kahvaltıyı bitirdiklerinde,
Leighton uzun bir puroya ve gazetesine yerleşti.

"Sanırım hanımını görmeye gidiyorsun," dedi rahatça.

Lewis güldü.

"Henüz değil. On ikiine kadar değil."

"On iki kadar kalkmıyor mu?" dedi Leighton. "Bunu öğrendin,
ha? "

"'Kalkamıyor' demedim; 'Değil' dedim. Erken kalkıyor
Yeter, ama saatler sürer. Hiç bir kadını duymadım bile
Kendine böyle bakar. "

Leighton gazetesini bir kenara bıraktı.

"Bu arada," dedi, "sana bir itirafım var,
Birkaç gün boyunca beni endişelendirdi. Küçük ilişkiniz bunu aklımın dışına çıkardı
Dün gece. "

"Şey, baba, devam et," dedi Lewis. "Senin için zor olmayacağım."

"Gitmeden önce üzerinde çalıştığınız şeyleri hatırladınız mı?
uzak?"

Bir an için Lewis'in yüzü boş görünüyordu, sonra aniden kızardı. O
Babasına keskin gözler döndü.

"Stüdyoyu kilitli bıraktım," dedi.

Leighton sırayla renklendirdi.

"Seni affediyorum," dedi sessizce. "Kasabaya geri döndükten hemen sonra
VI aradı ve bana senin için poz verdiğini söyledi. Ayrıldığını söyledi
Stüdyoda kendini almak istediği bir şey. Bana sordu
Anahtar için. "

Lewis'in elleri sıkıldı.

"Kuyu?" diye sordu.

"Onunla gittim-kapıya. Dışarıda beklememi istedi.
Uzun zaman geçti. Onun ağladığını duydum ---- "

"Sobbing? VI?"

Leighton başını salladı.

"Öyleyse-ben de içeri girdim."

Baba ve oğul bir an için istikrarlı bir şekilde baktı. Sonra Lewis
söz konusu:

"Düşüncem için beni affettin baba; şimdi bunun için affı yalvarıyorum.
Bu modellemenin asla amaçlanmadığını gördünüz.
Salon? Vi-çünkü-well, çünkü onu yeterince sevdim
ile----"

"Biliyorum," diye ara verdi Leighton. "Şey, işe yaradı. Böyle çalıştı
Nadiren tedaviler. Vi kalbini kanepede ağlarken, ben
Heykeli bir tokmakla parçaladı. Bu benim itirafım. "

Lewis hareket etmedi.

"Ne dediğimi duydun mu?" diye sordu Leighton. "Modelini parçaladım
Vi. "

"Seni duydum baba," dedi Lewis. "Ama almamı beklememelisin
Heyecanlı, çünkü kendim yapmalıydım, bir zamanlar
görmüştü. "

"Yaptığımda," diye devam etti Leighton, "Hiç şüphe yoktu; ama o zamandan beri
Çok düşündüm. Bu oyuncuların içine girmiş olsaydı bilmeni istiyorum
Mermer veya bronz, sanatın sonsuz yaşamına sahip olurdu. "

Lewis zevkle kızardı. Babasından böyle bir övgünün olduğunu biliyordu
Söz kazanmadan önce bin kez tartılmış olmalıdır. Sadece
Dünyadaki bir diğer adamdan övgü böyle bir heyecan getirebilir. Gibi
Le Brux'un adı aklına geldi, babasının dudaklarından düştü.

"Le Brux bana korkunç bir konuşma yapıyor."

"Le Brux!" diye bağırdı Lewis. "Buraya geldi mi?"

"Sadece ruh olarak," dedi Leighton gülümseyerek. "Ve burada söylediği buydu
Thunder'ın sesi: 'Eğer burada olsaydım, bunun yanında olurdum
bir tokmakla figür ve yükselten herhangi bir adamın kafasını parçaladı
ona karşı parmak. Sadece bir yaşam ağırlığında dünya ne geliyor?
more in the balance than the most trifling material expression of
eternity?

"Ama usta, 'dedim,' Bir beyefendi her zaman kadını hatırlamalı. '

"Buna cevap verdi, 'Hangi işin bir sanatçısı var ki
Sadece bir beyefendi kadar küçük mü? Biz şöhret ve şöhret için yalnız değil
Bizim varlığımız harika. Tek ruhumun kaybıyla dokunabilirsem
Bin diğer ruh hayata, körlere ve işitme
Duymayan kulaklar, o zaman ruhum ne? Hiç bir şey.'"

Leighton stopped and leaned forward.

"Then he said this, and the thunder was gone from his voice: 'When all
the trappings of the world's religions have rotted away, the vicarious
Mesih'in niyeti ve örneği hala ayakta duracak ve bir dalgalanma getirecektir
the hearts of unforgetful men. Sen çocuk, inan bana, insanlığın ne var
gained of the best is founded solidly on sacrifice--on the individual
birçok erkek ve kadın ve küçük çocuğun harabesi. ''

Leighton durdu. Lewis was sitting with locked hands. O yapmaya çalışıyordu
detach his mind from personalities.

"That's a great sophistry, isn't it?" dedi.

"Do you know the difference between a sophistry and a great sophistry?"
diye sordu Leighton. "Sofistik bir yalandır; büyük bir sofistike sadece
super-truth."

"I can see," he went on, "that it's difficult for you to put yourself
outside sculpture. Literatüre geçelim, çünkü edebiyat,
next to music, is the supreme expression in art. Birini duydum
Londra'daki en keskin adamlar geçen gün diyor ki, 'Bir kitap yazan adam
everybody agrees with is one of two things: a mere grocer of amusement
or a mental pander to cash.'

"You've read Irving's tales of the Catskills and of the Alhambra.
Vinyetler. I think I remember seeing you read Hawthorne's "Scarlet
Mektup. "Ülkemizin desteklediği için iki Amerikalı seçiyorum
Dünyanın geri kalanından daha fazla edebi bakkal ve pander
birlikte. Yazarların hatası tamamen değil. You can't turn a
nation from pap in a day any more than you can wean a baby on lobster _a
La_ Newburg.

"But to get back. You might say that Irving gives the lie to my keen
friend unless you admit, as I do, that Irving was not a writer of books
so much as a painter of landscapes. He painted the scenes that were dear
Kalbine ve hala mavi gökyüzünde yumuşak sisleri astı
fable, of legend, and of the pageant of a passing race. Hawthorne
his antithesis--a painter of portraits of the souls of men and women.
That's the highest achievement known to any branch of art." Leighton
durakladı. "Bu iki adamın neden yazdıkları gibi yazdığını biliyor musun?"

Lewis başını salladı.

"Because, to put it in unmistakable English, they had something on their
chest, and they had to get it off. Irving hayattan uzaklaşmak için yazdı.
Hawthorne hayattan uzaklaşmak için asla yazmadı,-kendini ona yazdı
sonsuza dek ve sonsuza kadar. "

Leighton paused to get his cigar well alight.

"And now," he went on, "we come to the eternal crux. Güzellik hangisi?
Irving'in sakin resimleri veya Hawthorne'un karanlık portreleri
Farklı insanın ruhu mu? "Lewis'e döndü." Bir prude fikriniz nedir? "

"Bir Prude," kekedilmiş Lewis-"Neden bir Prude abartılı bir kişi
Tevazu fikri, değil mi? "

"Bah!" dedi Leighton, "Bir sözlük kadar düzsin. Bir Prude çok uzak
Bundan daha aktif kötülük. Bir prude, oğlum, tek bir
göz ve başının arkasında ve kör yüzünü kim tutan
doğaya doğru. Eğer geriye doğru yürümekten memnun olsaydı, dünya
Daha kolay geçin ve ne kadar uzak yürürken onu daha iyi istiyor.
Canlı dünyanın her zaman Prudes'den nefret etmesinin nedeni, sonsuza dek olması
onlar tarafından tökezlemek. Prude'unuz Irving'i küçük
Sırtı ve ağlıyor, 'Bu tek başına güzellik!' Ama iki gözü olan herhangi bir adam
Görünüşler ve cevaplar, 'Yanılıyorsun; Bu yalnız güzellik. '

"Ve şimdi nereye çıktığımızı görüyor musun? Güzel bir şey yapmak için
Yalnız, sert bir dünyaya neşe parıltısı getirmektir. Ama sevinç
Asla bir güç, bir başarı bile değil. Bu sadece bir satın alma. BT
hayatta değil. Kağıt üzerine veya taşta yazan adam tek zonklama ağlıyor
Ruhun dünyasını tek kolunun gücüyle kaldırdı. O
yalnız yaşıyor. Ve her şeyden önce hayatı bileceğiniz yazılmıştır.
deniz ve karada ve yeryüzündeki göklerde olan yaratıklar
Bu işaret: Hayat olan şeyler arasında, hayat kendi kaynağı ve
kendi sonu. "

Leighton durdu.

"Şimdi görüyorsun," diye ekledi, "Neden yardım diğerine izin verdiğinden üzgünüm
Yarısı o kadrosu parçaladı. Ne iddiada bir kişi birine karşı cılız bir insan var
Ebedi gerçeğin titremesi? "

"Evet," dedi Lewis, yavaş yavaş, "anlıyorum. Mantığınızı en çok takip edebilirim
son. Cevap veremem. Tek bildiğim, kendim-sahip olamadım
Fiyatı ödedi, ne de VI'nın ödemesine izin ver. "

"Ve sana gerçeği söylemek için," dedi Leighton bir gülümsemeyle, "Bilmiyorum
Üzgünüm. "Lewis ayağa kalktı.

"Şey, baba," dedi, "saat on iki."

"Devam oğlum," dedi Leighton. "Leydi öğle yemeğine güne getirin veya
Başka herhangi bir gün-eğer gelecekse. Sadece Nelton telefon. "




Bölüm XXXVI


Önümüzdeki birkaç gün boyunca Leighton, oğlunun çok azını gördü ve hiçbir şey
Çılgınca, ama bayanın işgal ettiğini oldukça rahat bir şekilde öğrendi.
Hyde Park'a bakan daire. Bundan tahmin etmesi kolaydı
Lewis'e hiçbir şey söylemeden adresi ve bir sabah
Planlar, kendini Folly's Door'da sundu. Bir trim hizmetçisi açıldı
yüzük.

"MLLE. Delaires içeri mi, canım?" diye sordu Leighton.

Hizmetçi sertleşti ve rahat duran Leighton'a dikkatle baktı
Salonun yarı-dördünde. Tam olarak çıkardığında,
iyi giyimli figür, sahip olduğu kadar kibirli olmamaya karar verdi
ilk amaçlanan.

"Bayan Delaires," dedi, ancak bükülmeden "
ondan sonra yarısında arayanlara; O onun banyosunda. "

"Şanslıyım," diye açıkladı Leighton, havalı bir şekilde. "Onu benim alacak mısın
Kart? "Bir egemenle ağırlıklandırdı.

"Ah, efendim," dedi hizmetçi, "benim için adil değil. O olmayacak
Seni görmek. Söz verebilirim. "

"Nerede bekleyeyim?" diye sordu Leighton, onu geçerek.

"Bu şekilde efendim."

Küçük ama zarif bir oturma odasına gösterildi. Ötesindeki kapı
Ajar, ve hizmetçi kapatmadan önce büyük bir göz attı
Yatak odası hala kargaşa içinde. Daha iyi ışıkta hizmetçi baktı
Yüz ve sonra kartında.

"Bay Lewis Leighton'a hangi akrabasınız, lütfen, efendim?" diye sordu.

"Babası olduğuma inanmak için her nedenim var," dedi Leighton,
gülümseyen.

"Sahip olduğunu söylemeliyim, efendim," diye cevapladı hizmetçiyi gülerek, "
bir garantidir. Ama yine de seni görmeyecek, korkarım. "

"Yapmazsa pek bir aldırmıyorum," dedi Leighton. "Sadece
Sizinle bu sohbet onu büyüleyici bir sabah yapıyor. "

Bayan Delaires'in banyosunda olduğunu söylerken, hizmetçi bir
Anakronizm. Folly banyosunda değildi. Birinin banyosundaydı
saat önce; Şimdi bandajlarındaydı.

Folly'nin banyo odası yatak odası kadar büyük değildi, ama daha büyüktü
Roma'dan beri her şeyden. Sıradan bakışta, kiremitli zemini ve
Duvarlar ve çok sayıda tertemiz bağlantı parçaları, nikel ile süslenmiş ve
cam kaplı, lüks bir özel klinik izlenimi verdi
tiyatro. Aslında bir duvardan uzak duran bir bardaktı
En son ve en seçkin tasarımın çalışma tablosu. Bir daha yavaş
Ancak odanın denetimi, bu işletim tablonunun
Sadece eşya-büyük kemikli bir İsveçli masöz atlanırsa-doğrudan
ameliyatı anımsatan. Dahil olmak üzere diğer tüm ışıltılı cihazlar
Muazzam bir porselen küvet, sağlıklı bir kültle müttefikti
et.

Hizmetçinin Leighton'ın kartına girdiği anda, Folly
neredeyse ayırt edilemez. Sadece tahmin edilebilir
Mumya benzeri form uzatılmış, ancak isterseniz gerilmez,
çalışma tablosu. Yüzü, merkezi bir oval hariç hepsi ince bir şekilde tutuldu
Kidskin'in maskesi ve tüm vücudu, boyundan gözetleme pembe ayak parmaklarına kadar
Soğuk krema batırılmış bandajlara yakından sarılmıştır. Banyo-tub
hala ılık su dolu,
son attar, o kadar hassas ki aldatmacaya ulaştılar ve bir tane yaptılar
Çiçekler için içgüdüsel olarak etrafına bakın.

Folly'nin büyük kahverengi gözleri kapalı görünüyordu, ama gerçekte
Odaya uyacak şekilde düz, beyaz porselen küçük bir saatte düzeltildi,
önündeki duvarın üzerinde bir cam rafın üzerinde duruyordu. "Eminim
O eski saat durdu, "Masöz'ye karşı bağırdı." Anlat
Ben gıdıklıyorsa. "

"UT'nin işaretlenmesi," dedi _masseuse_, sabırla. Sonra ekledi
Okumasına rağmen: "Dikkatli olun. Gençlik kurtarılabilecek bir fondur
Pennies gibi. Gençliğin ve güzelliğin görev süresi tarafından belirlenir
miktar ve kalite-- "

"Rahatlama," diye zedelenen çılgınlık, içeri girdi. "
vücut rahatlamalı; Kırışıklıklar zihnden gelir. Zihnini gibi rahatla
Parmaklarını ve ayak parmaklarınızı rahatlatıyorsunuz. Tra-la-la, la-la! "Folly Wrigged
Pembe ayak parmaklarının ücretsiz uçları. Hizmetçinin içeri girdiğini hissetti. "Ne yapıyorsun
ister marie? "

"Hiçbir şey, bayan," dedi hizmetçi; "Sadece bir şey yapması gerektiğini düşünüyorum
olmuş."

"Hiçbir şey, sadece bir şey oldu," diye taklit etti Folly. "Peki ne
olmuş?"

"Bay Lewis'in valisi, Bayan, lütfen. O burada ve o sadece
Seni görmeliyim. "

"Yani ona izin verdin, değil mi? Sabah on yarım past? Ne kadar
Sana verdi mi? "

"Ah, hiçbir şey, bayan." Marie durakladı. "O o kadar büyüleyici
Bana bir şey vermeliyim. "

"Hmm!" dedi çılgınlık. "Peki, git ona ne istediğini sor."

"Söylemeyecek Bayan.
zemin, bir 'özel bir şey olduğu için size söylemesi gerektiğini söylüyor. Belki
Bay Lewis bacağını kırdı. Eminim bilmiyorum. "

"Hadi, buggins," dedi Bayan DeLaires masöz. "Duymuyor musun?
Beni görmeyi bekleyen bir beyefendi var. "

Buggins başını salladı.

"UT saat bitmedi," dedi sakin bir şekilde. "Henüz beş dakika." Ve
Beş dakika boyunca Folly beklemek zorunda kaldı. Sonra _masseuse_ gitti
hızla eyleme geçti. Maske ve uzun, nemli bandajlar geldi. Gibi
Bandajlar açıldı, Marie onları sıkıca yuvarladı ve bir tane yerleştirdi
diğeri, metal bir sterilizatörün cam raflarında. Bugs
Beyaz kollarını yuvarladı ve derhal büyük ayin üzerine girdi.

Önce Folly'nin dolu, yuvarlak boynuna masaj yaptı; Sonra hızlı, derin
parmaklar, bir koldan geçti ve her kas, her eklemi hissetti
Folly'nin parmaklarının ipuçları. Koyun karşısında tekrar kolu yedekleyin,
ve diğer kolun aşağısında. Bir kez daha boynuna dön, sonra aşağı ve
Vücudun etrafında Folly'nin son ve sonuncusu son ve çok
küçük ayak parmağı.

Folly büyük bir iç çekti, masadan fırladı ve dik durdu, genç
ve her lifte, mavi ve beyaz banyo kabuğunun merkezinde canlı.
Soğuk krem ​​filmi oldukça gitti. Ama _masseuse_ henüz değildi
içerik. Yumuşak, kokulu bir havlu yakaladı ve ustaca geçti
Kollar, vücut ve bacaklar, son küçük ayak parmağını unutmamak. O zaman
Bitirdi, dizlerinin üzerindeydi. Yukarı baktı ve Folly's'e başını salladı
Sorgulama bakış.

Folly, saf zevkten biraz güldü ve gerildi. Onu tuttu
Başının üstünde yüksek yumruklar iki katına çıktı. Tüm vücudu eşit parladı,
Sorumsuz pembe. Şüphesiz, nefes alıyor gibiydi; ile nefes aldı
Çiçeklerin nefesi. Ve hiç şaşmamalı!

Germeyi bitirdiğinde Marie, bir elbiseyi hazırlıyordu.
İpek,-Koyu mavi, boğazda ve geniş bir dantel köpüklü
Yarı kollu,-ve Buggins, Lamb's Wool terliklerini hemen önce yerleştirmişti
ayakları. Ama çılgınlık, çok yumuşak bir şekilde hayvanla doluydu
henüz hapsedildi. Bir yaramazlık ile, her birine bir
Hızlı itme ve odanın karşısında ve kapının yanında dart.

Hizmetçi ve Masseuse onu protesto çığlıkları ile yatak odasına kadar takip etti.
Yatak odası düzene konmuştu. Sadece yatağın kendisi, sadece giyinmiş
Taze beyaz bir çarşaf ve yastıklarla, biraz çıplak görünüyordu,
Yataklar havaya uygun gerçekleştirilmişti. Yatağın ortasında
çılgınca, bir yavru kedi gibi kıvrılmış. Saçları ikiye düşmüştü
Kalın, gevşek örgüler. Şimdi elbiseye gönderdi ve kendini sardı
dikkatlice içinde. Yastıklara karşı yüksek, kahverengi saç örgüsü
Her omzunun üzerinden ileriye ve çıplak kolları hala ona yatıyor
Yanlar, gerçekten çok ağır görünüyordu ve çok tatlı.

"Çay getir, Marie," dedi yumuşak bir şekilde, "ve baba Leighton'da göster."




Bölüm XXXVII


Leighton'un Folly'nin yatak odasına girme konusundaki ilk hissi umutsuzluktu.
Kadınsı zihnin karayolları ve yolları hakkındaki tüm bilgisi
Sadece odaya bakarken,
daha fazla karşılaşmak üzereydi! bir kişilikten ziyade,
bir kuvvetle yüzleşin.

Folly'nin yatak odası hakkında söylenebilecek en aydınlatıcı şey
Leighton yatak odasını-bütünün-gördü-daha önce bilinçli olarak
Folly gördüm. Odanın verdiği ilk izlenim taze
Hava-ancak çiçek açan bir bahçenin ağırlıklı havası
Bazı rüzgar süpürülmüş ovası. Bir sonraki, eşit ve neredeyse çalkalayıcıydı
Mobilyalarda ne kadınsı ne de erkeksi ton. Onlar
ustaca kişisel olmayan.

Her sınıf yağlı, profesyonel olan Leighton'a
Giyinme odası, kaotik ve açıklamanın ötesinde ve boudoirs,
profesyonel ve başka türlü, her biri uygun bir şekilde bir aynanın
Yolcu karakteri, bu büyük odanın müfrezesi bir
şok. Dördü sadece sekiz parça mobilya vardı
Sandalyeler, ama boşluk duygusu yoktu. Oranları
Kalan nesneler çok daha geniş bir alan cüce ederdi.

Bir duvarın tüm uzunluğu boyunca Maun'da muazzam bir basına girdi,
Kayan kapılarla. Kapılardan ikisi biraz açıktı, çünkü Folly biliyordu
İnsanlar ve çiçekler gibi kıyafetler çok fazla havaya ihtiyaç duyuyor. Leighton
Raflarda asılı olan filmlerin bir bakışını yakaladı; Diğer hiçbir şey,
çoğunlukla beyaz, derin raflarda istiflenmiş; yapışan bir şapka kümesinin
görünmez darbelere orkide gibi; Ve son ve en az, küçük terliklerin
Hepsi arka arkaya.

Basına dik açılarda, ama ondan çok uzakta,
Geniş, düşük döner bir kafa ile örtülmüş giyinme masası. Masa
Cam altında goblen ile kaplı. Goblenin donuk parıltısı görünüyordu
Tuvalet Makaleleri dizisini tonlamak ve kontrol etmek için
monogramlı altın. Basına bakan, büyük bir üçlü cheval-cam duruyordu,
sallanan kanatlarla. Odanın ortasında yatak vardı. Arkasında
Yatak ve her iki tarafında iki yüksek pencere vardı. Hayır taşıdılar
asma, ancak ağırlık ve ağırlık farklı olan üç tonla donatıldı
renk ve yapılabilecek ayarlanabilir porselen venedik panjurları ile
Havayı hariç tutmadan ışığı dışlamak.

Folly'nin yatağı güçlü bir yapıydı. Mobilyaların geri kalanı gibi
Maun'du. Dört güçti, ancak yayınlar yanıltıcı olurdu
Yüksek gölgelik taşıyan dört yivli sütuna uygulanan terim.
Gölgenin kendisi, bir püskül veya asma ile kesildi.
Tek kalın goblen bantından ayrılacak kadar düşük getirildi
Sıradan gözlemci, gerçekten bir gölgelik olup olmadığı konusunda şüpheli.

Bir bakışta tüm çevreye alınmış olan Leighton'ın gözleri
Sonunda çılgınca düştü. Şaşırtıcı, yumuşak bir ışık parıltısında yatıyordu.
Yastıkların üzerinde dururken, neredeyse yarıya kadar uzandı
Büyük yatağın uzunluğu. Bir saniye birbirlerine baktılar
ciddiyetle. Sonra Leighton'ın bakışını yüzünden iki örgüye geçti
Saçın, çıplak kollarına örgüler, hala yanlarında,
Dikkatle sarılmış figürü, aşağı, pembe ayak parmaklarına kadar. Çılgınlık
o bakışta izliyordu. Ayak parmaklarına ulaştığında onlara hızlı bir şekilde verdi
Sınır. Leighton sanki biri ona ateş etmiş gibi atladı ve ciddiyet
bir dalgalanma ve bir
kahkahaların gürültüsü.

Leighton gülmeyi bitirdiğinde, bir sandalyeye oturdu ve içini çekti.
Hangi at gücü alacağını anlamaya çalışıyordu
Onu Lewis'in yaşına kadar Folly'den sürükleyin. Nerede bulacaktı
güç? Uzun yıllar boyunca ilk kez bir durumdan önce titredi.
Çağrısının nesnesine çıkmaya çalışarak rahatça konuşmaya başladı.
Ancak iki şey onu rahatsız etti. Biri ışıltılı ışıltı ışıltı
Bu çılgınlık ve yatak, diğeri ise kendisiydi.

Folly, ara sıra dostluklar kadar çok kibardı
Gitti, ama gerçek bir dikkat için belirgin bir şekilde hatalıydı. O yaptı
Leighton'a konuşurken bakmayın, ama bakışlarını rüya olarak tuttu
Üç katlı daire olmayan gökyüzü olurdu,
Çatı ve diğer birkaç şey müdahale etti.

Sonunda Leighton öfkeyle haykırdı:

"_ Ne_ mi bakıyorsun?"

Folly, yeni uyanmış gibi başladı ve gözlerini açtı
o.

"Çok uzaktasın," dedi. "Benimle gerçekten konuşmak istiyorsan gel
Burada. "Yatağı yanına okşadı.

Leighton geçti ve yatağın kenarına oturdu. Yapılan Bir Şey
Yukarı bak. Çenesi düştü. Folly'nin yatağına bir gölgelik vardı. BT
Fransız aynasının bir sağlam süpürmesinden oluşuyordu, o kadar ek olarak yansıma
gerçek oldu. Küçük örtülü ışıklarla sarıldı.

Bir kez daha Folly'nin eşcinsel dalgalanması çaldı, ama
Bu sefer refakatsiz. Leighton'un savaşı kan kalktı. O baktı
onun somut bir şekilde.

"Buraya bak," dedi, "ben seninle konuşmak istiyorum. Lanet olsun
Küçük ışıklar! "

"Ah hayatım!" Işıkları kapatırken, "sen böyle bir
Komik adam! Beni güldürüyorsun. Lütfen artık yapma. "

"Şimdiye kadar sahip olduğumdan daha fazla denemeyeceğim," dedi Leighton, korkunç bir şekilde.
"Sana söylemeye geldim. Oğlum seninle evlenmek istiyor. Yapmıyorum
onu istiyorum. İtiraf edebilirim ki son on dakika boyunca
Seni satın aldığım fikirleri bıraktım. Değilim
milyon."

"Zavallı canım," dedi Folly, "Artık endişelenme. İstemiyorum
Lew ile evlen. Bana başka bir şey sor. "

"Yapacağım," dedi Leighton. "Bu sadece bu. Chuck Lew bitti. Kurtul
o. Ona zarar verecek, biliyorum. Bunu şimdi benden daha iyi anlayabiliyorum
daha önce yapıldı. Ama onu görmekten biraz bu şekilde incitmeyi tercih ederim
Raf. "

"Teşekkürler," dedi Folly; "Ama görüyorsun, ondan kurtulamıyorum. Yapamazsın
Sahip olmadığın bir şeyden kurtulun. "Gülümsedi." Görmüyor musun? Hasta
Seni mecbur bırakmadan önce onu almalıyım. "

"Zahmet etme," dedi Leighton. "Senin gibi zeki bir kadın sık sık kurtulur
sahip olmadığı bir şeyin. Buraya bak, Lew ile evlenmek istemiyorsun
Ve dahası, onu sevmiyorsun. Eğer onunla evlenemezdin
istedim. Herhangi bir adamla evlenmenin senin içinde olmadığını biliyorsun. Ama sana söylüyorum
Folly, eğer gerçekten yanında olsaydı, Lew ile evlenmek, teslim olur ve kutsasın
Sen. Dün olmazdım, ama günümüzde olurdum; Çünkü canım
Sadece takılardan oluşuyorsunuz. Eksik olan tek şey bir ruhtur. "

"Lew'den daha iyi konuşuyorsun-çok aptalca değil," diye belirtti Folly. "Ama ne
Tüm bu Palaver'ın evlenme hakkında kullanımı? Sana istemediğimi söyledim
onunla evlenmek için. "

"Peki, ne istiyorsun?"

"Lew istiyorum," dedi Folly, gülümseyerek. Oturdu ve dizlerini içine çekti
kollarının çemberi. "O çok iyi bir çocuk. Senin gibi Marie
diyor. Sadece sahip olmasını istiyorum. _Bilirsin."

"Evet," dedi Leighton, kuru bir şekilde. "Şey, ona sahip olamazsın."

"Ona sahip olamaz mı?" tekrarlanan çılgınlık, düzleştirme. "Neden?"

"Çünkü seni istemiyorum."

"Ama neden?"

"Şey," dedi Leighton, "Bu tür şeylere inanmıyorum."

"Oh, oh!" Ağladı çılgınlık, "Şimdi beni tekrar güldürmeye çalışıyorsun!
Yol, _ARE_ sen Bay Grapes Leighton? "

"Ben," dedi Leighton, Flushing.

Folly hizmetçiyi aradı.

"Marie," dedi, "Bana hurda kitabımı getir-en eskisi."

Leighton sandalyeye geri döndü ve istifa eden bir hava ile oturdu. Marie
büyük bir hurda kitabı getirdi ve bir parantez çay tepsisine yerleştirdi
Yatağın üzerinde sallandı. Folly kitabı açtı ve yaprakları çevirdi
yavaş. "İşte buradayız," dedi sonunda ve oku, her birini taklit ederek
Bir dönüşte konuşmacı:

"'Danışman:' 'Lütfen Bayan Bing, sadece evet ya da hayır cevap ver; yaptın mı yoksa yaptın mı
Bay Leighton ile saat üçte koridorda tanışmıyorsunuz.
Sabah?

"'Bayan Bing:' 'Şey, efendim, evet; efendim, yani lütfen onurun [dönüyor
hâkime], ben _did_ collidoor'da Bay Leighton ile tanıştım, ama 'e
Bir kerede bildiğiniz bir grup üzümden yemek
'_ee_' reklam yok. ' [Kahkahalar.]

"Sipariş! Sipariş!" Kitabı çarparken çılgınca patladı.

Leighton omuzlarını silkti.

"Bu ne burada ne de orada. Geçmeden önce bulacaksın
Beyni olan insanların birkaç yüzyıl boyunca bildikleri hayat. Oğul
Bu hiçbir şeye değer asla babası gibi değildir. Oğullar büyür. "

"Bu konuda hiçbir şey umrumda değil," dedi Folly sakince. "Yapacağım
Lew var çünkü-iyi, sadece onu istediğim için. "

"Ve ben diyorum."

"Bu yüzden?" dedi çılgınlık, gözleri daralıyor. Sonra gülümsedi ve ekledi
"Beni durdurabilmenin tek bir yolu var"

"Bu nasıl?" dedi Leighton.

"Beni başka birini daha çok istememi sağlayarak."

Leighton bir an için ona baktı.

"Bunu asla yapmayacağım," dedi.

"Bir şekilde," dedi Folly, hala gülümseyerek, "adil bir başlangıç ​​yaptın.
Tam olarak sen değilsin. Sadece Lew'sin-tüm Lew ve
Birçok şey eklendi. "

"Sen körsün," dedi Leighton; "Arasındaki farkı bilmiyorsun
toplama ve çıkarma. Her neyse, yapabilsem bile yapmazdım. BEN
Adil savaşmak istiyorum-Lew ile Fair, sizinle adil, eğer adil iseniz
Ben ve kendimle adil. Ama savaşmak istiyorum, oynamak değil. Öğle yemeği
Yarın bizim yerimizde mi? "

"Bakalım. Yarın," dedi Folly, küçük bir şekilde saklamak için dudaklarına dokunarak
esneme. "Şey, bir araya gelmedikçe savaşamayız, değil mi? Evet, ben
Gelmek."




Bölüm XXXVIII


Folly'den hemen ayrıldıktan sonra Leighton, Lady Derl'i aradı.
randevu. Zaten Lewis üzerindeki sorunuyla Helene'ye gitmişti.
Ona çılgınlığı görmesini söyleyen buydu. "Bir durumda
En basit çıkarma, "dedi Helene," Ne olduğunu bilmelisin
Çıkarmaya çalışıyor. "

Her zamanki gibi, Leighton Helene'nin samimi odasına gösterildi. Kapattı
Hızlı bir şekilde ondan sonra kapı.

"Helene," dedi, "anahtar nerede?"

"Anahtar? Hangi anahtar?"

"Bu kapının anahtarı. Kendimi buraya kilitlemek istiyorum."

"Zavallı korkmuş şey!" Helene güldü. "Dön ve bakmama izin ver
Sen. Yüzün çizildi mi? "

Leighton bir mendil çıkardı ve kaşını mope etti. O baktı
Odadaki her tanıdık nesne, sanki bir
Hakim Zihin. Sonunda gözleri Helene'ye geldi ve hızlı bir şekilde
Gülümseme ve başının eski fırlatması
Ruh hali, kendini bugüne geri getirdi. "Zaman ve sabırla," dedi otururken, "Herkes bir
Bir kişiliğe kavrama, ama güçlü bir kişiliksizlik, tufan gibidir
veya-veya bir buhar-rulo. Düzleşmiş mi görünüyorum? "

"Sen, senin için," dedi Helene. "Bana bundan bahset
başlıyor. "Ve Leighton yaptı. Yarım saat sürdü.
Dedi, hala gülümseyerek, "Bu çılgınlıkla tanışmak istiyorum."

"Görüyorum ki hiçbir şey için konuştum," dedi Leighton. "Bu çılgınlık değil
Beni düzleştiren kişi. Onun etrafında, onun dışında olan şey bu. "

"Bunu düşünüyorsun," dedi Helene. "Ama yine de istediğim
Görmek."

"Bu şanslı," dedi Leighton, "çünkü sen gidiyorsun."

"Ne zaman?"

"Yarın. Öğle yemeği."

"Fikir nedir?"

"Fikir bu. Onu arıyordum, beşiğini ve onu izledim
Annenin beşiği ve bu tür şeyler. Görüntülemeyi isterdim
Babası da, ama bu bir _cherchez l'Homme_ vakası. "

"Kuyu?"

"Şey, genç bayan Sub-Cockneydom'dan bir yayılma. Benim fikrim
Bu tür masaya dayanamaz ve _grande-dame_ testi. Vereceğim
Masa, armatürlerle ve sen _grande-dame_ olacaksınız. "
Leighton'un yüzü aniden çocukça yalvardı. "Olacak mısın Helene?
Sormak için bir dayatmadan daha fazlası; Bu bir süreksizlik. "

Bir an Helene ciddiydi ve baktı.

"Glen," dedi, "sen ve ben böyle bir şey sormak zorunda değiliz-
birbirleriyle. Biz onu alıyoruz. Tabii ki geleceğim. Zevk alacağım. Ama-yap
Sence kendini verecek kadar çiğ mi? "

"Bilmiyorum," dedi Leighton, kasvetli bir şekilde. "Hiçbir şey düşünemedim
başka. Öğle yemeği iş için biraz ince görünmeye başlar. İlk başta düşündüm
Bu yeşil gözlü Barbadian kokteyllerinden birinin, ardından
Fildişi Amber Cadı ile Soluk Gözlü İsviçre Şarabı
gizli yumruk. Ama onları bıraktım. Görüyorsun, ona adil oynayacağımı söyledim
Eğer öyleyse. "

"Evet, anlıyorum," dedi Helene.

Bir psikolog yıldırım değişikliğini incelemek için bir saat isterdi
Ertesi gün aniden fark ettiğinde bu çılgınlık geldi
Lady Derl. Folly, Gay Thistledown gibi daireye uçmuştu.
Onun için, bir adamla öğle yemeğine can sıkıntısının bu tarafı durdu; ama
İki ile öğle yemeği bir zevkti. Diğerini seçmesine izin verildiyse
Kadın, bir _Partie carree_ ile katlanabiliyordu. Ama yapmamıştı
Lady Derl'i seçti. Lady Derl ona hiç dokunmamış bir şeydi
Ara sıra bir prömiyeri için ayakları karşısında bir kutu dışında dünya.

Folly'nin gözlerinin bir flaşı Lady Derl'de aldı ve sonra uzun kirpikleri
Lady Derl'in çılgınca almak için zamanı vardı. Folly'nin bütün benliği
sarkık. Hala biraz devedikliydi, ama arkadaşı, esinti,
gitmişti. Odayı geçti, Helene'nin eline zar zor dokundu ve sonra
Büyük bir sandalyenin kenarında durgunluğa çarptı.

Öğle yemeğinde Leighton bir esinti başlatmak için umutsuz çaba sarf etti ve başarısız oldu.
Folly "Evet" dedi ve Folly "Hayır" dedi-çok yumuşak bir şekilde-ve bu
Tümü. Leighton birkaç kez Helene'nin ayağına adım attı, ama boşuna.
Lady Derl Folly izliyordu. "Onu devam ettirebilir mi? Evet, yapabilirdi."
Lady Derl konuşamadı; Gülmek istedi.

Bu bitmez tükenmez öğle yemeği boyunca Helene, Leighton ve Lewis gördü
Hiçbir şey, hiçbir şey düşünmedim, ama çılgınlık, ve herkes için herhangi biri yapabilir
Bak, Folly bunu bilmiyordum. "Ah, sevimli _cat! _" Diye düşündü Lady Derl.
"Ah, sen _Adabled! _"
inleme, "Ah, sen _ sen! _"

Masadan ayrıldıktan sonraki yirmi dakika içinde, çılgınlık kenarından yükseldi
sandalyesi ve Lady Derl'e geçti.

"Vedalaştı," diye utanarak nefes aldı, elini tuttu. "Şimdi gitmeliyim."
Lewis ona eşlik etmek için fırladı. Almak için ağrıyor olduğunu görebiliyorlardı
Kollarını onun etrafına koyabileceği bir yerden uzakta. Leighton geçti
kapıya ve açık tuttu. "Vedalaş," dedi Folly ona,
eli. "_Such_ iyi vakit geçirdim."

"Böyle" kelimesiyle Leighton Wing ve Flushed. Sonra sırıttı. "Veda, çılgınca," dedi. "Umarım hissettiğinde tekrar gelirsin
daha çok kendin gibi. "

Kapıyı kapattı ve sonra Nelton için çaldı. Nelton geldi.

"Bana iyot getir," dedi Leighton, mendilinde olduğu gibi
sağ bileğindeki kötü bir çizikten kanı dikti.

"Gökler! Glen," diye bağırdı Helene, "Bunu nasıl aldın?

"'_Such_' dediğinde beni atladığını görmedin mi?" diye sordu Leighton. Daha sonra
Oturdular ve Helene uzun süre güldü, Leighton denerken
değil. "Ah," dedi sonunda, "Keşke Lew düşünmek zorunda değildik!"

"Şimdi tavsiyemi isteyebilirsiniz," dedi Helene, biraz nefessiz bir şekilde.
"Hazırladım."

"Tanrıya şükür!" dedi Leighton. "Nedir?"

"Sonuçta sadece zaman kazanmak için bir plan," dedi Helene; "Ama bu
Ne istersen-Lew için köpek gözlerini açması için zaman. Yapabilirsiniz
fikri detaylandırın. Sana sadece iskeleti vereceğim. "

Yaptı ve kısa bir süre sonra Leighton onu taksiye dönüştürdü. O geri döndü
düz ve bekledi. Lewis'in uzun sürmeyeceğini biliyordu. Olurdu
Babasının ve Lady Derl'in kararını duymak için çok istekli olun.

Leighton, Lewis'te bir kitaba ve ikinci bir puroya yerleşmişti
Odaya sadece bir an kalacak bir esinti gibi geldi.

"Şey, baba," diye bağırdı, "Şimdi ne söylemelisin? Lady Derl ne var
Söylemeliyim? "

Lewis kendini bir sandalyeye fırlattı, kollarını geçti ve uzattı
ondan önce bacaklar. Başı bir tarafa asıldı ve öyle
babasının ona güldüğüne dair kararından emin
parlak gözler.

Leighton kitabını bir kenara bıraktı ve purolarını ağzından aldı. O
Oğluna doğru eğildi, dirsekleri dizlerinin üstüne.

"Bayan Delaires'i her gördüğümde," dedi yavaşça, "
Takılar ve başarıları bir sıçrama ile yükseliyor. "

Lewis başını salladı ve neredeyse "Sana söyledim" demekten kaçınmadı.

Leighton'un yüzü rahatsız edici kaldı. "Çok daha büyük bir repertuarına sahip
Düşündüğümden daha, "Devam etti;" ama oynayamayacağı bir rol var. "

"Bu da ne?" diye sordu Lewis.

"Evlilik."

"Neden?" diye sordu Lewis, yüz ayarı. Sonra bulanıklaştı: "Ben
Sana söyle, evliliğe inanmadığını söylüyor. O da
gelişmiş."

"Çok gelişmiş!" diye bağırdı Leighton. "Neden sevgili oğlum, o
En güçlü adam en büyük kulübü olandan bir inç ilerledi
Kabiledeki en adil kadına Tanrı'nın verdiği bir haktı ve egzersiz yaptı
BT. Folly'nin evlenme zamanı buydu. "

"Git kolay baba," diye uyardı Lewis.

"Ben gideceğim oğlum," dedi Leighton. "Günümüzde çok fazla konuşma duyuyorsun
Bir kurum olarak evliliğin eksiklikleri. Sosyalistler ve
Suffragistler ve diğer birçok görüşlü insan bunu başardı
Evliliği aştığımız başları. "Leighton purosuna şişti.
"Bir kez akşam yemeğine davet edildim ve lahana yemek zorunda kaldım çünkü orada
başka bir şey değildi. O gece hayatımın en korkunç hayalini yaşadım. BEN
büyümek yerine büyüyordum ve
sabah şimdiye kadar büyümüştüm, onları giymeye çalıştığımda
Sadece pantolonumun kasıklarına ulaştı. Bunları asla unutmayacağım
çırpma, boş bacaklar. "

Lewis gülümsedi.

"Gülümseyebilirsin," diye devam etti Leighton. "Şimdi bile yapamam. İşte bu
Bu çağa oldu. Evliliği aşağı doğru büyüttük. Senin
Görüşlü insanlar sözleşme anlaşmaları, cinsiyetlerin paritesinden bahsediyor,
ve bir hawker'ın coşkusu ile birçok diğer uyuşturuculu panaceas
lekeli şişmanlık satmak. Evliliğin bir
Rock, insan yasalarından daha derin. Bu bir kaya
Evli Devletin Jerry-Rigged gemileri,
Seviyenin dalgalanmasının üstünde duran eski bir bekçi var
insanlık. "

"Peki kaya nedir?" diye sordu Lewis.

"Bir kadının bağlılığı," dedi Leighton ve durakladı. "Adanmışlık," diye devam etti,
"Bir ibadet ve dua ve kutsama eylemidir, sadece,
Bir kadınla, bu hiç bir eylem değil. Bazen belki H Lne konuşacak
sana. Eğer yaparsa, gözlerinde sana ne söylemeye çalıştığımı göreceksin
kelimelerle. "

"Ve-tamamen?" dedi Lewis. Kendi duraklaması onu şaşırttı.

"Evet, çılgınca," dedi Leighton. "Eh, Folly'in eksik olduğu bu-anahtar,
Kaya, temel. Aptallığın evlenme hakkı olan tek kişinin
kendisi ve bunu biliyor. "

Lewis hayal kırıklığıyla iç çekti. Çok emindi. Leighton konuştu
Tekrar.

"Bir şey daha fazla. Bunu günümüzde unutmayın-ben-ve h lne,
Burada bizden biri olarak çılgınlık aldı. "

Lewis yukarı çıktı. Leighton yükseldi ve bir el omzuna koydu.

"Oğlum," dedi, "dokunan hiçbir şeyden metresi yapma
H lne. Bunu bana borçlusun. "

"Yapmayacağım baba," diye yuttu Lewis. Şapkasını kaptı ve sopa ve
açıklığa acele etti.




Bölüm XXXIX


Leighton'ın kalbi, onu izlerken oğlu için ağrıyordu ve
Önümüzdeki birkaç hafta iris acıma aktif bir kaygıya dönüştü. Bunu belirlerken
Tuzak-buna başka hiçbir şey diyemezdi-Lew için, o ve H Lne'nin
herhangi bir ışık kontrolüne uygun olmayan çatışmaya güçler. Lewis
Sözünü geçmişti. Leighton asla geri dönmeyeceğini biliyordu. Üzerinde
Diğer el, tüm hayatında ilk kez Folly's Primal Instinct
sadece sahip olduğunu kavrayabileceği bir inkârla uğraşıyordu
Leighton'da Lewn yerine kaynak.

Folly arzu ile yeniyordu. Umutsuz büyüyordu. Öyleydi
Marie ve _masseuse._ Bir sabah geldiğinde
Gözlerinin altındaki mor gölgeler umutsuzlukları terör oldu.

"Madam," diye bağırdı Marie, "Neden onunla evlenmiyorsun? Durdurmalısın.
Durdurmalısın. Her neyse, her şekilde, durdurmalısın. Onun
A-yean. Eğer onu çok seviyorsan, neden
Cher? "

"Onu sevmek!" Soygunlaştı. "Ben-ondan nefret ediyorum. Hayır, hayır, bu doğru değil.
Lew'den nefret etmiyorum, zavallı canım. Nefret ediyorum _them_. Ve ben _won't_ be
dövüldü. "İki katına yumruğuyla vurdu."
onunla evlen; Ama beni iterlerse, eğer beni itmeye devam ederlerse ---- "

Yukarıdan, Lew'in Folly's'e girmeye başladığı görülebilir.
sinirler. Uzun zamandan beri ona girmeye başladı. Birlikte olduklarında
diğerleri iyiydi; Folly onun eski bendi. Ama ne zaman olurlarsa
Yalnız, aynı sözlü savaş başladı ve hiç bitmedi. Lew büyüdü
ağır. Babasından kaçındı, ama hiçbir iş yapamadı; Öyleyse zaman asılı
elleri ve sadece çok fazla zaman gibi lifini çürümeye başladı.

Bir gün H Lne Leighton için gönderildi.

"Glen," dedi, "sadece daha büyük bir şeyle oynuyoruz
Çılgınlık. Onu bugün gördüm, sadece Bond Caddesi'nde bir flaş. Yüzünü gördüm. Eğer
Lew bir hafta daha sürer, onunla evlenecek ve yine de bir şekilde, bir şekilde,
Onu sevdiğine inanmıyorum. Bir şey bana ne zaman yanlış olmadığını söylüyor
Sadece kendisinden başka bir şey sevemeyeceğini söyledin. "

Leighton içini çekti.

"Yanlış olmadığımı biliyorum," dedi. "Ama haklısın: o
onunla evlen. Ve beklemem ve onu görmem gerekecek. Onu izle
Onu kır ve at. Ve parçaları almam gerekecek ve
Onları birbirine yapıştırın. Kişi böyle bir şey yapmak zorunda değildir
iki kere. Kendi hayatımla yaptım. Lew'lerle yapmak istemiyorum.
Çok fazla yamalı hayat var. Onu istedim-onu istedim-- "

H Lne, odayı hızla geçti ve kollarını Leighton'ın etrafına koydu
El başını ona bastırıyor.

"Glen," dedi yumuşak bir şekilde, "Neden, Glen!"

Leighton ağlamıyordu. Sadece kafadan titriyordu
Ayak parmağı-konuşamaması için sorgulamak. Dişleri gevezelik etti. H lne
Kaşını ve gevrek saçlarını gri ile vurdu. Onu yatıştırdı.

"H Lne," dedi sonunda, "O benim oğlum."

"Glen," dedi H Lne, "Onu seviyorsan-onu böyle seviyorum, yapamaz
onu kır. Korkma. Git ve onu bul. Onu bana gönder. "

Leighton'un Lew'i aramak zorunda kalmadı. Daireye neredeyse hiç ulaşmamıştı
Lew acele geldiğinde, dönüştürülmüş bir lew, parlak, zonklama
mutluluk.

"Baba," diye bağırdı, "dedi 'Evet.' Benimle evlenecek. Yapıyor musun
Duy baba? "

"Evet, duyuyorum," dedi Leighton, Dully. Sonra başını geri attı. O
Lew'in mutlu saatlerini bulanıklaştırmazdı. Elini uzattı. "Duydum"
"Ve ben-seni göreceğim."

Lewis, uzatılmış eli tüm gücüyle tuttu, sonra oturdu
ve yarım saat hevesle sohbet etti. Babasının olduğunu görmedi
yorgun.

"Git ve söyle h lne," dedi Lewis sonunda durakladı. "Ona telefon et
onunla konuşmak istediğini. "

H Lne dışarı çıkma noktasındaydı. Lewis'e gelip onu görmesini söyledi
Ertesi sabah onda. Gitti ve hemen dururken
Hall, duyurulmayı bekliyor, büyük ön kapıdaki nakavt
yükseldi ve yankılanan bir clang ile düştü. Kapıcı açmadan önce,
Yine düştü.

Lewis, ürkütücü, etrafına baktı. Kapı açıldı. Akşam büyük bir adam
Elbise sendeledi. Giysileri düzensizdi. Yüksek şapkası
noktalarda yanlış şekilde ovuşturdu. Ama Lewis kıyafetleri pek fark etmedi. Onun
Gözler adamın yüzüne sabitlendi. Şişirilmiş, kesilmiş ve
mor lekeler ve damarlarla benekli. Korku doldurdu. Ani bir korku değil
Ama batık olan korku, bunun alışkanlığıyla yüzleştiğini ilan etti
Habitasyon. Adamın gözleri şişti ve baktı, ama hiçbir şey görmedi.
Kapıcıyı geçti.

Lewis, bir hansomdan dışarı bakan tawdry bir kadının bir gözünü yakaladı.
Kaybolan adam. "Teşekkürler Gawd!" Taksi sürdüğünü söylediğini duydu
kapalı.

Bir elle duvarda adam kendini merdivenlere doğru yönlendirdi
Salonun sonu. İlk adımda tökezledi ve düşecekti
Hızlı bir footman olmasaydı. Adam dengesini kurtardı ve
Hizmetkar'a şiddetle çarptı. Sonra Balutanı tuttu ve
Merdivenlerden yukarı çıktı.

Lewis korkmuştu. Döndü ve büyük, sessizce acele etti
Çizim odaları, kasvetli kütüphaneden,
H Lne'nin odası. Onu duyurmaya giden footman ile tanıştı. O yaptı
Söylediklerini duymaktan vazgeçmeyin. Onun tarafından itti ve H Lne'nin
kapı.

"Gel," diye bağırdı.

Lewis önünde durdu. Heyecanlıydı.

"H Lne," dedi, "Bir adam geliyor-korkunç bir adam.
hizmetkarlar. Üst kata gitti. Bence-öyle, bence o değil
kendisi. Bir şey yapmamı ister misin? "

H lne ayakta duruyordu. Lewis'in ilk kelimeleriyle kızardı; O zaman o
Soluklaştı, ölümcül soluk ve bir eliyle kendini sabitledi
Bir sandalyenin arkası. Diğer elini başının yanına koydu ve
orada bastırdı.

"İşte bu," dedi; "O-kendisi değil." Sonra Lewis ile karşılaştı.
"Lew, bu benim-gördüğün Lord Derl."

"H lne!" diye bağırdı Lew, ona doğru hızlı eller koydu. "Ah, ben
Üzgünüm-üzgünüm bunu söyledim! "

Onun zekası o kadar derindi ki, o kadar doğruydu ki, H Lne gülümsedi, onu içine koymak
onun kolaylığı.

"Her şey yolunda, Lew; gördüğün doğru," dedi eşit olarak.
"Buraya gel. Buraya otur. Şimdi bana ne söylemelisin?"

Lewis hala kaşlarını çatıyordu.

"Görünüşe göre," dedi, "çok büyük bir şey. Şimdi, bir şekilde, görünmüyor
çok büyük. Sadece size Folly'nin geldiğini söylemek istedim.
Biz evleneceğiz. "

Uzun bir süre sessizlik vardı, sonra H Lne şöyle dedi: "Onu seviyorsun,
Lew? Onu sevdiğinden emin misin? "

Lewis başını şiddetle başını salladı.

"Ve seni sevdiğinden emin misin?" diye sordu h lne.

"Evet," dedi Lewis, olumlu değil. "Onun yolunda öyle. Diyor diyor
Beni gördüğü ilk günden itibaren beni istedi. "

H Lne oturdu. Kilitli ellerinde bir diz tuttu. Yüzü
Yarısı Lewis'ten döndü. Dar, Gotik'e bakıyordu
Geniş pencerenin bölmeleri. Yüzü hala solgun ve hazırdı. Lewis'in Gözleri
onun üzerine süpürüldü. Güzelliği onu daha önce hiç olmadığı kadar vurdu. Bir şey vardı
ona eklendi. H Lne ona bir kız, zayıf bir kız gibi görünüyordu. Nasıl olabilir
Bu kadını dünyevi düşündü! Kokusu ona ulaştı. BT
ağırlığı olmayan bir koku muydu, ama ona bağlandı-ona bağlı ve
Gossamer ağında ayak. Mücadele etmesi gerektiğini hissetti, ama
istemedim. H lne'nin konuşmasını bekledi.

"Aşk," dedi sonunda, "korkunç bir şey. Gençler bilmiyorlar
Ne korkunç bir şey. 'Aşk' kelimesi hakkında konuşuyoruz
istismar edildi. Bunu kötüye kullandığımızı düşünüyoruz, ama kendini kötüye kullanan aşk. Orada
çok fazla aşk türüdür ve her büyük aile bir
belirli sayıda rotter. Aşk yaptığımız şeylerle korkunç değil
ona; Bize yaptığı şeyler için korkunç. "

H lne durakladı.

"Günümüzde ne yaptığını gördüğüne sevindim çünkü bunu kolaylaştıracak
anlayacaksın. Tur babası beni seviyor ve onu seviyorum. Bu değil
gençlik sevgisi. Bu akıl sağlığı aşkı. Akıl sağlığı sevgisi iyi,
Aşk, ama isimsiz bir tatlılık ya da verimsiz değil
Gençlik sevgisinin acısı. Yıllar önce baban beni almak istedi
Uzakta-gördüklerinizden. Bizim ki hiçbir nedeni yoktu
gitmemeli. O ve ben-herhangi bir yere veya herhangi bir zamanda evlenmedik.
Yalnız bizim olan bir dünyamız var. Nerede olursak olalım
gitmiş."

"H Lne," diye fısıldadı Lewis, "Neden gitmedin?"

"H Lne ellerinin kilidini açtı, onları yanlarındaki salona koydu ve
onlarda kaldı. Yere baktı.

"Gitmedik," dedi, "
Aşk-Bitter Love-bize yapıldı. "

Aydınlık gözleri Lewis'e doğru çevirdi.

"Çılgınlığı sevdiğini söylüyorsun; seni sevdiğini düşünüyorsun. Lew, belki de o _is_
Arkadaşın güne. O her zaman senin arkadaşın olacak mı? Bir dostun ne olduğunu biliyorsun.
Bana o küçük kız Natalie'den bahsettin. Bir dostu yapamayan kişidir
Yanlış, kim yanlış gidemez, kim yanlış büyüyemez. Senin dostun sensin-senin
kan, bedenin, ruhun. Folly kanınız mı, bedenin, ruhunuz mu?
Eğer öyleyse, daha ince ve daha ince büyüyecek ve sen de olacaksın ve yıllar ve
Zaman ve yer dünyadaki en büyük savaş çığlığı öncesinde kaybolacak
şimdiye kadar-'Biz ortakız' '

H Lne gözlerini çevirdi.

"Ama eğer gerçekten her zaman arkadaş değilseniz, umursamayan
kaba büyüyecek. Eğer çılgınlıksa, geçmişi ona yakalanacak. Kabuk
Koşkucu gözlerinden koş, ama sen-kendi başına koşamazsın
ruh.

"Lew, biliyorum. Uyanıyorum. Her kadının uyanma hakkı var, ama
Çoğu iyi servetle onu özlüyor. Ondan biri var. BEN
yapmadım. Onuncu kadın-geldiğim şey bu ve
Onuncu kadın ya da onuncu adam, hepsi acı aşkta aynı. "

H Lne'nin gözleri, şimdiki zamanları lekeleyen uzak görünümü aldı
ve kıyafetler et ve kanda uzak bir vizyon.

"Günümüzde gördüklerini gördün," diye o kadar alçak bir sesle devam etti ki Lewis
sözlerini yakalamak için öne eğildi. "Bunu hatırla ve sonra dinle.
Gençliğe gelen aşk, günün şafağı gibidir. Hayır yok
Güneşsiz görkemli şafak, ne de bir kadının ruhunun çiçeği
daha az ışığa açık. Onuncu kadın, "Tekrar etti".
Uyanışına bir adamla birlikte gelir, onun aracılığıyla değil. O bir parçası
Hayatın Şafağı ve bulutlar daha sonra parlayan yüzünü gizleyebilse de,
Kalp sonsuza dek sabahın ihtişamını hatırlıyor. "

Gözlerinden gözyaşları göze çarpmadı. Lewis bir
ağlamak.

"H lne! H lne!"

Onu uzak tuttu.

"Bana dokunma!" Nefes nefese kaldı. "Sadece tüm yükü görmeni istedim
aşk. Şimdi git canım. Lütfen git. Ben-çok yorgunum. "




Bölüm XL


Lewis, hızla daireye doğru yürürken, tüm o bayan üzerinde düşünüyordu
Derl söylemişti ve düşünceleriyle uyumlu hale getirmeye çalışıyordu.
Asla çılgınlığı hayal etmemişti. Şimdi denedi ve başarısız oldu. Çılgınlık ve
Gençler ayrılmazdı; Folly _was_ Gençlik. Sonra düşünerek vazgeçti
Çılgınlık. O an ona ait değildi. Daha önce olduğu gibi, koku
Ve H Lne'nin anısı ona yapıştı, onu tuttu.

Leighton'ın oturduğu odaya yavaşça geçti. Bir korku hissetti
Babası ona ne söylediğini soruyor. Ama onu yanlış yaptı
baba. Leighton sadece baktı, gözlerine bir bakış attı
oğlum. Devam eden ışık için orada olan ışığı gördü ve biliyordu
Kutsal iç yerlere bakmaktan gelen onun gözünde.

Bir saat konuşmadı, sonra Leighton:

"Günümüzde öğle yemeğine mi çıkıyorsun?"

"Hayır," dedi Lewis; "Nelton'a içeri gireceğimi söyledim."

"Bu evlilik hakkında," dedi Leighton gülümseyerek. "Ona bakalım
Evlilik olacağı yerleşmiş bir şey. Düşündün mü
tarih, yol ve araçlar hakkında? "

Lewis kızardı.

"Beni yanlış anlama," dedi Leighton. "Bunu sana da söyleyebilirim
Gelirimi, evlilik veya hayır arasında eşit olarak bölmeye karar verdim
evlilik."

"Baba!" Ağladı Lewis, yarı protesto.

"Orada, orada," dedi Leighton, "Benden alamıyorsun
düşünmek. Demek istediğim, herhangi bir fedakarlık yapmıyorum. Yaşadım
Bir süre gelirimin yarısı. Ayrıca toplu bir paraya ihtiyacınız olacak.
Büyükannen sana Albany'de büyük bir ev bıraktı. Çok fazla getirmeyecek
Ama bence satsan iyi olur. Kasabanın yanlış tarafında
Şimdi."

"Ne dersen yapacağım baba," dedi Lewis.

"Evliliğini altı ay boyunca düzeltmenizi öneririm," diye devam etti
Leighton. "Bu bize geçip kesin olarak çözülmesi için zaman verecek
diğer tarafta ev de dahil olmak üzere işler. Tamamen değil
Evin hesabı seni devralmak istiyorum. "

Lewis altı ayda kırışmıştı. Şimdi sorgulayarak baktı
baba.

"Hayattan geçerken gözlerini açık tut," diye devam etti Leighton, "ve
Evliliğin büyük bir bölücü olduğunu göreceksiniz. Tüm arkadaşlık toplamı
ve ilişki evlilikle ikiye bölünür. Sen ve ben, biz arkadaş olduk,
Ve seni teslim etmeden önce sadece seni almalıyım sanırım
Mirasınızı aşın ve tanıtın. "

"Benim mirasım?" diye sordu Lewis.

"Evet," dedi Leighton, "ülkeniz."

"Düşünebilirsin," diye devam etti Leighton, ben bir gurbetçi olduğumu.
Dışarıdan öyleydim, ama asla kalpte. Ben oldum
Bekliyor-Ülkemizin beni yakalaması için beklemek. Kesin olarak
Koşullar Bir erkeğin medeniyetin aşamasını seçme hakkı vardır
En iyi ihtiyaçlarına uyarlanmıştır. Bunu yapmanın iki yolu var: Ya Git
ya da size gelmesini sağlayın. Bağlanmadıysanız, gitmek daha kolaydır
çünkü bazen bir nesilden daha fazlasını gerektirir
Sen."

"Demek ona gittin," dedi Lewis.

Leighton başını salladı.

"Milletler ve bireyler bir saatin elleri gibi seyahat ediyor. Yapamazsın
Her zaman hayatınızın öğlen saatlerinde yaşayın, ancak bir
ulus. Eğitimli bir tat aldığınızda, sülünleri, muzları tercih edersiniz,
Stilton ve uluslar saat birindeyken. En iyi lezzet-ben
Duygulardan bahsetmiyorum-yaşam da dahil olmak üzere hiçbir şeyin en iyi lezzeti,
Saat biriyle birlikte gelir. "

"Şimdi saat kaç?" diye sordu Leighton.

"On bir hakkında," dedi Leighton, "en iyi başarı dalgası. Şimdi bunlar
Başarının Kazıkları: Çakıllarda, Kırılma Gözlerinde Titiz Bir Ahlak,
Kabaca, coşku ve çoğunluk. "

"Gökler!" diye bağırdı Lewis, "diye söyledin bana korktuktan bir kez gideceğim
başarılı olun. Ben böyle ayrılmış mıyım? "

"Olacaksın," dedi Leighton, "heykel yapmaya sürüldüğün anda
Nüfus için-ne getireceği için. Bu yüzden sana veriyorum
Şimdi kendi geliri, çünkü evlendiğinizde güzel olacaksın
zor baskı. Sizin satışını haklı çıkarabilmenizi istemiyorum
ruh.

"Bir zamanlar amcam vardı-şimdi öldü-Will adında tek bir oğlu vardı.
Jim Amca çalışkan bir işçiydi. Bir kağıt değeri vardı ve çok değerliydi
para. Oğlu Will işçi değildi. Kağıt fabrikasına sahip değildi
Ama gittiğini unutmana asla izin vermedi. Yolunda başarısız oldu
Okul, ama üniversitede tam olarak başarısız olamazdı. Her başarısız oldu
Hiçbir şeyde, 'Bu önemli değil. Babam bana bir
Hayata başla, değil mi baba? ' Ve babası, 'Kesinlikle
irade. '

"Eh, bir sabah biraz sonra Will üniversiteden kaçmıştı,
Çimlerin üzerinde duruyordu. Ben bakıyordum
pencere. Jim Amca'nın bir
Rhododendron Bush Will'in hemen arkasında bir pozisyona. Altında taşıyordu
Bir kol muazzam bir yangın çatlağı, sigorta aydınlatıldı. O yuvarlandı
Will'in arkasındaki çim ve gittiğinde Will de gitti. İndi
Krakerin yaptığı delikten on yedi metre.

"Döndüğünde, ama çenesini kaldırmadan önce amcam
Dedi ki: 'Will, her zaman sana hayata başlayacağım söz verdim. Kuyu,
Sana verdim-çok iyi bir başlangıç ​​da, uzunluğuna göre
o atlama. Şimdi git! Tek kelime değil. Sadece git! '

"Will çok uzağa gitmedi.
nehir. Kağıt yapmakla ilgili hiçbir şey öğrenmemişti, ama bir New England
Leighton doğal olarak nasıl kağıt yapılacağını bilerek doğar. On beş içinde
Yılların çok fazla ruhu kalmadı, ama satın almak için yeterli parası vardı
Babası dışarı çıktı ve emekli olmak için bir anlaşma imzaladı. İkisi de
yumruk kadar memnun. Ölümü gününe kadar yaşlı adam, 'Ben
Kesinlikle sana hayata bir başlangıç ​​yaptı, 've bir
Sırıtma, 'Baba, kesinlikle yaptın.'

"Bu ipliğin ahlakı, Leightons'un defalarca kanıtladığı
Değer olduğunu düşündüğümüzde başarı oyununu oynayabileceğimizi
sırasında. Will'in nesli ve benimki, genel olarak konuşursak, bunun
değerinde değer. Ama senin nesliniz-en iyisi-düşünmeyecek
Bu yüzden. Bu yüzden sana yeterince para veriyorum, böylece gerekmeyeceksin
Her zaman düşün. "

"Minnettarım baba," dedi Lewis. "Bu şekilde nefes almak daha kolay."

Leighton başını salladı. "Bazen," diye devam etti, "sanki sanki kendimi suçlu hissediyorum
Korkutucu bir şekilde konulduğum yerde yaşamamıştı. Ama-şimdiye kadar gördüğün
Bir pipet, bir engelle yakalandı, bir nehri durdurmaya mı çalış? Duygusalcına
Bu saman kahramanca görünüyor; arasındaki farkı bilen herkese
Bathos ve pathos sadece aptalca görünüyor. Hayat nehri daha büyük
herhangi bir ulusunkinden. Durduramayız ama giderek şişebiliriz
onunla. Akıma karşı bir katır içeceği gördün mü? "

"Hayır," dedi Lewis, gözleri bildiği bir şeyin anısına aydınlatıyor.

"Hiç özgür sığırların bir gale yüzleştiğini gördün mü?"

"Hayır," dedi Lewis.

"Aptalın ağızlarından bilgelik sözleri geliyor," dedi Leighton. "Gitmek
Hayatla oğlum. Bir takılmaya mahsur kalmayın. Sadece aptalca görüneceksin.
Biraz seyahat ettiğine sevindim, çünkü daha geniş aralık
Bacaklarınız vizyon aralığınız daha geniş ve size söyleyeyim,
Amerika ve Amerikalılara götürmek için güçlü bir geniş görüş alanına ihtiyacım var.

"Ülkeniz ve benimki ulusal bir paradoks. Tek ülke
Para için küçük şeyler alamayacağınız yer. Örneğin, satın alamazsınız
Bir başkasının bir demiryolu iletkeninden hakkına sahip olduğu dört koltuk
Altmış iki buçuk sent için. Yapabileceğin herhangi bir fiyat yok
Bir Amerikalının 'Evet, efendim, teşekkür ederim, efendim' demesini sağlayın, her seferinde
senin için her şey. "

"Öğle yemeği servis ediliyor efendim, teşekkür ederim efendim," diye açıkladı Nelton
kapıdan.

Lewis gülümsedi ve sonra babasının yüzüne güldü.

"Nelton," dedi Leighton, "Ne dediğimi duydun mu?"

"Yaptım efendim, teşekkürler ----"

"Evet, evet," Leighton'da kırıldı, "Biliyoruz. Nelton, maaşın
kabarık. Yüzde on. "

"Evet efendim," dedi Nelton, hareketsiz. "Teşekkürler _, _ efendim."

"Dediğim gibi," diye devam etti Leighton, "paranın bulunduğu bir ülke
Küçük şeyler alamıyorum. Köpeğin altında daha az olduğu seviyeli bir ülke
Dünya yüzünde başka herhangi bir yerde. Daha fazlası
ortak ve daha az sosyalist diğer milletvekillerinden daha az sosyalist. Mutlu
Nation, oğlum-mutlu bir hoşnutsuz birimler. Bunu anlıyor musun?
Hoşnutsuz birimler. "

"Evet, sanırım yapıyorum," dedi Lewis.

"Yapmıyorsun, ama zamanla yapacaksın," dedi Leighton. Bölüm XLI


Lewis, babasının vermediği haberlerle çılgınca patladığında
sadece evliliğe izin verin, ancak gelirinin yarısı
Bu, çılgınca kaşlarını çattı. Oyun neydi? Merak etti. Ama ilk şey
sordu:

"Peki bu ne kadar?"

Lewis kekeledi ve gerçekten bilmediğini söyledi, bu da çılgınlığı güldürdü.
Sonra ona altı ay ve Amerika gezisi hakkında bilgi verdi. Bunun üzerine
Folly başını salladı ve şöyle dedi:

"Ah, işte bu mu? Peki, valiniz güzel ödeme yapmaya istekli
Altı ay boyunca kalın. Tek bilmek istediğim, geri dönecek misin
Bana? ​​"

"Sana geri dön, çılgınca?" diye bağırdı Lewis, "Tabii ki geri döneceğim
Sen. Neden, bunun için gidiyorum. Evi satmak ve düzeltmek için
Bu yüzden size geri dönüyorum. "

Aynı saatte Leighton, H lne'ye güle güle diyordu. O yapmadı
Gerçekten veda etmeye gel. Kurban ettiği için ona teşekkür etmeye gelmişti,
Lew'e söylediğini bildiği şeyler için. Ona teşekkür etmeye çalışmadı
kelimelerle. Çocuksu bir bakış, garip bir hareket, bir kahkaha
kırıldı-bu şeyler h lne'ye kelimelerden daha fazlasını söyledi.

"Yani altı aylık zarafetin var," dedi H Lne, Leighton söylediğinde
O işlerin nasıl durduğu. "Glen, bunu hatırlıyor musun:" Tüm erotik aşk bir
ilerleme. Zorlanabilecek bir amatorer sevgisi yok
Altı bin mil ile birlikte altı aylık bir ayrım. Tüm
_Grande Passion_ ve Devamsızlık Standart Masalları-- ''

"Nevrotik bir vakıf temelli efsanevi hipotezler,"
Leighton. "Evet, bu teorimi hatırlıyorum. Üzerine inşa ediyorum."

"Olduğunu sanıyordum," dedi H Lne. "Çok güvenle inşa etme. Lew
O'nda bir sabitlik gerginliği. Oldukça bilinçsiz, ama orada.
Sadece teorimi seninkine ekle. "

"Teoriniz nedir?" diye sordu Leighton.

"Teorim," dedi H Lne, "o küçük kız Natalie. Sanmıyorum
Şimdi küçük. "

Leighton kaşlarını çattı.

"Natalie'nin nerede yaşadığını biliyor musun? O _there_." Kaşları bulanık
acı aşkı sahnesinin düşünceleriyle.

H lne anladı.

"Biliyorum. Ben de öyle düşündüm," dedi.

"Lewis'i ona göndereceğim."

"Hayır, Glen," dedi H Lne yumuşak bir şekilde, "onu ona götüreceksin."

Her şey başlangıç ​​için hazır olduğunda, Nelton Leighton'dan önce ortaya çıktı.

"Lütfen efendim," dedi, "Ben de çantalarımı paketleme özgürlüğünü aldım,
Teşekkürler, efendim. Düşündüm efendim, ikiniz de gittiğiniz için daire olabilir
kilitli olun. "

"Şey," dedi Leighton, "Sanırım bir kez olabilir. Neredesin
ile?"

"Neden seninle efendim. Eğer sakıncası yoksa efendim, bunu görmek isterim
Amerika."

Leighton gülümsedi.

"Elbette gel, Nelton," dedi. "Bagajla devam et,
Ve Master Lewis ve ben kendimize bir bölme aldık. İşte
yarım taç. "

Leighton ve Lewis trafiğin acelesi ile seyahat etmiyorlardı. BT
yılın çok erkendi. Tekne kalabalık olmasa da, hayır
terk edilmiş demektir. Gemide sadece bu sayıda yolcu vardı
Eski gezgin biletini satın almayı şart koşmak istiyor; yeter
Salamları içi boş yankılardan koruyun ve bir
tek güverte.

"Bunlar hepsi Amerikalılar mı?" diye sordu Lewis üçüncü günlerinde.

Leighton güvertede hızla yukarı ve aşağı baktı.

"Hayır," dedi, "çok fazla tipik bir Amerikalı yok. Yanlış zaman
yılın. Kadınlardan daha fazla erkek olduğunu görüyorsunuz. Bu kesin bir işaret
Amerikan zevkini değil. Gemide çok sayıda İngilizce var,
seyahat türü. Isıdan önce Amerika'ya 'yap' gidiyorlar
yanar. Gördüğünüz Amerikalılar lekeli. "

"Boyalı Amerikalı nedir?" diye sordu Lewis.

"Ben lekeli bir Amerikalıyım ve sen," dedi Leighton. "Bir lekeli
Amerikalı, yurtdışında o kadar uzun süren Amerika'ya gidiyor ki
işletme."




Bölüm XLII


Jed Teyze'nin Natalie'ye bıraktığı ev, geniş bir dudakta duruyordu
havza. Verandasından barışçıl bir hayata baktı. .
Vadinin alacalı yeşili dolaşan göze ilan etti,


     "Her türlü dünyanın verdiği her türlü!
      Sonsuz çeşitlilik. "


Gri taş duvarlarla çevrili tarlaların bir patchwork vardı
mera parçaları, nadas çayır ve akan su parıltı,
ormanlık, meyve bahçesi ve insanın alışkanlıkları hala uzaktan yapılmıştır.

Jed Teyze'nin evi otoyolda değildi. Otoyol kilometrelerce uzaktaydı ve
Havzanın uzak tarafını uzun, düz bir eğik içinde kesin. O yarada
Beyaz kişi ara sıra küçük motor arabalarının yukarı ve aşağı acele ettiğini görebilir
gergin bir ip üzerinde oyuncaklar. Sadece bir motor, öncü bir araba, mücadele etmişti
Natalie'nin kapısını geçen yol ve hemen sonra
Delour, en iyi haritalara geçilemez olarak işaretlenmişti.

Aslında, Jed Teyze'ye giden yol bir nehir yatağı gibi görünüyordu
yol. Bir kanal ve birçok "teşekkür ederiz." Bol miktarda
başınız kadar büyük ve çakmak
Onlara çarpan her tekerleğe tat için. Bayan Leighton her seferinde
Natalie'nin arabasına girdi-ve gerçekten gitmek dışında nadiren
Kilise-"Bu yolu gerçekten düzeltmeliyiz" derdi.

Ama Natalie sadece güler ve derdi,

"Biraz değil. Bu şekilde hoşuma gidiyor."

Natalie, Gipsy adında küçük bir kısrak bir şarkı satın almıştı. Kimse, adam ya da
kadın, gip kullanabilir; Az önce gitti. Kim sürdü, tuttu ve dua etti
onun durması için. Gip o yoldan vadiye nefret ediyordu. Eğer yapabilirse
Bir atlamada yukarıdan aşağıya gitti, bunu yapardı. Onun gibi
bir sonraki en iyi şeyi yaptı. Seni seven şey, o
Tepeye neredeyse düştüğü kadar hızlı geldi.

GIP Natalie's olduktan kısa bir süre sonra, kendini ünlü bulmak için uyandı.
durmuş bir motor otomobil üzerinden geçme girişimi. Bundan sonra
Çiftçiler, özellikle Pazar günleri ona göz kulak olurlar ve veriyorlardı
onun geldiğini görünce bütün yol. Ann Leighton bunun olduğunu söyledi
Natalie'nin cevapladığı kiliseye gitmek için onursuz:

"Renkiniz için ne yaptığını düşün, anne. Ayrıca, kiliseyi düşünün.
Buradaki kilisenin biraz zor gittiğini itiraf etmelisiniz. Gerçekten yapamadım
İki dilim GIP arasında sandviç dışında durun. "

Jed Teyze'nin evi-hiç bir şey demedi-tipikti
Eski New England tarzı, ancak geniş bir veranda eklenmiş
Öldürülen nesil tarafından cephenin uzunluğu ve
En iyi salonu ve ön kapıyı günlük kullanımlara indirdi. Bu zorunlu
Natalie'nin Advent'inden yıllar önce bir canavar tırmanışı için oldu
Hardy eğilimi Rose'un yarısından fazlası verandayı daha önce kapladı
o geldi.

Evin kendisi beyaz boyalı fıçı tahtalarıydı ve dört kare duruyordu;
Yeşil panjurlarla çevrili küçük paneli pencereleri,
Batı. Teyzeden emildiği söylenen çok temel bir havası vardı
Jed ve sonsuza dek eteklerini geri çekmeye çalışıyor gibiydi
birbirine geçen veranda ve gül ağacıyla temas,
Çiçeklenme mevsiminin sonu, kesinlikle Mussed bir görünüm verdi.
Böyle zamanlarda, büyük ön kapı sıcak bir günde açık bırakılırsa,
House, hemen nükseden açık ağızlı korkulara baktı
Kapı kapatıldıktan sonra öncelikli.

Natalie, bu kişilik kanıtının keşfedicisiydi. Oturma
Yumuşak Eski'nin tek süsü olan iki dev elminin altında
Çim, aniden evin yüzüne baktı ve aradı
dışarı:

"Anne, buraya gel! Çabuk gel!" Sanki görünüm muhtemelen
Sonunda Bayan Leighton'un yavaş yaklaşımı.

"Nedir canım?" diye sordu Bayan Leighton.

"Neden ev!" dedi Natalie. "Bak.
bir şey. Bence güllerin yaptığı karışıklık olmalı. Yapamazsın
Ne dediğini gördün mü? 'Şey, asla!' Diyor.

Bayan Leighton güldü.

"Bir çeşit komik görünüyor," dedi.

Tam o sırada yaşlı mamm, ne olduğunu duymak için gri kafasını kapıdan çıkardı
Konuşma hakkındaydı. Gözlük giydi, yaşına dönüştü, ama baktı
Bir şey görmek istediğinde üzerlerinde.

"Sen ne kadar larffin 'ne?" istedi.

"Eve gülüyoruz," diye bağırdı Natalie. "Ağzını açtı
Ve yüzündeki en komik bakış. Gel ve gör. "

"Mo 'saçmalık," diye homurdandı Mammy ve kapıyı çarptı.

O zaman ev aniden ilklığa çekiliyor gibiydi
bakir beyaz boya.

"İstediği buydu," diye bağırdı Natalie, heyecanla-"sadece onu almak için
Ağız kapandı. Ey anne, eski bir _dear_ değil mi? "

Stub Hollow, Jed Teyze olarak yaz olarak yeni gelenlere bakmıştı
insanlar sık ​​sık Stub Hollow'un ilk ve tek
Presbiteryen Kilisesi. Tüm cazibe insanlarını seven Natalie çok
İçeriden daha genç, dışarıdan daha genç, hemen algıladı
Mammy'nin en iyi Pazar Türbanına bu cemaate tanıtımı
koma atmosferini yok etmek için çok şey yapardı. Beğenmek
Birçok New England Village Kilisesi, Stub Hollow'un bir kavanoza ihtiyacı var ve
Kötü bir şekilde gerekiyordu. Ama kavanozu alan kilise değildi.

GIP'nin aile çemberine tanıtılması üzerine kabul edildi
Mammy'nin faydalardan istifa etmesinin artık bir nedeni olmadığını artık
toplumsal ibadet. Sonuç olarak, birçok homurdanarak,-iyi yemek ve
Better Air, hemen hemen iki katına çıkmıştı,-Mamm'den tırmandı
Veranda arabanın arka koltuğuna ve doldurdu. Bir an için
Mammy veya Gip'in zemini tutup tutmayacağı şüpheli görünüyordu, ama gip
Sonunda çakıllı yolda hızla pençelenerek ve
Aşağı sınıfın avantajı.

Ne Natalie ne de Bayan Leighton, nerede kaybettiklerini bilmiyorlar
Mammy, ama kapıdan uzak olamazdı; onlar için
Tepenin yarısında tahtaya dalıyorlardı, Bayan Leighton
Bakışta oldu, Mammy'yi kaçırdı ve onun stok formunun wadding olduğunu gördü
Çimlerin karşısında evin arkasına doğru. Bayan Leighton da
içeride genç. Hiçbir şey söylemedi.

Sonunda üç geniş omuzlu yardımla çizildiklerinde
Swains, kilisede Natalie geriye baktı ve nefes aldı,

"Mammy! Anne, Mammy nerede?"

"Çiçek seçmeye başlayabileceğini sanmıyorsun, değil mi?"
diye sordu Bayan Leighton, yumuşak bir şekilde.

"Neden, _Mother_!" diye bağırdı Natalie. "Mammy'nin _kled_ olabileceğini biliyor musunuz?
Doğruca geri dönmemiz gerekecek. "

"Hayır, yapmayacağız," dedi Bayan Leighton, daha önce onun levisitesini yıkayarak
Kilisenin çok portalları. "İyi. Geriye baktım ve onu gördüm
çimleri geçiyor. "

"Öyle olsa bile," dedi Natalie, ciddi bir şekilde, "_you_'ye şaşırdım." O zaman o
güldü.

Kilise o gün çok uzun görünüyordu, ama sonunda dışarıdaydılar
Yine güneş ışığı ve Gip'e tam başı verildi. En kısa sürede zeke yoktu,
İşe alındı ​​adam, Natalie'nin arabadan fırladığından biraz ele geçirdi ve acele etti
mutfağa. Mammy'nin işine sakin bir şekilde gittiğini buldu.

"Doan 'Yo' benimle konuş, Şili," diye patladı Natalie. "Doan '
Yo 'Dast benimle konuş! "

Natalie kollarını onun hakkında attı.

"Sen zavallı anne," diye mırıldandı. "Yaralanmadın mı?"

"Acıtmak!" homurdandı mammy. "Yo 'Mammy Mouged' a 'öldürüldü ef.
Yastıklarını wif 'er pu'sson boyunca taşıyın. "




Bölüm XLIII


Jed Teyze'den altı mil uzakta, bir tepenin tepesinde,
Housatonic Valley, Leighton çiftlik evi, eski moda bir
ev, şimdi bir bakım alan çiftçi ve karısı için boş tasarruf
Leighton dönümünü hisse senetlerinde yetiştirdi. Homestead Lewis'in
baba ve doğal olayların seyrinde olmaya mahkum edildi
Lewis'in mülkü.

Bir telgraf geldiğinde Homestead Farm'daki heyecan oldu
Sahibi ve oğlunun yakın gelişini duyurdu.

"Kara Sakes! William," diye soluydu Bayan Tuck "iki gün içinde!
'Onlara bir telgraf söyle' gönder. Sana söyledim
Vicdan beni bahar temizliğinde bir şekilde sunuyordu. Gibi görünüyor
Providence tüm bu günlerde dirseğimi Jostlin 'idi ve ben de jesttim
Heed ödemek için ornery. "

"İki gün içinde," diye tekrarladı William; "Ve hiçbir telgraf gönderemeyiz
Çünkü adres yok. "

Tuck ve karısının çocuğu yoktu. Mutfağı bir
Oturma odası ve geceleri büyük yatak odası. Ana kısmı
Ev kapandı. Kiralanan eller, ahırda bulunan odalarla işgal edilen odalar
Bir zamanlar çok sayıda istikrarlı bir gücün mahallesi oldu, çünkü Leightons
Her zaman atlar için gitti, iki veya üç uzun süredir paça
Komşu İlçe Fuarlarındaki kayıtlar kanıt verdi.

Bayan Tuck kaçınılmaz olanla uzun sürmedi. Her şeyden önce o
çiftlikteki tüm emeği yönetti; Sonra yardım için bir çağrı gönderdi
Birkaç komşu. Bir saat içinde tüm yeşil panjurlar sallandı
gıcırdayan menteşelerde geniş ve pencere kesitleri bitti. Dışında
Açık pencereler biraz toz ve büyük bir kargaşa döktü. Önce
Gece büyük ev Spick ve Garret'ten Mahzen'e yayıldı.

"Bana öyle geliyor," dedi Bayan Tuck, çok çirkin bir akşam yemeği koyarken
William'dan önce, "Toz gibi kobaylar kadar insan.
İçeri giremiyorum, jest ırkları. "

"Şimdi otur ve rahat et, Bayan Tuck," dedi William
Hayatın sonlarında evlendi ve karısıyla asla tanıdık terimler almadı. "BEN
Onları düşündüğünüz gibi Reddin 'Up ile o kadar almadıklarını düşünüyorlar
olmak."

"Ah, biliyorum," dedi yorgun, ama hiçbir şekilde bitkin, Bayan Tuck, "
Onların doğuşlarını unutma, Ef Thet ne düşünüyorsun. Sen
Sadece Silas'a dört broylayı öldürmesini söyle, geceleri 'temizleyeceğim'.
Bana bir başlangıç ​​yapacağım ve birkaç düzine turta yapacağım. Ben _hev_
Biraz kıyma ettim, şükür! Bir 'beni bazılarına götürüyorsun
Sabah erken elmalar. Görünüşe göre göz kırpmayacağım
düşünmek için. "

Lewis ve Leighton, New York'tan Homestead Çiftliğine Motor değil,
On yıl sonra yapmış olabilirler. Motorlar, yaygın olsa da hala
Bu gelişme aşamasında, onları sık sık bir kaynak haline getiren
Stout at ekibi ile çiftçiye gelir. Sonuç olarak öyleydi
Leighton'ın ev istasyonuna vardıkları trenle-
en son gördüğünden beri tüm tanınırlıktan büyümüştü.

Ancak, kendisi tanınmadan büyümemişti. Bir lank figürü
Adam, kırmızı yanaklı, beyaz sakallı, eğimli ve onun içinde
Gömlek kolları, öne doğru adım attı ve azgın bir el tuttu.

"Şey, Glen, nasılsın? Seni geri gördüğüme sevindim."

"Ben de," dedi Leighton, sırıtarak ve zevkle kızarıyor. "Gelmek
Burada Lew. Bay Tuck ile el sıkışın. "

"Şey, ben swan!" Lewis'in eklemlerini ezerken William'ı kıkırdadı. "Tahmin etmek
you don't recollec' ridin' on my knee, young feller?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Lewis ve yaşlı adamın nemli mavisine gülümsedi
gözler.

"Peki o kim?" diye sordu William, Nelton'a doğru döndü.

"Bu? Ah, bu Nelton," dedi Lewis.

"Seninle tanıştığıma sevindim, Bay Nelton. Koy!" dedi William,
geniş el.

Anında Nelton durakladı, o zaman ayarlanmış dişler ve bir kişinin havası ile
Elektrikli bir batarya ile kavrayan, parmaklarını Bay'a koydu
Tuck'ın kavraması. "Ha!" William'a, "Çok fazla kavramanın yok. Bekle
Söyledik ki, ayran 'n' Pies 'n' Victuals 'n' şeyleri ile doldurduğumuzu söyleyin. "

Nelton tek kelime etmedi, ama gelen Leighton'a acımasız bir bakış attı
onun yardımına.

"Şimdi William, ne indirdin?"

"Şey, Glen, ben bir 'millet için bir Kerryall, burada bir' Silas
gövdeler için yay vagonu ile. "

"Güzel," dedi Leighton. "İşte Silas, bu kontrolleri al ve bak
Bay Nelton. Lew ve ben Carringall'a gideceğiz. "

"Valinizi bacağımdan alçaltır!" Nelton'u mırıldandı, muhtemelen
Lewis'e, ama görünüşe göre uzaya. "Neden bu yaşlı josser
Ben bir menialım ve onunla işim bitti. "

Yaşlı William başladı, Nelton'a, sonra Leighton'a baktı. Yürüdü
Carneyall'a doğru, başını çizerek.

"Nedir?" Lewis'e yüksek sesle fısıltıyla sordu.

"Bu babanın vale," dedi Lewis sırıtarak.

"Valley, değil mi?" dedi William, bir omzuna bakıyor. "Güzel, yemyeşil
Yeşil, ona bakmak için. O ne yapıyor?"

"Babaya bakar. Onu bekler, giydirmesine yardımcı olur ve çantalarını paketler
o."

William pistlerinde durdu ve Leighton'u açtı.

"Glen," dedi, "Ez'i eskiden binmek için durduğunu bilmiyorum
Kerryall. Ben sofy yastık getirmedim, hatta bir yangın ekran bile
Güneşi sp'ilin 'yer teninden koru. "

Leighton gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Carryall'a ulaşmışlardı, eski bir
Hickory yapısı ne yazık ki boya ihtiyacı. Otostop iki rangy vardı
koylar. Kablo demeti, Hames ile donatılmış bir ustaca bir patchwork parçasıydı
yaka yerine. Leighton arka koltuğa adım attı ve Lewis
takip etti. William atları vurdu ve sıkışıklığa tırmandı
ön koltuk. Yerleştiğinde dizleri bakıyor gibiydi
Gösterge tahtası üzerinde. "GID AP!" Ağladı ve koylar yavaşça başladı
Köprünün karşısında.

Çiftlik evine giden yol, daha önce üç mil boyunca nehri takip etti
Tepelere gitti. En kısa sürede carryall dönüş yaptı
Körfezlerden daha nehir yolu, aniden Lewis'in şapkası öne çıktı
Geriye doğru uçtu ve bir an için başının takip ettiğini düşündü.

"Heh!" "Şapkamı kaybettim!" Dedi.

"Boş al. Şapkaya al. Oğlum," diye bağırdı William. "Silas onu alacak."

Körfezler açıkça onlara bağırdığını düşündü. Onlara izin verdiler
Muazzam adım başka bir bağlantı. Carryall tozdan sürüldü,
çakıl taşları üzerinde sallandı ve yolun sarkma altında nemli koştuğu yerde
Ağaçlar, uçan tekerleklerinden dört çamur akışı vurdu. Eski William
Tütünün cud'unda istikrarlı bir şekilde çiğnedi, yanağına sıkışmıştı
İstasyondaki röportaj sırasında. Uzun kolları doluydu
gergin dizginler boyunca uzunluk. Üzerinde sadece el tutmaları olsaydı,
oldukça memnun olurdu. Olduğu gibi sırıtarak.

"Gee, baba!" soluk Lewis, "Bu atların hala
_trotting_! "

Leighton öne doğru eğildi.

"Bir maç mı var William?" Kesme ve çırpınmanın üstünde bağırdı
Carryall.

"Heh?" diye bağırdı William.

Körfezler başka bir bağlantı verdi.

"Bir maç mı var?" repeated Leighton. "Sigara içmek istiyorum."

William sakalını sol cebinde salladı.

Biraz sessiz, yumuşak yola çıktıklarında Leighton:

"Neden onları dışarı çıkarmıyorsun? Gittin ve kırbaçını evde bıraktın. Nasıl
Tepeye çıkacak mıyız? "

Sırıtış eski William'ın yüzünden kayboldu. "_Gid ap! _" Kükledi ve sonra
Körfezler acele etme yolunda gerçekte ne yapabileceklerini gösterdi
Doktor. Eski Carryall, bir teşekkür ederiz-ma'am temizledi. Ne zaman
vurdu, hickory tekerlekleri fırtınaya eğildi, ama kırılmadı.
Bunun yerine, yüklerini havaya vurdular. Düşük asılı bir şube sallandı
Aşağı ve gölgelik, destek ve her şeyi süpürdü. William
Asla geriye bakmadım.

Lewis ön koltuğun arkasına yapıştı.

"D-D-Dad," diye kekeledi, "P-lütfen ona daha fazla bir şey söyleme! D-D-
Onlar _still_ paça biliyor musun? "

Sonunda koylar dik tepe yoluna sallandı ve yavaşladı
Hızlı, çeken bir yürüyüş. Eski William dizginleri çizgi tahtasına bıraktı,
Üç metre uzakta bir ayçiçeğinde tütün suyu ile bir anlatım atışı yaptı.
ve sohbet etmek için döndü.

"Glen," dedi, "sanırım, sonuçta,
Sofy yastıkları olmadan. "

"Neden William," dedi Leighton, hala korkuyla solgun, "
Yastık, hızlı uyuyakalırdım. "Sonra gülümsedi." Biraz yaşlı
stoklamak?"

William başını salladı.

"Sana söylemiyorum.
Sen--"

"William, William'dan beri boş ver," diye keskin bir şekilde Leighton'da kırıldı. "Nasıl
Bayan Tuck? "




Bölüm XLIV


"Bu ev mi?" diye sordu Lewis, tepenin kaşını monte ederken.

Leighton başını salladı.

Yeterince pürüzsüz olan geniş bir yeşil genişliğin karşısında
Çim denir, görkemli çiftlik evini parlattı. Derin kırmızı tuğlaydı,
Beyaz ile kesilmiş. Dev şeker haritalarının ortasında duruyordu. .
Akçaağaç evin yeşil panjurlarıyla harmanlandı ve görünmesini sağladı
Grove'un parçası ve parseli. Önünde hiçbir veranda cesaret edemedi
tecavüz, ama bir tarafta,
have been called a veranda had it not been dwarfed to insignificance by
evin büyüklüğü. O ülke tarafında tek başına ön kapı
iki yaprakla övündü, tamamen açıktı ve ona giden adımlarda,
Taze şemsiyede görkemli, Bayan Tuck durdu.

Bazı zorluklarla William, koyları içine dönmeye ikna etti
Ön kapıya süpürülen uzun süredir kullanılmayan sürücü. Leighton fırladı.

"Hallo, Bayan Tuck!" Ağladı. "Nasılsın?"

"Nasılsın? Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, Bay Leighton," dedi
En iyi on sent literatürü okuyan ve "gerçek konuşabilen Bayan Tuck
Perlite "Beş dakika boyunca."
Kızarmış tüm odaları bul-yani-- "

"Evet, evet," diye güldü Leighton, "Ne demek istediğini biliyorum.
Hatta sıcak kıyma turtalarının kokusunu unuttu. Lew, bir tür fark etme
mutfak tütsü ---- '

"Kara Sakes! Onlar turta a-_burnin'_!" Bayan Tuck'ı dönerken çığlık attı
ve koştu.

William yatak odalarına giden yolu göstermeyi teklif etti, ancak Leighton reddetti.

"Hayır," dedi, "gelip takımı koymanıza yardım edeceğiz.
Eşyalarımızı alana kadar yıkamak. "

Silas, bahar vagonu ile usulüne uygun olarak ortaya çıktı. Bagajın üstünde, bacaklar
Havada, Carryall'ın atılan gölgelikti. Silas'ın yanında oturdu
Nelton. Her yerde titriyordu. Kucağında Lewis'in şapkasını tuttu. Onun
Üzerinde şişkin gözler sabitlendi.

"İşte orada," diye homurdandı Silas. "Sana iyi olduğunu söyledi. William Be
Keerful bir sürücü. "

Nelton yavaşça gözlerini kaldırdı. Merakla aydınlatıyorlardı.

"Bay Leighton," diye bağırdı, "Usta Lewis, güvende misin?"

"Oldukça güvenli Nelton," dedi Leighton. "Neden?"

Nelton mutlak Lew'in şapkasını uzattı ve kafasını enkaza geri çekti
gölgelik.

"Ah, evet," dedi Leighton başını salladı; "Bunları düşürdük. Teşekkür ederim
onları alıyorum. Çantaları yukarıda al. "

"Lew," dedi Leighton, yıkarken, "akşam yemeği yemek için kullandın mı?
Geceleri Nadir veya Supper'da mı? "

"Akşam yemeği," dedi Lewis.

"Şey," dedi Leighton, "bugün alacağınız şey bu-saat altıda,
Ve gördüğünüzde korkma. Söylendi
Scotch Onlar hakkında en harika şey, yaşayabilmeleridir
yulaf. New England'ın kas ve kasının gizemi daha az değil
turta sarıldı. Ama tereddüt etmeyin. İçeri gir. Bir şey var
Gece bir kıyma-pies, balkabağı pies karışımını çeviren bu hava hakkında
Peynir ile muhallebi pies, limonlu pies ve elma-pies
Taze fallen manna kadar göksel ışık. Bu bir gelenek, akıllıca
Çiftçiler tarafından desteklenen, kabus getirebilecek tek şey
Ve New England'daki bir mideye kolik yeşil elma ve çalındı
kavunlar. "

Lewis, Leighton gibi iyi iştahtı. Birçoğunu yürekten yiyorlar
Turtalar dışında bir şeyler, dokuz yaşında yatağa gitti ve turu uyuyacaktı
Saatin büyük bir gong yoktu-
tel-ve çiftlik karargahının tüm çok yönlü sesleri kırıldı
Görkemli bir sabah beşte beşte eşzamanlı bir koroda.

Gürültülü kazlar ve gürültülü horozlar, atlar ve alçak sığırlar,
Süt-tişörtlerinin çınlaması, iyi boomun gıcırtısı, klanı
Biçme makineleri, geçen bir fırça harmasının swish ve son olarak
Clamoring Gong, Nelton için çok fazlaydı. Lewis, arama yolunda
bir banyo, "pamuk" yün "dediği şeyi doldurarak yakaladı
kulaklar.

"Lunnon sokakları hakkında Tork, Usta Lewis" dedi. "Bunu diyorum
Ülke Yaşamı _Deafenin'_. "

Lewis, Natalie'ye telgraf etmek istemişti, ancak Leighton onu durdurmuştu.

"Bunun için çok uzun süre bekledin," dedi. "Görünüşe göre
Natalie ve Bayan Leighton'u ihmal etti. İnsanlar olduklarını düşündüğünde
ihmal edildi, asla onlara ne yapacaklarını düşünme şansı vermeyin
Sana söyle. Sadece onlara düş. "

Kahvaltı yaptıkları anda Leighton Lewis'i en üstüne aldı
Çiftlik evinin arkasındaki tepe. Yüksek bir tepeydi. Emretti
Housatonic Valley'in doğuda ve batıya doğru uzun gerginliği
ve kuzey, iki sırt göz ardı etti, aradaki düşüşler,
Göz Berkshire serisinin bariyerine karşı geldi.

Lewis uzun bir nefes aldı, sabah havası.

"Çok güzel baba," dedi.

"Güzel!" Tekrarlanan Leighton, gözleri yavaş ve özlemle süpürüyor
Sahnenin karşısında. "Oğlum, Tanrı daha güzel bir toprak yapmadı."

Sonra batıya döndü ve ikinci sırta döndü. "Yapmak
Oldukça yalnız duran beyazın parıltısını görüyor musun? "

"Evet, sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi Lewis. "'Aşağı, hemen aşağı
Bir kilise çan kulesinin ucunu görebilirsiniz. "

"Öyleyse yapabilirsin," dedi Leighton. "Şey, bu beyaz parıltı Jed Teyze.
Bunu yap. Natalie'yi bulacaksınız. "

"Öyle mi?" dedi Lewis, düzleştirme ve heyecanla heyecanla
yanakları. "Sen de gelmiyor musun?"

"Hayır," dedi Leighton; "Bugün değil. Seni daha önce beklemeyeceğiz
Akşam yemeği. Bayan Leighton'a onu görmek için yakında biteceğimi söyle ve teşekkür ederim
o."

Lewis istekli bir adımla başladı, sadece Jed'in Teyze'sini öğrenmek için
göründüğünden daha uzaktaydı. Bir yol buldu ve onu takip etti
Vadi ve ilk sırttan yukarı, sonra yolun kıvrıldığını görmek
Sağdan bir köyün içine, tarlaların karşısına çıktı
Doğrudan uzak ev için.

Nemli diplerden geçmiş ve bir yolun üzerine gelmişti
Kaya çekilmiş mera, bir kız figürünü görünce göründüğünde toprak.
Sırtına sırtıydı. Harika, kaba bir hasır şapka başını sakladı. O giydi
Beyaz bluz ve yakın oturan mavi etek. Uzun ve esnekti
Ama gözleri yerde yavaşça yürüdü. Bir yandan o
küçük bir kova taşıdı.

Lewis arkasından geldi.

"Ne arıyorsun?" diye sordu.

Kız başladı ve döndü. Lewis öne çıktı. Durdular ve
birbirlerine baktı. Küçük teneke kova kızın elinden kaydı.

"Çilek," diye kekeledi. "Çilek arıyordum." Daha sonra
O kadar düşük ekledi ki, onu neredeyse duymadı, "Lew?"

"Nat!" diye bağırdı Lewis. "Bu _is_ nat!"

Natalie ona doğru sallandı. Onu kollarından yakaladı. Ona baktı
Ve gülümsemeye çalıştı, ama bunun yerine bir kaya üzerinde bir yığın haline geldi ve
diye bağırdı-kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Lewis yanına oturdu ve etrafına bir kol koydu.

"Neden, Nat, beni gördüğüne sevinmiyor musun Nat, ağlama! Memnun değilsin
Geldim? "

Natalie başını sert salladı, ama konuşmaya çalışmadı. O kadar değil
Çok bitmiş ağlamayı bitirdi. Sonra gözyaşı lekeli yüzü kırıldı
parlak bir gülümsemeye.

"Bu-bu yüzden ağlıyorum," diye nefes aldı; "Çünkü çok mutluyum."

Orada birlikte oturdular ve ne hakkında konuştular? Çilek hakkında.
Lewis, tarlalarda kilometrelerce yürüdüğünü ve yığınları gördüğünü söyledi.
Çiçekler ama çilek yok. Vahşi olanların meyveleri olduğunu düşünmüyordu.
Natalie, saçmalık olduğunu söyledi. Tabii ki meyveleri vardı, sadece o
çok erkendi. Pembemsi olan üç tane bulmuştu. O işaret etti
Onları küçük teneke kovalardan yuvarladıkları yerde. Lewis bir tane aldı
ve inceledi.

"Haklısın," dedi Gravely, "bu bir çilek."

Sonra sessizlik üzerlerine düştü-uzun bir sessizlik ve sonunda Lewis dedi:

"Nat, Guavas Nadir'de hatırlıyor musun-ne zaman, nereye çıkacaksın
Keçilerle birlikteydim? "

Natalie başını salladı, uzak gözlerinde yıldızlı bir bakış.

"Nat," dedi Lew, "Bana bundan bahset-Nadir hakkında-hakkında-hakkında
her şey. Konsololasyon Cottage'a nasıl geri döndüğünüz hakkında. "

Natalie ona bir göz attı.

"Tesisat Cottage'a geri döndüğümüzü nereden biliyordun?"

"Neden oraya gittim," dedi Lewis. "Gittiğimden bu yana üç ay sürmedi
Orası."

"Madın Lew?" dedi Natalie, yüzü parlıyor. "Sadece gittin mi
Bizi mi arıyorsunuz? "

"Tabii ki," dedi Lewis. "Şimdi söyle bana."

"Hayır," dedi Natalie, başını sallayarak, "sen önce. "




Bölüm XLV


O ilk saatin masumiyetinde Lewis Natalie'ye hepsine anlattı. Hatta söyledi
onun çılgınlığı, sanki, her şey gibi, yapabilecekleri bir şeydi
aralarında paylaşın. Natalie uyanmadı. Sadece darbeler var
Sting-bizi ağlatan keskin, hızlı darbeler ve sonra neden
Ağladık, ağrı çok çabuk geçiyor. Onlar yanında hiçbir şey yok
yavaşça düşen ve ezip acılarını geri tutan
son ezici.

İnsanlar, hırpalanmış bir adamın alabileceği acımasız cezayı merak ediyor ve asla
Ağla, ölümcülden sonraki yaşam anını dolduran sakin
yara ve büyük oyunun istikrarlı, sessiz bakışlarında ölüme sıkışmış.
İnsanın veya canavarın kanı bittiğinde,
Kalp çatışmada veya kovalamaca hızlı bir şekilde fırlatır, acı yoktur. Bir adam
biraz önemsemeden o kadar heyecanlanabilir ki, bir mermi onun içinden sürecek
fark etmeden et. Daha sonra ağrı gelir. Acı her zaman bir
Uyanış.

Natalie, Lew'in aniden varlığından heyecan duyuyordu ve merakla
onun masalı. Ona tırmanma perisi boyayan kelimelerin galaksisinde
Büyüme ve Başarının Hareketi, Çılgınlığın Tek Gerçek Gerçeği
O ve uzakta, ama yara kaldı. Şimdilik bunu bilmiyordu
Sıkışmıştı, Lewis de tahmin etmedi. Ve böylece öyle oldu
Bütün gün mutlu bir ışık parıltısı gibi geçti.

Natalie, bilgeliğinde, Bayan Leighton ve Mammy'yi uyarmaya devam etmişti
Lewis'in geliyor. Yine de, iki kadın onu uzun sürdüğünde
kucakla, kalplerinin zonklamasıyla ne kadar derin sevincin olabileceğini biliyordu
en ağır şoklara karşı sağlam duran temelleri sallamak
yas.

Gip ve sepet, natalie dümende, Lewis'i geri çekti
çiftlik evi. Galloping midillilerinin hangi anıları ve çok geniş bir dünya
Uyandı, kelimelerle konuşmadılar, ama içinde olan ışık
çiftlik evi kapısında iyi geceler olduğunu söylediler
Sabah topraklarında el ele yürüyen çocuklar için parlayan ışık
inanç.

Natalie o gece yiyemedi. Erken yatağa geçti-
Jed Teyze olan küçük, moda yatak. O da bir
Dört yolcu; Ama o kadar görkemli bir isim, zarafetini aşırı ağırladı. Çok hafif
Beyaz süslemeleri, o kadar karlı yastıklarının höyükleri ve
karşı kutusunun dar erişimi, daha çok bir şey gibi görünüyordu
Düzensiz rüyalar için mantıklı, stoklu küçük yataktan daha yuvalama yeri
oldu.

Natalie yatağa gitti ve uyumaya gitti, ama son parıltı solmuştu
Batı gökyüzünden uyandığında. Ani bir terör onu ele geçirdi. .
Yanağının altındaki yastık ıslaktı. Kalbinin üzerine büyük bir ağırlık bastırılmış
aşağı ve aşağı. Bir an için isyan etti. O uyumaya gitmişti
En mutlu gününün turu. Keder için nasıl uyanabilir? Tek Kelime
Beynine dokundu: çılgınlık, çılgınca. Ve sonra biliyordu-yarayı biliyordu
Mutlu günü gitmişti; ve geniş gözlü, nefes almak için savaşmak, kolları
uzanmış, yaşayan ve yaşayan ağrının yavaş doğumunu hissetti
ve hayatla büyür.

Natalie mutluluk için kolayca ağladı ve böylece yapabileceği gözyaşları
Yedek keder azdı. Hiçbir şey için değil, nota doğmamıştı
sevinç. Tüm hayatı boyunca, çok sorunlu, çok ince yayılmış
Zevk, mirasına yapışmıştı. Sık sık aklına sahipti
Kalbini sorguladı: "Bu boş günde ne var? Neden sen
gülmek? Neden şarkı söylüyorsun? "Ve kalbi cevaplamıştı," Gülüyorum ve
Şarkı söyleyin çünkü günümüzde değilse, o zaman yarın, tam gün kuyruklu. "

Ama gece mirası biraz ve acımasız bir şey gibi görünüyordu.
Geniş gözlü gelmeyecek gözyaşları için dua etti. Kuru o muydu
Gözler, kuru onun boğazıydı ve pres ağırlığı kalbine kurutdu.
Saatler geçti ve sonra gücünü ortaya koydu. O kaydı
yatak ve elleri açık pencereye doğru yürüdü. İçinde
Yarı karanlık, uzun, soluk bir ışık gibi hareket etti. Sırtından aşağı ve
Koynunun karşısında saçları okşayan bir gölge gibi düştü. Beyaz ayakları
Ses olmadı.

Pencereye ulaştı ve diz çöktü, kolları alçak eşik üzerine katlandı. O
Saçları yüzünün önünden fırlattı ve hareketsiz baktı
gece. Yıldızlar gece ne kadar uzağa-o gece kadar soğuk ve uzak
uzun zaman önce en yüksek tepenin tepesinde durduğunda ve
Lew için çöl!

Uzun süre pencerede kaldı ve yetersiz rahatlık buldu
Son olarak Lewis'in tahmin edemeyeceği düşüncesinde. Nasıl olabilirdi
Kendisinin bilmediğini tahmin etti? Ortaya çıktı ve yatağa geri döndü.
Sonra sadece tutmaması gereken bir kurs düşünerek ve planlıyor
Lewis ama aynı zamanda Bayan Leighton ve Mammy, taşıdığı yaraya kör. Ve
Planlamanın ortasındayken uyku geldi ve iyi yaptı
Eski yorgun gençlerle ellerini kilitleme hakkı.

Leighton, Lew'in ne kadar geri döndüğünü görmek için küstahtı
Natalie ile ilk gününden itibaren. H Lne'nin tedavisinde bir anda inancını kaybetti.
Sonra, yatağa giderken, bir samanda kavradı.

"Lew," diye sordu, "dostuna her şeyi söyledin mi?"

"O zamanlar düşünebileceğim her şey," dedi Lewis gülümseyerek. "Bir gün
Devam edecek iki hayatın yarısına sahip olduğunuzda çok fazla değil. Tabii ki orada
Unuttuğumuz şeyler miydi. Onlara yarın anlatacaklarını alacağız. "

"Unuttuğun şeylerden biri miydi?"

"Hayır," diye cevapladı Lewis ve durakladı, kaşına şaşkın bir bakış. O öyleydi
Neden çılgınlığı hatırladığını merak ediyorum. Geceye çok uzak görünüyordu
uzak. Sonra başını geri attı ve babasına baktı. "Neden sen yaptın
Bunu sor? "

Leighton bir an için cevap vermedi. Sonunda dedi ki:

"Çünkü kendinize saklama hakkınız olmayan tek şey bu. Ben
Bunu gördüğüne sevindim. Her zaman bir kadınla kareye başlayın. Eğer sen
Yap,-Daha sonra,-Seni her şeyi affedecek. "

Lewis, hala yüzünde şaşkın görünümle yatağa gitti. Değildi
Çünkü Folly'den anlattığı her şeyi vardı. Anlatmıştı
onu sadece kronolojinin bir parçası olarak-atlanamayan bir şey
boşluk bırakmadan. Şimdi, düşünmek için zamanı olsaydı merak etti,
Söyleyecek miydi? Ne zaman soruyu kendine koymuştu
Uyku düşüncesini lekeledi.

Ertesi gün Leighton, körfezlerden geriye kalanlar
Carryall ve Silas ve Lewis ile Jed Teyze'ye gitti.
Bayan Leighton'a saygı duyuyor. Natalie ve Lew,
tepeler. Mammy, mutfağının erken bir rüya hayalini kurdu
Şirket için akşam yemeği ve Ephy'ye mırıldanma, soluk
yardım etmeye çalışan hane halkının küçük bir kayması
Yardımcı olarak kuruldu. Bayan Leighton, Leighton ile birlikte kaldı.
Elms. Çok az konuştular, ama çok söylediler.

Leighton'un dediği gün hala erkendi:

"Sana Ann diyeceğim. Bana Glen demelisin."

"Tabii ki," diye yanıtladı Bayan Leighton ve sonra neden "
"Sanırım," dedi yüksek sesle, "Tabii ki 'Lew yüzünden'.
Sanki yıllar önce oturuyormuşum gibi hissediyorum, Lew ile konuşuyordum
Başı gri olacak. "

"Yapma!" Ağladı Leighton. "Bunu söyleme! Lew farklı bir yolu geziyor."

Bayan Leighton başını kaldırdı, tonuna şaşırdı.

"Belki ne görebileceğimizi görmüyorsun. Belki ne olduğunu bilmiyorsun
Lew için yaptım. "

"Lew için hiçbir şey yapmadım," dedi Leighton çabucak. "Bir şey varsa
Lew için yapıldı, benden uzak olduğum yıllar içinde yapıldı
Beden, akılda ve ruh olarak. Lew bensiz kendisi olurdu. BT
Sensiz kendisi olup olmayacağından şüpheleniyor. Ben-Yapmıyorum
Bunu unut. "




Bölüm XLVI


Saat dörtte Silas'a gönderildi.

"Ekibi eve götür Silas," dedi. "Yürüyeceğiz. Gel,
Lew. "

"Çok erken, baba," dedi Lew, protestocu bir bakışla
yüksek güneş.

"Bir erkeğin sosyal incelikte öğrendiği son şeyin yanında" dedi
Leighton, "ve kadının beynine ulaşan son kural,
Ev sahiplerine hala şokken veda edin. "

"Ve hala günümüzde bir şok," dedi Bayan Leighton, gülümsüyor. "Ama sen
Babanızın söylediği şeyle kavga etmemeli, Lew, "diye ekledi."
Size 'Tekrar Gel!'

"Sanki Lew buna ihtiyaç duyuyormuş gibi!" diye bağırdı Natalie.

Evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Leighton sağa ve üstüne çıktı.
Adımı yaylı değildi. Başı göğsüne asıldı ve
Parmaklar taşıdığı ışık çubuğuna gergin bir şekilde kavradı. Yapmadı
Konuşun ve Lewis bu sessizliği kırmayacak kadar biliyordu. Bir
Field, Leighton biraz ileriye doğru yürüyor. Bakmak zorunda değildi
yolu yönlendir.

Şu anda bir şeride girdiler. Sola, içine daldı
vadi. Düşük, gri taş duvarlarla sınırlanmıştır. Sağında asılı
İkinci büyüme ağaçlarının kalın ahşabı-New England Wood, Çeşitli
Dünyadaki diğer ormanların çeşitliliği. Karışmış bir özü soludu
hafif kokular. Ağaçların yaprakları uzandı ve
Lane.

Solda bir mera nedeniyle vadiye açıktı. .
Düşük taş duvar, bölünmüş rayların yılan bir çitiyle tepesinde. Onlar böyle
Eski, o kadar gri ki, onlar da taş gibi görünüyordu. Ötesinde eğildi
yetersiz mera arazisi; Kahverengi, yılın gençliğinde bile neredeyse kısır.
Düz, çıkıntılı kayalarla doluydu. Burada ve orada güçlü bir şekilde yükseldi
meşe. Yeşil bir leke bir yay oldu. Baharın altında biri gördü
Haziran başında Laurel'in soluk allık.

Leighton durdu ve sopasıyla yolu üretti. Lewis aşağıya baktı.
Babasının elinin titrediğini gördü. Gözleri büyük bir
Herhangi bir geçiş tekerleğinin tam izinde tınlı olan taş.
Taş yosun-moss ile kaplandı. O zamandan beri uzun sürdü
Tekerlekler bu şekilde geçmişti.

Leighton birkaç adımda yürüdü ve sonra tekrar durakladı, gözleri sabitlendi
Şeridin sağında eski duvarın yuvarlandığı bir nokta ve
Yanına karışık bir tilki-grape asma kütlesi getirdi. Karayolundan ayrıldı
ve alt duvara oturdu, sırtını bir raylara karşı. Lewis'e işaret etti
Oturmak için de.

"Seni buraya getirdim," dedi Leighton ve durdu. Sesi
O kadar düşük ki Lewis bir kelime değil. "Seni buraya getirdim"
dedi Leighton tekrar ve bu sefer açıkça "
anne."

Lewis kendini babasının yüzüne bakmaktan alıkoydu.

"Annenin adı," Leighton'a gitti, "Jeanette O'Reilly idi.
süt hizmetçisi. Yani inekleri sütlemek zorunda değildi, ama aldı
Sütun şarjı, kremaya geldiğinde ve
Kadınların sütle yaptığı her şey. Sadece anneni tanıyordum
on yedi idi. Kimse Jeanette'in nereden geldiğini bilmiyor gibiydi. Belki
Jed Teyze biliyordu. Sanırım yaptı, ama asla söylemedi. Asla sormadım. Bana
Jeanette doğrudan Tanrı'nın elinden geldi.

"Çok güzel kadınları tanıyorum, ama Jeanette'den beri güzelliği
Kadınlar benim ruhumla konuşmadı. Bir güzellik var-ve
onun-bu, tıpkı hareketsiz ve görkemli bir sabah ağladığı gibi,
ruhun açık pencereleri. Bana göre Jeanette iç çekiyordu, hıçkırıyor
güzellik. Güzellik ona dayanmadı; Onun içinden parladı. O yalnız
gözlerimin vaat edilen toprağa bakabileceği prizmaydı. BEN
Bunu biliyordu ve öyle-babama söyledim.

"Ben sadece bir çocuktum, henüz yaş değil. Babam asla tereddüt etmedi. Tüm
Bu yasa ve geleneğin, taşımasına izin verdi. Beni yasakladı
Jed Teyze'yi ziyaret etmek veya Jeanette'i tekrar görmek için. Anlamam için bana verdi
yıllar benim için umut tutmadı-o gün onun emrini kırdığım gün
Kendimi ondan ve evden keserdim. Bir şeyleri taramak için bana gönderdi
Bir ay erken üniversiteye uzakta ve beni bir öğretmenin altına koy.

"Her şeyi unutan bir aşk var-bu onuru unutan. Bir
yetkililere mektup ve babamın adını imzaladı. Anlattı
Beni bir kerede geri göndermeleri için-annemin hasta olduğunu. Geri döndüm
Bu tepeler, ama evde değil. Buradaki ormanda çok geri William Tuck bir
kulübe. O bir odun kesicidi. Yalnız yaşadı. Hiçbir insana hiçbir şey borçlu değildi. Çoğu zaman birlikte çektik ve avlandık. William'a geri döndüm.

"Bu şerit Jed Teyze'ye yol açmıyor. Bu toprak asla ona ait değildi.
Burada buluşurduk, Jeanette ve I.
Yonder? O gün duvar yuvarlanmamıştı. Düz ve sağlam durdu.
Tilki-üzüm ondan fırladı ve gençlerin üzerinde büyük bir perdeye tırmandı
ağaçlar. O duvarın arkasında, asma alacakaranında, eskiden
Nadir bir buggy veya bir vagon geçtiğinde oturun ve içeride gülün. "

Leighton uzun bir nefes aldı.

"Jeanette'nin kucağında kafamla yalan söylerdim çünkü tek
Gözlerini görebildim. Kirpikleri o kadar uzundu ki büyüdüğünde
Onlar bir kelebeğin kanatlarının yavaş çırpınması gibiydi.
Onları sık sık yetiştirmedi. Onları aşağıda tuttu-neredeyse karşı
yanağının yumuşak turu-çünkü-çünkü, hayal edebileceğini söyledi
Bu şekilde daha iyi.

"Sana saçlarından nasıl bahsedeyim? Eskiden uzanırdım
yuvarlanana kadar. Ve sonra, çünkü Jeanette'nin saçları hiç gülmedi
Işık oyun arkadaşı olduğunda, onu ayaklarına sürüklerdim,
Duvarın karşısında, şeridin karşısında, hemen yukarıdaki düz kayaya kadar
Bahar.

"Orada yan yana otururduk ve arada bir bakardık
Korkula etrafta, bu yüzden halka açık bir açık alan görünüyordu. Ama gördüğümüz tek şey
Çünkü acılarımız bir sincap ya da belki de etrafa bakan bir odun çırpı vardı
Korkula da. Jeanette elleri onun arkasında, onun arkasında oturacaktı
Omuzlarının üzerinden aşağı ve arkasından aşağı sıçrayan yuvarlanmış saçlar. .
Güneş batırmak tepelerin üzerinden atlayıp saçlarında oynayacaktı ve
Jeanette'nin saçları gülerdi-yüksek sesle. Ve ben-yüzümü gömerdim
İçinde, yüzünü çiçeklere gömürken ve sarsmamış gözyaşlarını merak ederken
Gözlerimde akıllıca. "

Leighton iç çekmeyi bıraktı. Lewis'i isteyen titreyen bir iç çekişti
Elini söndürmek ve babasına dokunmak için, ama hareket etmekten korkuyordu.
Leighton devam etti.

"Sana iyi bak evlat. Bu sessizliği pek çok için bir tekerleğe kavuşturmadı
Yıl-Gördüğünüz araziyi satın aldığımdan ve yolu kapattığımdan beri. Adam
Şimdi nadiren buraya geliyor-yılın sonbaharında sadece çocuklar
Kestane olgun. Jeanette çocukları sevdi. Asla hiçbir şey değildi
Kendisi bir çocuk. Diyorum ki, bu hala ormanlar ve
tarlalar, Tanrı'nın serbest havası üzerine üfleme,-onlar senin beşiğinizdi,
varlığınızın beşiği.

"Üniversite açıldığında beni üniversiteye geri döndüren Jeanette'di,
Ama aylar sonra Jeanette de benim için gönderilen William oldu
onu durdurmak için zayıf. Terim neredeyse bitti. Sahip olduğum tüm kış boyunca
Babamın evdeki insanlara Jeanette'den bahsetmedim
Yaz için eve gelmeme izin verirdi ve bu tepeleri gözetmezdi.
Şimdi William yazdı. Her bir kelimeyi yapamadım ama toplam
Söylemeye çalıştığı şey kalbime uçtu.

"Jeanette, Jed Teyze'nin üç ayından kaybolmuştu.
Onu bulamadı, çünkü onu sadece bulunduğum yerde izlediler. O vardı
William'ın küçük evine gitti. Orada saklanmıştı. Sırasında
Yeterince iyiydi, benim için göndermesine izin vermemişti. Panik vardı
William'ın mektubu, çünkü ilk trenle buluşacağını yazdı.
Hangi gelebilirim ve daha sonra her tren.

"William'ın geçen gün hiç böyle sürmediğini söylediğini duydun
O zamandan beri-ve orada onu durdurdum. Geri döndüğüm günden beri
Jeanette söyleyecekti. Bunu kıran atların aldırmadık
gün. Gidenin iyi olduğu yerde koştular çünkü öyle hissettiler; Neresi
kötüydü, koştular çünkü onları yaptım. William'a sahip olup olmadığını sordum
Doktor ve olduğunu söyledi. Bundan daha fazlasını yapmıştı: evlendi
Bayan Tuck, Jeanette'e bakmak için.

"Parson için köyde durduk.
O'na gerçek, ama William daha akıllıydı. Ona birinin olduğunu söyledi
ölme. Böylece yaşlı adamı aramızda bulduk ve William tutarken sürdüm
o. Dışarı atlardı. Deli olduğumuzu düşündü. "




Bölüm XLVII


Leighton bu yolculuğun üzerinde sert bir şekilde düşünürken durdu. Sonra devam etti:

"Babamın hesabımdaki kendi cebinden ödediği son şey
O, üniforma ahırından at ekibi miydi. William'ın
Pekala, ama kırılmışlardı-geçmiş onarım. Zavallı canavarlar! Eşit
Yani sadece tam zamanındaydık. Eski Parson benimle Jeanette ile evlendi. BEN
Tereddüt etseydi onu öldürürdü. Ona bunu söylemek zorunda değildim;
Onu gördü.

"Mübarek bir an için Jeanette acıyı unuttu ve kollarını kilitledi
boynum. Sonra beni dışarı ittiler ve William ve papaz benimle.
Bayan Tuck ve Doktor orada kaldı. Doğdun. "Leighton
ellerini çubuğuna sert tuttu. "Ne-ne oldu
Kadın-Fortune-Teller-Said mi? "

"'Aşk Sanatının Çocuğu", "Tekrarlanan Lewis, ondan daha düşük bir sesle
Babası. "'Doğumunda annenin kiralanmasıydı, çünkü
Kalbin yakınında tasarlandı. '"

Leighton sanki ague ile titredi. Zaten başını salladı
göğsüne alçak battı.

"O-tıpkı o buydu," diye fısıldadı. "Bizi aradılar, yaşlı
Vaiz ve ben. Jeanette sadece bir an kaldı, eli benim,
Gözleri benimkinde, ve sonra-gitmişti. Eski papaz gibi ağladı
çocuk. Neden ağladığını merak ettim. Aniden biliyordum ve lanetlerim yükseldi
dualarının üstünde. Köşedeki William'ın tüfeğine fırladım ve
Beni durdurmadan önce seni vurdum.

"Oğlum, öldürmek için vurdum; ama yüz metreden en iyi atış özleyecek
Her yüz inçte. Mermi omzunu otlattı,
Ve onun acısında solumaya ve şu anda ağlamaya başladın. Göz yaşları
Daha sonra doktor bana asla tek bir şey çizmek için yaşamayacağını söyledi
O atış olmasaydı nefes. Şoku başlayan şeydi
Kalbin, akciğerlerin. Tokatlamayı denemişlerdi ve hiç yapmamıştı
iyi."

Leighton, sıkıcı bir sesle devam etmeden önce tekrar durdu.

"Bundan sonra sana sadece kulaktan ne olduğunu söyleyebilirim. Jed Teyze
Geldi ve seni aldı ve annen Jeanette'den geriye kaldı. Bir ara
Kilisenin altında durmalı ve çan kulesi altında bakmalısın
Hiçbir şey söylemeyen küçük bir levha için-Jeanette'nin ölmesi dışında hiçbir şey yok
yasadan önce bir eş ve-ve Tanrı'nın önünde çok sevilen.

"Beni sağ aklıma gelene kadar günlerce William'da tuttular.
Beni eve götürdükleri gün babanın atlar için ödediği gündü-o gün
ölü. Yaşamış olsaydı beni affetip affetmeyeceğini bilmiyorum. Asla ben
Onu bildikten sonra tekrar canlı gördü. Sık sık merak ettim. Verirdim
Bilmeniz gereken çok şey, günümüzde bile affedecekti. Ama hayat gibi
O. Ölüm grevleri ve bizi kör bırakır-hayati bir baharın körlüğü
Aşk, onu bulup dokunabilir miyiz? "

Lewis gençti. Sadece çok uzun süren yükü duymak
Babanın kalbi onun için çok fazlaydı. Hiçbir şey için değil Leighton yaşamamıştı
oğlunun yanında. Orada, hareketsiz ağaçların altında, ruhları uzandı
ve dokundu. Lewis başını ve kollarını babasının dizlerinin üzerine düşürdü ve
hıçkırık. Tüm kalbi gözyaşlarına boğuluyormuş gibi hissetti.

Leighton'un eli ona okşadı. O kadar konuşmadı
Çocuk ağlamayı bitirmişti, sonra şunları söyledi:

"Sana tüm bunları söyledim çünkü tüm dünyada yalnızsın bir hakkı var
bilmek için, tam mirasınızı bilme hakkı-
aşk çocuğu. "

Leighton durdu.

"Seni bir daha hiç görmedim," diye devam etti, "
Orada dünyanın uçlarında. Jed Teyze seni saklamak için oraya göndermişti
Sen benden. Ölmeden önce bana nerede olduğunu söyledi ve beni gönderdi
Sen. Senden sonra gitmemi söylemesine gerek yok.

"Devam edip daha geniş bir dünyayla tanıştıkça,
baban. Hepsine inanın ve sonra, eğer yapabilirseniz, hala hatırlayın.
Aşkı boşa harcamayın. Bu bir dua ve suçtur. Çok boşa harcadım
Hayat ve benlik, ama asla bir sevgiye atmayın. Şimdi git oğlum. Onlara ben söyle
Akşam yemeği için geride kaldı. "

Lewis acele etmedi. Homestead'e ulaştığında çok geç kalmıştı.
Bayan Tuck akşam yemeğini onlar için sıcak tutmuştu. Lewis'in geldiğini görünce
Yalnız, babasının istekli sorularıyla ona koştu. Lewis
Endişeli yüzüne yeni gözlerle baktı.

"Her şey yolunda," dedi. "Babam geride kaldı. Hiçbir şey istemiyor
Akşam yemeği. "

Bayan Tuck ona kurnazca baktı ve sonra geri döndü.

"Asla iyi değil," dedi yarısı kendine, "
Tam olarak yetişen akşam yemeğini istemiyorum. "

Lewis o gece babasından başka bir şey görmedi. Uyanık kalmaya çalıştı
Ama Leighton'ın içeri girdiği uyku onu fethettikten çok sonra. Ve
Takip eden günlerde babasının gittikçe daha azını gördü. Erken
Sabah Leighton kalkacaktı. Yiyecek ve sonra dolaşacaktı
Puro ile reklamsızca yer. Başı asılı, dolaşırdı
neredeyse iradeye kadar evden daha uzak ve daha uzakta
aniden tepelerde düz bir çizgide çarpacaktı.

Lewis, Natalie için olmasaydı daha fazla terk edildiğini fark ederdi.
Natalie tüm günlerini iddia etti ve tuttu. Birlikte yürüdüler ve sürdüler
Lewis, Natalie'nin uzun süredir tüm otoyolları ve yollarını öğrenene kadar
Keşfedildiğinden beri. Byways'i en çok sevdi ve iki kez geçti
Çenarlanan şeridin dibine kalabalık fırça.

"Sık sık buraya geldim," dedi, "ve bunları çekmeye çalıştım
Çubuklar, ama göründüklerinden daha soluklar. Yeterince güçlü değilim.
Bana bir gün yardım edecek misin? O sevgili yaşlı yosun şeridini takip etmek istiyorum
Sonu, eğer bir tane varsa. Görünüşe göre doğrudan ülkeye gitmiş gibi
rüyalar. "

"Muhtemelen öyle," dedi Lewis. "Bunları aşağı çekmene asla yardım etmeyeceğim
Barlar, çünkü herhangi bir kalbiniz varsa, onlara bakabilir ve görebilirsiniz
Onları kim koyarsa, o rüya ülkesi var ve toprak yok
ikiden fazla insana yer alan rüyalar ve tutmaları gerekiyor
eller."

"Beni oraya gitmek istememe neden oldun," dedi Natalie GIP'ye dönerken
etrafında. "Nasıl böyle görebiliyorsun? Sen bir kadın değilsin."

Lewis cevap vermedi, ancak iki gün sonra sonra dışarı çıktıklarında
çilek ve Natalie onu vadideki bir odun içinden geçti.
Mera'nın ayakları meşe ve baharla, Lewis onu durdurdu.

"Oraya gitmesine izin vermeyin, Nan," dedi. "Bu başka birinin
rüyalar ülkesi. Babam orada bir yerlerde bahşiş, eminim. "

Natalie ona baktı ve gözlerinde her şeyi bildiğini gördü
kelimelerle söylememişti.




Bölüm XLVIII


Leighton ve Lewis çiftlik evinden iki iş gezisi yaptı ve
Her iki durumda da, işlere izin verildiği anda, eşit olarak acele etti
heves. Leighton, Lewis'in
Çılgınlığın yokluğunda sürtünmüyordu, ama yapamadı çünkü
Lewis her hafta Folly'ye yazdı ve ona anlatıyor gibiydi
her şey. Folly'nin cevapları az ve çok arasındaydı.

Leighton, Folly'nin mektuplarından birini görmek için çok şey verirdi. O
Hizmetçisinin onları onun için yazıp yazmadığını merak etti. Lewis'in okumasını izlerdi
onlara. Her zaman kısa notlardı. Lewis her birini okurdu
Bir mektup gibi görünmesini sağlamak için birkaç kez. Hissediyor gibiydi
Babam mektuplardan birini ve bir gün devam etmek ister
Kendini korkak olarak adlandırmaktan, dürtüsel olarak bir tane teslim etti.

Leighton, üç sayfayı yavaşça okudu. Sanki çılgınlıktı
onu tekrar çizmek için deniz karşısında uzandı, çünkü not iyiydi
cesur, yuvarlak bir elle yazılmış. Kısaydı çünkü çılgınlık birleştirdi
Bir güvercin sesi ile yılanın bilgeliği. Sınırlarını biliyordu
Kültürün shibboleti ve onları asla geçmedi. Sadece dedi
Doğru yazmayı öğrendiği şeyler. Onlar azdı.

Homestead'deki birkaç hafta Leighton'u değiştirmişti. Tek bir ruh hali
O-başının bir atışıyla asla atmadığı bir ruh hali. O görünüyordu
Komuta sözünde neşe felsefesini kaybetmiş. Lewis, Natalie ile fark etmek için uzun günlerinde çok emildi, ama
Nelton gözlerini açmak için kendi üzerine aldı.

"Larst Mont," dedi, "sen ve vali kardeşiydiniz. Şimdi kişiler
Bana sormak zorunda değilim, o senin baban. Onun fyce ile yazılmıştır. Onun
Bu ülke hayatı yaptığı gibi. Gürültülü, ben diyorum. Dinlenme yok. "

Lewis cezalandırılmış hissetti. Leighton'a bir gün birlikte önerdi, bir serseri
Ve bir piknik, ama Leighton başını salladı.

"Konuşmak istemiyorum," dedi.

"Baba," dedi Lewis, "Hadi gidelim."

Leighton, sözler çok uzun bir şeymiş gibi başladı
Bekledim.

"Çekip gitmek?" Tekrar etti. Ne sıklıkla "Uzaklaşmak
Egemen Cure. "" Evet, "diye devam etti," diye inanıyorum haklısın. Bence
Yüksek zaman-zaman-zaman-temizlemem. Gelecek misin yoksa kalacak mısın? "

"Londra ise geleceğim," dedi Lewis gülümseyerek.

"Önce Londra, elbette," dedi Leighton, Gravely. "Bugün salı.
Diyelim ki Perşembe günü başlıyoruz. Bu bize gitmek ve söylemek için bir gün veriyor
veda. "

"Bir gün yeterli değil," dedi Lewis. "İki yap."

"Tamam," diye kabul etti Leighton.

O öğleden sonra Lewis ve Natalie uzun bir serseri planlamışlardı, ama
Teyze'den bir mil gitmeden önce
Hatırsız bir ahşabın derinlikleri,
güzellik. Gurgling'in yanında oturdukları ortak, söylenmemiş bir rıza ile
su. Çok konuştular ve çok sessiz kaldılar.

İlk kez Lewis'in korktuğu bir şey vardı
Natalie'ye söyle. Onun için korkmuyordu. Bencil bir korkuydu. O
kendinden korkuyordu-ona iki kısa günün olacağını söylemekten korkuyordu
Çocuklukta onlar için kapıyı kapatın. Sadece yılların olduğunu merak etti
o kapıyı kapatmak için güçsüz. Natalie'ye baktı ve bunu biliyordu
feragat zor olurdu.

Natalie şapkasını bir kenara atmıştı. Crisp'e yaslanarak oturdu
Gümüş huş gövdesi. Elleri kucağındaydı. Elbisesi
çapraz ayaklarını ve onun cezbedici çizgisini sergileyerek buruştu
İnce ayak bilekleri. Ağaç gövdesinin bakır yeşisine karşı onun kütlesi
Saç bastırıldı, altın altın gölgesinde. Nemli dudakları yarı yarıya
açık. Gözleri uzaktaydı, hafızayla oynuyordu.

"Bahse girerim bana söylediğin ilk şeyi bana söyleyemezsin," dedi Lewis.

"Dwess'm Wompled," dedi Natalie, derhal tek bir çukur geliyor
Ve ani gülümsemesiyle gidiyor. Sonra aşağıya baktı ve kızardı. O
Eteğini düzeltti ve yerinde okşadı. Her birine baktılar
Diğer ve güldü.

"Bundan sonra ne olduğunu hatırlıyor musun?" dedi Lewis, alaycı bir şekilde. "Biz
birbirlerini öptü. "

Natalie başını salladı.

"Nat," dedi Lewis, "bundan sonra herhangi bir öpücük hatırlıyor musun?"

"Hayır," dedi Natalie.

"Komik," dedi Lewis. "Ben de bilmiyorum. Seni öpmemi ister misin
Güle güle demeye mi geliyor? "

Natalie ona geniş ve sorgulayan bir bakış attı.

"Hayır," dedi ondan daha önce hiç duymadığı bir tonda,

Lewis bir dirseğe geri döndü. Ona anlatma noktasındaydı
Bu veda sadece iki gün izinliydi. Tonu onu durdurdu. "Yapıyor musun
Gün batımının gecesini hatırlıyor musun? "diye sordu onun yerine.

Natalie başını salladı.

"En büyük adaya yelken açacağımı söyledim.
Ben de, yapamayacağını söyledim çünkü en küçük olduğun için. Yapıyor musun
Unutma?"

Natalie, rıza içinde yavaşça başını batırdı. Alt dudağı titredi. Birden
Güldü ve ayağa kalktı.

"Hadi," diye bağırdı "ya da akşam yemeğine geç kalacağız. Seni yeneceğim
çit. "Acele etti, ama Lewis önce çit aldı.
Mock töreninde ona yardım etti. Daha uzak bir duvara geldiklerinde
Ona tekrar yardım etti. Bu Natalie'ye engeller üzerinde yardımcı olmak
yeni bir şey. Ona hafif zevk verdi.

Evin arkasındaki mera dibine geldiler ve
Son duvarı. "Hadi," dedi Lewis, gülümseyerek ve onu tutarak
el.

"Bu sefer değil, aptal," dedi Natalie. "Çubukların düştüğünü görmüyor musun?"

"Evet, anlıyorum," dedi Lewis, duvardaki açık boşluğa yayıldı "ama
Buraya gelmiyorsun. Sen geçiyorsun. "

"Ben miyim?" dedi Natalie ve ona koştu. Bir kolla onu yakaladı
bel etrafında ve onu geri attı. Dört ayakların hepsine indi, bir
kedi. Sonra gülerek, fırladı ve tekrar ona geldi, sadece olmak
Bir kez daha geri döndü. Lewis de gülüyordu, bu sonda gülerek
Çocukluk adına boğulma. Natalie o kadar güçlüydü, o kadar vuruldu ki
Onu incitmekten korkmadan kabaca ele aldı. İkisi de hissetti
Güç ve savaş sevinci ve exulted. Dört kez Natalie
İhlal ve dört kez geri döndü. Sonra durdu, nefes nefese ve
yanlarını tutarak, yanaklarında kan isyan ve ona ateş
gözler.

"Pes etmek?" diye sordu Lewis.

Natalie başını salladı.

"Akşam yemeğine geç kalacağız."

"Umurumda değil," dedi Natalie. "Asla pes etmeyeceğim; sadece soğukum." O
titredi.

"Soğuk, Nat?" diye bağırdı Lewis. "Burada." Kalın tüvitini çıkarmaya başladı
kaban. Kollarının kollarında hapsedildiği anda,
Natalie onun tarafından vuruldu. Eteklerini dizlerinin üstünde tuttu ve koştu.

Lewis onu yakalamadan önce kovalamaydı. Kollarını onun etrafına attı
ve onu tuttu. Natalie mücadele etmedi.

"Beni geri taşıyamazsın," diye soludu. "Çok uzak." Sonra aniden
Gözlerinden bir kadın dışarı baktı-Lewis'in bilmediği bir kadın. Kolları
yanlarına düştü. Kanın kalbinde pompalandığını hissetti-kalbi
Bu basılmıştı ama şimdi bu garip göğsüne karşı
bilinmiyor. Bir dürtü ile birbirlerinden döndüler ve sessizce yürüdüler
eve. Onlar yabancıydı




Bölüm Xlix


O akşam Natalie onu eve götürdüğü zaman Lewis ona bunu söyledi
Yarın güle güle. Gip, her zamanki gibi Natalie'nin dikkatini çekiyordu
Lewis'in söylediklerine neredeyse dikkat etmediğini. Ama
O ve Leighton'ın aklına asıldıkları ve battığının merkezi gerçeği
Yavaşça, böylece çiftlik evine vardıklarında oldukça söyleyebilirdi
Eşit olarak:

"Seni tekrar görelim mi?"

"Tabii ki," dedi Lewis, "Baba ve ben güle güle diyeceğiz."

"Akşam yemeği için gel," dedi Natalie. "Sabah evde olmayacağım. Güzel
gece."

Lewis yavaşça eve yürüdü, Natalie ona sorması için zaman vermemişti
Sabah neden evde olmazdı. Bunu verdi
herhangi bir dış faiz için sabah. Öldürmek için ne yapabileceğini merak etti
tüm o zamanlar yalnız.

Ertesi öğleden sonra O ve Leighton, Jed Teyze'ye gittiler.
Leighton hala ruh hali tarafından tutuldu-çok fazla olmayan bir ruh hali
Uzak olarak. Lewis'in kendisi iyi bir mizah içinde değildi. Sabah solmuştu
onun üzerinde korktuğundan daha fazla. Şimdi kendini soğutulmuş hissetti
ısınmayı özlemiş. Ruhu güneş ışığı için bağırdı, onun
Babanın ruh hali sadece gölge attı. Ne kadar somut ve gerçek bir şeydi
Gölge Jed Teyze'ye ulaşıncaya kadar asla fark etmediği ve bunu
onlardan önce oraya varmıştı.

Mammy'nin sanatına rağmen, akşam yemeği üzücü bir olaydı. Üzüntü değildi
Şirkete ele geçirilen bölümlere yakın örülmüş kalpler. Aşk
o acının acı tatlısı üzerinde gelişebilir. Daha derindi
üzüntü-kötü saatlerde bireysel ruhu ele geçiren üzüntü
Ve diyor ki: "Yalnız kalıyorsun. Aklın bu çöl yerinden yapabilirsiniz
Herhangi bir önemsiz dikkat dağıtıcı yoldan kaçın, ama içinde hiçbir arkadaş yok
hiç girer. Yalnız duruyorsun. "" Ben kendim, "insanın ruhunu ağlıyor ve
Sonsuz mesafenin o eşiğinden geri teper. Ruh hali buydu
Leighton o gün dokunduklarına dayatmıştı, çünkü
Hiçbir şirketi çöl yerine götürmez, sadece oraya giderek yapabilirdi
Gerisini her birini uzak vahşi doğasına sür.

Akşam yemeğinden sonra, cemaatsiz bir sessizlik içinde uzun süre oturdular. Oldu
dayanılmaz. Böyle bir saatte bedensel yakınlık bir itme olur. Lewis
isyan etti. Natalie'ye öfkeyle baktı. O da gençti. Neden yaptı
Gençlik isyanı değil mi? Ama Natalie o gece genç hissetmiyordu. O
görünüşüne cevap vermedi.

"Baba," dedi Lewis, "Sanırım gidelim. Erken yapmalıyız
başlangıç."

"Pekala," dedi Leighton, dinsizce. "Silas'a söyle."

Lewis yükseldi ve Natalie'ye döndü.

"Gelmiyor musun?" diye sordu.

Natalie yavaşça kalktı ve filmli bir beyaz eşarp çizdi-bir bulut, aradı
o-omuzları hakkında. Havada yabancı bir ürperti gibi görünüyordu.

Ahıra doğru yürürken, oynayan bir anı
Akşam boyunca Lewis'in zihniyle saklambaç, aniden onunla tanıştı
Düşünce karşısında dolu. Durdu ve Natalie'ye baktı. O idi
Kırmızı giyinmiş. O uzun zamandır o doğum günü elbisesi dediler ne oldu
evvel? Akordeon ipek. Breeze Natalie'nin eteğini yakaladı ve oynadı
Yumuşak pileleri açar ve tekrar kapatır. Esinti
bulutun uçlarına ele geçirildi ve sanki
Onlar tam uçuş için çok yorgun kanatlar.

"Nat," diye fısıldadı Lewis, "Nadir'den ayrıldığım geceyi hatırlıyorsun.
aynı elbise? "

"Aptal," dedi Natalie, hafifçe gülümseyerek. "O zamandan beri on inç büyüdüm
Daha sonra."

Lewis yavaşça uzandı ve ellerini aldı. Bunu nasıl hatırladı
veda, her bit! Natalie'nin elleri omuzlarını tutuyor, onun
Seğirmesi, sıcak vücudu, yüzü kokulu gömülü kolları
saç! Ama geceye elleri soğuktu ve çekilmek için titriyordu. O
Tüm vücudunda geri çekilme hissetti, ona çok yakın, çok uzakta. Neden
o kadar uzakta mı? Aniden dün hatırladı-
Yabancı kadın Natalie'nin gözlerinden ona bakmıştı. O uzaktaydı
Çünkü ikisi çocukluktan uzaklaşmışlardı.

Kendi elleri sıcaktı. Natalie'yi ele geçirmeye, sürüklemeye istekliydiler
Kendisi ve onunla birlikte çocukluk inanç topraklarına geri döndü. Ama o
Bunun gücü olmadığını biliyordu. Sadece düşme gücü vardı
Soğuk elleri ve Silas için dönüp bağırıyor.

Eve dönerken Lewis, babasının ruh haline karşı isyan etti.

"Baba," dedi, "Sence Natalie eski muhafızlara ait mi?"

"Eski bekçi?" Leighton, boş bir şekilde tekrarladı. Sonra bir ışık parıltı
gözlerinde şafak oldu. "Senin küçük arkadaşın-eski muhafız. Hayır, o
bir işe alım yoluna aittir; Rütbelere katılmadı. İstiyor musun
Nedenini bilmek için? Çünkü oğlum, küçük arkadaşın ve onun gibi kadınlar
Vakıf, hayatın kanı, eski muhafız. Yapmak zorunda değil
katılmak. O, ve her zaman eski muhafızın kendisi olacaktı. İçinde
Bekar Kalp Yedi kadın dünyasını tutuyor. "

"Ama baba," dedi Lewis, yarısı koltuğuna dönüyor, "bilmiyorsun
Natalie. Onunla hiç konuşmadın. "

Leighton omuzlarını silkti.

"Tanrı'yı ​​tanıyan birçok erkekle tanıştım; yapabilecek birini hiç görmedim
onu kanıtla. Natalie'yi daha iyi biliyorum-daha iyi ---- "O zaman aniden aklını
çöl yerine gitti. O gece daha fazla konuşmazdı.

Ertesi gün kapalı kaldılar. Eylem ve hareket bir ölçüm getirdi
en başından rahatlama. Leighton neredeyse hevesle baktı
Acele eden trenin pencereleri, ani dönüşü izlemek ve yeni
görüş. Ancak gözlerinde kaldı, umutsuz bir soru. Olmuş
Hala egemen tedavisi "uzaklaşıyor"?

New York'ta bir kablo onu bekliyordu. Açtı, okudu ve döndü
Lewis'e karşı.

"Londra'ya gitmiyorum," dedi. "Doğrudan Napoli'ye gidiyorum. Eski
Fildişi beni orada bekleyecek. Sanırım Londra'ya gideceksin. "

Lewis ilk kez babasından çok uzakta hissetti. Kızardı. O
ağlamak gibi hissettim, çünkü aniden uzakta olduğu için ona geldi
babasından, birçok kişi için farklı yollar seyahat ediyorlardı
günler. Gurur yardımına geldi.

"Evet," dedi istikrarlı bir şekilde, "Londra'ya gideceğim."

Leighton başını salladı ve Nelton'a döndü. Ona bir dizi hızlı verdi
Nelton'un sık sık ve başarısız olmasıyla cevap verdiği emirler: "Evet,
Sayın. Teşekkürler efendim. "

"Bekle," dedi Leighton. "Buna cevap vereceğim. "

Acele etti ve Lewis, sayılmaz derecede yorgun hissederek bir
divan. Nelton çantaların yanında nöbetçi kaldı ve saldırıları püskürtdü
Çok endişeli çan boyları. Ona büyük, ağır yüzlü bir insan geldi,
Bir kürdan penser bir şekilde eğilir.

"Söyle, Young Feller," dedi, "Ne kadar alıyorsun?"

Nelton, yabancıya baktı.

"Ne kadar alıyorum?" Kekeledi.

"Evet, tam da," dedi yabancı. "Ücretin nedir?"

Helton'ın yüzü tuğla kırmızıya döndü. Yabancının içine sürekli baktı
gözler, ama hiçbir şey söylemedi.

"Şey, eğer utanıyorsanız, rakam boşver," dedi
Yabancı, sakince. "Bu benim teklifim. Eğer patronunu sallayıp gelirsen
Bana göre, buna sadık kaldığınız sürece her yıl ödemenizi ikiye katlayacağım
'Evet efendim, teşekkür ederim efendim,' konuşma ve tarz. Sen ne diyorsun? Bu bir
anlaşmak?"

"Ben ne yapmalıyım?" Nelton tekrarladı, dudaklarını yaladı. Lewis, sırıtarak
Salon, tüm kulaklarıyla dinleniyordu.

"H-m-m," dedi yabancı, "her yıl ödemenizi ikiye katlayın _ tutarsanız
up_. "

"Ben bunu yapıyorum," dedi Nelton, sesinde hafif bir titreme, "Ben
Beyler o kadar uzun süre hizmet etmek ki, birlikte vuracağımızı sanmıyorum,
Teşekkürler."

Yabancının kurnaz gözleri parıldadı, ama başka türlü hareketsizdi.

"Belki haklısın," diye mırıldandı, hala kürdanını salladı. "Her neyse,
Solucan olmadığına sevindim. "Ondan büyük bir kartvizit çizdi
Cep ve dışarıda tuttu. "Bir erkeğin işi istiyorsan bana gel."

Nelton kartı aldı ve taşlaşmış gibi dışarıda tuttu
eylem. Şişkin gözleri yabancıyı yavaşça izledi
Koltuğuna geri döndüler, sonra Lewis'e döndüler.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" sordular.

Lewis kart için elini tuttu ve adına baktı.

"Nelton," dedi, "bir hata yaptın.
Yaşlı çocuk önerisini yeniden değerlendirdiniz. Babamla düzelteceğim.
Üç yıl içinde emekli olabilirsiniz. "

"Usta Lewis," dedi Nelton, "
Siz ve hizmet verdiğimizi düşünen vali, 'Evet, efendim, teşekkürler
Siz, efendim, 'haftada bir Gine'nin syke'si için herhangi birine. Şimdi sen
Ve kürdanı yonca yiyor daha iyi biliyor. "




Bölüm L


Ertesi gün, Leighton ve Lewis onların
Bir şeyler ve Nelton paketliyordu, dedi Leighton:

"Nelton, Bay Lewis ile Londra'ya geri dönsen iyi olur."

"Affonun yalvar, efendim," dedi Nelton bir bagajın derinliklerinden, "ama
Sizinle gitmeyi seviyorum efendim. "

"Nereye?" diye sordu Leighton, şaşırdı. "Afrika?"

"Evet efendim, Afrika, efendim."

Leighton bir an için durdu:

"Nelton, bir servis adamı olarak değil, Afrika'ya gidemezsin.
Yararlı ve rahat olmazsınız. Afrika queer bir yer,
kölelik beşiği ve özgür ülkesi. Bir yer, "diye devam etti, yarısı
Kendisine, "Ustaların erkek olduğu yerde. Onlardan kurtulurlar
Beyaz'ın beyaz hizmet etmeyeceğini söyleyen yasa tarafından hizmetkarlar
Siyah, tanrıların her birini beklemesi gerektiğine şaşırırsa
diğer."

Nelton'a döndü ve nazikçe bir gülümsemeyle ekledi:

"Beyaz olmak için bir ülkede ne yapardın Krallık-Bir
Günde otuz milinize karşı durma gücünün tuttuğu krallık
Bear açlık ve susuzluk olmadan susuzluk, tehlikede sabit durmak,
Ve düz ateş etmek ve her zaman temiz tutmak mı? Tüm bunlar
Beyazlar aynı masaya oturur, ancak alabilecek her beyaz değildir
masaya. Seni seçtiğimi düşünmemelisin, Nelton. Adam
Bu benimle gitmek her zaman zor, ama onun bir teklifi reddettiğini duydum
Lord Dubbley'in tüm masraflarından ve onu almak için bin pound aşağı
bir yolculukta. "

"Lord Dubbley!" Tekrarladı Nelton, etkilendi. "Bir şey var mı
Lord 'Ave? "

"Evet," dedi Leighton. "Hala oturamayacağınız tablolar var
Sadece para ya da isim, ama gittikçe uzaklaşıyorlar. "

"Bay Lewis Leighton ve Hizmetçi "
_Laurentia_, ama Lewis'in kredisine söylenmesine izin verin, ya da daha ziyade
Soyutlamasının kredisi, fark etmediğini. Daha önce hiç olmadı
Lewis'in düşünecek çok şeyi vardı. Babasıyla ayrılması
bir formaliteden daha fazlası olmuştur. Neden sadece bir olay olmuştu-
Yoğun bir günün olayları arasında neredeyse göze çarpan olay mı? O gibi
Geriye baktı, Lewis dün veya gün olmadığını görmeye başladı
Ondan önce babasından ayrılmıştı. O zaman ne zamandı? Birden
O'nun gerçek vedalaşmaları hala bu konuda söylendi,
Babasının rüya topraklarına bakan terk edilmiş şerit.

Gerçekleşme onu bastırdı. Nedenini bilmiyordu. Bunu bilmiyordu
Bu dünyadaki fiziksel bölümler, bunlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir
Bize gelmeyen, asla görülmeyen ruhun bölünmeleri
beklenti, ancak yanında eksik olduğu zaman çok dokunaklı olarak biliniyor
Bize uzun tanıdık bir ruh, geriye bakarız ve ayrımını görüyoruz
yollar.

Sonra deneyimsizliğini bulmaya gelen başka bir konu daha vardı.
Babasının teorisinin erotik bir sevginin olmadığı hiçbir şey bilmiyordu
Altı aylık altı aylık bir ayrıma sahip olabilir
bin mil. Gençlik için erotik sevgi yoktur; Her şey duygusal
Dürtü aşktır. Bu yol boyunca yarış söylenmeye gelirdi
Evlilik felaketi uzun zaman önce, gençliğin bir
Her nefeste yeni dürtü.

Bazı yönlerde Lewis'in yaşının olgunluğuna sahipti. Bakan insanlar
Ona bir erkek gördü, bir erkek değil. Ama onun utangaç ve gizli bir tarafı vardı
Bu gerçekten çok gençti. Gençlerin içinde olduğu adamlardan biriydi
Doğal, rüyalara uzun süre yapışan ve durmaya hazır olan bir lejyon
ve seçilen bir yanılsama ile düşer. Sebep onları Tanrı'dan soyamaz, ne de
Kadınlar onları kadınları soyuyor.

Lewis'in gençliğine, temasla bu kadar dolaşmış yeni bir dürtü gelmişti
H lne, Leighton ile ve Natalie ile tam olarak tanımlayamadı
BT. Sadece Folly'i vizyonuna geri ittiğini biliyordu-çok uzak
Zihninin takılamadığı ve onu yerine tutamadığı
ona hak vermişti. Gerçekleşme onu rahatsız etti. Endişelendi
üzerinde, ama bir kez gözlerinin yapabileceği düşüncesiyle kendini rahatlattı
Yaşayan benliğine tekrar ziyafet çekti, daha önce olduğu gibi, hepsi
hayatta başka.

Cumartesi gecesi Londra'ya gelmiş olmalıydı, ancak ağır bir sis tutuldu
Gece boyunca açık denize vapur ve Pazar günü geç kaldı
Plymouth'a indiği sabah. Öğleden sonra o
kasabaya ulaştı ve daha önce bir yıkama ve bir değişiklik için daireye koştu
çılgınlık arıyor.

Seçtiği bayanı şaşırtan zevkleri tatmak için istekli, o
ona gelmesinden hiçbir söz göndermemişti ve sonuç olarak onu buldu
Daire boş-onun için boş, çünkü Folly içeride değildi. Marie açtı
kapı ve birkaç soluk soluk sözden sonra ona Folly'nin sahip olduğunu söyledi
Sadece dışarı çıktı, parkta araba kullanıyordu; Ama içeri girmiyor muydu
Ve bekle?

İlk başta "evet" dedi ama sabırsızlığı bile geçmesine izin vermedi
eşik. Onu güvence ile parka sürdü
Bir samanlıkta bir iğne avlamak, oturup beklemekten daha iyiydi
İğnenin ona sürünmesi için. Bir süre bir noktada durdu
Vantage ve özel motor arabalarının uzun alayı izledi ve
Arabalar, ama boşuna izledi. Depresif, yürümeye başladı ve
Ruh hali onu tahttan uzaklaştırdı.

Kaldırımın yanında duran yalnız bir taşıyıcının başını aşağı doğru yürüyordu
gözünü çizdi. İlk başta arzunun duyularını aldattığını düşündü. .
ekipman Folly'nin akıllı küçük Victoria'ya çok benziyordu, ama
Boş ve kutudaki adam bir yabancıydı. Lewis ona yaklaştı
şüpheyle. "Bu Bayan DeLaires'in arabası mı?" diye sordu.

Adam cevap vermeden önce ona baktı:

"Evet efendim."

"Bayan Delaires nerede?" diye sordu Lewis, yüzü parlıyor. "Doin 'er mil," diye yanıtladı antrenör.

Lewis elini sorgulayarak doğru bir yola doğru salladı. Adam
başını salladı. Birdenbire tekrar genç hissediyorum, Lewis yol boyunca acele etti
Uzun ve istekli bir adım. Zarif görünce çok ileri gitmemişti
Figür, garip bir şekilde bir ragamuffin eşliğinde, ona doğru geliyor. O
Zarif figürünün Folly's olup olmadığını iki kez sormak zorunda kalmadı. Eğer
Kördü, damarlarındaki kanın şarkı söylemesi
adını heceledi.

Bir tarama çalının arkasına adım attı ve ona yayılmayı bekledi. Onun
Gözler merakla ragamuffin üzerine bağlandı. Olduğunu görebiliyordu
Folly ile konuşmak ve ona hiçbir şekilde dikkat etmediğini. Şu anda
Lewis ne dediğini duyabiliyordu:

"Aw, naow, lydy, bize bir kuruş ver, cher değil mi?"

"Yapmayacağım," diye cevapladı çılgınca, keskin bir şekilde. "Yapmayacağımı söyledim ve yapmayacağım. Yapacağım
Yine de geldiğimiz ilk memura ver, eğer yapmazsan
temizlemek."

"Ah, Ga-Am!" dedi.
bel. "Tabii bana kuruş vermeyeceksin. _You_ lydy değil."

Folly pistlerinde durdu. Yüzü aniden öfkeyle canlandı.

"Lydy yok!" Tüm deyimleri en doğrudan ifade eden ağladı. "Eğer
Ben bir _perfect_ lydy değildim, boşluk boşluğunu tokatladım. "

Cockneydom'un Virile Repartee'sinin her kelimesinde So
Bu yumuşak dudaklardan uyumsuz bir şekilde, Lewis'in kalbi aşağı ve aşağı
Büyük, sarsıntılar. Ne yaptığının farkında olmadı, dışarı çıktı
yola. Folly baktı ve onu gördü. Şaşkınlığın görünümü
yüz, gözler bakıyor ve ağız açık ve yudumlar, vurdu ve onu tuttu
İkincisi, onun önünde kim olduğunu fark etmeden önce.

Bir an daha uzun bir süredir korkmuş ve şaşkındı
Lewis'in Dumfuned Mien tarafından; Sonra zihni ipucu için geri döndü ve
anladım. Lewis'in olduğu kadarıyla kimse ona oyunun kalktığını söylemek zorunda değil
endişeli. Biliyordu. Yüzü aniden neşe ile buruştu. İle
kahkaha attı, onu atlattı ve onun uygunluğu için uygunsuz koştu
Küçük katılım. Gözleri dışında takip etmedi.

"Vali _US_ larfin '," diye bağırdı küçültücü cockney
Kendisi ile Lewis arasında demiryolu. "Uzzy!
O Marm, 'Blime yer, _you_ lydy değil' dedim! Diyorum, vali,
Bize bir kuruş ver. "

Lewis döndü ve birkaç adım attı, sanki aşağı in, sanki
Bir trans içinde yürüdü. Şu anda durdu ve geri döndü,
Yelek cebinde parmak ve başparmak. Altın bir para çekti,
Gravelly baktı ve ragamuffin ray boyunca çevirdi.
Sonra döndü ve hızlı bir adımla yürüdü.

Küçük Cockney madeni paraya kaptı ve ağzına attı.
Minnettarlığını konuşmak için çok bunalmıştı, Lewis'e kadar kafasında durdu
gözden uzaktı. Hayatında ilk kez idare etmişti,
Çok daha az sahip, "kalın bir BM".




Bölüm Li


Göz zarlarında körlük için çalışan uzman cerrah,
bir anesteziğin bulwark'ı reddedildi. Böyle biri sana şunu söyleyecek
Başarı anı, felakete en hamile olan andır. Ki
sadece karanlıkta yatan yaşamın kısmını bilen hasta,
Işığın ani gelişi, sadece dirilişin ötesinde bir mucizedir.
ölü. Ama herhangi bir sevinç spazmından kaçınması gerektiği konusunda uyarılıyor. Ağlamalı mı
Out ve Dawn'ın gelişine başlayın, o anda veda ediyor
Sonsuza dek gün ışığına.

Lewis'e bu ani görüş şokundan bir şey gelmişti, ama geldi
Ona sevinç spazmı olmadan. Uyuşturulmuş bir adam uyanmaz
sevinçle, ama acı çekmek. Kurtuluş ve acı sık sık içeri girer
el. Lewis esaret hissetmemişti; Sonuç olarak onun özgürlüğü
ani olduğu gibi korkunç. Onu depresyon derinliklerine daldırdı
daha önce hiç ses çıkarmamıştı.

Parktan mekanik olarak daireye gitti ve saatlerce oturdu
Londra'nın ölü Pazar Grisi'ne bakan pencere. Karanlık geldi
Ve onunla Nelton ve Lights. Nelton, hiçbir şey olmadığını belirtti
Evde ye.

"Biliyorum," dedi Lewis ve oturdu, giyinmek ve dışarı çıkmak için çok kötü
akşam yemeği. Depresyonunda düşünceleri doğal olarak babasına döndü.
Ona katılmayı düşündü ve zaman masaları ve yelkenleri aradı, sadece
Keşife yetişemediğini bulmak için. Ayrıca, o
Amerika'daki son günlerine baktı, babasının
onun gelmesini memnuniyetle karşılayacaktı.

Önümüzdeki birkaç gün gerçekten korkunçtu, Lady Derl için korktuğu gibi,
şehir dışındaydı. Ona yazdı, nerede olduğunu bildirmesi için yalvardı
ve ne zaman Londra'ya gelecekti. Üç gün boyunca bekledi
cevap ve sonra tüm dünyanın boşluğu, umutsuzluğu
tecrit, onu stüdyosuna ve çalışmaya sürdü.

Natalie'ye, hatta ona gitmek için bir dürtü vardı; Ama orada
doğasında onu durduran bir incelikti
Körlüğünün ve H lne'nin ve
Leighton ve belki de Natalie onu tutmuş olmalı.

Aniden H Lne'nin Disrobing'deki samimi fedakarlığının tam ithalatı
hayatının çarpıntılı üzüntüsünün ve babasının immolation'ının
Hayalleri onu vurdu. Bu şeyleri onu yapmak için yapmışlardı
Bakın ve kör kalmıştı. Altın akorlarını vurmuşlardı
Mighty Love paean ve o sarıldı, gülümsedi ve duyma,
Penny düdüğü.

İlk kez ve her zamankinden daha uzakta çılgınlıkla gördü
onun olduğu gibi. Bir zamanlar onun ve gençliğin ayrılmaz olduklarını düşünmüştü,
Bu çılgınlık _was_ gençlik. Şimdi, ani vizyonun gücünde,
Babası başından beri görmüştü, bu çılgınlık kadın kadar yaşlı, o
hiç genç olmamıştı.

Bunlar Lewis'e tek bir gün içinde gelmedi, ancak uzun saatlerde
işler haftalarca yayıldı. Bir frizde çalışıyordu, bir komisyon
Le Brux aracılığıyla ona gelmişti ve üzerinde yapmıştı
Amerika'ya gitmeden önce önemli işler. Yaptığı şey olmamıştı
Babasını tamamen memnun ediyor. Leighton olsa da Lewis bunu hissetmişti
başarıya zarar vermenin ötesinde çok az şey söylemişti.

Şimdi Lewis, babasının gözlerinden yaptığı başlangıcı gördü. O
kolay isyan ve gençlik abartılarını gördü ve
Saklanan sanatın alçakgönüllülüğüyle acele bir yaşa hızlı çekicilik
vizyonun arkasında ve kendisini bir yaşa veya çağlara değil,
Sonsuz yaşamın uzun, yavaş ölçüsü. O dışında hepsini çözdü
Yaptıklarının iskeleti ve çıplak çerçevede
Bakış gözünden kaçacak olan bastırılmış güzelliğin ilerlemesi
Sadece ibadet edenlerin kalplerinde uzun bir yolda kalıcı yer bulmak için
nadiren, ama uzun ibadet.

Sonunda H lne'den söz aldı. Mektup onu takip etti mi
Kıta ve oradan Mısır'a. Bıktığını yazdı
seyahat ve eve geliyordu. Bir Postscript'te bir bakış attı
Port'daki Leighton dedi. Lewis onu görmek sabırsızdı. Başlamıştı
Kurtuluşunu bil.

Parkta ona gelen vahiy,
tek başına. Folly gibi kadınlar arasında ve kurbanları var
Sporun bozulmasını yasaklayan neredeyse değişmez arkadaşlık. .
Bu şüpheli sadakatin aşınması, sonuncusu tarafından kabul edilir.
Bitmiş maceracının niteliği ve diğerleri tarafından olduğu söyleniyor
Bu tür kadınların büyük bir
Kural "adil oynamak". Her iki sonuç da herhangi bir kurban gibi hatalıdır
tanıklık edebilir.

Lewis'in artık Folly'nin treninde izlemediği haberi,
Londra dışında paralel olmayan bir hıza sahip dünya dışında
Aborijin Afrika'nın zihinsel telgrafi. Erkekler yakında konuşmaya başladı
O, ona bir şeyler anlatmak için. Birincisi öfkeli bir şekilde döndü
"Neden bana bunu daha önce söylemedin?" Ve muhbir baktı
Ona ve Lewis cevabını kendisi bulana ve kızarana kadar gülümsedi. On bin işaret eden parmaklar güneşin doğuşunu körlere gösteremez.

H Lne geri döndüğünde, Lewis sadece kurtuluşunu değil, aynı zamanda
şimşek vuruşunu kutsadığımız için çılgınlığı kutsamaya başlamıştı
Bize grev yapıyor ve sadece özlüyor. H Lne'nin çağrılarına uydu
Derhal, ama onu şaşırtan bir müzakere ile, çünkü
evine gidene kadar,
Kulağına dökmek için sorunlar.

Yine de, tanıdık olana girerken ona bir barış duygusu düştü
Neşeli mavi çeteler ve ışık odası. H lne hiç olduğu gibiydi
onu tanıyordu. Ona yavaş, ölçülen bir karşılama verdi ve sonra oturdu ve
konuşmasına izin ver. Kadının yargısı son kelimeye yapışırken hata yapabilir, ancak
Birincisini ceding yaparken asla onun incelikleri hatalı değildir.

H Lne Lewis'in masalını baştan sona sadece bir tane ile duydu
kesinti. Ne olduğunu bulmak beş dakika sürdü
Folly, kendi dilinde küçük cockney'e söylemişti ve hatta
Bunda tahmin etmesi gereken bir veya iki kelime vardı. Düşündüğünde
Hepsine sahipti, düz oturdu ve güldü.

Lewis ona baktı.

"Sence komik mi?" istedi.

"Ah, hayır, elbette hayır," diye soluk Lady Derl, onu yudumlamaya çalışıyor
Mirth. "Hiç de bile." Ve sonra tekrar güldü.

Lewis, bitirmesini ciddiyetle bekledi, sonra ona bazılarını anlattı.
Kulüpte duyduğu şeyler.

"H lne," diye bitirdi, "sadece ne olduğunu görmediğimi bilmeni istiyorum
Aptalım. Bundan daha fazlasını görüyorum. Senin ve babamın ne fedakarlık yaptığını görüyorum
benim körlüğüm. Boşuna yapmadığını bilmeni istiyorum. Altı
Aylar önce, eğer Folly'i bulsaydım, köpeklere giderdim,
onu kendi şartlarına göre aldı ve onurlandırmayı ve sözümü
baba. Bu-beni kurtardığın. "

H Lne elini taşıyan elini salladı.

"Senin için yeterince az şey yaptım Lew. İsteyerek sahip olacağımın yarısı değil
Tamamlandı. Ama-ama baban-seni yazdım onu ​​sadece bir saat boyunca görürdüm
Dedi. Baban Lew, sana sahip olduğu her şeyi verdi. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lewis, sorunlu.

"Hiçbir şey," dedi H Lne, düşünceleri dolaşıyor; "Söyleyen hiçbir şey
Sana gösterecek. "Ona döndü ve gülümsedi." Hadi konuşalım
Arkadaşınız Natalie. Biz harika arkadaşız. "

"Arkadaşlar?" dedi Lewis. "Ona yazıyor musun?"

"Ah, hayır," dedi H Lne. "Kadınlar birbirlerini tanımak zorunda değil
Arkadaşlar."

"Neden, Natalie hakkında anlatacak başka bir şey yok," dedi Lewis.

H Lne ona gözlerinin içine baktı.

"Bana dürüstçe söyle," dedi; "Geri dönmek istemedin mi
Natalie? "

Lewis kızardı. Ayağa kalktı ve şapkasını aldı ve yapıştı.

"'Bir krala yeni bir şapka verebilirsin, ama yapacak herkes
Cast-off kıyafetlerini alın, 'Bu elbette baba.'




Bölüm lii


O kış boyunca Lewis, bildiği bir hedefe sürekli olarak çalıştı
Babası mağara olamadı. İçgüdüsel olarak biliyordu. Onun kavrama
Baskı ile ifadeye sabitlenmiş veya kıskançlarından biri olarak, ama
Dürüst, rakipler bunu söylediler, Genius akıl sağlığına eğilmişti.

Bireysel sanattaki bu yeniden doğuşları bazı büyüklere kredi vermek olağandır
Keder, ama Lewis'e büyük bir keder gelmemişti. İşini yerine getirdi
Kendini yerine getirdiği gibi bir ölçüye söz ver. Kadar
Olgunlaşmıştı, sanatı çok şey vardı. Adam bir şokla olgunlaşmaz,
ama onu duygu noktasına kadar geliştiren unsurlarla ve
ona gelince şoku bilmek. Sıkıcı bir dünyada, sıkıcı olurdu
Lewis'in sonu oldu; Ama fark ettiği gibi, dünyası olmamıştı
sıkıcı.

Üç sabit, ama değişen ışıklar ona parlamıştı. Etkisi
Natalie, yumuşak ve hala yansıyan ışık gibi; H lne, daha önce dünya
dünya, ama kalp büyük; ve hepsinde yargılanmış olan Leighton
Yargılayabileceği, Lewis'i kendi seçtiği üzerine çizmişti
seviye, gözlerine görüldüğü ve çılgınlığı azalttı
Sorumsuz gençlik paragrafına küçük bir son dönem. Olgunluğa Lewis, ona gelmiş bir yerçekimi eklemişti.
kendini gençlikten uzaklaştırırken de
farkında olmadan en çok doğru yapmış olan kalplerden uzak
ona kurtuluş getiriyor. Psikolojik bir zihin sırası yoktu. O
babasına düşen ani rezervlere nüfuz edemedi
ya da ziyaretleriyle karşılaştığı görünen artan dikkat dağıtıcı.
Gençlik ve yaşta kalplerin elde ettiğini bilmiyordu
en yakın temas ve kendini bulan ruhun genellikle bunu yapar
Yalnızlık.

Babasının uzun sessizliğinden yaralandı-şimdi kırılmamış bir sessizlik
aylar ve H Lne'nin geri çekilmesi, onu yapacak kadar işaretlenmiş
ona yaptığı ziyaretler arasındaki aralıkları uzatın ve onu şaşırttı
tanıştıkları nadir durumlar.

Hayatı kasvetli oldu ve yıldırım sadece bulutlara gelirken,
Bulutlu gökyüzü, Afrika'dan bir mektubun flaşı ve darbesi geldi. BT
babasından değil, Eski Fildişi'den geliyordu. Onu buldu
kahvaltı masası ve açmaya başladı, ancak bazı premonition tutuklandı
o. Bir kenara bıraktı, yemeğini bitirmeye çalıştı ve başarısız oldu. Kalınlık
Boğazında yemesine izin vermezdi. Masadan ayrıldı ve içine girdi
Oturma odası, arkasındaki kapıyı kapattı.

Mektubu açtı ve ilk birkaç kelimeyi okudu, sonra oturdu ve
Ateşe uzun bir dakika boyunca baktı, yarı ayrılmış çarşaflar
elinde sıkıca tutuldu.

Nelton kapıyı açtı.

"Affedersiniz efendim," dedi; "Onda bir nişan var."

"Telefonla kır," dedi Lewis. "Ben çalmadıkça tekrar gelme.
Birisi ararsa dışarıdayım. "

Nelton kapıyı kapattığında, Lewis mektubu dizine yaydı ve
Okumak:


    Sevgili Lew:

    Sonunda babanla her şey yolunda. Konuşmak için fakir bir elim ve
    Yazmak daha fakir, çünkü parmağım bir tetikleyicisi tutmak için çarpık, değil
    dolma kalem. Ama bana yapmam için verdi. Bir adamı çok zorlaştırma
    Sadece düz kelimeler kördür. Baban gitti.

    Sana gitmeden önceki son birkaç hafta içinde söylememe gerek yok
    Sen baban yaşlı büyüdün. Daha önce yaşlandı, ama asla yaşlı
    O. Diğer zamanlarda, Afrika'nın sadece görme ve kokusu başladı
    tekrar kan. Ama bu sefer yaşlandı-bugüne kadar.

    Bugün filden sonra dışarıdaydık ve baban için atış kazanmıştı
    ilk atış. Yalnız bir boğa manda olduğunda kamptan bir mil gitmemiştik
    İzi geçti ve baban onun için denedi-uzun, hızlı bir atış.
    Mermi sadece kıçını sürdü. Boğa rüzgarı şarj etti
    düz bizim için ve gök gürültüsünün yeterince yaklaşmasından önce
    Bir bağırdı, baban "O benim, ben! O benim!" Diye bağırdı. BEN
    Ateşimi tuttu, Tanrı bana yardım et; Baban da öyle-boğaya kadar
    ölüm çizgisini geçmişti. Buffalo şarjıyla biliyorsun
    sadece hayattan daha fazla durur. Kilo ve ivme var ve var
    Başka hiçbir, insan ya da canavarın eşit olamayacağı bir öfke.

    Baban onu aldı-onu mükemmel bir atışla al,-ama
    Bull ölüm çizgisini geçmişti. Ve böylece sevgili oğlum, bile kırdılar, bir
    bir hayat için hayat. Ve baban mutluydu. Vücudunun kemikleriyle
    Bir hamura ezildi, gülümseyebilirdi, onu hiç gülümsemediğim gibi
    önce. Beni ona yaklaştırdı ve dedi ki: "Beni göm
    Burada-burada, burada, ben ve oğluma bir
    Yan izlenmiş araba. Bu bizim dilimizin bir parçası. Anlayacak. "



Lewis'in gözleri babasının sözleri, babasının mesajı üzerinde kör oldu.
"Oğluma, yan izlenmiş bir araba almayı bıraktığımı söyle." Yarısı
dünya bu sözler onu hayatın yarısından fazlasına geri ve geri taşıdı
Çarpınız tren, bir çocuk ve harika yabancı, konuşuyor: "Her erkek
Hayatın stresinden kimin bir bireyin ihtiyacı var
Felsefe ... Bana hayat bu tren gibidir; Bir sürü bölüm ve çok
kaplin ... Arada bir ruhun pencereden dışarı bakar ve
Birleşmeyi çağıran uzun süredir unutulmuş, yan izlenmiş bazı araba görür
Tekrar. Geri dönüp almaya çalışırsan, bitti. "

Afrika'da değil babası yan izlenmiş bir araba almak için durdurdu, ama
zaten aylar önce, hareketsiz duran bir gün önce terk edildi
Lane, hayatının en yakın olan anı sonsuza dek yüzleşti
ilahi vasiyete dokundu.

Lewis saatlerce düşünmeye oturdu. Çok hissettiği keder değildi
ölçülemez bir kayıp olarak. Biri boş göründüğünde ölüme yaslanır, ne zaman
Umutları mahvettiğinde veya yıktığında gençliği soyar veya raflar
görüş. Fakat ölüm babasına gelmemişti. Bir olarak gelmişti
yerine getirme. Lewis, içgüdüsel olarak biliyordu ve dolayısıyla
Babam kraliyet yoluna girmek istedi.

Ama kayıp kalbine ele geçirildi ve onu ağrıyordu. Diye düşündü
umutsuzca, hangisimizin olmadığı gibi,
Ölüm, geri alınan şeylerin ve söylenmeyen kelimelerin. Ne kadar acımasız görünüyordu
Acele veda, babasının ne kadar zor olduğunu bilemezdi
Kurban, oğlunun özgürlüğü için bilgeliğinin haklı olduğunu söylemişti
Sanatının vaat arazisine takip etmesi gereken yolu gördüm! "Zor
Siz-sadece senin için, "yeni bulunan olgunluğunun sesini fısıldadı.

Tepki ile Lewis'e bir konuşma arzusu gelmesi doğaldı,
rahatlık ve sempati aramak için ve
H lne. Yavaşça evine yürüdü. Kapıcı ondan döndü
Salon masasından bir not alın. Lewis'e verdi.

"Hanımefendisi içeride değil, efendim, bugün. Hanımefendisi bana vermemi söyledi
Ne zaman aradığın not. "

Lewis not aldı ve dışarı çıktı. Devam etti ve okudu:


    Lew sevgilim, duydum. Size dışarıda olduğumu söyleyecekler. Ben değilim
    Dışarı, ama kırıldım. Beni görmene izin veremem. Canım verdim
    Vermem gereken hepiniz.



Stok durdu ve kelimeleri tekrar okudu, sonra gözlerini kaldırdı
Ve yavaşça ona baktı. Sokak, yüzler, ağaçlar, duvarlar ve kuleler
onun görüşünden kayboldu. Aygıtsız bir boşluğun ortasında durdu. A
Yalnızlık terörü ona düştü. Tam kalbi gibi hissetti
Konuşmalı veya kırmalı, ama şimdiki dünyasında kulak yoktu
duymak. Aniden bir ömür boyu dürtü, sık sık hissedilen, nadiren cevap verdi,
Ona reddedilmeyecek bir ısrarla geldi. Natalie'ye git.
Natalie'ye söyle.




Bölüm liii


Lewis kendini bir kez daha bulduğunda bahar doğum eylemindeydi
nehir yolunu geçiren eski taşıma. Bu sefer yanına oturdu
Yaşlı William ve atlar yavaşça ilerlediler, boşlukla evcilleştirildi
Sırtlarında yalan söyleyen dizginler. Yaşlı William araba kullanmıyordu. Onun
Eller, çizgileri gevşek bir şekilde tutarak dizlerinin üstüne koydu. Pembe yanaklarından aşağı
Ve beyaz sakalına geniş mavi gözlerinden gözyaşları süründü.

"Glen öldü! Küçük Glen Leighton öldü!" Zaman zaman yüksek sesle dedi,
Ve Lewis kendini unuttuğunu biliyordu. Yaşlı adamı affetti
Birlikte bulunduğu resim-"küçük bir çocukluğun resmi
Glen Leighton "ve odun kesici avlandı ve avlandı ve dolaştı
Bu kalabalık tepeler birlikte.

Ertesi gün dökülen duşlardan biriydi. İki kez Lewis evden ayrıldı,
Sadece yağmurla geri dönecek. Islanmaktan korkmuyordu
Ama Natalie ile içeride konuşmaktan korkuyordu. Yapamadı
Hemmed ile dört duvarla konuştuğunu hatırlayın.

Ama yarın temiz yıkanmış gökyüzüne ve bulanık bir soluk yeşile uyandığı için uyandı
tarlalara yayılan ve yumrularda ve höyüklerde yükselen halı
Ağaçlar ve tomurcuklanan çalılar. Homestead'i erken terk etti ve dışarı çıktı
Jed Teyze için. Eve yaklaşırken garip bir fark düştü
onun üzerine. İçeri girmekten korkuyordu. Bir saat boyunca en üst rayda oturdu
bir çit ve izledi.

Sonunda Natalie çıktı. Ona doğru yürümeye başladı, ama şu anda
sağa döndü. Lewis onu takip etti. İlk başta hızlı yürüdü, ama
Yakında yeşil bir patlamanın yanında duraklamaya başladı ya da cazip bir downy
kedi-willow kütlesi, sanki iki zihnindeymiş gibi doldurulur
Kolları ve geri acele, ilkbahar evine taşıyor ya da devam ediyor. O
Kapatan rayların bariyerine ulaşana kadar yavaşça devam etti
Leighton'un rüyalar ülkesine giriş. İşte Lewis onunla geldi.

"Nat," dedi, "sana yardım edeyim mi?"

Natalie sesinin sesiyle döndü. Sadece bir saniye orada
gözlerinde korkuyordu; Sonra soluk yanaklarına hızlı bir şekilde monte edildi,
Ve dudakları konuşmak için açıldı, ama hiçbir şey söylemedi. Bir şey vardı
Lewis'in onu durduran yüzünde-yaş ve açlık görünümü. O
Ona neden geri döndüğünü sormak istedim, ama kalbi bu kadar atıyordu
Sesine güvenmemeye cesaret edemedi.

Lewis de korkmuştu. Bulması gerektiğinden korkmuştu
Dünyadaki en eski dostuna ihtiyaç duyduğunda garip bir kadın.

"Nat," diye bulanıklaştı, "baba öldü."

Bir adam onun bir kadınla beceriksiz ve dokunmasız olduğunu düşündüğünde
Genellikle bir ana vuruş yapmak. Lewis'in sözleriyle, çok basit, çok
Çocuk benzeri, bilinçli sifon Natalie'nin yanaklarından öldü, kalbi
Sadık ve gözleri ani sempati gözyaşlarıyla dolu.

"Ölü, Lew? Baban öldü mü?"

Kollarını onun etrafına koydu ve yumuşakça öptü; Sonra onu çizdi
alçak bir kaya. Yan yana oturdular.

"Natalie'ye söyle," dedi.

Lewis, bir bütün dışında Natalie ile o saati asla hatırlayamadı.
Bir barajın patlaması ile bastırılmış suların
En üst düzey seviyelerine ve barışlarına kadar uzanır. Zamanın bölünmesi yoktur. O
Sadece onunla böyle olduğunu biliyordu. Baskı içinde olmuştu
barış bulmuştu.

Sonra Natalie'nin konuşan yüzüne baktı ve olduğunu biliyordu
daha fazlasını buldum. Tekrar eski dostunu bulmuştu. "Pal yapamayan kişidir
Yanlış kim yanlış gidemez, kim yanlış büyüyemez. "Bunu kim söylemişti?
H lne-h lne, kim, Natalie'nin içten kurtardığını görmemiş
Vizyon, onu bir arkadaş için tanıyordu. Çılgınca vücudu ağlamıştı, "Kalalım
birlikte genç! "Natalie'ye kanını, bedenini ve ruhunu hazırdı
diye bağırmak için, "Birlikte yaşlanalım!"

Natalie duygularının dönüşünü takip etmemişti. Ona girdi
düşündü ve onu geri getirdi.

"Babanla hiç konuşmadım, ama-birbirimizi tanıyorduk, her birini sevdik
diğer."

Lewis başladı.

"Bu komik," dedi.

"Öyle mi?" dedi Natalie. "Sanırım kulağa tuhaf geliyor, ama--"

"Hayır," diye kesintiye uğradı Lewis, demek istediğim bu değil. Bu tuhaf çünkü
H Lne senin hakkında aynı şeyi söyledi. Harika olduğunu söyledi
Arkadaşlar-kadınların arkadaş olmak için birbirlerini tanımak zorunda olmadıkları. "

Natalie, "Erkekleri de arkadaş olmak zorunda değiller," dedi.
"meğer ki--"

"Ne olmadıkça?"

"Onları sevmedikleri sürece. Onları seviyorlarsa, onları tanımalı
arkadaş olmak için. Aşk bir kadının vizyonunu değiştirir. Çok
Kadınlar mahvolur çünkü geçerek görmek için sabırsızlanıyorlar. "

"Neden Nat," dedi Lewis, "sen baba gibi konuşuyorsun. Baba asla
Konuşmalar-konuştu-ışığı açmadan. "

"O değil mi?" dedi Natalie.

Lewis başını salladı.

"Babayı kötü bir adam olarak düşünen insanlar var. Bana bunu söyledi. Ama
Benim için kötü değildi, H lne, Nelton veya eski William ve biz
onu en iyi tanıyanlar. "

Bir süre sessiz kaldılar, sonra Natalie şöyle dedi: "Lew, daha yaşlısın
Daha önce hiç değildin. Sadece babanı mı kaybediyor? "

Lewis başını salladı.

"Hayır," dedi, "Bu değildi. Aldıktan hemen sonra büyümeyi bitirdim
Londra'ya dön. Büyüyen tek şey ben değilim. Benim işim-
İşimi önce ve sonra göstereceğim. Keşke gösterebilseydim
Baba,-Keşke ona çılgınlığa güle güle dediğimi söyleyebilseydim. "

"Güzelliğe veda?" diye bağırdı Natalie, kalbin sıçramasıyla. O zaman o
Kalp geri çekildi. "Demek istiyorsun aptallık için veda et,
Çocukça şeyler? "

"İkisi de," dedi Lewis. "Folly Delaires ve Çocukça Şeyler."

"Neden?" diye sordu Natalie, kısa süre içinde. "Çünkü," dedi Lewis, "bana onu görmem için verildi."

"Ve şimdi?" Natalie'yi nefes aldı, duyması için ondan biraz uzaklaşarak
Kalbinin çarpması.

Lewis başını çevirdi ve ona baktı. Flush ona geri döndü
Yanaklar, gözleri genişti ve uzaklara bakıyordu, nemli dudakları
yarısı açık ve koynunda yükseldi ve uzun süre düştü, durma şişti
muazzam nefes.

Sabit et sınırlarını aşan, sıçrayan bir güzellik var
Tüm dünya kör olduğunda sevginin gözüne. Açılan çiçek
Yavaş yavaş, hayatın yarısı boyunca sevilen yüzün, görev süresine ihtiyacı yok
hafıza. Yaşıyor. Gözyaşları güzelliğini azalamaz veya yaşı yok edemez
Grace, vizyon için gören onun bir parçası.

Vizyon Lewis'e geldi. Kolları Natalie'yi kavramak, öfkelenmek için titredi
Güvenini ve yılların vaadini çok hafifçe ele geçiriyor.

"Şimdi Nat?" Dedi çirkin. Ellerini yavaşça kaldırdı, onu çıkardı
şapka ve bir kenara attı. Sonra titreyen parmaklarla onu hayal kırıklığına uğrattı
saç. Omuzları hakkında altın ve bakır ışığın ihtişamıyla yuvarlandı
ve gölge. Natalie karışmadı. Lewis bir avuç saçını yakaladı
ve yanağına karşı tuttu. "Şimdi," dedi, "Ben burada kalıyorum. Uzundan beri
Günden önce, sen ve ben birlikte yelken açacağımızı söyledin
Elimi tuttuğun en büyük ada ve ben seninkini tuttum. Bazen ben
Unutuldu, ama-ama gerçekten bırakmadım. Şimdi gitmesine izin vermeyeceğim. Hasta
Sana yapış, yanında yürüyün, seninle yaşa, el ele,
Beni tanıyan gün.

"Ve daha sonra?" Fısıldadı Natalie.

"O zaman seni seveceğim," dedi Lewis, Gravely. "Benim için hepsini tutuyorsun
Yedi kadın dünyası. Ben-sırtımla yürüyordum
ışık."

Natalie güldü-kadınların gözyaşlarını boğduğu yumuşak kahkaha.
Ellerini koydu ve Lewis'in kafasını göğsüne çekti.




SON





John Fox, Jr's.

Kentucky Dağlarının Hikayeleri

+Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.+

       * * * * * *

Yalnız çamın izi. F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

[İllüstrasyon]

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam" uzun bir ağaçtı
Bu bir dağın tepesinde yalnız ihtişamla durdu. Çam'ın şöhreti
izi yakalamak için Kentucky aracılığıyla genç bir mühendisi çekti ve
Sonunda barınağına tırmandı, sadece çamı değil, aynı zamanda
_ bir Girl_footprints_. Ve kız güzel, pikap olduğunu kanıtladı ve
Bu kız gibi ayak baskılarının izi genç mühendis bir Madder'e yol açtı
"Yalnız Çam'ın İzi" nden daha fazla kovalamaca.


Krallığın küçük çobanı F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

Bu, "Krallık Gel" olarak bilinen bir yerleşimde Kentucky'nin bir hikayesi. BT
bir hayat kaba, yarı barbardır; Ama doğal ve dürüst, çoğu zaman
Medeniyetin çiçeğini yaylar.

"Chad." "küçük çoban" kim olduğunu bilmiyordu, ne
geldi-erken çocukluktan beri kapıdan kapıya dolaşmıştı,
memnuniyetle baba olan nazik dağcılarla barınak aramak ve
böyle bir gizem olan bu waif'e anneliğe-büyüleyici bir waif,
Bu arada, banjo'yu kim daha iyi oynayabilir
dağlar.


Cumberland Şövalyesi. F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

Sahneler, Cumberland'ın suları boyunca, ini
Moonshiner ve Feudsman. Şövalye bir moonshiner'ın oğlu ve
Kahraman güzel bir kız, "Blight" ı sapkın olarak vaftiz etti. İki
Acı çeken genç Güneyliler "Blight's" in büyüsüne düşüyor
takılar ve büyük bir kıskançlık ve tabancaların ne olduğunu öğrenir
Dağcıların aşk yapımı.

Bu cilde "Cehennem Fer-Septain" ve diğer hikayeler dahil, bazıları
Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland Vadisi anlatıları.

       * * * * * *

_Ask G. & D.'nin tam ücretsiz listesi için popüler telif hakkıyla korunan kurgu_

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

       * * * * * *

Winston Churchill'in romanları

Fincanın içi. Howard Giles tarafından resmedilmiştir.

Rahip John Hodder,
Orta Batı Şehri. Modern problemleri çok az biliyor ve
Teoloji, kilisesini kontrol eden zengin adamlar kadar ortodoks.
arzu. Fakat modern yaşamın gerçekleri ona itilir; Bir Uyanış
Takip ediyor ve sonunda bir çözüm buluyor.

Uzak bir ülke. Herman Pfeifer tarafından gösterilmiştir.

Bu roman günün büyük sorunları ile ilgilidir. İçinde olduğu gibi
Cup_, din tartışmasında temellere iner, bu yüzden
_A uzak ülke_, yoğun ve dramatik bir hikaye ile ilgilenir,
Yirminci yüzyılın karşılaştığı diğer hayati konular.

Modern bir kronik. J. H. Gardner Soper tarafından gösterilmiştir.

Bu, Bay Churchill'in Ebedi Kadınsı'nın İlk Büyük Sunumu,
büyüleyici bir genç Amerikalı kadının derin bir çalışması boyunca. BT
açıkçası modern bir aşk hikayesi.

MR. Crewe'nin kariyeri. İllus. A. I. Keller ve Kinneys tarafından.

Bir New England eyaleti bir demiryolunun siyasi hakimiyeti altındadır ve
Bay Crewe, bir milyoner, insanların nedenini ele geçirir
ateşli bir genç avukat tarafından, kendi başına daha da ileri sürülüyor
siyasi bir şekilde ilgi. Demiryolu Başkanı'nın kızı oynuyor
Durumun küçük bir kısmı yok.

Geçiş. S. Adamson ve L. Baylis tarafından gösterilmiştir.

Fort Moultrie Savaşı'nı anlatıyor, Kentucky'nin yanması
Wilderness, Clark'ın seferi ve bir avuç takipçisi
Illinois, Ohio ve Mississippi boyunca medeniyetin başlangıcı,
ve Washington'a karşı ihanet eden planlar.

Coniston. Resimli Florence Scovel Shinn.

Sevgi ve siyasetin ustaca bir harmanlanması. New Englander kahramandır,
kendi güçleri tarafından siyasi öneme yükselen kaba adam ve sonra
bir kadının aşkı için her şeyi teslim etti.

Ünlü. Bir bölüm.

Bir kişilik değişimini tanımlayan eşsiz bir komedi biraz
Ünlü bir yazar ve bir bisiklet satıcısı arasında. En saf
En keskin eğlence-ve Amerikalı çekirdeğe.

Kriz. Fotoğraf oyunundan sahnelerle resmedilmiştir.

Ulusal hayatımızdaki büyük krizi muhteşem bir şekilde sunan bir kitap
güç ve sempati, samimiyet ve bir vatanseverlik ile
ilham verici.

Richard Carvel. Resimli Malcolm Frazer.

Sömürgecinin gerçek ve canlı bir resmini veren tarihi bir roman
zamanlar ve tüm aşamalarında iyi, temiz, ruhlu bir okuma ve
Boyunca ilginç.


       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

       * * * * * *

Zane Gray'in romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

       * * * * * *

W. Herbert Dunton'un Batı Yıldızlarının Işığı Frontispiece.

Bu hikayenin eyleminin çoğu çalkantılı Meksika'nın yakınında gerçekleşiyor
Günümüzün sınırı. Bir New York Society kızı bir çiftlik satın alıyor
sınır savaşının merkezi haline gelir. Sadık kovboyları onu savunuyor
haydutlardan mülk ve müfettişi, o zaman onu kurtarır
onlar tarafından yakalandı. Şaşırtıcı bir doruk hikayeyi keyifli bir şekilde getiriyor
kapalı.

Douglas Duer tarafından gösterilen Desert Gold.

Meksika sınırının bir başka büyüleyici hikayesi. İki adam,
Çöl, zayıflıkla üstesinden geldiğinde altın keşfedin, hayır gidemezler
daha uzak. Hikayenin geri kalanı,
sınır ve iki araştırmacının altının bulunmasıyla biter
hikayenin kahramanı olan kıza isteyerek.

Douglas Duer tarafından gösterilen Mor Adaçayı Binicileri.

Mormon'un kırk yıl önce Utah'ın pitoresk bir romantizmi
otorite hüküm sürdü. Zengin bir çiftlik olan Jane Withersteen'in zulmünde
Sahibi, görünmez tarafından kullanılan yöntemleri görmemize izin verilir
Mormon Kilisesi'nin eli onun iradesini kırmak için.

Fotoğraf reprodüksiyonları ile gösterilen plainsmenlerin sonuncusu. Bu, yazarın Buffalo Jones ile aldığı bir gezinin kaydı,
Arizona çölünün karşısında Amerikan bizonunun koruyucusu olarak bilinir
ve "o harika sarı crags, derin kanonlar
Ve dev çamlar. "Bu büyüleyici bir hikaye.

Çöl ceketinin mirası renkli. Ön parça.

Bu büyük insan draması Boyalı Çölde oynanır. Sevimli bir kız, kim
Mormons arasında yetiştirildi, genç bir New England'ı sevmeyi öğreniyor. .
Ancak Mormon dini, kızın ikinci olmasını talep ediyor
Mormonlardan birinin karısı-iyi, bunun sorunu bu
sansasyonel, büyük satış hikayesi.

Betty Zane, Louis F. Grant tarafından gösterilmiştir.

Bu hikaye, Betty'nin cesaretini ve kahramanını anlatıyor, güzel
En cesur öncülerden biri olan yaşlı Albay Zane'nin genç kız kardeşi. Hayat
Sınır boyunca, Hintlilerin saldırıları, Betty'nin kahramanca savunması
Wheeling'de garnizon, kalenin yanması ve Betty's
Yaşam için son yarış, bu asla unutulmayacak hikayeyi oluşturun.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

       * * * * * *

Jack London'un romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

       * * * * * *

John Barleycorn. Resimli H. T. Dunn.

Bu olağanüstü kitap, yazarın kendi şaşırtıcıının bir kaydıdır
deneyimler. Tanışan bu büyük, kaslı dünya gezgini
Çocukluktan gelen alkol, John Barleycorn'a karşı cesurca çıkıyor. Bu bir
Heyecan verici maceralar dizisi, ancak unutulmaz bir
Fikir ve tipik bir Jack London kitabı yapar.

Ay vadisi. George Harper'ın ön parçası.

Hikaye, Billy Roberts, Teamster ve
eski avcı ve Saxon Brown, çamaşırhane işçisi, buluşma ve aşk ve
evlen. Kaliforniya'nın bir ucundan diğerine ve
Ay Vadisi, kurtuluşları olacak çiftlik cennetini bulun.

Gün ışığı yanan. Dört resim.

Alaska'ya giden ve temelleri atan bir maceracının hikayesi
altın avcıları gelmeden önce servetinin. Servetlerini getirmek
Bir para kalabalığı tarafından aldattığı eyaletler ve
Sadece silahının namlusunu kurtarır. Sonra bir
Kendi hesabında acımasız sömürücü. Sonunda içmeye başlar ve
Dejenerasyonun bir resmi haline gelir. Bu sefer aşık olur
stenografı ve kalbini kazanır ama elini değil ve sonra-ama oku
Hikaye!

Güneşin bir oğlu. A. O. Fischer ve C.W. Ashley tarafından gösterilmiştir.

David Grief bir zamanlar açık saçlı, mavi gözlü bir gençti
Macera arayışında İngiltere Güney Denizlerine. Yerli gibi tabaklanmış
Ve bir kaplan kadar kıvrak olarak, güneşin gerçek bir oğlu oldu. Hayat
ona itiraz etti ve kaldı ve çok zengin oldu.

Vahşi çağrı. Philip R. Goodwin ve Charles'ın çizimleri
Livingston Bull. Charles E. Hooper'ın dekorasyonları.

Herhangi bir erkeğin istismarları kadar heyecan verici bir köpek macerası kitabı.
İşte kanı karıştırmak için heyecan ve işte pitoresk renk
Okuyucuyu ilkel sahnelere taşıyın.

Deniz Kurt. W.J. Aylward tarafından gösterilmiştir.

Kader aniden titiz hayatından sallanan bir adam tarafından anlatıldı
Sızdırmazlık bir geminin acımasız kaptanının gücü. Bir roman
Her okuyucunun selamlayacağı güzel bir aşk bölümü tarafından ısıtılan macera
zevkle.

Beyaz Fang. Charles Livingston Bull tarafından resmedilmiştir.

"Beyaz Fang" kısmen köpek, kısmen kurt ve tüm kaba, donmuş yaşıyor
kuzey; Yavaş yavaş insanın arkadaşlığının büyüsüne giriyor ve
Sonunda bir boğa köpeği ile kavgada teslim olur. Bundan sonra öyle
İnsanın sevgi dolu kölesi.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

       * * * * * *











George Agnew Chamberlain tarafından Vitray Projesi'nin Sonu Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH STAINED GLASS ***

***** This file should be named 14039.txt or 14039.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/3/14039/

Produced by Audrey Longhurst, Dorota Sidor and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

