*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nameless Castle (İsimsiz kale)
Yazar: Maurus Jokai
Yayın Tarihi: November 15, 2004 [EBook #14048]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14048
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nameless Castle, by Maurus Jokai

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nameless Castle

Author: Maurus Jokai

Release Date: November 15, 2004 [EBook #14048]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NAMELESS CASTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi.





[İllüstrasyon: Dr Maurus Jokai]

Maurus Jokai'nin Eserleri

Macar Baskı

İsimsiz kale


Macardan çevrildi
Yazarın gözetimi altında
S. E. Boggs tarafından


NEW YORK
Doubleday, Sayfa ve Şirket
1898




GİRİİŞ

Eserlerimin İngilizce çevirisine


Bu benim iyi şansım olduğu ilk fırsat değil
Okuma halkından eserlerim için takdir ve onay kazanın
Amerika Birleşik Devletleri. Ancak şimdiki zamana kadar, genellikle altında
zorluklar; İçinde yayınlanan eserlerimin çoğu için
İngilizce dili orijinal Macar metninden tercüme edilmedi,
diğerleri, son bir incelenmek isteyerek,
Halk çok sayıda hata tarafından gölgelendi.

Mevcut baskıda İngilizce okumaya çalıştık
Kamu Yetkili bir metnin olduğu doğru bir çeviri
tek hakkı olan Doubleday & McClure Co. tarafından kullanılan
Kitaplarımın gelecekteki İngilizce çevirilerini yayınlamak.

Amerika Birleşik Devletleri ve Macaristan arasında birçok yaygın özellik keşfediyoruz:
baskın insanlarda aynı devlet yaratıcı enerji,
Özgürlük sevgisine dayanarak anayasal biçimlerde ifade,
tek tip bir bütünde pek çok farklı ırkı birleştiren; aynısı
bağımsız kurumlar; Dinde, etikte aynı fikirler; .
Kadınlara aynı saygı, aynı emeğin saygısı, aynı zihinsel
kültür; ilerlemeden sonra bir çabalama, ancak bununla yan yana
geleneklere saygı; aynı tarımın şiiri, aynı düzyazı
sanayi; her ikisinin de hızlı ilerlemesi ve bunun sonucunda bir
Kasabaların aceleci büyümesi.

Yine de, Amerika ve Macaristan arasında pek çok yaygın özellik bulurken
Teorinin büyük alanı, burada Macaristan'da bulunan tipik figürler
Bu tür teorileri temsil etmek gerekir.
yeni dünya, yabancı ilgisini kazanmayı hak edebilecekleri
okuyucu.

Macaristan hala Eski Dünya'nın bir parçasını ve parsesini temsil ediyor; O değil
Modern bir Asya kadar Avrupa. Romanlarım bu tuhaf etrafında merkez
Macar ortak yaşamının figürleri; Ve her işimde biraz
Gerçek ortak yaşamın tarihi açıklanacaktır. Ben vardı
Bununla birlikte, kendimi yabancı ülkelerle işgal ederken, özellikle zevk,
Özellikle doğu ile. Zorlandığım yıllar oldu
Yabancı kısımlarda yeni yazma konularını seçin.

İngilizce ve Macar literatüründe ortak bir özellik buluyoruz
trajikte de keşfedilen mizah; Bir özelliği
ulusun kendisi.

Mükemmel bir güvenle ve şimdiki zamanımı sunmam iyi
çok saygın İngilizce okumadan önce (çok sadakatle tercüme edilir)
halk. Tanrı Özgürlük Evi'ni kutsasın, örneğin sahip olduğumuz
Devletin büyüklüğünü refahı ile nasıl birleştireceğimi öğrenin
insanlar.

Dr. Maurus Jokai.

Budapeşte, 11 Mayıs 1898.




Dr. Maurus Jokai

Bir taslak


"Macaristan'ın Shakespeare" ve
"Macar Edebiyatının ihtişamı"; Elli Yıl Üçünde Yayınlandı
yüz elli roman, dramalar ve çeşitli eserler,
Özgürlüğünü esas olarak borçlu olan basına sayısız makaleden bahsedin
Ona göre, bir kararsızlık zamanının olması inanılmaz görünüyor
En iyi takip etmek için en iyi kariyerine. Boş hayatı
Maurus Jokay'ın 1825 doğumlu olduğu asaletin cazibe merkezi yoktu
onu taşıyan gayret ve enerji ile ateşlenen güçlü bir entelektüel çocuk
okul ve kolejdeki her sınıfın başına kolayca; Ne hissetmedi
Babasının mesleği olan prosaik hukuk pratiği için herhangi bir cazibe,
Avusturya'nın despotizminin birçoklarını sefil bir asilzade sürdüğü
Macaristan için günler. En sevgili arkadaşı olan şair Petofi idi
Papa'daki öğrenci hayatı sırasında; İdealizm onu ​​hiç çekti ve
En iyi zihinlere doğru doğal bir çekim, dostluğunu seçti
Devrim günlerinde hızla seçkinliğe giren genç erkekler
ve erkeklerin ruhlarını deneyen istila.

Bir süre Jokay, daha sonra adını yazarken,
İdealizm, hayal gücü için bir çıkış olarak literatür veya sanatı seçin
On yedi çocuğun iki yönünde taşan bağlılık.
Akrabasında olan kalıtsal sanatsal yeteneklerden bazılarıyla
Munkacsy deha anlamına geliyordu, en çok resme eğilimli hissetti ve
heykel ve sonunda kendini kutsadı. Kütüphanesinde
Budapeşte şimdi karısının küçük, iyi yürütülen bir büstü duruyor
fildişi; Ve duvarlarda birkaç manzara ve natürmort asmak
bir Amerikalı ziyaretçiye gülümsemeyle gösterdiği resimler,
Geçen kış onlardan önce sessiz durdu, biraz ilham almayı umuyordu
nezaketi gerçek ve kendi idealleriyle uzlaştıracak konuşma
iyi sanat. "Sanat için derin bir sevgi ve mükemmel bir arzu" isteyecekse
Sir Joshua'yı alıntılamak
Reynolds, o zaman Jokay gerçekten büyük bir ressam olurdu. O
Asla o değildi, keski ve fırçaları bir rekreasyon olarak kaldı ve
Her zaman ona sevin.

Görünüşe göre bir önemsememek tarafından sanattan edebiyata yönlendirildi; ama
Daha sonraki gelişmelerin ışığı, hangisinin
Gerçekten içinde çalışan daha büyük güç. Sanat Akademisi ve
Szecheni tarafından kurulan bilimler, en iyi drama için bir ödül sundu ve
Jokay kazandı. O zaman on yedi yaşındaydı, çünkü kariyer eskide erken başladı
kez. İlk romanı "Work Days" yirmi bir kez harika bir araya geldi
alkış; Diğer romantizmler hızla izledi ve
Devrimi alev haline getiren sosyal ve politik eğilimler
İki yıl sonra başarıları anlıktı. Onun gerçek
Macar yaşamının ve karakterinin temsilleri, tutkulu sevgisi
Liberty, ezilmiş ve uyuşuk ülkesi için yüce idealizmi,
silah çağrısı gibi büyük bir vatanseverlik dalgası uyandırdı ve kutsanmış
sıradan insanların özgürlüğü için kalemiyle çalışması.
Bundan sonra boya fırçaları bir kenara bırakıldı.

Petofi ve Jokay, harika fikirlerle dolu, hızla diğerlerini çekti
Üniversitenin yazarları ve genç adamları onlar hakkında ve her biri yardım ediyor
diğeri, güvence altına alınan kansız bir devrim getirdi
Diğer ihmal edilemez nimetler, sansürlü, bozulmuş bir basın özgürlüğü. Ve
Yine de bu genç devrimcilerin işlediği tek şiddet eylemi
Bir baskı kuruluşuna girmek ve kendi elleriyle kurmak
Petofi'nin şiiri için tür, daha sonra savaş şarkısı oldu
Ulusal Hareket. O kuruluş yakında basılacaktı
ilan, on iki sevgili isteklerini insanlara veriyor. İtibaren
Bu sefer Jokay, adının yazımını Jokai olarak değiştirdi, _Y_
Özgürlük Doktrini öğrencilerine nefret eden asalet rozeti,
Kardeşlik, eşitlik.

Bu sefer Jokai, Macar sahnesinin Rachel ile evlendi, Rosa
Laborfalvy. Kocasının ünlüsü olan portresi
Kütüphane, yoğun bir hassasiyete sahip güzel bir kadın gösterir,
rollerinin bazı üzüntüsünün yüzleştiği görülüyor. O onun için
Jokai'nin hayatını yıllarca borçlu olduğu kimliğe bürünme ve kılık değiştirme yetkileri
Daha sonra, bir zindanda hapsedildiğinde ve acı çektiğinde,
Kossuth'a katılmak için kıyafetlerinde kaçış
Avusturya ve Rusya'nın müttefik orduları. Ölümünden beri yaşadı
emeklilik. Macaristan'ı aniden dönüştüren 1848'in kansız devrimi
modern bir devlete, sivil ve dini özgürlüğe sahip olan
Kossuth liderliğindeki genç idealistler bu kadar tutkulu olmuştu
gayret, eski aristokrasiyi antagonize etmeden etkilenmedi, hepsi
aziz kurumları aniden süpürüldü; veya
Köylü sınıfının yarı barbarik insanları, çok az takdir edebilecek
Yararlı reformlar. Takip eden korkunç iç savaşa, ne zaman
Bir Avusturya-Rus istilasının dehşetleri zaten
Umutsuz durum, Jokai muhteşem kahramanlık ile daldı. Taraftan
Kossuth ile birlikte, kılıç ve kalemle savaştı. Onu duyanlar
İki yıl önce Brüksel'deki Barış Kongresi'nde bir adres teslim edin
adamın kendini boşalttığı ateşli konuşmasıyla
En acı savaş.

Kossuth İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sürgünde yaşarken ve
Diğer yurttaşlar Türkiye'ye ve ötesine kaçtı, Jokai, gizlenerek
Ana Sayfa, varsayılan bir isim altında ve kafasında bir fiyatla,
evrensel bir af olana kadar sosyal reform çalışmalarına devam etti
Avusturya ve üzücü idealistler tarafından verilen
Yıkılmış Macaristan'da yüzler.

Deneyimle olgun ve muhteşem entelektüel güçle dolu, şimdi Jokai
Tüm dikkatini edebiyata çevirdi. Romanlarının sayfaları parlıyor
Adamın duygu yoğunluğunun sıcaklığı ile: kalemiydi
yaşayan bir kömür tarafından dokunuldu. Ülkesini başka hiçbir insanın bilmediği gibi biliyordu
BT; ve türlerini, görgü kurallarını, ömrünü yüksek derecede aktardı ve
Düşük, romantizm ve dramalarının sayfalarına bir parlaklık ve
hala idolü olan insanları büyüleyen tarzın ustalığı
kalıntılar. Türk hayatından sahneler-Macar'ın yanında,
özellikle ilgilenen; Tarihi romanlar, saf romantizm
Hayal gücü, kısa masallar, dramatik eserler, edebiyat üzerine denemeler ve
Sosyal sorular, tamamlanmış beyninden ve kalbinden döküldü. .
işinin çok erdemleri, yoğunluğu ve sınırsız kapsamı
hayal gücü, bazen birlik eksikliği ve mümkün olmayan bir
Batıdaki hiper -britik bir duyguyla dikkat çekiyor
üstün bilgelik; Ama Macarların kendileri, nerede olduğunu bilen
Yazıyor, işinde ne olursa olsun hiçbir hata göremiyor. Aslında
İdealist; Radiant ile gerçek ve güzel parlaklık
Kıtlık ve katliam sahnelerinden keskin bir ayrımda
bol. Türk hikayeleri "kan dolu ve
güller. "

Daha olgun prodüksiyonlarından en iyi bilinen şunlardır: "Magyar Nabob";
"Aşk Aptalları"; "Yeni Ev Sahibi"; "Siyah Elmaslar"; "Bir romantizm
önümüzdeki yüzyıl ";" yakışıklı Michael ";" Tanrı bir ",
Unitarians önemli bir rol oynar; "İsimsiz kale"
1809'da Napolyon'a karşı istihdam edilen Macar ordusunun hesabı;
"Esir Raby," II. ve "büyüdükçe
Eski, "ikincisi yazarın kendi favorisi ve garip bir şekilde,
Halk da. Dr. Jokai, eleştirmenlerin dediği şeyi büyük ölçüde göz ardı ediyor
En iyi çalışması İngilizce konuşan insanlara verilmemeliydi.

1896'da Macaristan elli yıllık edebiyatının tamamlanmasını kutladı.
Emek, eserlerinin güzel bir jübile baskısı yayınlayarak
Toplumun her notundan insanlar 100.000 dolar abone oldu. İçindeki her ilçe
Ülke ona altın ve altın işlenmiş albümler şeklinde anıtlar gönderdi ve
değerli taşlar, bu hediyelik eşyalardan iki yüzü
Yazarın büyük kütüphanesi ve resepsiyon odası. Etrafta çalışan düşük kitaplıklar
Duvarlar sadece kendi yayınlarıyla dolu, çeşitli
Üç yüz elli kitabının sürümleri
kendileri. Dolaplar sanatçılar tarafından gönderilen eskizleri ve resimleri tutar
Macaristan'ın Jübile Hediyesi olarak; oymalar içeren vakalar var,
Gayda, dantel ve doğal öykü örnekleri
köylüler ve altın ve gümüş emirleri, mücevherlerle çivili,
Avrupa Kralları ve Kraliçelerden İmza Mektupları. Ortasında
Sevgi dolu tüm bu ilham verici ekran, Dr. Jokai'nin
çalışma masası; Düzgün bir şekilde yazılmış bir yığın, hatta ondan önce el yazması, için
yetmiş dördüncü yılı hala eski zaman tutkusunu hissediyor
onu sabah erkenden çağırmak ve büyüsünde tutarak
gün boyu. Kütüphanesine bitişik küçük bir oda,
Referans danışıyor, askerin gibi dar bir yatak ve birkaç pencere
bitkiler. Bir keşişin odası olabilir, o kadar çıplak dünya
Konfor çağırıyor. Bir adam hizmetçisi Dr. Jokai'nin basitine katılıyor
Bol boş zamanlarla boş zamanlar istiyor.

Budapest'te iken Dr. Jokai nadiren evden uzakta görülür,
Üst evde veya tiyatroda oturduğu parlamento
Oyunlarının düzenli olarak yapıldığı veya birkaç sevgili masasında
akrabalar ve eski zaman arkadaşları. Hayatı son derece basit ve iyi
sipariş edildi.

Buda'nın ötesinde yükselen tepelere biraz geri dönüyor
Tuna ve geniş güzel, verimli ülkelere bakan,
Dr. Jokai'nin yaz evidir. Bahçesi bir cennettir. Miktarları
Güller iddiasız evin üzerinden tırmanıyor, yollar onlarla kaplı;
Batı bahçelerimizdeki haşhaşların ve diğer tanıdık favorilerin eşcinsel yatakları,
Ama Amerikalı gözlerde yeni, keyifli büyüyen meyveyi kalabalık
Her yerde bolluk, çünkü Dr. Jokai bahçesini kendi elleriyle yönlendirir,
Ve bahçecilik bilgeliği, onun bilgisinden sadece ikinci
Türk savaşları. Elmaları, armutları ve gülleri tüm şovlarda ödüller kazanır,
Ve onun küçük kitabı "Bahçecilik üzerine" büyük bir mahsul yayar
Her yıl benzer düşünen meraklılar. Şimdi, her zamanki gibi, herhangi bir bilgi
İnsanlarla paylaşıyor mu? Uzun bir acı stres hayatından sonra ve
Emek, son günlerde bol barış geldi.

Macaristan'ın dört büyük adamı vardır: Liszt, Munkacsy, Kossuth ve Jokai
diğer üçünün samimi arkadaşıydı.

Neltje Blanchan.

New York, Haziran 1898.




İçerik

Ben Cythera's Tugayı
II fıkra evi
III Kedilerin Metresi
IV Şeytan Laczi
V Age Barthelmy
VI İsimsiz Kalede Ölüm ve Yeni Yaşam
VII Macar milisleri
VIII Katharina mı yoksa Themire mi?
IX Şeytan ve Şeytan
X Sonuç




Bölüm I

Cythera'nın Tugayı


Bölüm I


Bir kar fırtınası öyle bir güçle öfkeleniyordu ki,
Sessiz caddeden geçmek kendisine inanmış olabilir
Paris yerine St. Petersburg'da, Rue des bizimkinde bir taraf
Cadde Caddesi St. Martin'e liderlik etti. Sokak, asla çok meşgul
Birincisi, şimdi de cadde olduğu gibi neredeyse terk edilmişti
Çeşitli türden araçların tiyatrodan dönmesi için erken.

Köşelerdeki sokak lambaları henüz aydınlatılmamıştı. Önünde
Eski bir Paris'e ait eski moda evlerden biri ağır
Demir fener sallandı, rüzgarda gıcırdadı ve
Karanlık, soluk olan çocuğa titreyen ışık ışınları döken
Onun üzerine sarılmış kırmızı pamuk şal, derin kapısında kınıyordu
ev. Zaman zaman dönenden ortaya çıkacaktı
Bir işçi olarak kaplanmış bir adamın karanlık formunu kar taneleri. Yürürdü
titreyen çocuğun gizlendiği kapıya doğru yavaşça,
ama karlı bir ışık çemberine geldiğinde dönecekti
sallanan fener tarafından kaldırım ve adımlarını geri çekin, böylece görünür
ve düzenli aralıklarla kaybolur. Elbette tekil bir zaman ve yer
Bir gezinti için! Saatler on vurdu-her bir saat
Dürüst Deller evde St. Martin evde. Bu akşam,
Ancak, iki gecikmiş vatandaş bir yerden geldi, acele ediyorlar
Derin karda gürültüsüz ayak sesleri, yaklaşımları sadece açıklandı
Bunlardan biri tarafından taşınan fener-
Yüzyılın başında saygın vatandaş girişim olurdu
Akşam vakti sonra sokakta. Yayalardan biri uzun ve
geniş omuzlu, yakışıklı bir yüz ile,
esnek olmayan bir kararlılık; Bir çukur, düzgün traşlı çenesini girintili.
Arkadaşı ve kıdemli birkaç yıl inceydi,
cılız adam.

İki adam sallananla aydınlatılan kapıyı yakından geldiğinde
Lamba, hedeflerine vardıkları açıktı. Onlar
durdu ve eve girmeye hazır.

Şu anda karda çömelen çocuk ağlamaya başladı.

"Buraya bakın!" iki beyefendinin daha uzun boyluluğunu haykırdı. "İşte biraz
kız."

"Neden, yani var!" Buna karşılık, yaşlıları haykırdı, eğiliyor ve izin veriyor
Fener'in ışığı çocuğun yüzüne düşüyor. "Ne yapıyorsun
İşte küçük olan? "Diye sordu nazik bir tonda.

"Annemi istiyorum! Annemi istiyorum!" çocuğu taze bir patlama ile ağladı
hıçkırık.

"Annen kim?" genç adamı sorguladı.

"Annem Kontes."

"Ve nerede yaşıyor?"

"Sarayda."

"Doğal olarak! Saray hangi caddede?"

"Bilmiyorum."

"Paris'in gerçek bir çocuğu!" bir alt tonda büyük beyefendi.
"Annesinin bir kontes olduğunu ve
saray; Ama ona asla caddenin adını söylemedi
evi. "

"Neden burada olmana, küçük kontes?" genç adamı sordu.

"Diana size söyleyebilir," diye cevap verdi.

"Peki Diana kim olabilir?"

"Neden, Mama'dan Diana'dan başka kim?"

"Onu sorgulamama izin ver," burada yaşlı adamı müdahale etti. O zaman,
Çocuk: "Diana, kıyafetlerini giymenize yardım eden kişidir, o
Olumsuz?"

"Bu sadece başka bir yol: Giysilerimi çıkardı-sadece gör; var
Bu petticoat ve bu iğrenç şaldan başka bir şey yok. "

Konuşurken soluk şalları geri fırlattı ve ne kadar kokulu olduğunu açıkladı
Kaplıydı.

"Siz zavallı çocuk!" genç adamı şefkatle boşaldı; Ve ne zaman
İnce Fas terliklerinin karın içine gömüldüğünü gördü, kalktı
aceleyle kollarında. "Yarı donmuşsun."

"Ama Diana neden seni bu şekilde yarı giyinmiş bıraktı?" takip etti
Yaşlı adam. "Neden seni soydu? Bize çok şey söyleyemez misin?"

"Anne bu sabah onu tokatladı."

"Ah! O zaman Diana bir hizmetçi mi?"

"Neden, elbette; başka ne olabilir?"

"Şey, o bir tanrıça ya da tazı olabilir, biliyorsun,"
yaşlı beyefendi.

"Anne operaya gittiğinde, bu akşam," diye açıkladı küçük olan
"Diana'ya beni Marquis'teki çocuk topuna götürmesini emretti.
Bunun yerine beni bu caddeye getirdi, beni arabadan çıkardı,
İpek balo benim ve tüm güzel süslerimi çıkardı ve beni burada bıraktı
Bu kapıda-nedenini bilmiyorum eminim, çünkü hiç müzik yok
Burada."

"Bu eski şalları seninle bıraktı, yoksa annen
hikayeyi yarın anlatmak için küçük bir ilçe var, "diye gözlemledi yaşlı
Adam. Sonra arkadaşına dönerek daha düşük bir tonda ekledi: "
Onunla yapacağız? "

"Onu burada bırakamayız; bu insanlık dışı olurdu",
aynı temkinli ton.

"Ama onu içeri alamayız; bu büyük bir risk olurdu."

"Masum bir Prattler'dan korkacak ne var?
Annesinin adını hatırlıyor musun? "

"Onu Conciergerie'ye götürebiliriz," diye önerdi büyük beyefendi.

"_İ_ uyurken polisi rahatsız etmememiz iyi olur,"
Önemli bir tonda arkadaşına cevap verdi.

"Bu doğru; ama çocuğu dairelerimize götüremeyiz. Biliyorsun
biz ... "

"Bir fikrim var!" Aniden genç adama müdahale etti. "Bu masum
Çocuk Providence tarafından yolumuza yerleştirildi; Ona yardım ederek olabiliriz
üstlendiğimiz görevi daha kolay başarın. "

"Anlıyorum," diye onayladı yaşlı; "İki iyi iş başarabiliriz
bir ve aynı zamanda. Önce yukarıda yukarı çıkmama izin ver; Sen olurken
Kapıyı kilitlerken, getirebilmeniz için orada konular düzenleyeceğim
Bu zavallı küçük yarı dondurulmuş yaratık doğrudan sizinle. "O zaman,
Çocuk: "Korkma, küçük kontes; hiçbir şey sana zarar vermeyecek.
Yarın sabahı belki de annenizin adını hatırlarsınız, ya da başka bir
Seni aramak için bir tane gönderecek. "

Kapıyı açtı ve aceleyle yıpranmış merdivenden çıktı.

Genç adam, kollarında küçük kızla kapıya ulaştığında
Merdivenlerin başında arkadaşı onunla tanıştı ve bir anlamla
bir bakış, her şeyin alımı için hazır olduğunu açıkladı
Küçük misafir. Ağır bir şekilde yol açan pis bir anteroom girdiler
Kavisli antika sürgülü kapılar, soluklu asılı tonozlu bir salonun içine
goblen.

Burada çocuk ilk alarm belirtilerini sergiledi. "Yapacak mısın
Beni öldürün? "Diye bağırdı terörle.

Yaşlı beyefendi neşeyle güldü ve dedi ki:

"Neden, elbette bizi _croquemitaines_ olmaya götürmüyorsun
çocuklar; yapıyor musun?"

"Kendi küçük bir kızın var mı?" küçük olanı sorguladı
Birden.

"Hayır, canım," diye yanıtladı yaşlı beyefendi, görünür bir şekilde etkilenen
soru. "Karım yok; bu yüzden küçük bir kızım olamaz."

"Ama annemin kocası yok ve o beni aldı," dedi.

"Bu farklı, canım. Ama eğer küçük bir kızım yoksa, biliyorum
Biri için ne yapmalı. "

Konuşurken çocuğun ıslak terliklerini ve çoraplarını çizdi, ovuşturdu
Ayakları pazen bezi ile, sonra onu duran yatağa koydu
oyuk.

"Neden, bu yatak ne kadar sıcak!" diye bağırdı çocuğu; "Tıpkı birinin sanki
Burada uyuyordum. "

Yaşlı adamın yüzü cevap verirken biraz karışıklığa ihanet etti:

"Bir ısınma tavası ile ısıtmamış mıyım?"

"Ama nereden sıcak kömür buldun?"

"Peki, ne meraklı küçük bir yaratık!" mırıldandı
yaşlı adam. O zaman yüksek sesle: "Canım, gitmeden önce dualarını söyleme
Uyumak için? "

"Hayır, gerçekten! Anne, bunun için çok zamanımız olacağını söylüyor.
yaşlan. "

"Aydınlanmış bir kadın, gerçekten! Şey, söylemeye cesaret ediyorum, benim küçük hizmetçim, senin
Mahkumiyetler, bir fincan yumurta yumurtası içmenizi engellemeyecek ve
Biraz macun veya küçük bir bisküvi mi? "

Bu Dainties'den bahsedildiğinde, çocuğun yüzü parladı; Ve
Açıkça Relish ile Repast'ı yerken, genç adam
Büyük, güzel giyimli bir bebekten rummed. Tüm düşünce
korku şimdi küçük konuğun zihninden kayboldu. Oyuncayı sıktı
Kolları ve hafif yemeğini bitirdikten sonra ninni söylemeye başladı,
çok yakında kendine uyuyordu.

"O sağlıklı uyuyor," diye fısıldadı yaşlı adam, yumuşak bir şekilde çizim
Soluk Şam Yatak Mücadeleleri Birlikte ve Geri Dönüşte Yürümek
arkadaşının yangını taze bir şekilde havalandırdığı şömine
Blaze.

"Yüksek zamanı," düşük ve oldukça sabırsız bir yanıttı. "Yapamayız
Burada çok daha uzun süre dur. Dük'e ne olduğunu biliyor musun? "

"Evet, biliyorum. Ölüm cezasına çarptırıldı. Yarın olacak
uygulanmış. Ne keşfettin? "

"Bir aslanın izinde bir tilki!" Genç adama sert bir şekilde cevap verdi. "Kim
Sonuçta, pek çok umut uyandırdı, bir sahtekârdan başka bir şey değil-
Maria Hervagault, St. Leu'da terzinin oğlu. Gerçek Dauphin,
XVI. Louis'in oğlu.,
Üstat Simho altında kunduracı olarak üç yıllık çıraklık; ve
daha sonraki bir kuşağın küllerini güvence altına alamayacağını emret,
St. Margarethe şapeline hızlı kireçte gömüldü. "

"Mösyö hakkında o kadar titiz değillerdi," [1] eskisini gözlemledi
Adam, huzursuzca yere atıyor. "Temsilcimden bir mektup aldım
Bugün; Monsieur'un gizlice Dillingen'e vurulduğunu yazıyor. "

[Dipnot 1: Count de Provence, daha sonra XVIII. Louis. ]

"Ne! O da? O zaman----"

"Sus!" Büyük adamı dikkatli bir şekilde müdahale etti. "O çocuk olmayabilir
uyuya kalmak."

"Ve eğer uyanık olsaydı, ne anlayabilirdi?"

"Doğru; ama temkinli olmalıyız." Huzursuz gezinti bıraktı ve
Genç adamın tarafına yaklaştı. "Burada her şey bitiyor"
daha düşük bir tonda eklendi. "Hazinemizi daha güvenli bir şekilde kaldırmalıyız
Saklanma yeri-bu çok gece, eğer mümkünse. "

"Mümkün," diye onayladı arkadaşını. "Uçuş planı
İki gün önce düzenlendi. En zor kısım bundan uzaklaşmaktı
ev. Gece gündüz izlenir. Ancak şansımıza geldi
yardım."

"Anlıyorum," diye başını salladı yaşlı beyefendi, önemli ölçüde bakarak
yatak.

"Şu an en ciddi soru, bir nerede güvenli bulacağız
saklama yeri? İngiltere bile güvenli değil. Dillingen mermileri
O ülkeye ulaşın! Gerçekten de, polis nerede olursa olsun, hiçbir sır yok
güvenli."

"Sana bir şey söyleyeceğim", bir anın müzakeresi gözlemledikten sonra
Yaşlı adam. "Avrupa'da siparişin hüküm sürdüğü bir ülkeyi tanıyorum ve
polis casuslarının olmadığı yerlerde; Ve dahası, benim yerim
Konuşma ateşli silah aralığının ötesindedir! "

"İtiraf ediyorum, böyle bir yerin nerede bulunabileceğini merak ediyorum"
İnanılmaz bir gülümseme genç adama geri döndü.

"Haritayı getirin ve bunu sana işaret edeceğim. Daha sonra yapacağız
Rotanızı ona doğru düzenleyin. "İki adam büyük bir Avrupa haritası yayıyor
masada ve üzerinde eğilmek, yakında derinden emildi
Bunu inceleyerek, fısıldadı fısıldadı.

Sonunda bir şey üzerinde anlaşmış gibi görünüyordu. Harita katlandı
ve genç adamın cebine itin.

"Bir kerede başlayacağım," dedi bir kararla.

"Bu iyi", açık bir memnuniyetle arkadaşını kabul etti. "Ve
Çelik tabutu da yanınızda çekin. İçinde hepsi gerekli
belgeler, annesinin kendi başına olduğu bazı kıyafet makaleleri
Eller iyi bilinen sembolü ve bir milyon frank'ı işlemedi
İngiliz banka notları. Ancak bunlar, zorlanmadıkça kullanmayacaksınız
Bunu aşırı zorunlulukla yapın. Her yıl yeterli miktarda alacaksınız
Tüm isteklerinizi sağlayacak belirli bir bankacılık evinden. Bizim
İki güvenilir arkadaş dava mı edildi? "

"Evet; beni saatlik bekliyorlar."

"Fransız sınırının ötesinde olduğunuzda, iletişim kurabilirsiniz
Ben üzerinde anlaştığımız şekilde. Senden haber alana kadar bir
kaygı terörü. Üzgünüm sana eşlik edemem ama zaten
şüpheli. Henüz şüphe içermezsiniz-henüz kayıtlı değilsiniz
Kara kitapta! "

"İrtibattan kaçma yeteneğime güvenebilirsiniz," dedi genç adam
Gizli bir dolaptan zengin bir şekilde altınla süslenmiş bir tabut.

"Yeteneğinizden veya başarma yeteneğinizden şüphe etmiyorum
taahhüt; Ancak görev, çok genç bir adam için uygun bir görev değil. Sahip olmak
Seni bekleyen kaderi mi düşündün? "

"Her şeyi düşündüm."

"Gömüleceksin; ve daha da kötüsü, kaleci olacaksın
kendi hapishanesi. "

"Şiddetli bir hapishane olacağım, söz veriyorum," diye cevapladı korkunç bir gülümsemeyle
genç adam.

"Jester! Yirmi altı yılını unutuyorsun!
canlı gömülebilir mi? "

"Benim için korkmayın. Görevden korkmuyorum. Şimdi iktidarda olanlar
Bir gün devrilecek. "

"Ama şimdi sadece on iki yaşında olan çocuk üçte olduğunda
Ya da dört yıl çiçek açan bir kızlık-o zaman ne? Zaten o sana düşkün;
O zaman seni sevecek. Onu engelleyemezsin; Ve yine de bile olmayacaksın
Aşkını geri döndürmeyi hayal etmeye cesaret edin. Bunu da düşündün mü? "

"Kendime farklı bir gezegenin sakinleri olarak bakacağım,"
genç adama cevap verdi.

"Elin dostum! Asil bir görev yaptın-biri
kendi ayağını kesen esir şövalyeninkinden daha büyük
Ona zincirlenen egemenliği kaçabilir-- "

"Dua benim hakkımda daha fazla söylemeyin," diye müessinti. "Çocuk
uyuya kalmak?"

"Bu, diğer odadaki uyanık."

"O zaman ona gidip ona ne karar verdiğimizi söyleyelim." Kaldırdı
masadan iki dallı şamdan; arkadaşı dikkatlice kapalı
şöminenin demir kapıları; Sonra ikisi bitişiğe girdi
Oda, karanlıkta bıraktıkları odayı terk etti.

Yaşlı beyefendi bir hata yapmıştı: "Bu" çocuk _not_ uykuya daldı.
Dikkatli bir şekilde dinlemişti, yarısı yatakta otururken,
duyabildiği gibi konuşma.

Anahtar deliğinden bir ışık ışını nüfuz etti. Küçük kız fırladı
Yataktan çevik, kapıya koştu ve minike baktı
diyafram. Aniden ayak izleri kapıya doğru geldi. Açıldığında,
Bununla birlikte, küçük kulak misafiri, kapakların altına geri döndü.
yatak. Yaşlı beyefendi odaya girdi. Mumu yoktu. O ayrıldı
Kapı aç, gürültülü bir şekilde yatağa yürüdü ve perdeleri bir kenara çekti
"Bu" çocuğun hala uyuyor olup olmadığına bakın. Uzun çizilmiş, düzenli nefes alma
onu ikna etti. Sonra yatağın yanındaki sandalyeden bir şeyler aldı ve
Diğer odaya geri döndü. Sandalyeden aldığı nesne
sokak çocuğunun sarıldığı soluk kırmızı şaldı. O
Bitişik odanın kapısını kapatmadı, çünkü mumlar vardı
söndürüldü ve her iki oda da karanlıktı.

Ancak yataktaki dinleme çocuğuna, sanki sesler gibi görünüyordu
Yakınında fısıldayarak-boğulmuş bir hıçkırık duymuş gibi. O zaman temkinli
Ayak sesleri zemini geçti ve bir sessizlik aralığından sonra sokak
Kapı açıldı ve kapandı.

Çok kısa bir süre sonra bitişik odada bir ışık çarptı ve
Yaşlı adam kapıdan geldi-birer.

Şöminenin kapılarını geri fırlattı ve közleri karıştırdı; Daha sonra
Tekil bir görev yapmaya devam etti. Önce bir dizi fırlattı
alevlere mektuplar ve kağıtlar, sonra birkaç zarif makalesi
Kızlar giysileri. Küllere yakılıncaya kadar onları izledi; O zaman o
kendini bir kol sandalyesine fırlattı; başı göğsünde öne doğru battı
Hangi pozisyonda birkaç saat boyunca hareketsiz oturdu.




Bölüm II


İki adamın gençleri sokağa çıktığında
kolları küçük bir kız solmuş kırmızı şal içine sarılmış,
Teşvik edici bir şekilde konuşmak, herhangi bir yoldan geçen şey için yeterince yüksek tonlarda:

"Küçük Kontes'in annesinin sarayını bulabileceğini biliyorum;
önünde, içinde bir taş adamın olduğu bir çeşme var
Üç uçlu çatal ve balık kuyruğuna sahip bir taş bayan! Oh, evet; Biz yapacağız
Bulduğunuzdan emin olun; Ve çok yakında anne ile olacağız. "

Burada kollarındaki çocuk acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Cennet uğruna, ağlamayın; sesinizin duyulmasına izin verme,"
kulağına genç adam fısıldadı.

Şu anda kaba bir bluz giyen bir adam, kapağı üzerine çizildi
Gözleri ve dudakları arasında kısa bir boru, onlara doğru şaşırtıcı geldi.
Genç adam, ona yer açmak için duvara yakın bastı,
Bunun üzerine sarhoş görünen yeni gelen, sarhoş tonlarda başladı:

"Merhaba vatandaş! Ne demek istiyorsun?
oluk mu?-çünkü güzel botlar aldın ve sadece ahşapım var
Sabotlar! Ben senin gibi bir vatandaşım ve senin kadar iyiyim. Biz birbirimiz
Biz değil miyiz? "

Genç adam şimdi kiminle uğraşması gerektiğini biliyordu-görevi
Onu izlemekti. Bu nedenle sessizce cevap verdi:

"Hayır, birbirimize benzemiyoruz, vatandaş; çünkü kollarımda talihsiz bir
annesinden sapmış çocuk. Her Fransız bir çocuğa saygı duyar
ve talihsizlik. Öyle değil mi vatandaş? "

"Evet, öyle, vatandaş. Bu konuda biraz sohbet edelim";
ve sarhoş olan genç adamın mantosunu ele geçirdi
onu gözaltına al.

"Çok soğuk," diye döndü genç adam. "Burada konuşmak yerine,
Diyelim ki bu çocuğu evine götürmeme yardım et. En yakın köşeye git
ve bir koç getir. Burada senin için bekleyeceğim. "

Bloz giyen bir an tereddüt etti, sonra doğru yürüdü
Street-Corner, ancak genç adama göz kulak olmak ve
onun suçlaması. Köşede tuhaf bir şekilde ıslık çaldı, bunun üzerine
Tekerleklerin gürlemesi duyuldu. Birkaç dakika içinde deri kaplı
Araç, genç adamın beklediği kaldırımın yanına çizildi.

"Sana nezaketiniz için çok mecburum," dedi
Koçla geri dönen bluz giyen. "İşte,"
Adamın avucuna yirmi sou parça, "Sorunun için bir şey. Ben
Keşke bu küçük kızın evini avlamaya yardım etmek için benimle gelseydin. Eğer
Zamanın var ve benimle gelecek, senin için para alacaksın
bela."

"Yapamam, vatandaş; karım beni evde bekliyor. Sadece güveniyorsun
Bu antrenör; Yeri bulmana yardım edecek. O zeki
Gençlik-sen değilsin, Peroquin? Birçok gece yolculuğu yaptın
Paris, sen değil misin? Yirmi Franc'ınızı geceye kazandığınızı görün
fazla!"

Antrenör aynı zamanda gizli polisin hizmetindeydi
Adam çok iyi biliyordu; Fakat bilgisine Word veya Mien ile ihanet etmedi.

Bloz giyeni şimdi genç adamla samimi bir şekilde el sıkıştı ve
söz konusu:

"Adieu, vatandaş. Seni kırdıysam affediyorum. Seni bırakacağım
Şimdi. Karıma ya da tavernaya gidiyorum; Geleceği kim söyleyebilir? "

Genç adam suçlamasıyla antrenöre girene kadar bekledi;
Sonra, kendini karısına veya taverna betmak yerine, o
caddeyi geçti ve istasyonunu bir kapının girintisinde aldı
Sallanan fenerle evin karşısında. . . .

"Nereye?" diye sordu genç adamın koçu.

"Şey, vatandaş," gülümseyen yanıttı, "diye bilseydim, hepsi olurdu
Peki. Ama bilmediğim şey bu; Ve küçük kontes, burada,
evinden kaçan, caddeyi veya numarayı hatırlayamayan
içinde yaşadığı evin. Sadece annesinin
Saray, bir çeşmenin bulunduğu bir meydanda. Bu nedenle yapmalıyız
Doğru olanı bulana kadar tüm çeşmeleri sırayla ziyaret edin. "

Antrenör daha fazla soruşturma yapmadı, ancak kutuya tırmandı ve
Paris çeşmelerinin arayışında sürdü.

İki çeşme ziyaret edildi, ancak ikisinin de doğru olduğu kanıtlanmadı
bir. Genç adam şimdi antrenörün belirli bir sokaktan geçmesi
üçüncü bir çeşmeye. Dar, dolambaçlı bir sokaktı-Rue des Blancs
Manteaux.

Antrenör düşük, tek katlı bir evin karşısında, genç adam çizdi
kayış ve sürücüye birkaç dakika durmak istediğini söyledi. Gibi
Araç evin önüne çizildi, kapı açıldı ve uzun boylu,
En iyi botlardaki stalwart adam, sağlam bir Dame eşliğinde ortaya çıktı.
avucuyla rüzgardan koruduğu bir mum tuttu
el.

"Sen misin Raoul?" Koç penceresinden genç adamı aradı.

Bunun yerine, etrafına çevik olan devden bir yanıt yoktu.
Box ve şaşkın antrenörün etrafına bir kol fırlatarak, bir gag it
ağzına. Esir kendini savunmak için harekete geçmeden önce,
Ücreti antrenörün dışındaydı ve kollarını arkasında pinyonlamıştı
geri. Dev ve genç adam şimdi koçu kutudan kaldırdı
ve onu eve taşıdı, kadın titremeyi izledi
Koçtan dikkatlice kaldırdığı çocuk.

Evde, iki adam esirlerini güvenli bir şekilde bağladılar, önce kaldırarak
onun ceketi. Sonra onu kanepeye oturttular ve bir ayna yerleştirdiler
önünde.

En üstteki botlardaki adam, "Tarmiye edilmemize gerek yok," dedi. "HAYIR
Zarar size gelecek. Sadece yüzünüzü kopyalayacağız-çünkü
Güzelliği, biliyorsun! "

Genç adam da aynanın önüne oturdu ve devam etti,
Çeşitli fırçalar ve renklerle, yanaklarını ve burnunu bir bakır boyamak için
Hue, tam olarak antrenörün camdaki yansıması gibi. Daha sonra
Antrenörün perişanları için kendi Peruke ve şapkasını değiştirdi. Son olarak, yedi yakasıyla omuzlarının etrafında manto fırlattı,
ve benzerlik tamamlandı.

"Ve şimdi," diye gözledi devi, esirden hitap ediyor, "dinlenebilirsin
en az korku olmadan. En geç, yarın bu sefer
Koç, atlarınız, mantonuz ve başka ne olursa olsun
iade edilmek. Sizden ödünç aldığımız şeylerin kullanımı için
her saat için yirmi frank ceketinizin cebinde bırakılacak ve
_pourboire_ olarak fazladan yirmi frank; Aramayı unutma!
Yarın on birde bir kız süt getirecek; O serbest bırakacak
Sen ve ona ne kadar tek bir rüya olduğunu söyleyebilirsin! Eğer yapamazsan
Uyumaya gidin, sadece çarpma tablosunu tekrarlayın. Her zaman yaparım
Uyuyamıyorum ve asla yedi katın ötesine geçmem gerekmiyor. İyi
Gece, vatandaş! "

Bitişik odanın kapısı açıldı ve kadın ortaya çıktı.
Elle oldukça küçük bir çocuk.

"Biz hazırız," diye açıkladı.

İki adam tabancayı ceplerine iter. O zaman kadın ve
Küçük çocuk antrenöre girdi, iki adam kutuya oturdu ve
Koç yuvarlandı.




Bölüm III


Ertesi sabah saat onda yaşlı beyefendi,
Küçük misafir. Bu sefer çocuk gerçekten uyuyordu ve gözlerini açtı
Sadece perdeler geri çekildiğinde ve pencereden ışık
yüzüne düştü.

"Beni ne kadar uyandıracaksın Mösyö!" dedi, gülümseyerek; O bir
İyi mizah, iyi uyuyan çocuklar. "Uyudum
görkemli bir şekilde. Bu yatak benim evim kadar iyi. Ve ne kadar keyifli
Müşteri azarladığımı duymuyorum! Asla azarıyorsun, değil mi Mösyö? BEN
Yine de azarlanmayı hak ediyorum, çünkü dün gece çok yaramazdım ve
Bana karşı çok naziktiniz-bana çok güzel yumurta yumurtası al; Bak, bir
Camı bıraktı; Kahvaltım için yapacak. Soğuk yumruk seviyorum
Bu yüzden bana çikolata getirmekte zorlanmana gerek yok. "Bu sözlerle,
Küçük hizmetçi, yataktan çevik bir şekilde fırladı, bir
sekiz yaşındaki çocuk masaya, burada kendini yerleşti
Kanepenin köşesi, çıplak ayaklarını onun altına çekti ve ilerledi
Sol yumruk ve bisküvi üzerinde kahvaltı.

"Orada! Bu iyi bir kahvaltı," dedi, onu bitirdikten sonra
yemek. "Ah, neredeyse unuttum. Annem bana gönderdi mi?"

"Kesinlikle hayır canım! Onu aramaya gidiyoruz.
Kontes henüz kaybolduğunuzu henüz öğrenmemişti; ve eğer
Dün gece eve dönmediğini biliyor, sana inanıyor
Marquis ile güvenli. Geri dönmesine izin verilmediğini düşünecek
Fırtınada ev ve seni öğleden önce görmeyi beklemeyeceğim. "

"Çok zekisin Mösyö. Bunu asla düşünmemeliydim! Ben
annenin can sıkıcı olacağını hayal etti ve anne çapraz olduğunda _so_
anlaşılmaz. Diğer zamanlarda, yine de, o mükemmel güzel! Olacaksın
Ne kadar güzel olduğunu gör, Mösyö, çünkü sen benimle eve geliyorsun
Ona beni nasıl bulduğunu söylemek için-çok naziksiniz! Nasıl olsaydın
Benim Papa! "

Yaşlı beyefendi, küçük olanın sanatsız prattle tarafından dokunuldu.

"Şey, sevgili küçük hizmetçim," dedi şefkatle, "diye düşünemeyiz
Kendimizi böyle bir kostümde sokakta göstermek. Ayrıca,
Seni görmesi için anneni korkutun. Dükkanlardan birine çıkıyorum
Sana bir frock al. Söyle bana, Diana senden ne tür bir şey aldı? "

"Kısa kollu, dantelle süslenmiş güzel bir pembe ipek," derhal
Küçük hizmetçi yanıtladı.

"Unutmayacağım-pembe bir ipek, dantelle kesilmiş. Olmaya gerek yok
Burada yalnız kalmaktan korkuyorum. Ben uzaktayken kimse gelmeyecek. "

"Ah, en az korkuyorum. Bazen yalnız kalmayı seviyorum."

"Seni şirket tutacak bebek var," diye önerdi yaşlı beyefendi
Onun nazik küçük ziyaretçisinden giderek daha fazla memnun.

"O hoş değil mi?" coşkuyla haykırdı çocuğu haykırdı. "Uyudu
Dün gece benimle ve her uyandığımda onu öptüm. "

"Onu kendin için alacaksın, eğer onu çok seviyorsan canım. "

"Ah, teşekkür ederim! Bebek sevgili küçük kızına mı ait?
ölü?"

"Evet-evet," diye üzüntüyle yaşlı beyefendiyi mırıldandı.

"O zaman onunla oynamayacağım, ama onu küçük bir şekilde kilitli tutmaya
Dolap ve ona Philine deyin. Küçük kız kardeşimin adı buydu
kim öldü. Buraya gel Philine ve yanımda otur. "

"Belki ben uzaktayken bir kitaba bakmak isteyebilirsiniz ..."

"Bir kitap!" çocuğu, neşeli bir kahkaha ile kesintiye uğrattı, ellerini çırptı.
"Neden, sadece alfabeyi öğreniyorum ve kendimi arayamam
İki uçlu çatal 'y.' "

"Sen sevgili küçük masum haydut!" yaşlı beyefendiyi şefkatle boşaldı.
"Çiçeklere düşkün misin?"

Bitişik odadan bir porselen flowerpot getirdi.
Bloom'da narsus.

"Ah, ne büyüleyici bir çiçek!" Hayran bir şekilde çocuğu ağladı. "Nasıl keşke
Sadece bir tane koparabilir! "

"Kendine yardım et canım," ev sahibini geri verdi ve tesisi itti
o.

Çocuk karlı çiçeklerden birini kırdı ve
çocuksu coquetry, onu kimyasının kesilmesinde tutturdu.

"Bu güzel çiçeğin dendiği Mösyö?"

"Narcissus."

İsimden bahsederken, küçük hizmetçi aniden ellerini çırptı ve
diye bağırdı sevinçle:

"Neden, sarayımızın adı bu! Şimdi nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"'Narcissus Sarayı'? Duydum."

"O zaman evimi bulmakta zorluk çekmeyeceksin. Oh, sen çok iyisin
Çiçek! "Ve karlı çiçeği titizlikle öptü.

Yaşlı beyefendi birkaç dakika boyunca onu gülümseyerek inceledi, sonra şunları söyledi:

"Şimdi gideceğim ve frak alacağım."

"Ve sen uzaktayken Philine'ye Gargantua'nın hikayesini anlatacağım,"
çocuğa cevap verdi.

"Benden sonra kapıyı kilitle canım ve benden bahsetene kadar açmayın
İsim: Alfred Cambray-- "

"Ah, ikincisini unutmalıyım! Sadece 'Papa Alfred' deyin; yapabilirim
Bunu hatırla. "

Çocuk yaşlı beyefendinin evi terk ettiğinden emin olduğunda,
Odayı aramaya aceleyle başladı. Her köşeye baktı ve
çatlak. Sonra bitişik odaya girdi ve her şeyi açtı
Çekmece ve Dolap. İlk odaya dönerken biraz hurda gördü
zemine dağılmış kağıt. Onları dikkatlice topladı, yerleştirildi
onları masanın üzerinde ve parçaları en çok bir araya getirdi
Bütün not sayfası ondan önce yatıyordu. Yazı ile kaplıydı
Açıkçası aceleyle izlendi, ancak çocuğun yok gibi görünüyordu
okumada zorluk.

Yaşlı beyefendinin merdivendeki izini duyduğunda, o
kağıt parçalarını masadan fırçaladı ve açmak için acele etti
sinyal verilmeden önce kapı; ve satın alımını sergilediğinde
sevinç için dans etti.

"Tıpkı benim topum gibi-açıkça onun gibi!" diye bağırdı, öpüşerek
hayırseverlerinin elleri. Sonra yaşlı beyefendi çocuğu giydirdi
Bu tür bir işe alışmış gibi ustaca. Görev ne zaman
Bitirdi ona baktı ve yerde kağıt parçalarını gördü;
Onları birlikte süpürdü ve ateşe attı.

Sonra, küçük arkadaşının eli kendi başına sıkıştığında,
onları saraya götürmek için bir taksi arayışında sokağa indi
Nergis.

Narcissus sarayı başlangıçta
kutlandı Danseuse, mlle. Guimard, tarafından inşa edildiği
Duke de Soubise. Diğer birçok güzel ev gibi, el konmuştu
devrim tarafından ve açık artırmada satıldı-veya daha doğrusu bertaraf edilmiş
Piyango tarafından, onun için yüz yirmi frank ödeyen bir bayan
Bilet kazanıyor.

Saray'ın galibi bir bankacı ve kurnaz olan M. perigaud'a sattı
Büyük konutu daire süitlerine böler spekülatör,
Moda genç erkeklerinin favori lojmanları oldu. Bunlar
Genç erkeklere "Narcissi" denildi ve daha sonra "Artan malzemeler" ve
"_petits creves_." Ancak bina,
Narcissus Sarayı. Fiacre sarayın kapısında durduğunda
Annenin dairesi, küçük kontes eskortundan hizalandı ve dedi
Antrenöre:

"Beklemeye gerek yok; Marquis annemin arabasında eve dönecek."

M. Cambray "Marquis" olarak adlandırılmak zorunda kaldı. .
Zararsız FIB, küçük Kontes'in rütbesinden kaynaklanıyordu; Yapamadı
aynı fiacre'de Paris sokaklarında bir
_Pekin_!

"Ana merdivenden çıkmayacağız," dedi çocuk onu alarak
arkadaşının kolu ve onu saraya götürdü. "Tanışmak istemiyorum
Hizmetkarlardan herhangi biri. Doğrudan annenin boudoirine gideceğiz ve onu alacağız
şaşkınlıkla. "

Ancak Kontes annesi onun boudoirinde değildi; Sadece bir çığlık
Kakadu ve bir karşılama yüzünü buruşturan bir capuchin maymunu. Sayesinde
Bitişik bir odaya açılan katlama kapıları melankoli geldi
bir harmonyum tonları; ve M. Cambray bir favori tanıdı
Air-Beethoven'ın Senfonisi, "_LES ADIEUX, L'Anpence, et le Retour_." O
Dinlemek için bir an durdu.

"Bu anne oynuyor," diye fısıldadı çocuğu. "Önce içeri gir ve söyle
Beni eve getirdin. Çok dikkatli olun; Anne çok gergin. "M.
Cambray kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve eşikte şaşırdı.

Habersiz girişiminde bulunduğu oda muhteşem bir salondu,
Parlak bir şirketle dolu. Açıkçası Kontes bir
matine.

Toplanan şirket tam tuvaletteydi. Esasen olan kadınlar
genç ve yakışıklı, o günün mütevazı tarzında kaplanmıştı.
Omuzları ve büstü paha biçilmez ile işlemeli karchiefs ile örttü
Gowns'larını ve gerçek incileri süsleyen dantel, saçları arasında yirmediler.
Erkekler de tam elbise giyiyorlardı: Macar pantolon, kısa belli ceket,
Büyük, parlak metal düğmeleriyle, işlemeli bir yelek üzerinde açılır.

Misafirleri, evin metresi, güzellik ideali ile çevrili,
Cythera'nın kendisi, klavsende, boynuna ve omuzlarına oturdu
Harika güzel altın saçları tarafından gizlenir. M. Cambray, onun içinde
Siyah eldiven ve donuk ile çeneye düğmeli düz kahverengi ceket
Boudoir'in kapısında ortaya çıkan toka-ayakkabılar, açık olmayan
Tüm dünyaya, her göz ona karşı şaşırdı.

Haveliği Rose'daki bayan, davetsiz misafirleri kibirli bir şekilde inceledi
STARE ve Gümüş Gümüşlü Bir Livery Lackey'de Konuşmak üzereydi
Aceleyle ona doğru geldi ve düşük bir tonda bir şey söyledi.

"Ne?" Ani terörle boşaldı. "Kızım mı kaybetti?"

Konuklar etrafında kalabalıklaştı ve onu büyük bir heyecan izledi.

Burada M. Cambray öne çıktı ve şöyle dedi:

"Kızı, Kontes'i buldum ve onu sana geri döndürdüm."

Güzel kadın, M.'yi takip eden çocuğa doğru bir adım attı.
Cambray odaya, sonra bilinçsiz yere battı. O idi
şefkatle kaldırıldı ve boudoir içine doğdu. İki doktor,
Şirket takip etti.

Kapı arkalarında kapandığında, tüm şirket
Salon M. Cambray hakkında toplandı. Bayanlar ellerini ele geçirdi; Ve iken
Sağındaki sarışın bir saat dikkatini çekmeye çalıştı, bir esmer
Güzellik, solunda iddia etti-hem kadınlar
Erkekler saatin kahramanı ile el sıkışacaklar.

Erkeklerden biri, yaşlı ve seçkin görünümlü bir şahsiyet
Komutan Mien, şimdi kendini tanıtmak için öne çıktı. "Mösyö, ben
Ben Marquis Lyonel de Fervlans, "diye tekrarladı bir tonda tekrarladı.

"Ben Alfred Cambray," basit bir yanıttı.

"Ah? Dua et, bize söyleyecek nezaket var-
Kontes-Ne oldu? "

M. Cambray, kayıp çocuğu nasıl ve nerede bulduğunu anlatıyor,
Şirket istekli dikkatle dinliyor. Hepsi derinden etkilendi. Bazı
Kadınların ağladı. M. Cambray resitalini sonuçlandırdığında Marquis
Her iki elini de kavradı ve sıcak bir şekilde bastırarak titreyen bir
ses:

"Teşekkürler, çok teşekkürler, cesurca, iyi adam! Seni asla unutmayacağız
nezaket. "

Doktorlardan biri şimdi Boudoir'den geldi ve
Kontes daha iyiydi ve çocuğunun kurtarıcısıyla konuşmak istedi.

Kontes bir Osmanlı üzerinde uzanıyordu, yarısı lüks bir şekilde gömüldü
yastıklar. Küçük kızı diz çöküyordu, başı dinleniyor
annesinin dizinde. Büyüleyici bir tablo oldu.

"Minnettarlığımı ifade edemiyorum Mösyö," diye başladı Kontes,
Hafif bir sesle, iki elini M. Cambray'e doğru uzatıyor. "Umarım sen
Sana arkadaşım dememe izin verecek. Sana asla teşekkür etmeyeceğim!
Amelie, aşkım, bu eli öp; Bu yüze bak; Etkileyin
Kalp ve asla, _never_ unut, bu cesur beyefendi kurtardı
Sen en korkunç bir kaderden. "

M. Cambray bu bol şükran ifadelerini dinledi, ancak
dikkatsiz kulak. Düşünceleri kaçaklarla birlikteydi. Bilmek için özlem duydu
Takipten kaçmışlardı. Kontes konuşurken yapamadı
Yardım ama harika bir ado yapıldığını düşünün çünkü küçük bir kontes
Halka açık caddede yarı kaplı terk edilmişti. _He_ bir başkasını biliyordu
Çok daha büyük zulüm ile muamele gören küçük hizmetçi.

Cevabı kısaydı:

"Küçük kızın çok çekici."

Anne ani kararla dik oturdu ve fildişi açtı
Boynunun etrafındaki siyah şeritten madalyon. Bir portreyi içeriyordu
Küçük Kontes Amelie.

"Kurtardığınız küçük dökümcünün anısı sizin için değerse,
Mösyö, sonra bunu benden kabul et ve bazen senin
Protegee. "

Gerçekten asil bir hediyeydi! Güzel Kontes ona en çok vermişti
değerli süs.

M. Cambray teşekkürünü dile getirdi, dudaklarını Kontes'e bastırdı
el ve yüzünü gülümseyerek kaldıran küçük amelie'yi öptü
okşama. Sonra nazikçe eğildi ve salona döndü. O öyleydi
Koşulla haykıran Marquis de Fervlans tarafından kapıda bir araya geldi:

"Ne, bizi zaten terk edeceksin? O zaman, eğer gideceksen, sen
Sana arabamı teklif etmeme izin vermeliyim. "Kolunu eskisine verdi
beyefendi ve onu bir dizi arasında vestibülüne götürdü
Canlı hizmetkarlar, İsviçre üniformalı bir trim hussar durdu.

Marquis, Hussar'a arabasını almasını emretti ve çizildiğinde
Kapıdan önce, M. Cambray'e girmesi için yardım etti. O zaman o
Elleri yaşlı beyefendi ile sıkıcı bir şekilde salladı, geri adım attı
ve taşıma rulosunu hızlı bir şekilde kare boyunca izledi.

       * * * * * *

Hizmetçi Jocrisse, M. Cambray, Boudoir kapısını kapattığında,
Acı çeken Kontes kanepesinden hafifçe fırladı ve ona baskı yaptı
kahkahalarını boğmak için dudaklarına mendil; Küçük Amelie,
Merriment tarafından boğulmuş, yüzünü annesinin eteklerine gömdü; .
Hizmetçi gizli bir şekilde kıkırdadı; Jocrisse, çürük midesini sıkarken
Her iki eliyle, başını dizlerine doğru eğdi ve ihanet etti
Omuzları sallayan omuzları tarafından bastırılmış. Daha önemli olan bile
İki doktor dudaklarını bir gülümsemeye götürdü ve onu
Kahkahalarla boğarak fısıldayan meslektaşına enfiye kutusu:

"Biz başkent aktör değil miyiz?"


       * * * * * *

Bu arada M. Cambray, Marquis de Fervlans'ın arabasında hızla sürdü
Paris sokaklarında. Düşünceye gömüldü. Sadece baktı
ara sıra pencereden. Tamamen memnun değildi
Kendisi çok önemli olan bir arabaya biniyordu
Bir kişi-o güne kadar hiç duymadığı bir beyefendi.

Aniden bir ağ geçidine giren arabayı bulduğuna şaşırdı. A
Taşıyıcı lojmanlarında kapıya giremedi! İsviçre Hussar
Kutudan fırladı, araba kapısını açtı ve M. Cambray bulundu
kendisi çizilmiş bir kılıçla bir çavuşla karşı karşıya kaldı.

"Bu benim ikametim değil," dedi yaşlı beyefendi.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Çavuş. "Bu, Aziz Hapishane
Pelagie. "

"Burada ne yapmalıyım? Benim adım Alfred Cambray. "

"Beklediğimiz en çok sensin."

Ve şimdi M. Cambray'ın neşeyle gülme sırası vardı.

M. Cambray'ın cepleri arandığında ve her şey şüpheli
el konuldu, ikinci hikayede bir odaya taşındı.
güvenli bir şekilde kilitlendi. Yenisine bakmak için bolca zamanı vardı
lojmanlar.

Görünüşe göre oda birçok önemli şahsiyet tarafından işgal edilmişti.
Duvarlar isimlerle kaplıydı. Bazılarının üzerinde doğaçlama ayetleri
karalanmıştı; Diğerleri profillerini sürdürmüştü; Ve hala
diğerleri konaklama aracı olanların karikatürlerini çizmişti
onları burada. Giyotin de çizimler arasında anladı.

Yeni lodger kendini bir mahkum bulmak için özel olarak şaşırmadı;
Anlayamadığı şey, iki olay arasındaki bağlantıdı.
Nedeni ve sempatik Marquis de
Fervlans'ın arabası onu derinden saraydan buraya getirmişti
Minnettar Kontes?

Kapısı aniden bu sorunun üzerinde beynini şaşırtıyordu
açıldı ve ormanlık bir eski hapishane biraz çorba ve ekmek ile girdi
mahkum.

"Teşekkürler, yemek yedim," dedi M. Cambray.

Jailer, yiyecekleri masanın üzerine koydu: "Seni istiyorum
Vatandaş, kendinizi açlıktan herhangi bir fikriniz varsa
Ölüm, çorbayı boğazınıza dökeceğiz. "

Akşama doğru başka bir ziyaretçi ortaya çıktı. Kapı yüksek sesle açıldı
Zincirlerin ve cıvataların ve uzun boylu bir adam eşiği geçti. BT
Marquis de Fervlans'dı.

Şimdi onun tarzı çok küçümseyici ve sempatik değildi. Yaklaştı
mahkum ve açıkça amaçlanan komuta tonuyla dedi
korkutucu olmak:

"İhanete uğradınız ve her şeyi itiraf edebilirsiniz; bu
Seni kurtaracak tek şey. "

Scuzful bir gülümseme mahkumun dudaklarını geçti. "Bu olağan şekli
hırsızlıktan tutuklanan bir suçluya hitap edin. "

Marquis güldü.

"Anlıyorum, M. Cambray, kolayca olacak türden biri değilsin
korkmuş. Sizinle olağan hapishane yöntemlerini benimsemek işe yaramaz.
Çok iyi; O zaman farklı bir tane deneyeceğiz. Yapacağız olabiliriz
Parça oldukça iyi arkadaşlar! Ne diyorum? Parça? Daha ziyade, yapabileceğimizi söyle
Birlikte devam et, el ele! Ama noktaya kadar. Bir arkadaşın var
aynı daireyi sizinle paylaştı. Bu beyefendi seni son terk etti
Gece, inanıyorum? "

"Ingrate!" İronik olarak boşaldı M. Cambray.

"Pardon'a yalvar, ama senin içinde salgılanan küçük bir kız da vardı
Daire, hiç kimsenin görmediği-- "

"Pardon Me, Mösyö," diye kesintiye etti Cambray, "ama bu gelenek değil
Fransız beylerin,
adil seks. "

"Bahsettiğiniz türden bir kadın hakkında konuşmuyorum, Mösyö, ama
Bir çocuk hakkında-belki on iki yıllık bir kız. "

"Nasıl, dua et, kimsenin görmediği bir hanımın yaşını belirleyebilir mi?"

"Bazı Telltale koşulları bir ipucu verir," diye karşılık verdi de Fervlans.
"Örneğin neden odalarınızda bir bebek tutuyorsunuz?"

"Bir bebek? Bazen onunla oynuyorum! Ben queer yaşlı bir adamım
tuhaf tadı. "

"Çok iyi; gerçeği söylemenize izin vereceğiz. Ne var
Dün akşam dairenize gittiğinizi söylemek için
Sokak çocuğu ve bir saat sonra arkadaşın evden çıktı
Kayıp çocuğu saran şal içine sarılmış başka bir çocuk
Onu bulduğunda-- "

"Geri geçtiler mi?" aceleyle kesintiye uğradı Cambray
kendisi.

"Hayır, onlar değil-acıma!" Marquis'i iade etti. "Benim
Dedektif, arasındaki farkı algılayacak kadar zeki değildi.
Saat onda dairelerinize taşınan sekiz yaşındaki kız,
ve arkadaşının alt katta getirdiği on iki yaşındaki küçük hizmetçi
on bir yaşında, kayıp çocuğun aradığını iddia ederek
anne. Ayrıca, her şey arkadaşınızın kaçmasına yardımcı olmak için komplo kurdu. O
bizim için çok kurnazdı ve takipçilerinden böyle bir başlangıç ​​yaptı.
Onu takip etmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Hangi yönde bile bilmiyoruz
O gitti. "

Cambray, onu hafifletecek olan rahatlamayı bastırdı
kalp ve kendini kayıtsız bir şekilde söylemeye zorladı:

"Ne genç adam ne de çocuk beni ilgilendirmiyor. Bu kendi ailesi
Asla karışmadığım olay. "

"Bu izin veremediğim bir hareket, M. Cambray!" keskin bir şekilde cevap verdi
Marquis. "Ona tamamen aşina olduğunuz kanıtları var.
işler. "

Yine Cambray küçümseyerek gülümsedi.

"Açıkça lojmanlarımı aradın."

"Görevimizi yaptık Mösyö. Zeminleri bile yırttık, kırdık
mobilya ve süs eşyaları,-özür dilediğimiz-ve hiçbir şey bulamadığımız
şüpheli. Bununla birlikte, buna rağmen, çok iyi biliyoruz
Dün size yaklaşan tehlike konusunda uyaran bir mektup aldım. Biliyoruz
Siz ve arkadaşınız uçuşunun yolunu izlediğiniz için çok iyi;
Planlarınızı dinleyen ve bir araya gelen bir tanık var
Yırtılmış uyarı mektubunun artıkları ve oku. "

"Peki bu tanık kim olabilir?" sorgulandı Cambray.

"Sokakta aldığın çocuk."

"Ne!" Cambray'ı inanılmaz bir şekilde boşaltır. "Oturan küçük kız
Karda titriyor musun? "

"Evet; o bizim en becerikli dedektifimiz ve birden fazla
Komplocu, "De Fervlans'ı zaferle kesintiye uğrattı.

"O zaman"-ve M. Cambray ellerini bir araya getirdi
Jest-"Bir efsaneye inandığım şey gerçekten doğru. Polis
Yetkililer gerçekten bir dizi güzel kadın istihdam ediyor, yakışıklı genç
Erkekler ve akıllı çocuklar şüpheli kişileri casusluk yapmak ve kapatmak için?
'Cythera'nın Tugayı' gerçekten var mı? "

"Bu sabah tugayı kutlayan buluşmaktan zevk aldın,"
De Fervlans yanıtladı.

"Ve benim hakkımda gözyaşı ile toplanan minnettar erkek ve kadınlar
gözler ve sempatik sözler-- "

"Cythera'nın tugayının üyeleriydi," diye destekledi Marquis.

"Ve evin metresi-görüşte bayılan güzel kadın
çocuğunun? "

"Adil Cythera'nın yerine mi? Küçük kızına öğretti
Parçası çok başarılı bir şekilde oynadı. "

Ani Fury M. Cambray göğsünden fildişi madalyonu yırttı
Küçük Amelie'nin portresini içeriyor ve onu fırlatmak üzereydi
zemin ve üzerinde çiğneyin. İkinci düşüncede kendini kısıtladı,
madalyonu göğsüne geri döndürdü ve mırıldandı:

"Çocuk suçlanmayacak. Onu böyle bir canavar yapanlar
hatalı. Minyatürü gelecek için bir tılsım olarak tutacağım. "

"Ve şimdi, M. Cambray," Marquis'i takip etti, "
genç arkadaşın ol. Aslında, ne olduğunu biliyoruz
O ve onun suçlaması. "

"Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Bilirsiniz. Şahitimizin raporuna göre,
'Emrin hüküm sürdüğü ve polisin olmadığı ülke.' Nerede
Bu ülke, M. Cambray? "

"Ay'da, belki!" laconic yanıttı.

"Şahitimiz bu sözleri kendi dudaklarınızdan duydu ve sen işaret ettin
arkadaşınıza haritadaki nokta. "

"Tanığın tüm bunları hayal etti!"

"M. Cambray, mantıklı konuşalım. Sen bir bankacısın-en azından, yani
Polis kayıtlarına kayıtlı olduğunuz şey. Bu çıkar
Sırrınızı keşfedecek devlet. Saklanma yerini açıklayacaksan
Arkadaşınızdan kendi ödülünüzü talep edebilirsiniz. Olmak ister misin
Devletin finansmanının yönetimi ile mi yol açtı? Veya--"

"Pişmanım, Mösyö Le Marquis," diye kesintiye etti Cambray, "
Kendimi zenginleştirmek için çok yakışıklı bir fırsattan vazgeç. Olsam da
Bankacı, ben dolandırıcı değilim. "

"Çok iyi! O zaman paraya ihtiyacın yok. Sen _NOT_ bir bankacı, M.
Cambray; Bu sadece bir masal. Hırsınız nedir? Sen mi
Vali olmayı mı tercih ediyorsunuz? Herhangi bir ofisi adlandırın; Bırak ne olabilirsin, sen
Yarın randevusunu alacak. "

"Tekrar teşekkürler Mösyö. Daha önce söylediklerimi tekrarlamalıyım: Biliyorum
Kaçak beyefendinin gelecekteki ikametgahı hakkında hiçbir şey yok. "

"Ve eğer sana söylersem, M. Cambray, reddetmenizin size mal olabileceğini
KAFA?"

"Cevaplamalıyım," diye döndü Cambray, sakince gülümseyerek,
masanın üzerinde yatan ekmek parçası, "bu mükemmel bir mesele
Ekmeğin bu günlük kısmı, biri tarafından zevk alırsa bana kayıtsızlık
Yarın başka. Sana söyleyemeyeceğimi bilmediğim şey. "

"Çok iyi, o zaman," sert bir tonda de Fervlans'a yeniden katıldı. "Söyleyeceğim
Bankacı Cambray'ın doğru olmayanı söyleyebileceğiniz; Ama asilzade
yalan söyleyemez. _Marquis d'Avoncourt_, hangi ülkeye biliyor musunuz?
Arkadaş uçtu mu? "

Bu soruda yaşlı beyefendi sandalyesinden yükseldi, kendini çizdi
Gururla ve sorgulayıcısının gözlerine meydan okurcasına bakmak, cevapladı:

"Evet."

Anında Fervlans'ın tarzı değişti. O'nun somutlaşması oldu
nezaket. Aşırı nezaketle eğildi, sonra kolunu kaydırdı
Mahkumun tanıdıklarından, fısıldayan bir şekilde fısıldadı:

"Peki bu bilgiyi sizden kazanmak için ne yapabiliriz?"

Gri saçlı adam kendini De Fervlans'ın kolundan serbest bıraktı ve
sessiz ironi ile cevaplandı:

"Size ne yapabileceğinizi söyleyeceğim: Kafamı kesip gönder
M. Bichet, ünlü anatomi profesörü; Belki de yapabilir
Kafatasımdaki bilgileri keşfetmek için-eğer varsa! Ve şimdi yalvarıyorum
Beni terk edeceksin; Yalnız kalmak istiyorum. "

De Fervlans şapkasını aldı, ama söylemek için kapıya döndü, bir anlamda
Ton:

"Marquis d'Avoncourt, bir mahkum olduğunuzu unutacağız.
İnatçı kalman lütfen lütfen. Kaçaklara gelince, Cythera
Tugay onları er ya da geç yakalayacak. _Au revoir_! "

Aynı gece yaşlı asilzade Ham'deki hapishaneye kaldırıldı.




Bölüm IV


Devlete karşı olan komplocular alıyorlardı
Paris'in bir bölgesinde, başka bir bölgede sakinler
kendilerini eğlendiriyorlardı.

Paris çok uzun süre yas tutmuyor. Paris dünya gibidir: yarısı
her zaman güneş tarafından aydınlatılır. Bu kader akşamı
ve merveilleuslar kendilerini duvarlarının içinde eğlendiriyorlardı
Narcissus Sarayı.

Cythera's Tugayı üyeleri yabancılar yapmak için büyük acı çekti
Dünyanın bu yarısı hakkında kendilerini asla rahatsız etmediklerine inanıyorum
Gölgede-yarısı siyaset deniyordu.

Büyüleyici Kontes'in salonunda Themire Dealba bir kelime değil
Devlet işleriyle ilgili duyuldu. Bantlanmış güzel kadınlar
Şimdiki Düzeni tehdit eden sırları öğrenmek için birlikte
Hükümet algılanamaz bir şekilde çalıştı. Onlar ait değiller
sıradan casus sınıfı-her kötü huylu kelimeyi toplayanlar, her
Sokağın trifling oluşumu. Hayır, gerçekten! _They_ hiçbir şey yapmadı ama
kendilerini eğlendirin. Onlar neşeli toplum kadınları, güvenilir arkadaşlar ve
sırdaş. En iyi çevrelerde hareket ettiler; Kimse onları görmedi
bir polis komiseriyle bir kelime alışverişi. Şirkette herhangi biri varsa
siyasetle uzaktan bile olan herhangi bir şeyden bahsetti,
Bazıları konuyu hızla daha masum bir temaya değiştirdi; Ve eğer
Stranger, akşam yemeği gibi bu kadar hassas bir konudan bahsetme şansı
İmparatorun yeğeni tarafından çok pahalı olan
yetmiş beş bin frank, kırk bin işçi
açlıktan ölüyor, sonra esprili Kontes Themire
Mesdames Tallien ve Arasındaki "Tuvalet Rekabetine" sohbet ve
Recamier.

Bu özel akşam Kontes Dealba tartışıyordu.
En samimi arkadaşlarından birkaçı ile en son operanın güzellikleri,
Marquis de Fervlans yaklaştığında ve onun üzerinde eğildiğinde,
Fısıldadı: "Seni yalnız görmeliyim; odadan ayrılma fırsatı bul,
Ve bana konservatuarda katılın. "

O zamanlar benzer giysilerde çocukları giymek modaydı
Büyükleri tarafından giyilenlere. Bu nedenle küçük olan bir şirket
Lilliputian merveilleuslar ve kaldırılabilir malzemelerin bir toplantısı gibi görünüyordu. Küçük erkekler ve kadınlar da resepsiyonlara ve
Sohbete katıldıkları tiyatro, vis-a-vis-a-vis
Büyükleri ile, esprili açıklamalar yaptı, tuvaletleri eleştirdi ve
oynayın, Hardy'nin şekerlemeleri mi yoksa
Zenginlikler daha iyiydi ve eğer dostluğa güvenmek güvenli olsaydı
Çar İskender.

Bu küçük şirkette Kontes Amelie şüphesiz, bir şeydi,
en göze çarpan.

Biri daha ilginç veya eğlenceli bir şey hayal edemezdi
anne tarafından bırakıldığında bu minyatür hanımın tarzından daha
evin onurları. Çocuğun onu gerçekleştirdiği haysiyet
Görevler büyüleyiciydi. Onu nasıl eğlendireceğini mükemmel bir şekilde anladı
Annenin misafirleri, pikant anekdotları ile konuşmasını nasıl renklendirir,
Etkilenen şahsiyetlerin tarzını nasıl taklit edilir. Tek kelimeyle, bir
Dahil!

Themire, küçük kızına güvenle güvenebileceğini bilerek
Hostes'in görevlerini yerine getirin, De Fervlans'ı Konservatuar'a kadar takip edin.

"Bizden geçtik," diye başladı hemen başladı. "On iki saat kayboldular
Onların uçtuğunu öğrenmeden önce. "

Kontes omuzlarını silkti ve başını fırlattı.

"Neden bana bunu söylemenin gerekli olduğunu düşünüyorsun?" Biriyle sordu
Asperite dokunuşu. "Tutuklamak için yeterli polisin
Kaçak, kim uçuşlarında tüm ülkeden geçmeli? "

"Evet, yeterince casusumuz var ve onlar çok yetenekli; ama
Kaçaklar daha yetenekli bir daha yetenekli. Kendilerini gizlediler
Etkili olarak onları izlemek imkansız. Bir halka ele geçirdiler
antrenör zorla, üzerindeki numarayı değiştirdi ve onu geri gönderdi
Rue Muffetard'da bırakan bir suç ortağı tarafından sınır. Hatta olmalı
Uçuşlarını izlemeyi başarıyoruz, onları keşfettiğimizde
İsviçre sınırını geçecek veya yelken açacaktı
Okyanus. HAYIR; Tekrar başlamalıyız. Bir tanesi uygun:
_You_ kaçakları aramak için seyahat etmeli ve onları geri getirmelidir. "

"Onları aramaya ve geri mi getiriyorum?" Kontes'i tekrarladı
ürkütücü bir ton.

"Görevinizin ilk kısmı o kadar zor olmayacak" diye devam etti
Fervlans. "Hapsedilen Marquis,
kaçaklar; Ama akıllı küçük kızın aracılığıyla öğrendik,
Emrin olduğu bir ülkeye gittiklerini, ancak
polis yok. Methinks, çözmek için çok zor bir bilmecenin değil.
Böyle bir ülkeyi bulana kadar sadece bir yerden bir yere yolculuğa ihtiyacınız var.
Kaçaklar, gizlilikleriyle kendilerine ihanet edeceğinden emin olacaklar,
Ve en az şüphem yok ama aramanız daha önce ödüllendirilecek
yıl çıktı. Bir yıl boyunca üç komuta sahip olacaksınız
yüz bin frank. Kaçakları keşfettiğinizde bileceksiniz
Ne yapmalı çok iyi. Adam genç ve bir meraklı-kolay
fetih, bence olmalıyım; Ve ona hizmetçinin kaderini tutturduğunuzda
kararlaştırıldı. Adam, hizmetçi ve çelik tabutu istiyoruz; herhangi biri
Ancak üçü bizim için çok değerli olacak. Bizi tutacaksın
İlerlemeniz için tavsiye edildi ve elbette size yardımcı olacağız
olabilmek. Tüm Avrupa'da gizli ajanlarımız olduğunu biliyorsunuz. Ve şimdi sen
hemen ayrılmaya hazırlanmak için iyi olacak; yok
kaybolacak an. "

"Ama iyi, gökler! Amelie'yi böyle bir yolculuğa nasıl götürebilirim?"

"Onu yanına almayacağın-ne düşünüyorsun? O adam
çocuğu zaten gördü ve onu hemen tanıyacaktı. "

"Kesinlikle kızımı terk edeceğim anlamına gelemez misin?"

"Onu _my_'de bırakırsan Amelie'nin güvenli ellerde olacağını düşünmüyor musun?
bakım? "diye sordu De Fervlans, bir bakışla bir bakışla
Sözlerinin bir aşk beyanı yaptığına inandığını duymamıştı.
"Ayrıca, onu ilk kez bakımına bırakmayacak
bir diğer."

"Bu doğru," diye iç çekti Kontes; "Alışılmalıyım
onunla ayrılmak. Ona bir polis casusunun bakımına güvenmedim mi?
Ve hepsi kendi avantajım için! Oh, ne kadar sefil bir mesleğim var
Kendim ve çocuğum için seçildi! "

"Yakışıklı bir gelir sağlayan bir meslek, Madam,"
Marquis, keskin bir şekilde bir önemsiz. "Şikayet etmemelisin. Elbette
Rejim, bir Roue ile evlendiğinizi suçlamak değil,
servet, ve sonra bir ip-dans hakkında bir düelloda öldürüldü ve seni bıraktı
Akıllı küçük bir kız ve yarım milyon borç! Başka ne olabilir
Kendiniz ve çocuk için bir geçim kazanmış mısın? "

"Çocuğu bir Foundling Sığınma'ya göndermiş olabilirdim ve
Gobelin fabrikasında kendim için istihdam. Daha iyi olurdu
Bunu yapsaydım! "

"Şüpheliyim, Kontes. Erdemin yolu sadece bu kadınlar içindir
Kim-Büyük ayaklarım var! Çok peri benzerinsin ve
çok zor. Devlete hizmet etmek çok daha iyi, inan bana. Ne
olur mu? Vicdanı nedeniyle rahatlatıcı bir kelime yok mu?
Asker Ülkesinin yararına bir arkadaşını öldüren kim?
Ölüm mücadelesine baktığında kalbinin ağrıyor
Ona karşı kişisel bir kin olmadan öldürdüğü adamdan mı?
Hepimiz devletin askerleriyiz. Bir düşmana saldırdığımızda
O'na zarar verip vermediğimizi sorun; Onu öldürüyoruz! ve anavatanımızın güvenliği
tapu. "

"Ama yaptığımız şey ahlaksız," diye mastar.

"Ve düşmanımızın yaptığı şey ahlaksız değil mi?
güzel kadınları, cilalı sarayları, bizim
Salonlar? Sadece kendi silahlarını onlara karşı kullanıyoruz. "

"Bu olabilir; ama kullanımını isteyen itici bir düşünceydi.
Bu ölümcül oyunda enstrüman olarak çocuklar. "

"Bize ilk örnek oluşturan onlar mıydı? Bu bir itici değil miydi
hangi onları bir insanın kafalarını tutmaya iten düşünce
Gülümseyen bir çocuk şeklinde o cehennem işkence makinesi? HAYIR,
Madam; Yaptığımız şeyden utanmamız gerekmiyor. Bizim adamlarımız
adamlarına karşı savaşla uğraştı; Güzel kadınlarımız nişanlanıyor
Güzel kadınlarına karşı savaş; Ve küçük çocuklarımız nişanlandı
küçük çocuklarına karşı savaşta. Küçük amelie
tarihsel figür ve bir anıtı hak ediyor. "

Marquis, Sofralının etkisi olmadan olmadığını algılayarak
Güzel kadın, devam etti:

"Ve sonra, Madam, eğer sen ve küçük rolünden yorulursan
Kızı böyle bir başarı ile oynuyor, fırsat artık sunuluyor
şimdiki yaşam tarzınızı bırakmanız için size. Mali işleriniz
tamamen mahvolmuş; Siz sadece senden nominal sahipsin
atalarınızdan miras alındı. Eğer olduğun görevde başarılı olursan
Taahhüt etmek üzere, tüm para toplamı, faiziniz
Her yıl alın, kendiniz olur. Beş milyon Fransız bazılarını hak ediyor
kurban etmek. Bu miktarla bağımsız bir kadın olabilirsiniz ve
Kızı asla çocukluğunda bir
Cythera'nın Tugayı üyesi. "

Kontes Themire birkaç dakika müzakere etti; Sonra sordu:

"Kızımı veda edemez miyim?"

"Öpücüğünü benimle bırak, ben sadakatle teslim edeceğim!" gülümseyerek
Marquis'e cevap verdi.

"Bir anda nasıl jest yapabilirsiniz? Diyelim ki yokluğumun uzun sürdüğünü varsayalım
zaman?"

"Bu çok muhtemel."

"Çocuğumdan bile haber alamıyorum-ben ona olduğumu bilmiyorum bile
yaşamak?"

"Kesinlikle Kontes; onunla benim aracılığımla iletişim kurabilirsin. Üstelik,
Ne kadar yakında geri döneceğinizdir. O zamana kadar
Amelie ile ilgilenmek için benim için bir zevk olacak; Huzur içinde yatabilirsin
O!"

"Evet; annesininkinden daha kötü ellerde olamazdı!"
Kontes'e acı bir şekilde tekrar katıldı. "İlk mektup, o zaman,
veda."

O yükseldi, boudoirine girdi ve bir kağıt üzerine yazdı:

     "Sevgili çocuğum: Yolculuğa çıkmak zorunda kaldım. Yazacağım
     Geri dönmeye hazır olduğumda. O zamana kadar seni gerçekleştirmeye bırakıyorum
     Hostes'in görevleri ve para ikizimi bakımınıza sokun. BEN
     Seni bin kez kucakla.

     "Eski arkadaşın ve küçük annen,

     "Themire."

Mektubu katladı ve mühürledi ve Fervlans'a verdi.

"Teslim edeceğimden emin olacağım," dedi. "Ve şimdi Jocrisse'e bir
fiacre; Bunun için kendi taşıyıcınızı kullanmamalısınız. Terk edebilirsin
Bahçe Kapısı tarafından algılanmamış saray. Nereye giderseniz gidin Almanca konuşun ve
Bir Fransızca kelimesini anlamadığınızı unutmayın. Sanırım yaparsın
İsviçre'de aramanıza başlasın. Ve şimdi, Adieu, Madam,
Tekrar buluşuyoruz-- "

"Keşke küçük kızıma son bir bakış atayım!" yalvaran
Kontes'i kesintiye uğrattı.

"Timire! Aslında duygusal büyümeye başlıyorsun. Bu
Asker ol! "

"Bundan şüphelenmiş olsaydım," diye döndü Themire, "
Amelie'nin bu saçma saçmada M. Cambray'a portresi. Merak ediyorum
Ondan alamayabilir mi? "

"Hayır; buna katılmayacak;
Tılsım. Sadece M. Sanson, mahkumları rahatlatma ayrıcalığına sahiptir.
Onların bibloları ve Cambray hala Sanson'un erişiminden yeterince uzak! BEN
Amelie'den başka bir portre boyalı olacak ve size gönderecek. "

"Ama bu resim henüz masum bir çocukken boyandı."

"Sözümün üzerine Madam, bir profesörün kızı kadar duygusalsın!
Görevini gerçekleştirmeyeceğinden korkmaya başlıyorum-biteceksin
Bizim için yakalamanız ve bize ihanet edeceğiniz adama aşık olmak
ona. "

Themire başka bir kelime söylemedi, ama giyinme odasına acele etti.

De Fervlans, yüz elli bin frank için bir sipariş yazdı
Kontes Themire Dealba ilk altı ay boyunca isteklerini ekledi
Hoş ve başarılı bir yolculuk için, sonra salona döndü,
Jocrisse'ye olan bakımına girmiş olan misyonu verdi.

Jocrisse onu gümüş bir tepsiye yerleştirdi ve küçük bayana sundu
evin.

"Dua bana izin ver bayanlar ve baylar," dedi lilliputian _grande
Dame_, mührü kırarken, "Bu mektubu okumak için-sadece ben olsa da
Sadece alfabeyi öğrenmek! "

Şirkette anlayan ve keyif alan birkaç kişi vardı
sonuç kelimeleri.

Küçük Kontes, altın kenarındaki Lorgnette'sini gözlerine kaldırdı ve
Annesinin mektubunu okuyun.

Başını salladı, omuzlarını silkti ve mavisini geniş açtı
gözler.

"Bayanlar ve baylar," diye açıklamaya devam etti, "
Aniden uzakta. Selamlarını sana gönderiyor "(bu
mektup, ama küçük diplomatist onun için kefaret etmenin en iyi olduğunu düşündü
annenin ihmali) "geri dönene kadar, hangisi çok yakında olacak" (bu da
kendi düşüncesiydi). "Leydi'nin görevlerini yerine getireceğim
ev."

Sonra de Fervlans'a döndü ve fısıldadı,
Lorgnette dudaklarının önünde:

"Anne para isteğini bakımımda bırakıyor"-ekleyerek, saf alay ile,
"Bu, beni alacaklılarıyla savaşmaya bıraktığı anlamına geliyor."




Bölüm II

Anekdotun evi


Bölüm I


Fertoeszeg'in tüm nüfusu halka açık otoyolda toplandı
mülkün yeni mülkiyetini karşılamak için. Ayrıntılı hazırlıklar
Resepsiyon için yapılmıştı. Yeşil dallardan oluşan bir kemer-
sarı güllerde "vivat" kelimesini parlattı-yola,
her iki tarafı da on iki küçük kıza beyaz,
Çiçek-Baskets ellerinde. Onlar amirler altındaydılar
Niyeti, törenleri sonuçlandırmak olan köy cantor
Bu masum küçük yaratıkların hoş karşılanması ilahisi ile.

Bir tür platformda, bir sürü pembe yanaklı hizmetçi bekliyordu
Yeni gelene, olgunlaşmış ağzına yığılmış büyük bir engel
Kavun, üzüm ve muhteşem şekillerin ostyepka peynirleri. Harç
komşu tepenin zirvesini taçlandırdı. Bir yayılmanın gölgesinde
Kayın ağacı resmi şahsiyetler toplandı: Yardımcı-Palatine,
İlçe Surveyor, Köy Papazı, Bölge Doktoru,
Barışın Adaleti ve Farklı Görevliler, İlçe ve Eyalet
Bu beylere ait çalışanlar. Başkan Yardımcısı Asistanı
Ayrıca bu şirkette olmalıydı, ama sonuncuyu vermekle meşguldü
Köyün güzelliklerine talimatlar,
Meyve ve peynirlerin engellenmesi.

Bu beylerin eşleri ve kızları vardı; Ama _they_ konuşlandırdı
kendileri yolun kenarındaki hendek boyunca. _They_ yapmadı
Bir ağacın gölgesini arayın, çünkü _they_ insanların bunu bilmesini diledi
_they_'nin şemsiye vardı; O günlerde bir şemsiye sahip olmak için küçük değildi
konu.

Piyasada bir öküz kavga için hazırlıklar yapıyordu. Şişman
Genç öküz tükendi ve altındaki ibne yığını
Meşale için hazır. Sert bir sehpa üzerinde, bir varil dinledi
şarap. Hanın önünde bir çingene grubu enstrümanlarını ayarlıyordu,
kilise kulesinin penceresinde iki veya
üç çocuk yüzü; Yeni hanımefendi
Manor, zilleri anı çalmaya hazır olabilmeleri için
Görünüşe geldi. Köyde sadece bir kule vardı ve
Üzerinde bir haç vardı; Ama tüm bunlar için bu Romish bir kilise değildi.
Sakinler, Magyarlarla karıştırılmış Luther-Yatıkçıların taraftarlarıydı.

Belediye yetkilileri, mavi kumaş tatil kıyafetlerinde
Belediye Binası hakkında kendilerini gruplandırdı. Yaşlı adamlar uzunlarını giydiler
Saç tapınaklardan geri fırçalandı ve kavisli bir tarakla yerinde tutuldu.
Genç erkekler kuzu derisi başlıklarının kenarlarına itti
Yapay çiçeklerin küçük burungayları. _They_ bir büyük ateşlemeyi önerdi
Ceplerinde gizledikleri tabancalardan selam.

Bu arada, umbrageous kayın ağacının altındaki haysiyetler
Bekleme zamanını yeterince hoş geçiyor. İle karıştırılmış akçaağaç şarabı
Mineral suyu yoğun sıcaklıkta çok ferahlatıcı bir içecekti; Ayrıca,
iştah için bir uyarıcı olarak hizmet etti --_ iştahtı_
BT.

Yarım daire içinde bir araya gelen üç ahşap bank, bir
Başkanı resepsiyon komitesi için rahat dinlenme yeri
Başkan Yardımcısı, orta bankta oturdu,
Büyük oyma meerschaum'un sapı tatlı veker dumanı
tütün. Figürü, her zaman gerçek aksiyomun yaşayan illüstrasyonuydu:
"_Extra Hungariam est vita _,"-şişman kırmızı yüzünün hayır tarafından
Kafası,-Ağır, sert mumlu bıyığı ekliyor gibiydi
Tehdit olarak: "Macarca huzur içinde bırak."

Koltuğunu dini ofisi olan din adamlarıyla paylaştı
onu bu onur hakkına sahiptir. Ancak Rahip Beyefendi bir
erudinin büküldüğü ve böyle bir
Bir omzun diğerinden daha düşük olduğu derece, bir göz kapağı
arkadaşının üzerine yükseldi ve ağzının sadece yarısı açıldı
bir söze söz verdi. Festival törenindeki rolü
_benEventatio_'nun performansı; Ve taahhüt etmiş olmasına rağmen
belleğe konuşma, yardım edemedi ama zorlamayı düşünmek için titredi.
Manor'un yeni metresi kadar büyük bir Dame'den önce tekrarlayın. O
Vaazlarına başladığında her zaman titredi; Ama oldukça başladığında
Sonra gerçek bir demostenler oldu.

"Umarım, Rahip Efendim," diye jesti bir şekilde Vice-Palatin'i gözlemledi, "
Uzun zaman önce değil, _csokonai_'de olduğu gibi olmayacak.
Bazı WAG'lar vaaz kitabını aşçıda bir araya getirdi ve
Minber okumaya başlayana kadar dikkat edin: 'Sirke-' o zaman
Turşu zerçe için bir tarif okuduğunu gördü. O vardı
Ancak zihnin varlığı devam etmek için '-Kurtarıcıya teklif edildi,
"Bitti" dedi.
Tüm Presbytery'i hayrete düşüren söylem. "

"Bir şekilde konuşmamı söylemek için başaracağım," diye döndü papaz, uysalca,
"Keşke bayan adına rastlamazsam."

"Bu zor bir isim," diye onayladı Vice-Palatine. "Nedir? Ben
Zaten unutmuş oldum, Rahip Efendim. "

"Katharina von Landsknechtsschild."

Başkan Yardımcısı'nın sivri bıyıkları,
isim.

"Lantz-k-nek-hisz-sild-bu bir bedenden çok büyük bir şey soruyor
Zaman! "Sonuç olarak, kötü başarısından tiksinti.

"Ve yine de, iyi eski bir Macar soyadı. Son diyet
atalarını asalete ait olarak tanıdı. "

Bu açıklama üçüncü bir beyefendi tarafından yapıldı. Solda oturuyordu
Vice-Palatine ve enfiye renkli giysilerle kaplanmıştı. Yüzü
küçük pox işaretleri ile kaplı; Sarı saçları karıştırdı ve iltihaplandı
göz kapakları.

"Aileyi tanıdınız mı, doktor?" diye sordu Vice-Palatine.

"Tabii ki öyleyim," diye yanıtladı doktor. "Baron Landsknechtsschild
Bu mülkü bir markoczy olan annesinden miras aldı. Baron
Mülkiyet yeğeni Katharina'ya sattı. Siz, Herr Surveyor,
Baron'u gördüm, arazi isimsiz kalenin etrafında araştırıldığında
Çılgın sayı için? "

Doktorun yanında oturan sörveyör,
meslek, ama konuşmaya çok az şey verildi. Dudaklarını açtığında
Nadiren ötesine geçti: "Ben-Say-neydi, şimdi söyleyecektim?"

Kimse, ne olduğunu hatırlayana kadar beklemeye istekli görünmediği için
Kelimeler için asla kayıp olmayan doktora dikkat etmek istedim,
Devam:

"Barones Katharina yüz bin florin ödedi.
Emlak, tüm imtiyazlarıyla-- "

"Bu oldukça yakışıklı bir toplam," diye gözlemledi. "Ve nedir
yakışıklı, yeni mülkiyetin bir
Burada kalıcı ikamet. Rapor, Herr adaleti değil mi? Sen
Bilmemeli. "

Adaletin, konuşurken, bir araya getirme konusunda garip bir alışkanlığı vardı.
Ellerinin avuç içi, sanki aralarında küçük köfte yuvarlanıyormuş gibi.

"Evet-evet," diye yanıtladı, hamur tatlısı yuvarlanmaya başladı; "Bu oldukça
Doğru. Barones, Viyana'dan güzel mobilyalar gönderdi; Ayrıca bir
piyano ve ayarlamak için bir tuner. Manor'daki tüm odalar asıldı
Yeni goblen ve konservatuar tamamen yenilendi. "

"Acaba Barones nasıl bu sessize böyle bir fantezi almaya geldi
komşu? Komşuların hiçbiri de çok garip
Soylular burada onunla tanışmaya davet edildi. Sanki o
Tanıdıklarını istemediğini önceden bildirin. -Den
İlçenin yarısının bu tür başka herhangi bir kutlaması
davet edildi ve işte sadece kendimiz-ve biz buradayız çünkü biz
Yükümlülük, _ex offictio_, mevcut olmak. "

Bu konuşma, yardımcısı Palatine'nin ağızlığı üzerine verildi.
lületaşı.

"Seni aydınlatabilmeyi isterim," diye cevapladı doktor.

"'İlçe saatinin bize bir şey söyleyebileceğini düşündüm
Bu konuda, "gülünç bir şekilde enterpolasyona girdi.

"İstediğin kadar gülebilirsin, ama her zaman neyin doğru olduğunu söylüyorum,"
"İlçe Saati" ni ithal etti. "Barones'in nişanlandığını söylüyorlar
Bavyera'dan bir beyefendiye, düğün gününün belirlendiği zaman
Damat evlenmek üzere olduğu bayanın-"

"Sus!" aceleyle adaleti fısıldadı; "Hizmetçiler seni duyabilir."

"Ah, skandal bir şey değil. Damatın duyduğu tek şey
Barones'in bir Lutheran olduğunu; ve _Matrimonia Mixta_
Viyana ve Bavyera'da yasaklanmış, damattan çekildi
nişanlanmak. O olay üzerindeki kederi içinde _sposa repudiata_ dedi
dünyaya veda ve the_parta_ [2] giymeye karar verdi
günlerinin geri kalanı. Bu yüzden bu uzak bölgeyi bir
konut. "

[Dipnot 2: Sadece Macar kızlar tarafından giyilen kafa örtüsü.]

Burada kilise kulesindeki çan çalmaya başladı. Bunu bir
Tepedeki harçlardan kükreme. Çingene grubu Biharis'in "Vierzigmann Marsch" i çalmaya başladı; bir bulut
Otoyoldan toz yükseldi; Ve kısa bir süre sonra bir
Outrider şapkasında üç devekuşu arası. Onu bir
Dört beygir koçu, Coachman ve Footman kutuda.

Resepsiyon komitesi kayın gölgesinden geldi ve
kendilerini kemerin altında uzattı. Son kez din adamı
Küçük kara kitabını cebinden aldı ve kendisini tatmin etti
Konuşması hala içinde idi. Koç durdu ve keşfedildi
kimsenin işgal etmediğini; sadece atılan şal ve seyahat sargıları
Kadınların taşıma içinde sürdüğünü söyledi.

Ortaya çıkan genel şaşkınlık, ajan tarafından sona erdi
İkinci bir araçta sürülen Viyana. Barones'in
ve arkadaşı park kapısında hizalanmıştı, bu yüzden
Malikaneye daha kısa ayak yoluna devam edin. Ve böylece sona erdi
Resepsiyon için tüm muhteşem hazırlıklar!

Şimdi bir hizmetçi geldi köyden kaçtı, tüylü _czako_
el ve Barones'in haysiyetleri beklediğini açıkladı
Manor.

Bu, en azından söylemek gerekirse, bıkkın! Bir hafta geçirilen bir hafta
Hazırlanıyor-hiçbir şey için!

Her birinin bu konuda söyleyecek bir şeyleri olduğundan emin olabilirsiniz,
kendileri ve bazıları mırıldandığı bile duyuldu:

"Bu _second_ deli kişi Fertoeszeg'de yaşamaya geliyor."

Ve sonra hepsi kendilerine, hayal kırıklığına uğramış bir şirket,
evler.

Daha kısa yolda yürümeyi tercih eden barones
Alma uğruna toz içinde köyün etrafında sürüşe park etmek
Törenli bir karşılama, güzel bir sarışın, gerçek bir Viyana,
iyi mizah ve çocukken Frank. Her birine samimi davrandı
samimiyet. Kırsal her şeyin yeni olduğunu kolayca görmüş olabilir
ona. Parktan geçerken şapkasını çıkardı ve
Yol boyunca büyüyen vahşi çiçeklerle dekore edildi. İçinde
çiftlik avlusu iki ya da üç küçük tavuk yakaladı,
Kanaryalar-Ana tavuğun en empatik şekilde aradığı bir hata
doğru. Somurtkan eski saat köpeklerinin başı okşadı. Onunla fırçaladı
Zarif çiftçi çocuklarının gözünden saçları parmaklar. O
bir anda burada ve oradaydı, arkadaşını umutsuzluğa sürüklemek için
Gouty uzuvları onun uçan ayaklarına ayak uyduramadı
metresi.

Manor'da Barones, gönderilen Steward tarafından kabul edildi.
"Kurulum Yemeği" ni hazırlama emriyle önceden. O zaman o
Her köşeyi ve çatlakları incelemek için hemen devam etti-mutfak
Yemek odası gibi, aşçıları şaşırtan bilgisi ile şaşırtıcı
Sanatları. Onurları almak için mutfaktan çağrıldı.

"Tören olmasın, beyler," diye bağırdı müzikalinde
Ses, onlara doğru acele ediyor. "Tüm formaliteleri terk ediyorum. Bir
Onları Viyana'da Sureit ve burada doğal hava solumayı planlıyor
Ülke, 'yaygara veya tüyler' olmadan, tütsü olmayan
Tütün yakmaktan yükselir! Bu yüzden geçit töreninden kaçındım
Otoyolda. Ellerinizin samimi bir şekilde sarsılmasından başka bir şey istemiyorum;
ve bu 'kurulum' işinin resmi formaliteleri ile ilgili olarak,
Bunu benim için hareket etme yetkisi olan ajanımla çözmelisin.
Bu düzenlendikten sonra hepimiz yaşlıyız
Tanıdılar ve her biriniz kendini burada evde düşünmelisiniz. "

Bu zarif konuşmaya, yardımcısı-Palatine bir şeye söz verdi
kulağa benziyordu:

"Kisz-ti-el!"

"Ah!" Barones'i "Almanca mı konuşuyorsun?"

"Eh, evet," diye yanıtladı İskitler'in soyundan; "Sadece, muhtemelen
Valiant Barkocz gibi konuşurken gaf. Ne zaman bizim
Şanlı Kraliçe Maria Theresa tavuk-pox'tan kurtuldu, o
Cesur olduğunda yüzünde bırakılan şekil değiştiren yara izlerini anlatmak
Asker, onu rahatlatmak için şunları söyledi: 'Ama Majestelerin hala çok
Güzel _Leather_. ""

"Ha, ha, ha!" Barones'e neşeyle güldü. "Sen beyefendisin
Her duruma uyacak bir fıkra vardır. Seni zaten duydum.
Dua diğer beyleri tanıtın. "

Başkan Yardımcısı bu talebe uymaya devam etti. "Bu Rev. Herr
Tobias Mercatoris, cemaat din adamlarımız. Güzel bir konuşması var
Ladyship'inizi almaya hazır; Ama burada tekrarlayamıyor, çünkü
Başlar, 'Bu yeşil ağaçların minnettar gölgesinde.' '

"Ah, peki, saygınız, konuşma yerine, seni dinleyeceğim
Pazar günleri vaazlar. Çok gayretli bir üyesi olmayı düşünüyorum.
Cemaat. "

"Ve bu, Ladyship," diye devam etti Törenlerin Ustası, "
Fertoeszeg'in yerleşik doktoru Philip Tromfszky, kutlanmıyor
Sadece cerrahi ve tıbbi becerisi için, ancak burada kabul ediliyor,
Raab, Komorn, Eisenburg ve Odenburg'da olduğu gibi, en büyük dedikodu
ve krallıktaki haber dağıtıcısı. "

"En mükemmel bir başarı!" Barones'i gülünç bir şekilde haykırdı. "BEN
Dedikodu yapmaya adadım; Ve her birkaç kişiden bir rahatsızlığa sahip olmayı başaracağım
Doktorun beni görmeye gelmesi için günler! "

Sonra sörveyörün sırası geldi.

"Bu, hanımefendiniz, İlçe Surveyor ve Uzman Herr Martin Doboka
matematikçi. Sizin için kara, su veya sis ölçecek; Ve eğer senin
İzle durmayı izle, sizin için tamir edecek! "

"Peki bu kim olabilir?" bayanı gülümseyerek sordu,
Uzun boynunu meraklı bir şekilde iten vekili yardımcısı yardımcısı
ileri.

"Ah, o kimsenin değil!" Başkan Yardımcısı yanıtladı. "Asla çağrılmaz
ismine göre. İstediğin zaman sadece deyin: '_uudiat! _' O onlardan biri
Cziraky'nin dediği kişiler: 'Evliyim, sormak için kendinizi zorlama
Kendinizi masada oturacaksınız; Nerede oturursanız her zaman
En düşük yer ol! '"

Bu fıkra "sesli" başını geri çekmesine ve yapmaya çalışmasına neden oldu
kendisi görünmez.

"Ve şimdi, kendimi sunmalıyım: Bu ilçenin yardımcısı ben,
ve Bernat Goeroemboelyi von Dravakeresztur olarak adlandırıldım. "

"Sevgili efendim!" Barones'i boşaltarak, yürekten gülüyor, "Yapamam
Üç yıl içinde tüm bunları hafızaya taahhüt edin! "

"Ladyship'inizin adı beni etkiliyor!"

"O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Birbirinize işkence etmek yerine
Anlaşılamaz isimlerimizle, bir keresinde tanıdık olanı benimseyelim
'Sen' ve birbirlerini Hıristiyan isimlerimizle çağırın. "

"Evet; ama bu tür bir 'kardeşliğe' girdiğimde her zaman öpüyorum
Kompakt oluşturduğum kişi. "

"Eh, bu durumda da yapılabilir!" derhal cevap verdi
barones, sunan, kızlık çekiçliğini etkilemeden,
tören öpücüğü ve samimi bir şekilde el sıkışıyor.
Sonra dedi ki:

"Şimdi Bernat _bacsi_ ve Katinka;
Düzenlenmiş, beylerden temsilcinin ofisine girmesini isteyeceğim ve
Resmi işimizi sonuçlandırın. Bu arada tuvaletimi yapacağım
Akşam yemeği, hepimiz tekrar buluşacağız. "

"Ne kadar büyüleyici bir kadın!" adaletini haykırdı, ne zaman
Hostes odadan kaybolmuştu.

"Ne olacağını merak ediyorum," diye gözlemledi Doktor, kötü niyetli
sırıtarak, "Yardımcı-Palatine'nin karısı o öpücükten duymalı mı?
Yine de bir sıra var! "

Bu sözlerle İskitlerin kahraman soyundan
alarmlı.

"Herr doktoru, güveniyorum, dedikodu yapamayacak kadar onurlu olacak
"Dedi.

"Ah, korkmadan dinlenebilirsin, _i_ endişe duyduğum kadarıyla; ama ben
Burada, sörveyör için çok fazla şey söylemezdim. Eğer başarılı olmalıysa
Ötesine geçerken 'diyorum' sırının güvenliğine cevap vermeyeceğim,
Herr Yardımcısı Palatine! Dahası, karınız "Bernat" olduğunu duyduğunda
Ve burada 'Katinka', bir fıkra dışında bir şey gerektirecek.
Parry ne takip edecek! "




Bölüm II


Barones akşam yemeği masasında ortaya çıktığında, basitçe takıldı,
Yine de belli bir zarafetle. Düz siyah bir ipek elbisesi giydi,
Diğer süsleme, boğazıyla ilgili gerçek inciler dizisini kurtarır.
Elbisesinin kasvetli tonu yas anlamına geliyordu; temsil edilen mücevherler
göz yaşları; ama onun tarzı hiçbir şekilde ikisine uygun değildi; o idi
Neşeli, hatta eşcinsel. Ama kahkaha sık sık bir kederi maskelemeye hizmet eder
kalp.

"Yerin senin yanımda," dedi Barones
Herr Bernat ile "Seni ve o" kompakt.

Eşini hatırlayarak vail palatin, değiştirmeye çalıştı
aşinalık.

"Sana söylemeyi unuttum Barones," diye gözlemledi, kendini otururken
kendi yanında sandalye, "bu bölgedeki bizimle 'sen' kullanılıyor
sadece çocuklar ve çingeneler tarafından. Şirkette olduğumuz kişilere
samimiyet 'o' veya 'o' diyoruz, eğer istersek, sözleri
_bacsi_ veya 'kuzenine' eşdeğer olan _hugom_. "

"Ve asla karına 'sen' demiyor musun?"

"Ona da 'o' ya da 'sen' diyorum."

"Ne kadar tekil bir ülke! Peki, o zaman Bernat Bacsi, eğer 'onu memnun ederse,'
Benim tarafımdan burada oturacak mı? "

Barones Katinka konuşmanın nasıl yürütüleceğini mükemmel bir şekilde anladı
Repast sırasında-sağ eliyle takdir edilmeyen bir sanat
Komşu Herr Mercatoris. Öğrenilen beyefendinin kötü dişleri vardı
bunun sonucu, yemek yemenin bir tür cezaevi performansı
Ona söylem için zaman ayırmadı.

Ancak doktor ve başkan yardımcısı kendilerini daha fazlasını gösterdi
Konuşmayı hostesleriyle paylaşmaya istekli.

"Resmi iş tatmin edici bir şekilde bensiz düzenlendi, öyle mi?
Değil, Bernat Bacsi? "Kısa bir duraklamadan sonra Barones'i sordu.

"Tamamen değil. Biz onun gideceğini söyleyen çingene gibiyiz
Bir Kontes ile evlen. O istekliydi ve henüz gerekli olan tek şey
Kontes'in rızası. İşimiz rızasını gerektirir
Barones-yani Katinka Hugom. "

"Rızamı ne vermeliyim?"

"İsimsiz kaleyle ilgili koşulların devam edeceği
şimdiye kadar aynı. "

"İsimsiz Kale?-Koşullar?-Bu ne anlama geliyor? Çok sevmeliyim
Bilmeniz gereken çok şey. "

"Katinka Hugom, Teras Dışarıdaki isimsiz kaleyi görebilir.
Göl kıyısında bir markoczy tarafından inşa edilen bir av koltuğu
Neusiedl, ilkel bir kazıkta yer alan yerinde. Üç yıl önce,
Yabancı bir ülkeden beyefendi Fertoeszeg'e geldi ve böyle bir
onu barondan kiraladığı izole edilmiş eve, eski
sahibi, kendisi ve hizmetçilerin dışında hiç kimsenin olmaması şartıyla
Kaleye ait araziye girmesine izin verildi. Şimdi soru
Katinka Hugom koşullara rıza gösterecek mi, yoksa iptal mi
onlara?"

"Ve eğer ikincisini yapmayı mı seçersem?" Barones'i sordu.

"O zaman hanımefendiniz yakışıklı bir bonus vermek zorunda kalacaktı
kiracı. Koşulları iptal edecek misiniz? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu tamamen kiracımın olduğunu kanıtladığı kişiye bağlı."

"O en azını söylemek için çok tuhaf bir adam-tüm temastan kaçınan biri
arkadaşlarıyla. "

"Onun adı nedir?"

"Buradaki kimsenin bunu bildiğini sanmıyorum. Bu yüzden onun ikametgahı
isimsiz kale olarak adlandırıldı. "

"Ama burada üç yaşayan bir adamın adı nasıl mümkün olabilir?
Yıllar bilinmiyor mu? "

"Şey, bu kolayca açıklanır. Asla hiçbir yere gitmez, asla almaz
Ziyaretçiler ve hizmetçileri ona asla 'sayımdan' bir şey demeyin. "

"Elbette Post ile mektup alıyor mu?"

"Evet, sık sık ve bilinen dünyanın tüm bölümlerinden. Çoğu zaman
para içeren ve bunun için zorunlu olduğu mektuplar alır
bir makbuz verin; Ama henüz kimse okunaksızlığı deşifre edemedi
Mektuplar üzerindeki karakterler veya kendi eli olan karakterler. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yetkililerin bilgi talep etme hakkı olduğunu düşünmeliyim?"

"Hangi yetkililer?"

"Neden-'O,' Bernat Bacsi."

"Ben? Neden, hangi işim?"

"Yetkililer yabancıların kim olduğunu ve nereye geldiklerini sormalı
itibaren. Ve böyle bir otorite 'o'-Bernat Bacsi! "

"Hum; 'o' beni dedektif olmaya götürüyor mu?"

"Ama kesinlikle pasaportunu görmeyi talep etme hakkınız var mı?"

"Pasaport? Kendimin penceresinden atılmasına izin veririm
İlçe evi, gelen herhangi birinden pasaport talep etmektense
Macaristan ya da ayağımı bir beyefendinin evine koy
izin!"

"O zaman insanların burada ne yaptıkları umrumda değil mi?"

"Neden yapmalıyız? Asil, istediği gibi ve köylü
mutlak."

"Diyelim ki isimsiz kaledeki adam biraz korkunç planlıyorlardı
ihanet? "

"Bu, benim değil, kralın avukatının ilişkisi olurdu. Üstelik,
İsimsiz kalenin kiracına karşı söylenen hiçbir şey yok.
O sessiz ve rahatsız edici bir beyefendi. "

"O yalnız mı? Aile yok mu?"

"Herr adaletinin hanımefendinize benden daha iyi söyleyebileceği."

"Ah! O zaman, _herr Hofrichter_," diye sordu malikâne hanımına dönerek
Adalete doğru, "Bu gizemli şahsiyet hakkında ne biliyor?
Bir eş var mı? "

"Sanki bir karısı varmış gibi görünüyor, hanımefendiniz; ama gerçekten söyleyemem
Kesinlikle bir tane varsa. "

"Şey, merakımın uyandırıldığını itiraf ediyorum! Bilmemek nasıl mümkün olabilir?
Adam evli olsun ya da olmasın? İnsanlar görünmez mi? "

"Görünmez mi? Hiçbir şekilde, hanımefendiniz. İsimsiz sayı ve bir bayan
Her sabah saat onda dışarı çık. Onlar kadar sürüyorlar
Komşu köy, dönüp kaleye geri döndükleri. Ancak
bayan öylesine ağır bir örtü giyiyor ki, yaşlı olup olmadığını söyleyemez
genç."

"Eğer dışarı çıkarlarsa kesinlikle bir koçları var ve biri kolayca
bir hizmetçiden efendisi ve
metresi. "

"Evet, yani biri olabilir. Antrenör sık ​​sık köye gelir ve
Almanca da konuş. Kaleyi asla terk etmeyen şişman bir aşçı var,
Çünkü yürüyemiyor. Sonra iki hizmetçi daha var, Schmidt ve
karısı; Ama kalenin yakınındaki bir kulübede yaşıyorlar. Her sabah
saat beşi kale kapısına giderler, burada bazılarından alırlar
Birincisi, küçük kapı aracılığıyla, gün için emirler. Saat dokuzda
Kapıya dön, onlar için bir sepet yerleştirildi
satın aldım. Ama asla bayandan bahsetmiyorlar, çünkü asla
Yüzünü de gördüm. "

"Damat ne tür bir adam?"

"Buradaki insanlar ona demir ağzı olan adama diyorlar.
şişman aşçının karısı olduğuna inanıyordu, çünkü asla
Köyde kızlar. Herhangi bir soruya cevap vermeyecek; Sadece bir kez
metresinin parasız bir yetim olduğunu söylemek için küçümsendi
Hiçbir şey, yine de istediği her şeyi kim aldı. "

"Kimse onları ziyaret etmiyor mu?"

"Herhangi biri kaleye giderse, sayı sadece ziyaretçiyi alır;
Bayan asla görünmüyor; Ve henüz kimse isteyecek kadar cesareti yoktu
o. Ama onlar Hıristiyan olduklarını, mutfağından bilebilir:
Paskalya'da akşam yemeği için her zaman bir kuzu vardır; ve olağan _heilijen
Stritzel_ Tüm Azizlerde '. Ama asla kiliseye gitmezler, papaz değil
hiç kalede alındı. "

"Bu kadar gizem için ne sebep olabilir, merak ediyorum?" dikkatli bir şekilde
Barones'i gözlemledi.

"Söyleyemiyorum. Yalnızca verileri sağlayabilirim; kesintiler için i
Ladyship'inizi Herr doktoruna yönlendirmelisiniz. "

"Ah, doğru!" Hanımefendisini boşaldı, genel kahkahalara katıldı.
"Doktor, emin olmak için! İlçe saati iseniz, herr doktoru,
Elbette gizemli komşularımız hakkında bir şeyler bilmelisin? "

"Her ikisi de hanımefendinin özgür olduğu iki versiyonum var.
"Doktora derhal cevap verdi" kabul et. İlkine göre
'otantik' beyan, isimsiz sayı bir grubun şefidir.
Yabancı bir toprakta hain ticaretlerini katlayan soyguncular. Bayan
metresi. Almanya'da bir kez adaletin eline geçti ve
alnında bir suçlu olarak markalaşmıştı. Ağır olanı açıklayan
Her zaman giyiyor-"

"Ah, bu çok korkunç romantik, Herr Doktor!" kesintiye uğradı
Barones. "Bu versiyonu kabul edemeyiz. Diğerini duyalım."

"İkincisinin gerçek olması daha olasıdır. Dört yıl önce
Gazeteler dikkate değer bir kaçırma davasıyla doluydu. Bir yabancı-hayır
Kim olduğunu biliyordu-Dieppe'den bir Fransız subayın karısını kırdı.
O zamandan beri ihanete uğramış koca tüm dünyada arama yapıyor
kaçak karısı ve sevgilisi için; Ve kaledeki çift
onlar olması gerekiyordu. "

"Bu kesinlikle gizemin daha makul bir çözümü. Ama orada
bir kusurdur. Aşıklar buradan Fertoeszeg'e kaçmak için kaçarlarsa,
Lady, keşfedilmemiş kalmanın en kötü araçlarını seçti. Kim olurdu
Sıradan bir şekilde devam ederlerse onları burada tanıyor musunuz? Hikaye
Peçe daha uzağa ve daha uzağa yayılacak ve sonuçta ihanet edecek
onları takip eden kocaya. "

Bu zamana kadar rahip Herr Mercatoris, onun kötülüğünden daha iyisini almıştı
ve şimdi konuşmaya katılmaya hazırdı.

"Beyler ve Bayanlar," diye başladı, "Bu konuda bir kelime söylememe izin ver
Madde, detayları kimsenin kendimden daha iyi bilmediği gibi
Aylar boyunca isimsiz beyefendi ile iletişimde
kale."

"Ne tür bir iletişim?"

"Bir yazışma aracı yoluyla,
Oldukça tuhaf bir şekilde. Sayım-biz de onu arayacağız, ancak biz
Bu şekilde haklı değil, çünkü beyefendi kendini duyurmadı
Böyle-sayı bana her sabah Augsburg'un kopyasını gönderiyor
'Allgemeine Zeitung.' Dahası, ondan sık sık mektup alıyorum
Frau Schmidt aracılığıyla; Ama ben her zaman onları iade etmem gerekiyor
onları okudum. Bir erkeğin elinde yazılmazlar; yazı
Açıkça kadınsı. Mühür asla damgalanmaz; Sadece fark ettim
Üç çiçek içeren bir kret-"

"Ne tür çiçekler?" Aceleyle Barones'i müdahale etti.

"Onların isimlerini bilmiyorum, hanımefendin."

"Peki ne hakkında yazıyorsun?" Tekrar sordu.

"Yazışma sayıyla başladı bana karşı bir iyilik istedi.
köydeki köpeklerin çok yüksek sesle havladığından şikayet etti; O zaman,
Çocuklar kuşların yuvalarını soydular; Sonra, gece gözlemci aradı
Saat gereksiz yere yüksek. Ancak bu şikayetler şurada yapılmadı
Kendi adı, ama adlandırmadığı başka bir kişi tarafından. O yazdı
Sadece: 'Şikayetçi köpekler havladığında korkuyor.' Şikayetçi aşk
kuşlar. ' 'Şikayetçi gece gözlemci tarafından gerginleşti.' O zaman o
Barking köpeklerinin sahiplerine biraz para göndererek lanetlerin
İç mekan geceleri kapatılın; Ve bazıları çocuklar için, bu yüzden dururlardı
kuşların yuvalarını soymak; ve bazıları istediği bekçi için
Köyün diğer ucunda en yüksek sesle bağır. Katıldığımda
Taleplerine göre bana gazetesini göndermeye başladı, bu harika bir
iyilik, çünkü kendim için abone olmayı göze alabilirim. Daha sonra o
Bana bazı kitaplar ödünç verdi; Tüm ulusların klasiklerine sahiptir-
Wieland, Kleist, Boerne, Lessing, Locke, Schleiermacher. Sonra başladık
Kitaplar hakkında yazın ve en heyecan verici bir argümana karıştı.
Bu görüş alışverişinin taşıyıcısı olan Frau Schmidt, çok
Genellikle kaleye ve papaz arasında geçti ve bir düzine
Günde kez; Ve her zaman birbirimize hiçbir şey söylemedik, ne zaman
Yolda buluştuk ama 'iyi günler'. Mektuplardan,
Ancak, gizemli beyefendinin bir
suçlu, ne de adaletten kaçak, ne de henüz maceracı bir kahraman
Kadınları kaçırıyor! Ne de talihsiz bir yanlış anlaşılmaz. O,
Aksine, en geniş anlamda bir hayırsever-biri
Onunla ilgili olan her şeye ilgi ve ona yardım etmeye istekli
acı çeken arkadaşlar. Tek kelimeyle, o zaman mutlu olan bir filozof
barış ve sessiz ile çevrilidir. "

Rahip Beyefendinin ilgisini çeken Barones
Kelimeler, şimdi soruşturma yaptı:

"Bu isimsiz beyefendi fakir komşularının ihtiyaçlarını nasıl öğreniyor?
ne o ne de hizmetkarları dışında herhangi biriyle ilişkilendirildiğinde
kale?"

"Çok basit bir şekilde, hanımefendiniz. Çok güçlü bir
Kalenin kulesinde teleskop,
çevre bölgenin bir kısmı. Böylece hastalık olduğunda öğrenir
veya bir evin onarılması gerekip gerekmediği ölüm; ve her şeyin gerekli olduğu her yerde,
Yardımcı araçlar bana gönderildi. Noel'de tüm çocukları var
Muhteşem bir Noel geçirdiği kalede köyden
Işıklı konikler ile ağaç ve her çocuk için bir hediye,-kıyafetler, kitaplar,
ve tatlılar-kendi eliyle dağıtır. Sana söyleyebilirim
insanın karakteristiği olan olay. Bir gün ilçe tutuklandı
Zavallı bir kadın, kötü şöhretli bir hırsızın karısı. Herr Yardımcı Yardımcısı irade
Vaka hatırlıyor-soyguncu Şeytan Laczi'nin karısı Rakoncza Jutka? "

"Evet, hatırlıyorum. Hala hapiste," diye onayladı beyefendi
atıfta bulunulur.

"Evet. Eh, küçük bir oğlu var. Annem hapse götürüldüğünde,
Küçük delikanlı her kapıdan uzaklaştırıldı, dövüldü ve istismar edildi
Diğer çocuklar, sonunda batırdığı bataklıklara kaçtı
Sazların genç sürgünleri ve mire'de uyudu. İsimsiz sayı
teleskopu ile küçük dışlanmış keşfetti ve bana yazdı
iyi bakılacağı Frau Schmidt'e götürdü
annesi geri dönene kadar. "

Bu zamana kadar gözyaşları Barones'in yanaklarından aşağı akıyordu.

"Zavallı küçük delikanlı!" Kırık bir şekilde mırıldandı. "Hikayen beni etkiledi
Derinden, Herr Papaz. "

Sonra görevlisini çağırdı ve büyük bir engel doldurmasına neden oldu.
Tatlılar ve Pasties ve zavallı küçük çocuk için Frau Schmidt'e gönderin.
"Ve Frau Schmidt'e söyle," diye ekledi, "çocuğu malikaneye göndermek için.
Uygun kıyafetleri olduğunu görecek. Memnun oldum
Rahip Efendim, kiracımın gerçek bir soylu olduğunu öğrenmek için. "

"Deedleri onu kesinlikle böyle ilan ediyor, hanımefendiniz."

"_You_ örtülü bayanın gizemini nasıl açıklar?"

"Bunu açıklayamam, senin hanımefendiyen;
yazışmalar. "

"Bir mahkum olabilir, kalede zorla gözaltına alınabilir."

"Bu olamaz; çünkü kaçma ya da kaçma fırsatı var
yardım isteyin. "

Burada sörveyör, bayanın nedeninin inancını ifade etmeyi başardı
bir peçe giydi yüzünün iticiliği yüzünden oldu.

Bunda henüz duyulmamış bir ses, alt ucunda
Masa:

"Ama bayan gördüğüm en güzel yaratıklardan biri-ve oldukça
genç."

Her göz hoparlöre döndü.

"Ne? Audiat? Böyle bir şey nasıl söyler?" istedi
Başkan Yardımcısı.

"Çünkü onu gördüm."

"Onu gördün mü? Onu ne zaman gördün? Nerede gördün-onun
Henüz kimse görmedi? "

"Geçen yıl üniversiteden döndüğümde _per pedes apostolorum_,
Çünkü param vermişti ve sırt çantam boştu. Seçiyordum
Nameless kalesinin parkındaki çalılardan fındıklar, ben
Açık bir pencere duydum. Yukarı baktım ve açık kanatta bir yüz gördüm
Bir resimde bile hiç görmediğim gibi. "

"Ah!" Barones'i boşaldı. "Bize neye benzediğini söyle. Yakına gel
Ben."

Ancak katip, yerini terk edemeyecek kadar bashacıydı, bunun üzerine
Barones yükseldi ve yanında oturdu.

"Uzun, kıvıran siyah saçları var," diye devam etti. "Yüzü bir
zambak ve bir gül olarak kırmızı, kaşları saf ve yüksek,
Marka-demir. Ağzı küçük ve narin. Gerçekten de bütün
O gün görünüş, cennetten aşağıya bakan bir meleğin gibiydi. "

"O bir hizmetçi mi yoksa evli bir kadın mı?" Şirketten birini sordu.

O günlerde bir hizmetçi, evli ondan çok kolay ayırt edildi
kız kardeş. İkincisi hiçbir zaman kapak olmadan görülmedi. "On beşten fazla olmayan genç bir kız, demeliyim," diye cevap verdi. "A
Cap yüzüne uymazdı. "

"Ha, ha, ha!" Bernat Bacsi güldü. "Ve bu büyüleyici peri açıldı
Güzel yüzünü seslendirme penceresi! "

"Hayır; hesabımda pencereyi açmadı," diye karşılık verdi genç adam,
"Ama benden daha şanslı olan hayvanlar için-dört kedi için
Çatının oluğunda oynamak; Beyaz bir, siyah olan, sarı
bir ve gri bir; Ve hepsi ne zaman ona doğru koştu
çağrısını duydu. "

"Kediler onun tek arkadaşı-hizmetkarlardan çok şey bildiğimiz,"
adaleti teyit etti.

Katipinin kazandığı defne, yardımcısı-Palatine'yi kıskandırdı.

"Audiat," dedi, yeniden yaratan bir tonda, "bir genç olduğunu öğrenmelisin
Kişi sadece konuşulduğunda konuşmalıdır; Gerçekten,-öğrenildiği gibi
Profesör Hatvani diyor ki,-O zaman bile hepsine cevap vermek gerekli değil
sorular. "

Ancak akşam yemeği masası çevresindeki şirket bu görüşleri paylaşmadı. .
Katip her tarafta saldırıya uğradı-
Bir Montgolfier'den yeni hizalanan Aeronaut-her şeyi ilişkilendirmek için
henüz insan tarafından nüfuz edilmeyen bu bölgelerde görmüştü. Ne tür bir elbise
Gizemli bayan giydi mi? Hiçbir kapağı olmadığından emin miydi? Olmuş
Gerçekten on beş yaşından büyük değil mi?

Sonunda başkan yardımcısı, katipinin zaferine son verdi.

"Tut, Tut! Onun gibi sadece bir delikanlıdan ne öğrenmeyi bekleyebilirsiniz?-
Onu sadece bir anlığına gördü! Sadece bekle; _İ_ her şeyi öğrenecek
Bu isimsiz beyefendi ve bayan. "

"Dua et, bunu başarmayı nasıl öneriyorsun?" Barones'i sorguladı, kim
eski koltuğuna dönmüştü.

"İsimsiz kaleye gideceğim."

"Diyelim ki girmenize izin verilmiyor mu?"

"Ne? _İ_, Vice-Palatine, girmesine izin verilmiyor? Bekle; yapacağım
Planımı sana kahve üzerinde açıkla. "

Siyah kahveye hizmet etme zamanı geldiğinde, sevimli hostes
açık havada tadını çıkarmanın hoş olacağını önerdi;
bunun üzerine şirket verandaya tamir etti, burada birkaç küçük
Masalar, kokulu mocha bardaklarda buharda. Burada Barones
ve yardımcısı-Palatine, doğrudan bakabilecekleri yere oturdu
isimsiz kalede; Ve Herr Bernat Goeroemboelyi açıklamaya başladı
kaleyi güçsüz almayı amaçladı-ki bu
Macar yetkilisi.

Sonra iki bayan akşam tuvaletlerini yapmak için çekildi; Ve
Beyler, kendilerini sigara içti.
Küçük şans oyunu, hiçbir "kurulum" töreni olmaz
tamamlandı.




Bölüm III


Ertesi sabah, çok tatmin edici bir kahvaltıdan sonra,
Beyler sevimli hostesleri Bernat Bacsi Lingering'den ayrıldı
Geri kalanı önemli ölçüde fısıldamak için:

"Veda demeyeceğim, Katinka Hugom, çünkü geri dönüyorum
Hepiniz bu konuda.
Postilion sürücüsünü doğrudan komşu kaleye götürün. .
Nameless Castle, içine uzanan dar bir arazi dili üzerine inşa edildi
Neusiedl Gölü. Kale kapısına giden yol bir tür geçit boyunca koştu,
sudan korunan güçlü bir pulwark tarafından korundu
Fascines ve düğümlü kronlu bir dizi söğüt. Bir çekiliş
daha uzakta, girmek isteyen kişi için gerekli
izin istemek için kapı.

Zili çalarken, sahip olan hizmetçinin kapısında ortaya çıktı
Zaten tarif edildi,-damat, antrenör ve tüm adamlar
kişi. Yakışıklı bir üniforma, beyaz eldiven, beyaz çorap ve
Topuksuz ayakkabılar.

"Sayı evde mi?" Yardımcı-Palatine sordu.

"O öyle."

"Bizi duyurun. Ben ilçenin başkan yardımcısıyım ve
resmi ziyaret. "

"Herr sayısı beyefendilerin gelişi hakkında zaten bilgilendirildi ve teklifler
Onlar hoş geldiniz. "

Bu kesinlikle yeterince sorunsuz gidiyordu! Ve en ikna edici
Doyurucu bir karşılama kanıtı, görkemli damadın kendisinin acele etmesi
Bagajı şezlong'dan çıkarın ve girişe taşıyın-bir
Konukların bir süre ziyaret etmeleri beklendiğini imzalayın.

Ancak şimdi meraklı bir şey oldu.

Damat salon kapısını açmadan önce üç çift çorap üretti,
Bez telleri dokunmuş, --_ mamuss_ buna çağrılır
bölge,-ve saygıyla ziyaretçilerden onları çizmelerini istedi
botlar.

"Ve neden dua et?" Şaşırmış Yardımcı Palatin istedi.

"Çünkü bu evde botların tıkanıklığı hoş sayılmaz;
Çünkü çoraplar botların tozlu izler bırakmasını önler
halılar. "

"Bu tam olarak bir toz-magazini ziyaret etmek gibi." Ama yapmalılar
Çoraplarını sarı botlarının üzerine gönderin ve çizin ve böylece donatılmış,
Merdiveni resepsiyon odasına yükselttiler.

Kalenin tüm bölgelerinde neredeyse acı verici bir temizlik havası hüküm sürdü.
Merdivenler ve koridorlar kaba beyaz bezle kaplandı, kullanılan sıralama
Macaristan'daki köylü kıyafetleri için. Duvarlar parlak beyazla asıldı
kağıt. Her kapı manşeti parlayana kadar cilalanmıştı. Vardı
Köşelerde örümcek ağları görülmez; Bir örümcek de olmazdı
Burada avlanacak her şey, çünkü hiçbir sinek yoktu. Zemin
Ziyaretçilerin yapıldığı resepsiyon odasının parlaması
Bir ayna gibi ve mobilyalarda bir toz lekesi görülmeyecekti.

"Herr sayısı salonda efendinizi bekliyor," diye açıkladı damat.
ve bitişik odaya Herr Bernat'ı yürüttü. Burada da,
Mobilya beyaz ve altındı. Rococo çerçevelerindeki yağ boyaları
temsil edilen manzaralar, meyve parçaları ve oyun; yoktu
aralarında portre.

Kaplanların ayakları olan oval masanın yanında,
isimsiz kale. O uzun boylu bir adamdı, şövalye taşıyan,
Etkileyici yüz, doğal tarafından ortaya çıkarılan yüksek, geniş bir aley
Saç, düz bir Yunan burnu, gri gözler, kısa bıyık ve sivri
Saçından daha hafif bir gölge olan sakal.

"_Magnifice geliyor _--" Yardımcı-Palatin, Latince'de başlamıştı.
Sayısı Sayı:

"Macar konuşuyorum."

"İmkansız!" şaşkınlığı yansıtılan ziyaretçiyi bağırdı
yüzü. "Macar? Neden, ibadetin nerede öğrenebilir?"

"Dilbilgisinden."

"Dilbilgisinden mi?" Başkan Yardımcısı için bu en şaşırtıcıydı
Gizemli kale hakkındaki tüm garip şeylerden. O her zaman olmasaydı
Macar'ın ancak bir çocukken öğrenilebileceği biliniyor ve
Macar bir ailede mi yaşıyorsunuz? Herhangi biri dili olarak öğrenmişti
Biri _hic, haec, hoc_ olmayı hak eden bir harikti
kaydedildi. "Dilbilgisinden mi?" Tekrar etti. "Şey, bu harika! Ben
Kesinlikle ibadetinize Latince konuşmam gerektiğine inanıyordum. Ancak
Mütevazi benliğimi tanıtmama izin ver ... "

"Zaten onurum var," sorunu sessizce kesintiye uğrattı, "
Herr Yardımcısı Bernat Goeroemboelyi von Dravakeresztur olduğunuzu. "

Tek bir hata olmadan tüm adı tekrarladı!

Başkan Yardımcısı eğildi ve tekrar başladı:

"Gündüz ziyaretimin nesnesi--"

Yine kesintiye uğradı.

"Bunu da biliyorum," dedi sayım. "Fertoeszeg arazisi geçti
Yasal bir geri çekilme hakkı olan başka bir mülk sahibinin eline
onun tarafından yapılan ve kabul edilen koşulları kiralamak ve iptal etmek
selef; Ve Herr Yardımcısı Palatine,
Barones, bırakmak için bir bildirim sunmak için. "

Herr Bernat, herhangi biri onu kesintiye uğrattığında veya bildiğinde bundan hoşlanmadı
Önceden söylemek istediği şey.

"Aksine, geldim çünkü Barones,
kira. İbadetinizin fakirlerin ne kadar nazik olduğunu öğrendi ve sunuyor
Kale ve park şimdiye kadar ödenen kiranın yarısında. "Bunu hayal etti
Kalenin kibirli efendisini eritirdi, ama onu arttırıyor gibiydi
Hauteur. "Teşekkürler," diye karşılık verdi saygıya cevap verdi. "Barones kirayı düşünüyorsa
Çok yüksek, kendi mahallesinde yapabileceği fakir insanları bulacak
yardım. Birincisine ödediğim aynı kirayı ödemeye devam edeceğim
mal sahibi."

"O zaman işim kolayca yerleşecek. Katipimi beraberinde getirdim
Ben; Gerekli makaleleri yazabilir ve konu olabilir
hemen sonuçlandı. "

"Çok teşekkür ederim," diye geri döndü, ama sallamayı teklif etmeden
eller. Bunun yerine, kollarını arkasından geçti.

"İşe devam etmeden önce," diye devam etti Vice-Palatine, "
ibadet bir fıkra. Bir profesör bir keresinde öğrencilerine bildiğini söyledi
her şey. Kısa bir süre sonra bayanlardan birine isminin ne olduğunu sordu
oldu. 'Neden,' diye cevap verdi gençlere, 'bilmediğin nasıl geliyor?
Benim adım-sen her şeyi bilen sen? ''

"Bu fıkrayı neden ilişkilendirmenin gerekli olduğunu düşündüğünü göremiyorum
Ben, "sayımı gözlemledi, gülümsemeden.

"Bunu tanıtıyorum çünkü ibadetinizin adını sormaya mecburum
ve sözleşmeleri düzgün bir şekilde hazırlamak için başlık. "

Öyleyse bu, ismi öğrenmeyi önerdiği strateji idi.
Hangisi henüz Kont'un mektuplarını deşifre edemedi?

Sayım, sorgulayıcısında birkaç saniye boyunca sabit bir şekilde baktı.
sessizce cevap verdi:

"Benim adım Kont Ludwig Vavel de Verssay-_a_'den sonra _Y_ ile."

"Teşekkürler. Unutmayacağım; çok iyi bir anım var," dedi Herr
Başarısından tamamen memnun olan Bernat. "Bana izin ver, ayrıca,
İbadet Frau Kontes'in soyadını sormak için? "

Bu soruda sayı sonunda ellerini sırtından çıkardı ve
Bir adamın yapması bir tür jestle
düşman. Aynı zamanda Herr Bernat'a bir bakış attı
Kraliyet Komiseri'nin Valiant yetkilisini ve
Evde enerjik eşi. Kızgın adam artmış gibiydi
Boyunda kafa.

Soruyu cevaplamak yerine, topuğunu açtı ve Strode
Odadan, ziyaretçisini zeminin ortasında bıraktı.
Herr Bernat şaşkındı; Bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu. Değil miydi
Yasal bir sözleşme olduğunda bir erkeğin karısının adını sormak oldukça doğal
yazılacak mı? Bu nedenle sorusu bir hakaret olmamıştı.

Sonunda, sayı geri dönmediği için Herr için hiçbir şey kalmadı
Bernat yapmak ama odasına gidip daha fazla gelişme için orada bekleyin.
Sözleşmelerin yenilenmesi gerekecekti, aksi takdirde sayımın
kaleyi boşaltır; Ve kişi kolayca çok para
takmak için harcanmıştı. Sayım eskiyi dönüştürmüştü
pis küçük bir yuva olan avcılık, gerçek bir
Peri Kalesi. Evet, şüphesiz sözleşmeler yenilenecekti.

Yardımcı-palatin, gürültüsiz olarak odasının zemini hızlandırıyordu
Bez çorapları, aniden katipinin seslerini ve onun
kapının dışında hizmetçi.

"Şey, Janos, burada günümüzde yemek yemeyeceğiz; yapabileceğimden
Öğrenin, kendimiz yeneceğiz. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Damat bana efendisinin tabancalarını birine vurmak için yüklediğini söyledi.
Kont, bir düello için zorluklar,
Kontes. "

Sesler sona erdi. Yardımcı-palatin gözlerini geniş açtı ve mırıldandı:

"Şeytan onunla uçsun! Bir düello ile savaşmak istiyor, değil mi?
Tabancalarından korkmuyorum; Ben de bir tane var ve
pazarlık. Ama bu tamamen aptalca bir iş! Ben savaşacağım
Kadın görmedim bile! Ve karım ne diyecek? Keşke olmasaydım
Bu çılgın kaleye gel! Keşke bir kompakt mühürlememiş olsaydım
Barones ile kardeşlik! Neden BU BÜYÜYORUM
İkinci Yardımcı Palatine'ye kurulum işi? Keşke düşünebilseydim
Bu Lunatic Sığınma'ya sırtımı döndürmek için bir bahane! Ama gitmiyorum
Bir tabancadan kaçmak için. Macar Noble doğan bir asker. Eğer
Sadece benim borumum vardı! Bir adam borusu olmayan sadece yarım adamdır. Bir boru
Birine fikirlerle ilham verir. Merak ediyorum, bu sesli gadding mi? "

Şu anda katip kapıyı açtı.

"Bagajımızı getir, sesli; bu lanet olası deli bırakacağız
iltica. Herr sayısı, kirasını nasıl yenilediğini görebilir. "
Bunun üzerine çorapları o kadar güçle attı ki kale
salladı. Sonra kılıcını elinde tutarak, odasından çıktı,
Ve merdivenden aşağı, korkak gibi kaçmadığını kanıtlamak için,
ama zorla yolunu temizliyordu.

Bagajı getirmeye giden katip, girmek üzereyken
Damadın dairesi, sayı ona doğru geldi ve şöyle dedi:

"Siz-Palatine'nin katibi misin?"

"Bana dedikleri şey bu."

"Ne zaman avukat olmayı bekliyorsunuz?"

"Sınavımı geçtiğimde."

"Bu ne zaman olacak?"

"Bir yıl jurat olarak hizmet ettiğimde ve benim için bir ducat ödediğimde
diploma."

"Sana Ducat'ı vereceğim ve avukat olduğunuzda
Sizi yılda altı yüz loncada avukat olarak istihdam. Bunu biliyorum
Macar beyefendi geri dönmeden hediye kabul etmeyecek; BEN
Bu nedenle, bana bu Ducat'a bazı bilgiler vermenizi isteyin. "

"Bilmek istediğin ne?"

"Neusiedl Gölü'nün bir kısmını kendime nasıl alabilirim?
Yalnız mı kullanın? "

"İlçenin doğallaştırılmış bir vatandaşı olarak ve bir
kıyının kısmı. Kıyıda bazı toprak sahipleri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Katı karşılığında eşyalarına katılmaktan kim memnun olur?
peşin. Eğer böyle bir mülk satın alırsanız, o kısmına sahip olacaksınız.
mülkünüzün önündeki ve gölün ortasında. "

"Teşekkür ederim. Bir soru daha: Eğer benim avukatım olsaydın, ne yapabilirsin
Bu kaleden çıkarılmamı engellemek için yap
Mevcut sahibiyle yeni bir sözleşme mi imzalayın? "

"İlk olarak, mülkiyet yasasından yararlanmalıyım ve
on iki yıllık bir süreç boyunca dava; O zaman itiraz etmeliyim ki,
Üç yıl daha uzun bir yerleşimi erteleyin. Bu uzun olur
yeterli?"

"Epeyce!"

Kont, genç hukukçuya bile veda etti
adını sormak; Audiat girişiminin de benzer bir soruyu önermemesi
gelecekteki işverenine.

Bernat Bacsi, söz verdiği gibi, söylemek için malikâneye geri dönmedi
Barones ziyaretinin sonucu. Doğrudan evine gitti.




Bölüm III


Kedilerin Metresi


Bölüm I


Aramayı duyduklarında, "Puss, Puss!" Çatıdan aşağı indiler,
saçaklardan sıçradı ve birbiri ardına kayboldu
Açık pencerenin perdeleri. Oldukça etnografikti, tabiri caizse,
kedilerin koleksiyonu; Dund'dan Panther benzeri bir Fransız kedi, bir Kafkasya
uzun sivri kulaklarla, bir tane dalgalı ipeksi kürklü ve sarkık
kulaklar. Sonra pencere kapatıldı, çünkü şirket hepsi
monte edildi-dört kediler, iki bok-köpek ve bir serçe ve hostes,
genç kız.

Kız, figüründen yargılamak için belki on beş yaşındaydı; Ancak
Onun tarzı ve konuşması çok daha küçük bir çocuktu. Onunla
kemerli kaş ve gökkuşağı ile şekillendirilmiş kaşlar,
bir aziz için model, onun köşeleri hakkında kaba bir gülümseme yoktu
Kırmızı dudaklar dünyevi bir kökene ihanet etti. Köpüklü karanlık gözler, hassas bir şekilde
Keskin burun delikleri ve yuvarlak çene yüzüne belirli bir aileye verdi
Birçok kişinin ilk başta tanıyacağı özellikler
bakış atmak.

Kıyafetleri zengin bir şekilde dantel ve nakışla süslendi,
Yaşındaki kızlar için moda; Aynı zamanda onun hakkında vardı
Tuhaf bir ihmal, sanki ona ne tavsiye edecek kimsesi yokmuş gibi
Giymek veya nasıl giyileceğini.

Odası lüks zarafetle döşenmişti. Saten asma kaplı
duvarlar; Mobilya nadir gobelin goblen ile döşenmiştir.
Cam kapıların arkasında tutulan kaplumbağa kabuğu ile kaplanmış yaldızlı dolaplar,
Her türlü pahalı oyuncak ve tam kostümlü bebekler. Venedik masasında
Mozaik üstü ile bir paket kart ve üç yığın para yatırıyor-biri
Altın, gümüşlerden biri, bakırın üçüncüsü. Düşük, üç ayaklı bir masada
uzun bir metal sırası olan bir organ gibi şekillendirilmiş bir şeydi ve
ahşap borular. Pencerenin yakınında bir çizim masası vardı,
Çizim levhaları ve toz haline getirilmiş renkler içeren camlar. Orada
aynı zamanda bir kitaplıktı; Raflarda Vertuch'un "Orbis'in hacimleri vardı
Pictus, "" Portefeuille des Enfants "," Robinson Tarihi
Crusoe, "ve birkaç sayıda moda dergisi," albüm des
Salonlar, "resimleri tablolara dağılmış ve
sandalyeler.

Konukların hepsi toplandı; kimse eksik değildi. Küçük Hostes
Her birinin sağlığından sonra ve nasıl keyif aldıkları soruldu
onların gezisi. Hepsinin isimleri vardı. Kediler Hitz, Mitz, Pani ve
Miura. İki pug, Phryxus ve Helle ile tanıştılar. O zaman
Küçük hizmetçi bir porselen havza getirdi ve her biri bir sünger yıkandı
burun ve pençe. Sadece bu operasyon iyice gerçekleştirildikten sonra
Konukların kahvaltı masasında yerlerini almalarına izin verildi mi?
İki Pug'un karşısında dört kedi.

Sonra her misafirin boynuna temiz bir peçete bağlandı-
Jabotlar sütle kirli olmayabilir-ve bir bardak ekmek ve süt
her birinin önüne yerleştirilir.

Şikayete izin verilmedi (bu kuralı kıran kişi ciddi bir
ders verilen), hepsi serçe ne zaman sabırla gönderilecek
Hangi fincanı seçtiğinden kendisine yardım etti. Kahvaltı bitti
Konuklar eğildi ve teşekkür ettiler ve onların
Sabah şekerleme.

Müzik saati şimdi çobanının şarkısını çalmaya başladı; pirinç
Kadran üzerinde duran Cyclops saati vurdu; Guguk aradı ve
Halberdier selamladı. Sonra küçük hizmetçi tuvaletini değiştirdi. O vardı
Giysilerle dolu bütün gardırop; Ne giymeyi seçtiğini seçebilir.
Ona ne koyacağını söyleyecek veya kıyafetlerine yardım edecek kimse yoktu
kendini. Tuvaleti tamamlandığında, dışarıda bir çan bir kez çaldı,
bunun üzerine şapkasını giydi ve yüzüne ağır bir dantel peçe bağladı
Bu onun özelliklerini etkili bir şekilde gizledi. Birkaç dakika sonra çan
ikinci kez çaldı ve avludaki tekerleklerin sesi duyuldu.
Sonra kapıda üç musluk çaldı ve küçük hizmetçinin cevabında
Açık valili "Gel!" Promenade tuvaletinde bir beyefendi odaya girdi
ve saygılı bir şekilde eğildi. Önce peçe olduğundan memnun oldu
Genç kızın şapkasının etrafına güvenli bir şekilde bağlandı; Sonra elini çizmek
Kolundan onu arabaya götürdü.

Kutuda, şimdi Coachman's ile kaplı geniş omuzlu damat oturdu.
kostüm. Beyefendi küçük hizmetçiyi arabaya yardım etti, aldı
onun yanında koltuğu ve siyah atlar aynı yoldan yola çıktı
Düzenleme trot'unda bin kez geçtiler.
Köyün ana caddesi. Başardıkları kişiler
Meet selam vermedi, çünkü arabanın sakinlerinin
İsimsiz kaleden konuşulmak istemedi; Ve herhangi biri
Kapılarında boşta duran köylüler içeri girene kadar
Geçmişlerdi; Hiçbir meraklı kadın yüzü onlardan bakmadı. Ve böylece
Taşıma, sanki görünmezmiş gibi yoluna girdi. Ne zaman
Ormana geldi, atlar nerede durmaları gerektiğini biliyordu. Burada
Beyefendi, örtülü arkadaşına yanmaya yardım etti, ona solunu verdi
kol, çünkü sağ elinde ağır bir yürüme çubuğu tuttu,
merkezi uzun, üç kenarlı bir poniard gizlenmiş
Nasıl kullanacağını bilen elinde silah.

Sessizlik içinde adam ve hizmetçi yeşil çığlık boyunca gezinti
ağaçların gölgesi. Bir campanula mavi gözünü ayağa açmıştı
Ağaçlardan birinin ve soluk mavi unutma-Notlar yol boyunca büyüdü.
Mavi, küçük hizmetçinin en sevdiği renkti; Ama izin verilmedi
Çiçekleri kendi kendine kopardı. Neden yapmaması gerektiği söylenmemişti
Bu; Belki de çiçekler başka birine aitti.

Bazen küçük hizmetçinin adımları çok hafif ve esnekti, sanki
Peri nemli çimlerin üzerinde kayıyordu; Ve bazen o kadar yürüdü
Yavaş yavaş, çok yorgun, sanki küçük bir büyükanne topallanıyormuş gibi,
yosunlu zeminde likenler avlamak.

Geri dönme yolundan sonra kendilerini tekrar arabaya oturdılar,
İsimsiz kaleye geri döndü ve kapılar tekrar kapatıldı.

Adam hizmetçiyi odasına götürdü ve ciddi işgal
Gün başladı. Kitaplar üretildi ve adam
klasikler. Onlar kendi favorileriydi; Ona başkalarını veremedi.
Henüz romantizm görmemiş ya da duymamıştı ve hala çok gençti
Tarih çalışmasına başlamak için. Adam hizmetçiye sadece ne öğretebilir
Kendisi biliyordu; Garip bir öğretmen veya mürebbiye
kale.

Eğitmeni piyanoyu oynayamadığı için küçük hizmetçinin
öğrenilmiş. Ancak müzik dinlemekten zevk alabilmesi için
El-organ onun için satın alınmıştı ve içine yeni melodiler yerleştirildi
her dört ayda bir.

Küçük hizmetçi organından ve resim yapımından ısladığında,
Kart tabanına oturdu ve _l'hombre_ veya _tarok_ oynadı,
iki hayali düşmanla, bakır nasıl
Paralar altın olanları kazandı.

Öğlen, çan üçüncü kez çaldığında, adam kapıya dokundu
Yine, eldivenli elini hizmetçiye teklif etti ve onu
yemek odası. Büyük bir masanın her iki ucunda bir tabak vardı. Hizmetçi aldı
Kafadaki yeri; Adam kendini ayağına oturdu. Onlar
Yemek sırasında sohbet etti. Hizmetçi kedileri ve köpekleri hakkında konuştu; .
Adam ona kitaplarından bahsetti. Hizmetçi bir şey istediğinde aradı
Ludwig adam; Ve adam arkadaşına hitap ettiğinde onu aradı
Sadece Marie.

Akşam yemeğinden sonra geç gazetelere bakmak için kütüphaneye gittiler.
Ludwig'in kendisi kahveyi yaptı, ardından gazeteleri okudu ve
Marie'ye yönelik belirli makaleler hakkındaki yorumlarını ve eleştirilerini dikte etti.
Onları hassas saç çizgisi Chirografisinde yazdı.

Ludwig ve Marie öğleden sonra ayrıldıklarında dudaklarına dokundu
eline ve kaş. Marie daha sonra kendi dairelerine döndü, oynadı
Evcil hayvanları için el organı, bebeklerinin tuvaletlerini değiştirdi, onu saydı
Boyalarıyla renklendirilmiş kartlarda kazanç veya kayıplar
Dergilerdeki çizimler, onun "Orbis Pictus" a baktı
Dört dilde basılan metin zorluk çekmeden okumak,
Ve en sevdiği "Robinson Crusoe" nu yüzüncü kez okuyun.

Ve böylece günden güne, ilkbahardan sonbahara kadar, sonbahardan
bahara kadar.

Akşamları, Marie yatağa hazırlandığında, kendini soymadan önce
Yakınında duran deri salonun üzerine ağır bir ipeksi örtü yaymak
kapı. Ludwig olarak adlandırdığı birinin uyuduğunu çok iyi biliyordu
Her gece salonda, ama çok geç geldi ve öyle gitti
Sabah erkenden geldiğini ya da gittiğini hiç duymadığını.

Küçük hizmetçi sağlam bir uyuyandı ve puglar asla havlamadı
Onlara şeker topakları veren evin efendisi.

Genellikle küçük hizmetçi uyumaya gitmeyeceğini belirlemişti
Ludwig'in odaya geldiğini duyana kadar. Ama tüm girişimleri
Uyanık kalmak boşuna. Göz kapakları başının anında kapandı
yastığa dokundu. Sonra ona dilemek için erken uyanmaya çalıştı
Günaydın; Ama küçük kafasını arasından ittiğinde
Yatak müdahaleleri ve neşeyle, "Günaydın, sevgili Ludwig!" Orası
Orada kimse değildi.

Ludwig asla dört saatten fazla yirmi dört uyumadı ve onun
İzleme o kadar hafifti ki en ufak bir gürültüyle uyandı. O zaman da o
Sahada bir asker gibi uyudu-her zaman giyinik, silahlarıyla
yanında.




Bölüm II


Yılda bir gün diğerlerine bir istisna oluşturdu. Marie'nin
doğum günü. Bu bir gün en erken çocukluğundan tamamen onun olmuştu
sahip olmak. Bu gün Ludwig'e tanıdık "sen" ile hitap etti
ona yürümeyi öğrettiğinde yapmayacaktı. Her zaman baktı
Bu güne kadar büyük bir zevkle ilerleyin ve her türlü
başarısı son derece sorunlu olan planlar.

Ve onu doğum gününde tebrik etmeye kim geldi? Her şeyden önce,
Adı David olan yalnız serçe-en üst düzeyde olduğu için
Yorulmaz şarkıcı! Zaten Dawn'ın başlarında, ilk zayıf pembe tonlar
Sabahın jalousie'den parıldadığı, kafasına uçacaktı
onun yatağı. O zaman kediler onların armağanlarıyla birlikte gelirdi, ancak
Onların küçük metresi yataktan sıçradı, pencereye koştu, fırladı
Kanat açın ve "Puss, Puss!" O zaman dördü olur
Odaya, birbiri ardına scamper ve ona çok mutlu diliyorum
Günün dönüşleri.

Puglar programın bir kısmından geçtiğinde, küçük
Hizmetçi, uzun boylu bir arkada gerçekleştirdiği bir görev olan kendisine kıyasla devam etti.
katlanır ekran. Tekrar adım attığında, muhteşem bir
Çin-Silk sargısı, her yerde eşcinsel renkli avuç içi ve
Sadece belde ağır bir ipek kordonla sınırlıdır. Saçları bükülmüş
başının tacında tek bir düğüme.

Sonra kendisi ve misafirleri için kahvaltı hazırladı. Sekiz
Soğuk süt içtiler ve bazılarının kötü küçük kekleri yedik
Uyurken her gece masasına yerleştirildi. Bugün Marie yapmadı
misafirleriyle kendini eğlendir, ama onun yapraklarını çevirdi
resim kitabı, böylece saati duymaya kadar geçen,
Bell iki kez basmıştı, kapısındaki musluk.

"Girin!"

Giren adam şaşırdı.

"Ne? Henüz sürüşe hazır değil miyiz?" diye bağırdı.

Hizmetçi kitabını bir kenara attı, ona doğru koştu ve kollarını fırlattı
boynunda çocukça terk.

"Günümüzde sürmeyeceğiz. Bunun benim olduğunu bilmiyorsun
Doğum günü-bu evde tek başına sipariş veriyorum? Bugün
Her şey _i_ dediği gibi yapılmalıdır; ve _i_ geçeceğimizi söyle
Odamdaki sürüş zamanı ve birkaç cevap vereceksin
Kafama gelen aptalca sorular. Ve unutma
günümüze 'sen'. Ve şimdi, beni güzel bir şekilde tebrik et. Gel, Let
Biz duyuyoruz! "

Sayım neredeyse algılanamaz bir şekilde dizini ve başını büktü, ama konuşmadı
tek kelime. Bu şekilde ifade edilen armağanlar vardır.

"Çok iyi! O zaman ben günümüz için bir kraliçiyim ve sen benim tek konum.
Bu taboret üzerinde burada ayaklarımda otur. "

Adam itaat etti. Marie kendini Osmanlı üzerinde oturdu ve ayaklarını çizdi
Cübbesinin geniş eteğinin altında.

"O kitabı koy!" Ludwig, kaldırmak için eğildiğinde emretti.
Zemin orada yayınladığı hacim. "Dördünün her birini biliyorum
Ciltler ezbere! Neden bana kitaplardan birini vermiyorsun
Çok sık okuyor musunuz? "

"Çünkü onlar tıbbi işler."

"Peki neden böyle kitapları okudun?"

"Bunun için, kaledeki herhangi biri hastalanırsa,
onu doktor olmadan tedavi etmek. "

"Ve hasta hasta ve tedavi edilemeyen kişi ölmeli mi?"

"Bu genellikle ölümcül bir hastalığın sonu."

"Ölmek acıyor mu?"

"Daha önce hiç denemediğim için söyleyemediğim."

"Ha, ha, ha!" hizmetçiye güldü. "Beni bu şekilde bırakamazsın!
Henüz denemediğin birçok şeyi biliyorsun. Okudun
onlara; Biliyorsun! Ölüm nasıl? Birden daha tatsız mı
Keyifsiz bir rüya mı? Acı öldüğünde ya da orada mı
Daha sonra daha fazlası gelecek mi? Ölüm acı vericiyse, neden ölmeliyiz? Eğer öyleyse
Hoş, neden yaşamalıyız? "

Çocuklar çok garip sorular soruyor!

"Hayat, Tanrı'dan mümkün olduğunca uzun süre korunması gereken bir armağandır."
Ana soruyu atlatarak Ludwig'i iade etti. "Bizim aracılığıyla dünya
var-"

"Dünya nedir?" Marie'yi kesintiye uğrattı.

"Tüm insan ırkı ve onların yerleşimleri-Dünya. "

"O zaman her insanın bir yeryüzü var mı? Ait olan arsa nerede
bize? Bana cevap! "

"Bu arada, bu bana hatırlatıyor!" diye bağırdı Ludwig, bir
konuyu değiştirme fırsatı. "Sana henüz söylemedim
gölün kıyısında güzel bir zemin arsa satın alma niyetinde
Yalnız kullanım için güzel bir çiçek bahçesine dönüştürülecek. O olmayacak
Hoş mu? "

"Çok naziksin; bahçe çok güzel olacak. Bu zemin arsa,
O zaman bizim evimiz olacak, değil mi? Evin evine ne denir? "

"Buna anavatan denir."

"O zaman her ülke kişinin anavatan değil mi?"

"Eğer düşmanlarımız orada yaşıyorsa değil."

"Düşmanlar nedir?"

"Kızgın olduğumuz kişiler."

"Ne kızgın? Henüz böyle bir şey görmedim. Neden sanat sen
Asla kızgın mısın? "

"Çünkü sana kızmak için bir nedenim yok ve asla ilişkilendirmiyorum
başka herhangi biriyle. "

"Birbirlerine kızan insanlar ne yapıyor?"

"Birbirlerinden kaçınırlar. Eğer çok kızarlarsa savaşırlar ve eğer
çok, çok kızgınlar birbirlerini öldürüyorlar. "

Hizmetçi günümüzde merakla işkence gördü. Ondan bir iğne çizdi
Cobe ve gizlice Ludwig'in eline itin.

"Ne sanat yapıyorsun?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Kızgın olduğun zaman neyi sevdiğini görmek istiyorum. Acı mı?
sana?"

"Kesinlikle beni incitti; bak, kan akıyor."

"Ah, cennet!" diye bağırdı hizmetçi, terörle, genç adamın kafasını çizdi
ona doğru ve yüzüne bir öpücük bastırdı.

Ayaklarına fırladı, yüzü ölüm gibi solgun, aşırı korku tasvir etti
onun bakışında.

"Orada!" Hizmetçiyi haykırdı. "Beni öldürmüyorsun ama yine de yaptım
Sana çok kızgın. "

"Bu öfke değil," diye iç çekti genç adam.

"O zaman nedir?"

"Adı yok."

"O zaman seni öpmeyebilirim? Geçen yıl seni öpmemi sağlıyorsun ve
yıl önce ve her yıl. "

"Ama sen on beş yaşında bir sanatsın."

"Ah! O zaman geçen yıl izin verilen ve her zaman bundan önce
Şimdi izin verildi. Dost artık beni sevmiyorsun? "

"Tüm düşüncelerim seninle dolu."

"Her zaman bir dilek yapmama izin verildiğini biliyorsun
doğum günü ve her zaman verildi. Biri bu
beni alıştırdı-kimi çok iyi biliyorlar. "

"Arzularınız her zaman yerine getirildi."

"Evet; ve çocuklar imkansız olanı nasıl arzu edeceğini anlıyorlar. Ama
Yetişkin kişiler çocuklara nasıl dayatılacağını bilecek kadar zekidir.
Üç yıl önce senden bana yapabileceğim bir tane getirmesini istedim
Konuşma-Bazıları benim için şirket olacak. Bana kediler getirdin ve
Köpekler ve bir kuş! İki yıl önce nasıl yapılacağını öğrenebilmeyi diledim
resimler; Ve su renkleriyle renklendirmem için kağıt desenleri verildi. Bir
Yıl önce günümüzde nasıl müzik yapmayı öğrenebilmeyi diledim; Ve bir
El-organ benim için satın alındı. Oh, evet; dileklerim her zaman
yerine getirildi, ama her zaman beni aldatacak bir şekilde. Çocuklar her zaman
öyle muamele gördü. Bugün on beş yaşında olduğumu ve
Artık çocuk olarak muamele görecek değilim. Bunu işaretleyin! Bugün,
Şimdiye kadar bana verebileceğin bir şey soruyorum-ve sen
Canst beni de aldatma! "

"Ne olursa olsun, sende olacaksın Marie."

"Elin üzerinde! Şimdi, senden uzun zaman önce senden istemediğimi biliyorsun
Benim için 'Melusine kostümü' için Paris'e gönderin! "

"Ve daha önce gelmedi mi? Kendim kutuyu sana teslim ettim
eller."

"Melusine kostümünün ne olduğunu biliyor musun? Bak, bu."

Bu sözlerle koltuğundan fırladı, kordonunu onun hakkında çözdü
bel, ipeksi ambalajdan fırladı ve önünde durdu
Paris Dames tarafından giyilen kostümlerden birinde suskun genç adam
Okyanus dalgalarının ortasında kendilerini dağıttıklarında deniz kıyısı. .
Melusine kostümü bir banyo çubuğuydu.

"Günümüzde Ludwig, bana nasıl yüzüleceğini öğreteceksin. Göl
Bahçenin hemen altında. "

Hizmetçi, soluk mavi banyo elbisesinde, bunlardan birine benziyordu
Shakspere'nin "Yaz Midning Night's Rüyası" nda peri benzeri yaratıklar,
ve çekici, çocuk ve siren.

Rahatsız ve utandı, Ludwig elini kaldırdı.

"Sanat bana vuracak mısın?" çocuğu sordu, yarı ağlıyor, yarısı
gülüyor.

"Dua et sarıcıya tekrar koy!" dedi Ludwig, giysiyi alarak
kanepe ve bir Naiad için modeli örterek. "Ne tür bir
Caprice bu mu? "

"Uzun, uzun zamandır kafamda düşündüm ve bunu yalvarıyorum
İsteğimi vereceksin. Yüzmeyeceğinizi söyleyemezsin;
Bir kez, büyük acele içinde seyahat ederken, nedenini bilmiyorum, geldik
bir nehre ve teknenin daha uzak kıyıda olduğunu buldu. Sen
en çok karşılaştı ve dördümüzün
Sonra diğer tarafa geçti. Zaten o zaman yüzme arzusu ortaya çıktı
Ben. Sudan yüzmek için ne lezzetli bir his-kanat yapmak için
Kişinin kolları ve bir kuş gibi uçun! Bu kalede yaşadığımız için dilek
daha güçlü hale geldi. Geceden geceye bölündüğümü hayal ediyorum
Dalgalardan. Dışarı çıktığımda Tanrı'nın gökyüzünü asla görmüyorum çünkü var
yüzümü örtmek için. Tıpkı bir ızgara ile yaratılışa bakmak gibi!
Şarkı söylemeyi ve sevinç için bağırmayı sevmeliyim; Ama cesaret edemiyorum, çünkü ben
Ağaçlardan, duvarlardan, insanlar beni duyabilir ve ihanet edebilir.
Ama sen, tanışmam gereken yeşil dalgalarda yüzebilirdim
Biri, kimsenin beni görmeyeceği. Parlayan gökyüzüne bakabilirim ve
Darting balıkları ile çevrili balık mızrakları ile koro hakkında,
Bu kimseye gördüklerini veya duyduklarını söylemezdi. Bu olurdu
benim için yüce mutluluk; Güvende etmeme yardım etmeyecek misin? "

Çocuğun isteği çok doğru, çok ciddiydi ve Ludwig'in kendisi
Konuştuğu gururlu lezzetleri yaşadı. Belki de o
Marie ile ilgili Clelia ve arkadaşlarının hikayesi yüzdü
Tiber, Roma kızlarının erdem konusundaki itibarını korumak için.

"Sana zevk veren her şey beni memnun ediyor" dedi.
Elini almak için el.

"Ve dileğimi verecek misin? Oh, ne kadar nazik, ne kadar sevgili sanat!" Ve
Boşuna genç adam öpücüklerle kapladığı eli geri çekmeye çalıştı.
"Ne!" Kıvrımla, "Ben de elini öpmeyebilir miyim?" Diye bağırdı.

"Nasıl davranamazsın, Marie? On beş yaşında sanatsın! Yetişkin bir
Kız bir erkeğin elini öpmez. "

Elini kaşından geçti ve iç çekti; Sonra yükseldi
ayakları.

"Nereye gidiyorsun?
Korkunç kitaplarına ne de teleskopuna, ama bu benim konumun? "

"Küçük kraliçemin komutlarını yürütmeye gidiyorum.
Yüzmeyi öğrenin, kıyıya inşa edilmiş bir banyo evi olmalı ve bakmalıyım
Küçük Koyda uygun bir yer için. "

"Kendi başıma yüzmeyi öğrendiğimde,
Küçük Koy-Açık Gölün içine mi? "

"Evet, iki koşulda. Biri kanoyu takip edebilirim ..."

"Ama bana pek yaklaşmıyor mu?"

"Tabii ki hayır. İkinci koşul, gün ışığında olmayacaksın
Koyu gizleyen söğütlerin ötesinde yüzün. Sadece ay ışığında
Akşamları açık göle girebilirsin. "

"Ama neden gün ışığına girmiyorum?"

"Çünkü bir teleskop, daha sonra özellikleri ayırt etmesini sağlamaz.
gece. Diğer insanlar benim gibi bir teleskopa sahip olabilir. "

"Bu köyde kim bir tane olurdu?"

"Manor'un yeni bir yolcusu var. Bir bayan orada bulundu."

"Bir bayan? Güzel mi?"

"O genç."

"Onu teleskop aracılığıyla gördün mü?
var mı? "

"Sarışın."

"O zaman çok güzel olmalı. Ona biraz bakabilir miyim?"

"Korkarım ona aşık olabilirsin; çünkü o çok
Güzel ve çok iyi. "

"İyi olduğunu nasıl biliyorsun?"

"Çünkü hasta ve fakirleri ziyaret ediyor ve çünkü
düzenli olarak kiliseye. "

"Neden asla kiliseye gitmiyoruz?"

"Çünkü bunlardan kabul edilenlerden farklı bir inanç taşıyoruz
Bu kiliseye katılan kişiler. "

"Farklı bir Tanrı'ya bizimkinden dua ediyorlar mı?"

"Hayır; aynı Tanrı'ya dua ediyorlar."

"O zaman neden hepimiz aynı kiliseye gitmeyelim?"

Kendini daha uzun süre kontrol edemeyen Ludwig, kurnazlığı aldı
Elleri arasında çocuk başı ve şefkatle dedi:

"Sevgilim! Küçük kraliçem! Dört çeyreğin tüm sinodları değil
Küre sorularınızı cevaplayabilir-bu fakir unutulmuş olsun
asker!"

"Orada! Borç almak istediğimde her zaman aptal gibi davranıyorsun
Biraz bilgeliğin. Sen söyleyen zengin adam gibi
Parası olmadığını gösteren dilenci. Bu arada, unutmamalıyım
Doğum günümde her zaman fakir çocuklara para gönderin. Gel bana söyle
Yığınlardan hangisini günümüze göndereceğim-bu küçük madeni paralar veya bunlar
Büyükler? Eğer bu küçük sarı olanları göndermem gerektiğini düşünürsen, ben
itirazınız yok. Sanırım beyaz madeni paraları tutmayı tercih ediyorum, var
Böyle müzikal bir ses; Ayrıca bakire imajına sahipler. Eğer
Büyük kırmızı olanlardan bazılarını da göndermem gerektiğini düşünüyorum, yapacağım
Bu yüzden."

"Küçük sarı olanlar" altın egemenlerdi; "beyaz madeni paralar"
gümüş _zwanziger_; ve "büyük kırmızı olanlar" bakır madalya idi.
Avusturya Maliye Bakanı, Yarım Sakat Değeri.

"Bazı küçük madeni paraları ve bazı büyük madeni paraları göndereceğiz,"
Ludwig'e karar verdi, küçük hizmetçinin değerini cehaletine gülümseterek
para.




Bölüm III


Gelenek, önceki yıllarda yıllar önce
Yüzyıl, şimdi isimsiz kalenin işgal ettiği arazinin dili bir parçasıydı
gölün; Ve bu doğru olabilir, çünkü Neusiedl Gölü çok
kaprisli su kütlesi. Son yirmi yılda kendimiz var
Gölün daha büyük bir kısmının aniden geri çekildiğini gördü, kuru araziyi bıraktı
bir zamanlar birkaç metre su olmuştur. Bir zamanlar olanların sahipleri
kıyı kuru göl tabanına sahip oldu; için kullandılar
çayırlar ve meralar; kiraladı ve kiracılar çiftlik evleri inşa etti ve
"yeni zeminde" buhar fabrikaları. Buğday ve mısır yetiştirdiler ve
Yıllarca yılda iki ürün hasat etti. Aniden göl aldı
Eski yatağını tekrar işgal etme fikri; Ve su devam ettiğinde
Eski seviye, tarlalar ve çiftlikler yeşil selin altında kaybolmuştu;
Sadece burada ve orada bir bacın tepesi bir buhar değirmesinin bulunduğu yer
olmuştu. Bu Neusiedl Gölü gibi sihirli hileler bir kereden fazla oynadı
güvende ölümlüler.

Yarımada'nın her iki tarafında, isimsiz kalenin durduğu bir
Küçük Koy. Bunlardan biri Marie'den bahsetmişti; diğeri
kaleyi Fertoeszeg köyünden ayırdı.

Fertoeszeg arazisinin sahibinin alışkanlığı olan malikane üzerinde durdu
köyün doğu ucundaki bir tepenin eğimi ve ön plana çıktı
Gölde komşu kale yaptı.

Ağustos ayının ikinci yarısında, 1806 yılında,
Malikanenin verandasından gördüm, güneş battıktan sonra ve
Akşam gökyüzünün muhteşem renk tonları suya yansıtıldı,
İsimsizin daha uzak tarafındaki koydan küçük tekne hızı
Kale, sonra parti renkli uzun gümüş bir çizgi izlemek
gölün yüzeyi. Teknede yalnız bir adam oturdu.

Ama malikanenin verandasından görülemeyen şey
Girlish form teknenin biraz öncesinde yüzdü.

Marie, Hidriadlar Okulu'nda mükemmel bir bilgin olduğunu kanıtlamıştı.
Zaten dördüncü dersten sonra yalnız yüzebilirdi ve
Bir kuğu kadar hafif ve zarif dalgalar.

Bu akşam yüzme gezilerinde şapka takması gerekmiyordu; o
Uzun saçlar dalgalarda sonra bağlanmamıştı. Alacakaranlık ne zaman
Gölgeler derinleşti, yüzücü eşlik edenden çok ileriye doğru ilerleyecekti
kano. Su korkusunu kaybetmişti. Dalgalar onun
Arkadaşlar-birbirlerini iyi tanıyorlardı. Dinlenmek istediğinde
Yüzünü gökyüzüne çevir, kollarını göğsüne katla
Sallanan bir beşikte bir çocuk gibi şişlik minderler arasında olduğu gibi dalgalar.
Ve burada bir çocuğun tam ayrıcalıklarına izin verildi. Diye bağırdı;
Şaşkın yabani kazlara çağrıldı; gece dilekleri alay ve
Su spider arayışında gölün yüzeyi boyunca sıyıran yarasalar.
Burada şarkı söylemeye bile cesaret etti ve büyüleyici melodilere ses verdi,
bir aeolian arp sesleri gibi suyun üzerinde yüzdü.

Gölde saatlerce saatler geçirildi. Küçük hizmetçi asla giyilmedi
su. Koruyucu eleman sinirlerini geri yükledi.
üvey anne dünyasının onlardan attığı. Bir gezinti
Durup dinlenmek zorunda kalacak şekilde yüz adım onu ​​yorurdu.
Yürüyüş için kullanılmamıştı. Ama burada suda hareket etti
Bir Naiad gibi; Bütün varlığı dönüştürüldü; O yaşadı! O zaman, ne zaman
Guardian onu arardı, kanoya geri yüzer, clamber
ve geri kürek çekerken uzun saçlarını dizlerinin üzerine yayın
kıyıya. Zavallı küçük hizmetçi! Mutluluk bulduğunu ilan etti
su.

       * * * * * *

Bir akşam, azalan ay yükseldikten sonra, Ludwig'in kanosu her zamanki gibi,
Önümüzdeki önemli bir mesafe yüzen Marie'yi takip etti. Arasında
Neusiedl Gölü'nün özellikleri çok sayıda adacık, kıyılar
bunlardan acele ile kalın bir şekilde yetiştirilir ve süpürge ve uzun boylu
ağaçlar. Böyle bir ada,
İsimsiz kale; Marie'nin merakını sık sık uyandırmıştı.

Küçük hizmetçinin artık açık dünyaya doğru yüzmesine izin verildi
istediği gibi dalgaların
Açık tonlu bir "ho, ho!"

Bu süre zarfında Ludwig teknesine girdi ve dalgalar yavaşça
Onu salladı, rüya gibi yıldızlı gökyüzünün derinliklerine baktı ve
Gecenin gizemli seslerini dinledi-inleme, mırıldanma,
Suyun yüzeyinde yüzen yankılanan sesler.

Aniden delici bir çığlık, gizemli seslerle karıştı
gece. Marie'nin sesiydi.

Terörle çılgınca, Ludwig küreklerini ele geçirdi ve kano vurdu
Çığlık yönünde su.

Yüzücü tarafından arkasında kalan ışığın izi görünürdü.
Gölün sakin yüzeyi. Aniden aniden dönüş yaptı ve
devasa bir V.
Koruyucu kanoya ulaşmak için terör. İğrene geldiğinde o
İkinci bir çığlık attı, konvulsif olarak teknenin kenarını kavradı ve
Geri dehşete kapılmış bir bakış atın.

"Marie!" sayıyı ağladı, büyük ölçüde endişe duydu, onun hakkındaki kuşak ele geçirdi
bel ve onu kanoya kaldırmak. "Ne oldu? Kim
Seni takip ediyor musun? "

Çocuk şiddetle titredi; Dişleri geveze etti ve nefes nefese kaldı
nefes, konuşamıyor; Sadece büyük gözleri hala bir
Su üzerindeki korku ifadesi.

Ludwig etrafına baktı, ama hiçbir şey göremedi. Ve yine de sonra
Birkaç saniye, önünde bir şey yükseldi.

Neydi? Adam mı canavar mı?

Baş, yüz, bir insanın başı ve yüzüydü-belki bir insan.
Yanaklar ve baş, kürk gibi kısa kırmızımsı saçlarla kaplıydı
bir su samuru. Uzun, sivri kulaklar dik durdu. Ağız kapandı
Dudakların görünmez olması sıkıca. Burun düzdü. Gözler gibi
Bir balık, yuvarlak ve bakıyordu. İfade yoktu
özelliklerde ne olursa olsun.

Gizemli canavar tekneye oldukça yaklaşmıştı.

Ludwig, canavarın kafasını ezmek için iki eliyle bir kürek ele geçirdi; Ancak
Ağır darbe suya düştü. Yaratık altında kaybolmuştu
Tekne ve sadece diğer taraftaki suyun hareketi belirtildi
aldığı yön. Terör ve öfke Ludwig'in
sinirler. Neydi? Bu isimsiz canavarı dikkatlice göndermişti
Korumalı hazine? Gölün dibinde bile düşmanlarını gizledi! O
Entrikalar ve malign zulümlerden başka bir şey düşünemezdi. Öfkelenmek
damarlarında kaynatıldı.

Hizmetçiyi banyo gizline sardı ve küreklerini aldı.

"Yarın buraya geri döneceğim," diye mırıldandı kendine, "diye avladı
Bu yaratık ve onu vur-adam ya da canavar. "

Marie, bir açıklama gibi görünen bir şeyi mırıldandı.

"Yaratığı vuracağım!" Ludwig, vahşice tekrarladı.

Genç kız teknenin kıçına titredi ve dedi
başka bir şey yok; Hatta sinir terörünü bastırmaya çalıştı,
Nailed davranan çocuk.

Tekne kıyıya ulaştığında, Ludwig Marie'yi sert bir sesle Bade
acele et ve banyo elbisesini değiştir ve ne zaman çok sabırsız oldu
Banyo evinde normalden daha uzun süre kaldı. Sonra kolunu aldı
ve onunla hızla kaleye yürüdü.

"Gerçekten o yaratığı çekecek misin?" diye sordu Marie, hala
titriyor.

"Evet."

"Ama varsayalım bir insan mı?"

"O zaman kesinlikle onu vuracağım."

"Asla, bir daha asla göle girmeyeceğim."

"Bundan eminim! Bir zamanlar sudan korkarsan, sen
her zaman bir korkuya sahip olacak. "

"Canım, güzel göl!" Marie'nin içini çekti, kederi geriye doğru attı
Onun cennetine, ışıltılı su genişliğine bir bakış
Yükselen rüzgarın dalgacıklara kıvrıldığı rüyalar.

"Bir kerede yatağa git," dedi Ludwig, suçlamasını gerçekleştirdiğinde
Odasının kapısı. "Kendinizi iyi örtün ve soğuk hissediyorsan ben
Sana bir fincan kamomalı çayı yapacak. "

Tüm çocukların bu bitki çayı için öyle bir tatsız olduğu ki,
Marie'nin en az soğukta hissetmediğini ilan edip etmediğini merak et,
ve hemen yatağa gideceğini.

Ama iyi uyumadı. Bütün gece hayal etti
su canavarı. Onu takip ettiğini gördü. Bakan balık gözü yükseldi
Karanlığın önünde. Sonra Ludwig'i silahının arama yaparken gördü
Canavar için-SAW O'na ateş et, ama etkisiz. İğrenç
Yaratık neşeyle sıçradı.

Bir kereden fazla huzursuz uykusundan uyandı ve yumuşak bir şekilde aradı:

"Ludwig, orada mısın?"

Ama kimse soruyu cevaplamadı. Son doğum gününden beri Ludwig yapmadı
Salonunu odasında işgal etti. Marie bunu keşfetmişti. O vardı
Her akşam ipeksi örtü üzerine bir gül yaprağı yerleştirdi ve buldu
Hala sabah orada. Salonda herhangi biri yatmış olsaydı,
Gül yaprağı yere düşerdi.

Ertesi gün Ludwig normalden daha sessizdi. Konuşmadı
Bir kez sürüşleri sırasında ve yemeklerde neredeyse hiçbir şey yedim.

Akşam ne kadar sabırsızlıkla beklediğini kolayca görebilirdi
göle inebilir ve canavarı arayabilir-için üzgün bir nesne
Onun gibi bir öfke! Bir su samuru, büyük olasılıkla veya bir kunduz-Mayhap bir
günlerden beri çağlardan kurtulan ölü deniz kürtajı
Sodom! Hepsi, yaşayan bir yaratıktı ve için yiyecek olması gerekiyor
Balıklar. Ancak Marie, o kadar hararetle dua etti ki hiçbir şey gelemez
Ludwig'in cennetin duayı duyduğu öfkesi. Hava aniden değişti
öğleden sonra. Soğuk bir West rüzgarı sıcak Ağustos ayını başardı
güneş ışığı; Toz bulutları ortaya çıktı; Sonra ağır bir yağmur yağışı geldi.
Ludwig, gölde kürek çekme niyetinden vazgeçmek zorunda kaldı.
akşam. Bütün akşamı odasında geçirdi ve Marie'yi
kedilerine şikayet edin; Ama uykuluydular ve dikkat etmiyorlardı
Ne dedi.

Küçük hizmetçinin yatağa gitme arzusu yoktu; Yapabileceğinden korkuyordu
Tekrar korkunç şeyler hayal et. Şiddetli yağmur pencerelere karşı attı;
Thunder uzaktan gürledi.

"Böyle havalarda evden çıkmayı sevmemeliyim" dedi
Marie dizinde dolandırılan en sevdiği kediye. "Ugh-H! Sadece
Yalnız mahkemeyi geçmeyi veya karanlık ormanlardan geçmeyi düşünün!
Ugh-h! Şimdi orada olması ne kadar korkunç olmalı! Ve sonra, geçmek için
Köyün sonunda mezarlık! Yıldırım yanıp söndüğünde
Haçlar başlarını karanlıktan kaldırıyor-UGH-H! "

Saat on bir vurdu; Hemen sonra tereddüt etti
kapısını çal.

"Gel! İçeri girebilirsin!" Sevinçle aradı. O olduğunu düşündü
Ludwig.

Kapı yavaşça açıldı, sadece yarıya ve sese başlayan ses
Konuşma Ludwig'in değildi; Damattı.

"Affed, Madam!" (Böylece küçük hizmetçiye hitap etti).

"Sen misin, Henry? Ne istiyorsun? İçeri girebilirsin. Hala hazırım."

Damat girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı. O uzun boyluydu
Gri saçlı adam, dürüst bir yüzü ve çok büyük elleri.

"Nedir Henry? Sayım sana mı gönderdi?"

"Hayır, Madam; Keşke sadece yapabilseydi."

"Neden? Onunla ilgili nedir?"

"Gerçekten bilmiyorum! Öldüğüne inanıyorum."

"Kim? Ludwig?"

"Evet, Madam; efendim."

"Tanrı aşkına, bana ne demek istediğini söyle!"

"Yatağında yatıyor, aklından oldukça. Yüzü kızardı,
Gözleri sıcak kömürler gibi parlıyor ve çılgınca konuşuyor. Asla yok
onu böyle bir durumda gördüm. "

"Ah, cennet! Ne yapalım?"

"Bilmiyorum, Madam. Herhangi birimiz hastalandığında sayım ne yapacağını bilir
Yapmak; Ama şimdi kendini tedavi edemiyor gibi görünmüyor; içeriği
Medicine tüm zemine dağılmıştır. "

"Köyde doktor yok mu?"

"Evet, Madam; İlçe Doktoru."

"O zaman gönderilmeli."

"Bunu düşündüm, ama bunu yapmak için girişimde bulunmayı sevmedim."

"Neden?"

"Çünkü sayım,
Odasına veya Madame'nin içine bir yabancı getirin. Bana yapmam gerektiğini söyledi
Kale kapısında asla bir doktor, bir vaiz veya bir kadın kabul etmeyin; Ve
Ona itaat etmeyi düşünmemeliyim. "

"Ama şimdi çok hasta mı? Ve onun ölebilebileceğini mi söylüyorsun?
Kaç! Happen! "

"Ama Madam bunu nasıl engelleyecek?"

"Doktoru almak için girişimde bulunmayacaksan, o zaman kendim gideceğim."

"Ah, Madam! Bunu yapmayı bile düşünmemelisin!"

"Ölümüne kadar hasta olduğu için başka bir şey düşünmüyorum. Gidiyorum ve
Benimle geliyorsun. "

"Kutsal Baba! Bunu yaparsam sayım beni öldürecek."

"Ve eğer yapmazsan sayımı öldüreceksin."

"Bu da doğru, Madam."

"O zaman hiçbir şey yapmayın. _İ_ gerekli olanı yapacak. Koyacağım
Peçe üzerinde ve kimsenin yüzümü görmesine izin vermeyin. "

"Ama bu fırtınada mı? Sadece dinle Madam, nasıl fırlatıyor."

"Gök gürültüsünden korkmuyorum, sen aptal Henry. Bir fener ve kol
Ben pattenlerimi giyerken kendiniz şişman bir cudgel ile. Eğer
Ludwig sinirlenmeli, onu yatıştırmak için hazır olacağım. Keşke
Sevgili Lord hayatını kurtaracak! Oh, acele, acele, benim iyi Henry! "

"Beni ölür; biliyorum. Ama ona, Tanrı'nın adıyla! Yapıyorum
Komutunuzda Madam. Madam gerçekten kendisine gitmeye kararlıysa
Doktor için arabayı alacağız. "

"Hayır, gerçekten! Ludwig tekerleklerin sesini duyar ve ne olduğumuzu bilirdi
yapıyorlardı. Sonra yataktan atlar, mahkemeye koşar ve alırdı
Kesinlikle onun ölümü olacak bir soğuk. HAYIR; Yaylı olarak gitmeliyiz
mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde. Köy için çok uzak değil. Şimdi git
ve feneri getir. "

Birkaç dakika sonra, isimsiz kalenin kapıları açıldı ve
Bir eliyle koluna yapışan örtülü bir bayan geldi
uzun boylu adam ve diğerinde bir fener taşıdı. Arkadaşı tuttu
Onu, onu dökülen yağmurdan, büyük bir kırmızı şemsiyeden korumak için ve
Yağlı bir çubukla kaygan çamurdaki adımlarını sabitledi. .
Lady o kadar hızlı yürüdü ki, arkadaşı zorluklarla ayak uydurdu
o.




Bölüm IV


Dr. Tromfszky bir suçluda _visum repertum_'dan yeni döndü
dava ve ve
Akşam yemeğini bitirdi. Yağmur çatıda torrentlere düştü ve acele etti
Kükreyen bir gürültüye sahip oluklardan.

"Şimdi sadece bu gece benim için tekrar göndermesine izin ver!" diye bağırdı, ne zaman
Temizlikçisi, peynir kalıntılarını çıkarmaya geldi.
Akşam yemeği masası. "Gitmezdim-eğer primatın kendisi bir
Balık kemiği boğazında hızlı; Hayır, yüz dukat için değil. Yemin ederim! "

O anda sokak kapısında bir vuruş geldi ve çok
Bir de kalıcı bir.

"Orada!
Şeytan onu geceye mi alıyor? Kapıya git Zsuzsa ve onlara
Ayağımda bir ağrı var-sadece bir kümesti uyguladığım ve yapamam
yürümek."

Frau Zsuzsa, elinde mutfak lambasıyla birlikte,
koridor. Kapıdan ikinci kez sorduktan sonra, "Kim bu?"
ve dışarıdaki "" Ben "diye cevap vermişti, ikna oldu,
Müzikal kadınsı tonu, kötü şöhretli soyguncu Şeytan
Kabul arayan Laczi.

Sonra kapıyı birkaç inç açtı ve dedi ki:

"Herr doktoru daha fazla gece dışarı çıkamaz; yatağa gitti ve
ayağını kümeliyor. "

Kapı, hassas bir kadınsı eli kabul edecek kadar açıktı.
Temizlikçinin avucuna biraz para yığını bastırdı. Işıkla
Frau Zsuzsa, parlayan gümüş paraları tanıdı ve
Kapı tam genişliğinde açıldı.

Onun önünde örtülü bayan gördüğünde oldukça şikayetçi oldu.
Merak güçlü bir koldur.

"Ladyship'ine alçakgönüllü bir şekilde yalvarıyorum."

"Lütfen doktora isimsiz kaleden bayanı görmek isterse
o."

Frau Zsuzsa lambayı mutfak masasına yerleştirdi ve ziyaretçileri terk etti
zeminin ortasında duruyor.

"Peki, bu kadar uzun süredir ne konuşuyordun?" istedi
Doktor, çalışmasına girdiğinde.

"Acele et ve ceketini tekrar giy; örtülü bayan
Nameless Castle burada. "

"Ne? Peki, bu bir olay!" Doktoru diye bağırdı, aceleyle
Kollarını ceketinin kollarına itmek. "Sayım
o?"

"Hayır; Damat ona eşlik etti."

Bu sihirli sözler, "Deliviled Lady", doktor üzerinde daha fazla etkiye sahipti
akla gelebilecek herhangi bir dukattan daha.

Sonunda mitolojik görünüşü görecekti-evet ve hatta duyar
Sesi!

"Ladyship'i konuk odasına gösterin ve orada bir lamba al,"
Cravat'ını önünde ayarladıktan sonra hızlı bir şekilde sipariş etti.
görünümlü cam.

Sonra onun önünde durdu-gizemli kadın. Yüzü gibi örtüldü
olağan. Onun arkasında, her çocuğu içinde görünen damat duruyordu
Köy tanıdıktı.

"Herr doktoru," diye kekeledi genç kızı o kadar hafifçe ki
bir çocuğun sesi olup olmadığını söylemek zor
Yaşlı kadın, "Benimle aynı anda kaleye geleceğine yalvarıyorum;
Beyefendi çok ağır hasta. "

"Kesinlikle; çok memnunum!-yani,
İbadetteki beyefendinin hastalığı, ama yeterince şanslı olduğum için mutluyum
ona hizmet edin. Birkaç dakika içinde hazır olacağım. "

"Ah, dua et acele et."

"Taşıma bizi beş dakika içinde kaleye götürecek,
hanımefendi."

"Ama bir arabaya gelmedik; yürüdük."

Sadece şimdi doktor bayan elbisesinin kalın bir şekilde sıçradığını fark etti
çamur ile.

"Ne? Böyle bir havada yürüyerek geldi-her şey isimsiz
Kale? Ve hanımefendinizin bir arabası ve atları var mı? "

"Bizimle yürüyerek gelemez misin, Herr doktoru?"

"Ladyship'ine eşlik etmesini çok isterim; ama gerçekten var
_rheumatismus acutus_ ayağımda ve ıslanacak mıydım
Kesinlikle bir _ischias_ var. "

Marie, ellerini dudaklarına umutsuzluk içinde kaldırdı, ama
Yüzünde yalvaran ifade ağır peçe tarafından gizlendi. Olabilir
Doktor gözyaşı gözlerini, titreyen dudakları gördü!

Sessiz dilekçesinin boşuna olduğunu görünce Marie ondan çekildi
ipeksi bir çanta koyun ve içerik, altın, gümüş ve bakır boşalttı
Madeni paralar. "İşte," diye bağırdı gururla. "Bunun gibi daha fazla param var ve
Benimle gelirsen seni zengin bir şekilde ödüllendirecek. "

Doktor şaşırmıştı. Masanın üzerinde bütünden daha fazla altın yatıyordu
İlçe bu günlerde kağıt notlarında toplanabilirdi. Gerçekten bunlar
İnsanlar hor görülmeyeceklerdi.

"Sadece bu kadar yoğun yağmur yağmasaydı--"

"Şemsiyemi almana izin vereceğim."

"Teşekkürler, hanımefendin; kendimden biri var."

"O zaman hemen başlayalım."

"Ama ayağım-korkunç bir şekilde acı çekiyor."

"Bunu kolayca ayarlayabiliriz. Henry, burada çok güçlü bir adam;
Seni omuzlarına götür ve seni kaleden geri getir
Taşıma. "

Henry, harika bir şekilde sunulacak başka itiraz yoktu
İsteklilik, geniş omuzlarını doktorun hizmetine yerleştirdi.

Doktor, bir çantaya gerekli olanı aceleyle itti, kilitledi
Para Marie ona bir çekmecede vermişti, bade frau zsuzsa uyanık kaldı
Geri dönene ve Henry'nin sırtına tırmanana kadar. Bir yandan tuttu
Onun şemsiyesi, diğerinde fener; Ve böylece küçük şirket aldı
kaleye giden yol-"çift adam" önceden, küçük hizmetçi
Şemsiyesi ile takip edin.

Doktorun heyecanlanması için yeterli nedeni vardı. Ne gasp
Dedikodu faizleri böyle bir başkentten toplanabilir! TROMFSZKY
Zaten ilçede kıskanılacak bir üne sahipti, ama ne olurdu
sıradan doktor olduğunu bildiğinde
İsimsiz kale?

Kaleye vardıklarında yağmur o kadar ağır düşmüyordu.

Marie ve Henry bir kerede doktoru Ludwig'in odasına yönlendirdi. Henry
Önce başını kısmen açık kapıdan dikkatli bir şekilde it, sonra
efendisinin hala çılgınca attığını fısıldadı
yatak; Bunun üzerine doktor odaya girmek için cesaret çağırdı. Birincisi
ACT mumu kapmaktı, fitil çok kömürleşmişti
neredeyse hiç ışık vermedi. Şimdi geçersiz yüzünü inceleyebilirdi,
yanan bir sifonla kaplandı. Gözleri çılgınca yuvarlandı. O yapmadı
Giysilerini çıkardı, ama onları göğsünden uzaklaştırmıştı.

"H'm! H'm!" Doktoru mırıldandı, çantasında onu aradı
kan alan enstrümanları. Sonra yatağa yaklaştı ve onu koydu
Geçersiz nabzın parmakları.

Soğuk elinin dokunuşunda hasta aniden dik oturdu ve
bir terör çığlığı dile getirdi:

"Sen kimsin?"

"Ben doktorum-ilçe doktoruyum-dr. Tromfszky. Dua et, Herr sayımı,
Dilini göreyim. "

Dili yerine, sayı güçlü bir yumruk sergiledi.

"Burada ne istiyorsun? Seni buraya kim getirdi?" istedi.

"Dua et, dua et sakin ol, herr sayımı,"
bu agresif sergiye bakmaya meyilliydi
ateş. "Nabzını incelememe izin verin. Burada hafif bir paroksizmimiz var
Bu tıbbi yardım gerektirir. Gel, nabzını hissedeyim; bir, iki-- "

Kont, bileğini doktorun kavrayışından kaptı ve öfkeyle ağladı:

"Ama bir doktora ya da herhangi bir ilaca ihtiyacım yok. Hiçbir şey yok
Benimle önemli. Senden hiçbir şey istemiyorum ama kimin getirdiğini bilmek
Buradasınız."

"Affed," diye karşılık verdi rahatsız edici doktor. "Çağrıldım ve geldim
Bu korkunç fırtına ile. Herr sayının olduğu söylendi
cidden hasta. "

"Kim dedi? Henry?" Bir diz üzerinde yükselen sayıyı istedi.

Henry hareket etmeye veya konuşmak için girişimde bulunmadı.

"Bu doktoru aldın mı Henry?" yine geçersiz olanı istedi
Fury ile nefes nefese genişletilmiş burun delikleri.

Doktor, gerçeği söylemenin iyi olacağını düşünerek, şimdi
Kibarca müdahale:

"Bırak bana, Herr Count! Herr Henry beni almak için yalnız gelmedi, ama
Zarif Kontes ile geldi; Ve bu havada da yürüyerek. "

"Ne? Marie?" geçersiz olanı nefes aldı; Ve o anda yüzü gibi görünüyordu
Eğer aniden delirmiş olsaydı. İstemsiz bir epileptik konvülsiyon
uzuvlarını salladı. Yataktan düştü, ama aynı anda fırladı
Ayakları tekrar, Henry'nin üzerine kızgın bir aslan gibi fırlattı, onu yakaladı
boğaz tarafından ve bir iblis sesiyle ağladı:

"Sefil! İhanet! Ne yapmaya cesaret ettin? Seni öldüreceğim!"

Doktor başka bir şeye gerek yoktu. Dostça görmek için durmadı
Söz yerine getirildi, ancak mızraklarını, iksirlerini ve sıvalarını geride bırakarak
O, merdivenden aşağı uçtu, her seferinde dört adım ve
Yağmur dökmek, bacağını tehdit eden ischias'ı tamamen unutmak.
Bir zamanlar bir arabayı ya da bir insan dromedarını düşünmedi,-
bir fener veya bir şemsiye,-
Çamurun en kalınlığı.

Sayım Henry'yi boğazdan ele geçirdiğinde ve onu sallamaya başladığında,
Aslan yakalanan manda yapıyor, Marie aniden yanına adım attı ve
Açık, komuta tonu ağladı:

"Louis!"

Bu kelimede Henry'yi serbest bıraktı, Marie'nin Ayaklarında dizlerinin üzerine düştü,
Her iki kolu da etrafına sıkıştırdı ve konvulsif olarak hıçkırarak öpücükleri bastırdı
Küçük hizmetçinin ıslak ve çamurlu elbisesinde öpüştükten sonra.

"Neden-bunu benim için neden yaptın?" Diye bağırdı, boğulan bir sesle.

Sonuçta doktorun ziyareti geçersiz olana fayda sağlamıştır. .
Şiddetli tutkunun uyumunu izleyen kendiliğinden tepki,
Hastalığına aniden dön. Salutary kriz kendi anlaşmasıyla geldi
Onu bolca atan öfke patlaması sırasında
terleme. Beyin yavaş yavaş normal durumuna geri döndü.

"Tekrar iyileşeceksin, değil mi?" küçük hizmetçiyi kekeledi
utangaç, elini geçersiz kaşına koydu.

"Gerçekten iyi olmamı istiyorsan," diye döndü Ludwig, "o zaman yapmalısın
İsteğime uy. Odanıza git, bu ıslak kıyafetleri çıkarın ve
yatmak. Ve bir daha asla başka bir hayata gitmek için söz vermelisin
Bu akşam yaptığınız. Umarım sağlıklı uyuyabilirsin. "

"Ne istersen yapacağım Ludwig-almanızı önleyecek her şey
Yine kızgın. "

Küçük hizmetçi odasına döndü, ıslak kıyafetlerini çıkardı ve uzanıyordu
Yatakta; Ama uyuyamadı. Her saat yükseldi, attı
Sargacısı, ayaklarını terliklerine itti ve kapısına çaldı
Ludwig'in fısıldama odası: "Şimdi nasıl, Henry?"

"Sessizce uyuyor," diye cevap verecekti. Sadık
adam efendisinin öfkesini unutmuştu ve onu izliyordu
şefkatle çocuğunun üzerinde bir anne olarak.

"Seni pek incitmedi, Henry?"

"Hayır; acı vermedi ve sahip olduğumu hak ettim."

Küçük hizmetçi eski hizmetçinin elini bastırdı, bunun üzerine battı
Dizleri ayaklarında ve güzel parmaklarını öperek fısıldadı:

"Bu beni tamamen geri ödüyor."

Ertesi sabah Ludwig tamamen kurtarıldı. O yükseldi ve onun gibi
Almayacak, altı bardak su içti-her zamanki kahvaltı.

Geçen gecenin olaylarından tek bir kelime konuşmadı.

Saat onda isimsiz kalenin sakinleri görülecekti
Her zamanki gibi sürüş-beyaz saçlı damat, sert gören beyefendi,
Ve örtülü bayan.

Aynı sabah Dr. Tomfszky kaleden bir paket aldı
tıbbi eşyalarını içermek ve içinde bulduğu bir zarf
Yüz guilder banka notu, ancak tek yazılı bir kelime değil.

Bu arada günler her zamanki monotonluklarıyla geçti.
Nameless Castle ve Eylül, nefis sıcak havasıyla
APACE üzerinde çizdi. Macaristan'da uzun sonbahar,
Kısa Bahar-Mayıs hediyelerini saklayan tutumlu anne gibi
çocuklarını sezonun ilerleyen dönemlerinde şaşırtacak.

Gölde, çıplak çocukların neşeli bir kalabalığı
su; Kalede bağırışları ve kahkahaları duyulabilirdi. Ludwig
Marie'nin üzerine yerleşen derin melankoliyi tam olarak anladı
yüz. Tek eğlencesi, en büyük mutluluğu, alınmıştı
ondan. Diğer yüksek doğan bakirelerden çok zevk almanın birçok yolu vardı
kendileri; Hiçbiri yoktu. Hiçbir hayran tren ona mahkemeye para ödedi. HAYIR
Mutlu dans müziği suşları kulağını büyüttü. Ünlü aktörler geldi
ve gitti; Performanslarından memnun değildi-asla bile
bir tiyatro gördüm. Takas edeceği kız arkadaşı yoktu
Güvenlikler-Ödeyen aptalca övgüler üzerinde kimin neşeli hale getirileceği
onlara mahkeme; Kıskançlık tarafından uyandırabileceği tanıdık yok
Tuvaletlerinin ihtişamı-hayattaki en büyük zevklerden biri!

Kedilerinden başka övgüsü yoktu; Onun dışında başka sırdaş yok
kediler; Kedileri dışında başka aktör yok. Dalgalar dünyası onun tek olmuştu
zevk. Su tiyatrosu, topları, konseri olmuştu-harika
dünya. Bu onun özgürlüğü idi. Arazi bir hapishaneydi.

Yine ay doluydu ve oldukça sıcaktı. Lale Oluşturulmuş
Berbest su ışınlarının çiçekleri göl boyunca çiçek açmıştı
sahil. Ludwig'in kalbi, gördüğü zaman küçük hizmetçi için acıma ile ağrıyordu
Penceresinden ışıltılı göl üzerindeki penceresinden ne kadar kederli bir şekilde baktı.

"Gel, Marie," dedi, "banyo çubuğunu getir ve deneyelim
Yine göl. Sana yakın kalacağım ve hiçbir şeye iyi bakacağım
Seni korkutuyor. Koydan çıkmayacağız. "

Bu sözleri duymak ne kadar çok mutlu oldu! Dans etti ve atladı
sevinç için; Ona sevgili Ludwig adını verdi. Sonra avladı
atılan melusin kostümü ve böyle bir hızla acele etti
Ludwig'in ona ayak uydurmak için koşmak zorunda olduğu kıyısı. Ama daha yakın
Banyo evine yaklaştı, o kadar az yürüdü; Ve ne zaman
Kapıda durdu dedi:

"Ah, kalbim nasıl atıyor!"

Ludwig, Willows'un arkasından kano ile göründüğünde,
Büyüleyici Naiad banyo evinden adım attı. Dalgalanan dalgalar
ay ışığı ayağa kalktı, burada dar platformda durdu
göle yansıtıldı. Diz çöktü ve öne eğildi, öptü
su; Bu onun sevgiliydi! Bir an tereddütten sonra düştü
Yapmayacağı gibi platformdan nazikçe; Ama hissettiğinde
Omuzları hakkındaki dalgalar, bir terör çığlık attı ve kavradı
Kanonun kenarı iki eliyle.

"Beni kaldır, Ludwig! Buna dayanamam; Korkarım!"

Kederli bir kalple küçük hizmetçi en sevdiği şeyden ayrıldı
eleman. Sıcak gözyaşları gözlerinden fışkırdı ve suya düştü; BT
sanki sevgilisine ebedi, veda ediyor gibiydi. İtibaren
O saat çocuk sessiz ve düşünceli bir kadın oldu.

       * * * * * *

Sonra sonbaharın fırtınalı günlerini, uzun akşamları, haftaları takip etti
ve hiçbir şeyin yapılamayacağı aylar, kapılarda kalmak ve birinin eğlendirmesini
Kitaplarla benlik-Dante, Shakspere, Horace. Bunlara ara sıra
Stuttgart'tan Kont Ludwig'e gönderilen öğrenilmiş foliolar eklendi.
Felsefe ve bilim üzerindeki eserleri inceleme konusundaki en büyük zevkini bulun.
Bu arada sayım ve erudit arasındaki mektupla iletişim
Köydeki ruhların çobanı devam etti.

Bir gün Herr Mercatoris kaleye sahip olduğu bir broşür gönderdi
Gururla yazılmış, "yazarın övgüleriyle." Kitapçık
Latince yazılmış ve doğal harikanın bir hesabıydı, bu da
Bu gün, gölün unutulmaz sayısız özellikleri arasında hesaba katıldı
Neusiedl,-Suda yaşayan ve canlı balıklar yiyen bir insan.

Her iki aileyi de kaybeden ve ona bakacak kimsesi olmayan küçük bir çocuk,
Hansag'ın tacizine sapmıştı ve orada yaşamak
vahşi hayvanlar, vahşi bir hayvan haline gelmişti,
Su samurları gibi su, dudaklarından insan olmayan aptal bir yaratık
ses.

Suda var olduğu on yıl boyunca cildini değiştirmişti.
Saçın ağır bir büyümesiyle kaplı kalın bir sak. Fenomen
Şüphesiz birçok kişi tarafından insanın ikna edici bir kanıtı olarak kabul edilir
gerçekten vahşi hayvandan gelişti.

Açıklamaya eşlik etmek, doğalın oyulmuş bir portresiydi
merak etmek. Fertoeszeg'in yeni sahibi, Barones Katharina Landsknechtsschild,
Garip bir yaratığın köy çocuklarını korkuttuğu söylendi
göle banyo yaptı. Bazı balıkçılara yakalamak için emir vermişti
Balıkçılık yaparken yapacak kadar şanslı oldukları canavar
Sturgeon için. Boy-balık, sahip olduğu malikaneye götürülmüştü
düzgün giyinmiş ve görevi olan bir hizmetçinin bakımına yerleştirilmiş
Zavallı delikanlılara konuşmayı öğretmek ve yerine dik yürümekti
Dörtlü, alışkanlığı olduğu gibi. Başarı şimdiye kadar katıldı
Ekmek yiyip onun üzerinde tutacağı vahşi çocuğu evcilleştirme çabaları
kıyafetler. Ayrıca bir şey istediğinde "Ham-Ham" demeyi öğrenmişti
yemek yemek; Ve ona tükürmeyi mutfakta çevirmesi öğretilmişti. .
İyi kalpli barones, delikanlıyı restore etmek için acı çekmiyordu.
orijinal durum. Kimsenin ona herhangi bir şekilde vurmasına veya kötüye kullanmasına izin verilmedi
yol.

Bu broşürün sayı üzerinde iki yönlü bir etkisi oldu. İkna oldu
Marie'yi korkutan canavarın işe alınan bir suikastçı olmadığını
Düşmanları, uzman bir dalgıç değil, hareket eden doğal bir anormallik
Yüzme hizmetçisini takip ettiğinde masum bir şekilde. İkincisi, sayı olabilir
yardım değil, _he_'nin sahip olacağını hatırladığında kendini sitem
komşusunun çabaladığı sorumsuz yaratığı yok etti
tekrar bir insana dönüşmek için.

Bu kadının kalbinden kendisinden ne kadar asil oldu! Adil komşusu
onu ilgilendirmeye başladı.

Broşürü Marie'ye götürdü, gözleri düştüğünde titreyen
oymak.

"Yaratık gerçekten zararsız bir insan Marie ve üzgünüm
bu konuda çok heyecanlandı. Komşumuz, sevimli Barones
Zavallı delikanlıyı orijinal durumuna geri getirmek. Gelecek yaz yapacaksın
Tekrar göle girmekten korkmanıza gerek yok. "

Küçük hizmetçi, birkaç kez Ludwig'in gözlerine düşünceli bir şekilde baktı
anlar; Açıkçası bir şey üzerinde düşünüyordu.

Zihninde Ludwig'in kendisinin yazdığı bir şüphe vardı
broşür ve canavarın portresini kazınmıştı,
Korkularını susturun ve suya olan güvenini geri kazandır.

"Barones'i ziyaret etmek için bir ara beni alacak mısın?" diye sordu aniden.

"Ve neden?" Ludwig, sırayla koltuğundan yükselerek sordu.

"Ben de canavardaki harika gelişmeyi görebilirim."

"Hayır," kısa bir süre sonra geri döndü ve broşürü aldı,
oda. "HAYIR!"

"Ama neden 'hayır'?"




Bölüm IV

Şeytan Laczi


Bölüm I


Kont Vavel (böylece mektuplarında ele alındı) bir
İsimsiz Kale Kulesi'nde gözlemevi. İşte teleskopu,
Cennetleri gece izlediği yardımla ve gündüz gözlemlendi
arkadaşlarının yapıları. Devam eden her şeyi fark etti
o. Komşu çiftlik yarda ve evler içine baktı,
Topluluğun anlaşmazlıklarının yanı sıra sapmalarının seyircisi. İle ilgili
Geç, gün boyunca teleskopik gözlemlerinin başlıca nesnesi
komşu malikanede yapılardı. O "aslan başı" ve
Bir kişi içinde "on konsey". Soru, yeni olup olmadığı
Manor'un Metresi, evli olmayan Barones, "Köprüyü geçmeli
iç çekiş "? Teleskopu ona bu kadının genç olduğunu ve çok
adil; Ve ona da çok tenha bir hayat yaşadığını söyledi. O
Asla köyün ötesine geçmedi, ne de ziyaretçi almadı.

Neusiedl Gölü mahallesinde bir köy başka bir köye katıldı.
ve bunlar zevk seven ve sosyal aileler tarafından dolduruldu.
ayrım. Bu nedenle iyi doğan adam için zor bir konuydu
veya neşeliden kaçınmak için mahallede ikamet eden kadın
bu aristokrat çevrelerde hüküm süren sosyallik.

Kont Vavel'in kendisi misafirperver dikkatlerle boğulmuştu
İsimsiz Kale'nin işgalinin ilk yılı; Ama onun reddi
çok sayıda davetiyenin öyle karar verildiğini kabul ettiklerine karar verildi
tekrarlanan. Teleskopu aracılığıyla aynı dört atlı ekipmanları sık sık gördü
bir zamanlar kendi kapılarının önünde durmuştu
malikâne; ve sakinlerde aynı neşeli bıçakları tanıdı,
Ziyaretleriyle onu onurlandıran uygun genç soylular. O
Ziyaretçilerin hiçbirinin Manor'da bir gece geçirmediğini de fark etti. Çok
Bir arayan geldiğinde genellikle Barones odasından ayrılmadı; olabilir
onu hastalık savunması üzerine almayı reddetmişti.
Kış sayımı sırasında Vavel sık sık adil komşusunun paten yaptığını gördü
dondurulmuş koyda; Bir hizmetçi arkadaşını buzun üzerine iterken
bir sandalye-ucuda.

Bu durumlarda sayı, Barones'in zarifine hayran kalacaktı
figür, cesur hareketleri ve güzel yüzü,
Egzersiz ve kesme rüzgarı ile yıkandı.

Ama onu en çok memnun eden şey, Baronun asla bir kez olmasıydı
paten egzersizleri,
İsimsiz Kale-ona oldukça yaklaştığında bile değil.

Noel arifesinde, Kont Vavel gibi, bir Noel ağacı düzenledi
köy çocukları. Küçük olanlar malikaneden acele ettiler
kale ve aldıkları hediyelerin harika masallarını tekrarladı
Barones'in kendi elleri.

Her Pazar sayı, malikanenin bayanın yoluna gittiğini gördü
Yollar iyi olsaydı kilise yaya olarak; Ve onun evinde yapabildi
Her ikisinde de değişen dilenciler arasında dağıtım sadakalarını görün
yolun tarafı. Bu sayı onaylamadı. O da verdi
fakirlere bolca, ama köy papazı aracılığıyla ve sadece
Açıkça yalvaramayacak kadar mütevazı olan muhtaç olanlar. Sokak dilenci
Bir istisna ile büyük sertlik ile püskürttü. Bu bir
Marengo'da uzuvunu kaybeden ve konuşan tek ayaklı adam
Kendisi düzenli olarak köyün sonunda haçın yanında. İşte o
dururdu, koltuk değneklerine yaslanırdı ve geçmişe geçerken sayım,
her zaman sakat savaşçının şapkasına bir madeni para düşürürdü.

Bir gün arabanın haçın yanına çekildiğinde, Kont Vavel eskisini gördü
Asker, her zamanki gibi, ama koltuk değneği olmadan. Bunun yerine, bir
Yürüyüş çubuğu ve iki bacak üzerinde durdu.

Sayım arabayı durdurdu ve sordu: "Sen tek ayaklı değilsin
asker?"

"Ben, efendiniz," diye yanıtladı adam; "Ama o melek, barones,
Benim için ahşap bir bacağı vardı,-eğer ben onunla dans edebilirim
diledi,-bu yüzden daha fazla yalvarmam gerekmiyor, çünkü şimdi ahşabı kesebilirim ve
Böylece hayatımı kazan. Tanrı bunu benim için yapan onu kutsasın! "

Sayım kendisinden memnun değildi. Bu kadın anladı
Her şey ondan daha iyi. Onun rakibi olduğunu hissetti ve
Bu duygu onunla rekabet etme arzusunu ortaya çıkardı.

Çok yakında bir fırsat teklif edildi. Bir gün sayımdan alınan sayı
Rahip Herr Mercatoris hayırseverlik için zarif bir şekilde ifade edilmiş bir itiraz. Yeni
Fertoeszeg'in sahibi, yoksulların kaderi ile ilgilenmişti
Babaları savaşa gitmiş olan çocuklar ve
Durumları daha rahat, bir ev bulmayı taahhüt etmişti
onlara. Zaten gerekli binaları vermişti ve
onlara. Şimdi yapılacak olan sakinlerin sempatilerine başvurdu.
çocukları eğitmek için yardım için ilçe. Yiyeceklere ek olarak
Ve barınak, öğretmenlere ihtiyaç duydular. İçin gerekli olan meblağlar
Bu amaç, genel bir abonelik tarafından gündeme getirilmelidir.
Charrice eğimli.

Sayım derhal bu talebe yanıt verdi. Papazı elli gönderdi
Louis d'Or. Ama hediyeye eşlik eden mektupta öngördü
annesi hapishanede olan çocuğun frau'dan çıkarılmaması
Schmidt'in Çocuk İltica'ya Bakımı.

Barones'in kabul etmesi gereken şeylerin sırasıydı
Bir teşekkür mektubu ile munifent hediye.

Bu mis daha güzel yazılmıştı. Ortografi tekil
kusursuz. İfadeler zarif bir şekilde ifade edildi ve sanatsızdı; Hiçbir şey
övgü ya da duygusallık-saygılı minnettarlık. Mektup
Sonuç olarak:

"Beni affedeceksin, güvenirim, eğer sende olduğun şartları eklersem
Cömert hediyenize ekleme beni şaşırtıyor; çünkü ya sen
taahhütlerimin ilkesini onaylamayın, ya da istemezsiniz
Kendinize aldığınız yükü bir başkasına aktarın. Eğer
İkincisi, bunun için mükemmel bir şekilde kabul etmeye hazırım
şart; Eğer eski ise, o zaman çok şey duymalıyım
Eylemimi haklı çıkarabilmem için itirazınız. "

Bu göz ardı edilemeyen bir meydan okumaydı. Sayım, elbette,
adil komşusunu mükemmel bir sempati içinde olduğuna ikna etmek zorunda kalacaktı
hayırsever projesi prensibi ile ve
buna göre; Ancak hapishane benzeri sistemini onaylamadığını da sözlerine ekledi.
Çocukların ilticaları, bu tür kurumların hükümlü benzeri düzenlemeleri.
_He_ küçüklerin daha iyi bakılacağını düşündü ve çok
Daha mutlu, yararlı erkekler olarak büyümek için özel evlere yerleştirildiler ve
Kadınlar sahneler arasında ve ait oldukları yaşam alanında.

Kontun polemik cevabı etkili değildi. Barones,
Konuyla ilgili kendi görüşleri, sahayı almaya hazırdı,
birçok teorik ve ampirik veri ve tanınmış yetkililer
onun rakibi oldu. Bir gün sayım bir mektup gönderecekti
Manor ve Barones Katharina Cevabını Bir Sonraki-Each Gönderecekti
diğerinin borçlusu olarak kalmamaya kararlı. Sayının mektupları
Marie'ye dikte edildi; İmzaya sadece V harfini ekledi.

Kağıt üzerindeki bu savaş pratik sonuçlar yoktu. Barones
"çocuk evine" günlük ziyaretler ödedi; Ve hafif bahar günlerinde
Sık sık, onun arkadaşı ile açık veranda üzerinde oturduğunu çok sık gördü
ve bir veya iki hizmetçi, geç saatlere kadar çocuk giysilerinde dikiş
akşam. Sayımı, kendi adına, küçük için her gün gönderildi
Protege ve birkaç saat geçirdi.
Barones'in suçlamalarıyla olumlu bir şekilde rekabet edebileceğini. Görev
delikanlı çok donuk bir beyne sahip olduğu için hiçbir şekilde kolay bir şey değildi.
Bu, itiraf edilmeli, yetimler için mükemmel bir şeydi. Eğer
Barones'in suçlamalarından geçirdiği anne bakım
Çocukların sığınmalarındaki tüm yoksul yetimlere verilen "mahkum
Sistem "kesinlikle mükemmeldi; öte yandan,
Kont Vavel gibi öncü bir taciz talimatı vermeyi kendi üzerine aldı
delikanlı, o zaman kesinlikle bir dahinin küçükten gelişmesini bekleyebiliriz
Dullard bir köylünün kulübesinde büyüyor.

Ancak nihayetinde zafer bayana düştü. Oldu
Aşağıdakiler:

Bir gün sayım yine komşusundan bir mektubun alıcısıydı.
malikanede (henüz sözlü iletişim alışverişi yapmamışlardı).

Mektup şöyledir:

"Herr sayımı: Küçük proteininizin babasının bildiğini bilmeye cesaret ediyorum
kötü şöhretli soyguncu Şeytan Laczi'den başka bir şey değil
yakalamak imkansız. Ladin annesi şüphe ile tutuklandı.
Köyde kendi dürüst aile adı altında yaşadı-Satan Laczi
sadece bir hırsızın temyiz edilmesi. Hiçbir şey kanıtlanamadığı için
O, kadın Liberty'ye ayarlandı ve köye döndü.
Burada her kapıyı ona karşı kapalı buldu-çünkü kimin umurunda
Bir soyguncunun karısını sığınmak mı? Sonunda fakir kadın bana geldi ve
işini vermem için bana yalvardı. Hizmetçilerim çok heyecanlı çünkü ben
onu benim istihdam içine aldı; Ama kadının olduğuna ikna oldum
masum ve dürüst. Onu atlatacak mıydım, o ne olabilir
O olmakla suçlanıyor-hırsızların suç ortağı. O biliyorum
benimle düzgün bir şekilde yürütecek. Sana tüm bunları söylüyorum çünkü eğer
Ne yaptığımı onaylıyorsun, aldığınız delikanlısına izin vereceksin
Onunla birlikte olacağı malikaneye gelmek için korumanız altında
anne. Ancak, eylemimi kınıyorsanız, benim vermeyi reddedeceksiniz.
ve cömertçe delikanlı için kendi yolunuzda bakmaya devam edin.
Sana bıraktığım karar. "

Kont Vavel teslim olmaya zorlandı. Barones'in eylemi-
evinde tüm dünya tarafından püskürtülen kadın-öyleydi
Ödüllü, o kadar yüce, hiçbir şey buna yaklaşamazdı. Aynı gün
Frau Schmidt ile delikanlıyı malikaneye gönderdi ve bu vesileyle
Kendisi ve Barones arasındaki yazışmalar sona erdi. Yoktu
Argüman için daha fazla konu.

Ve yine de, Kont Vavel bu kadını düşünemedi. Kimdi
o?

Yabancı muhabirlerinden bir şey öğrenmeye çalışmıştı
Barones Katharina ile ilgili olarak, ancak hiçbir bilgi kazanamıyor
ilçe doktorundan zaten duyduğumuz: hayal kırıklığına uğradım
Reddetmesindeki sevgi ve utanç, genç barones'i buna yönlendirmişti
tenha mahalle.

Ancak bu nedenle, sayım vavelini tamamen tatmin etmedi. Kadınlar,
Özellikle genç kadınlar, eşcinsel dünyanın zevklerini nadiren bırakın
Tek bir hayal kırıklığı yüzünden.

Ve sayım için vavel güvensizlik bir görevdi; Okuyucu için, bu,
Rue'nin sayısının ve gizemli adamının
Mouffetard aynıydı ve Marie'nin çocuktan başkası olmadığı
Düşmanlarından kurtarmıştı. Burada bu toprakta, burada
hüküm sürdü, ama polis olmadığı yerde hazineyi koruyordu
bakımına izin verdi ve rahatlayana kadar onu korumaya devam edecekti
görev.

Ama rahatlama ne zaman gelirdi?

Bir yıl sonra geçtikten bir yıl sonra ve hayal ettiği saat hala görünüyordu
daha uzakta. Sorumlu görevi kabul ettiğinde
Kendisine: "Bir yıl içinde nesnemizi kazanacağız ve ben olacağım
piyasaya sürülmüş."

Ama umut onu aldatmıştı; Ve yıllar geçtikçe,
Yaptığı görevin ne kadar geniş, ne kadar muazzam olduğunu anlayın. Oldu
O, onun çiçeğinde genç bir adam
Genç, kendini dünyanın bilinmeyen bir köşesine gömebilmelidir,
Tüm arkadaşlarından vazgeçmek, hayata değer her şeyi terk etmek için
yaşamak, ama ipek astarlı mezarına kendisiyle gömülmeli
Her şey haline geldiği genç kız, henüz olmayabilir
O'na bir şey olmayı hayal-bu insan gücünün ötesinde.

Giderek daha fazla eski arkadaşının peygamber sözlerinin
Yansıtmaya yaklaşmak: "Çocuk sevimli bir kadın olmak için büyüyecek.
Zaten o sana düşkün; O zaman seni sevecek. O zaman ne? "

"Kendime farklı bir gezegenin sakinleri olarak bakacağım"
cevap vermişti; Ve sözünü tutmuştu.

Ancak küçük hizmetçi hiçbir şey vaat etmemişti; Ve eğer, perchance, o
kaderinin ağır sırrını tahmin etti, o zaman alabilirdi
sürüşü bile tehdit eden şeylere karşı savaşmak zihnin gücü
Güçlü adamdan delilik mi?

Ludwig otuz bir yaşındaydı, bu evin dördüncü yılı
Gönüllü Madmenler. Aşırı bir istekle çocuğun büyüdüğünü gördü
Kadınlık, cinsiyetinin tüm sihirli takılarıyla kutsanmış. Memnuniyetle olur
onun gücünde olsaydı onu bir çocuk tuttu. Ona bir
çocuk-bebeklerini ve bir çocuğun oyuncaklarını kavrayın; Ama bu devam edemedi
sonsuza kadar. Çok endişeli olan Ludwig
gittikçe daha fazla melankolik oldu ve şimdi nadiren ifade etti
çocuksu naivete. Dream gibi bir melankolik yerleşmişti. Ve ne
Hayal etti mi? Neden bu kadar üzgündü? Neden başladı? Neden kan yaptı
Aniden varlığına geldiğinde yanaklarına acele mi?




Bölüm II


Kont Vavel, malikanede adil komşusunu çalışma nesnesi yapmıştı.
Görev için yeterli zamanı vardı; Yapacak başka bir şeyi yoktu. Ve o gibi
onunla ilgili doğrudan soruşturmalar yapmaktan veya
Mahallenin şu anki dedikodularını duyduğunu, sadece bunu öğrendi
teleskopunun açıkladığı onun hakkında; Ve bundan, yardımıyla
Hayal gücü, bir sonuç verdi ve hatalı bir sonuç verdi
muhtemelen.

Komşusu sıkı bir inzivaya yaşadı ve bir insan düşmanı idi. Ama için
Bütün bunlar, ne rahibe ne de Amazon'du. O gerçek bir kadındı
Ne teselli edilemez bir şekilde ne de ahlaksız bir şekilde neşeli. Kendini kanıtladı
Mükemmel bir ev hanımı. Betimes sabahlarını yükseltti, işçilerini gönderdi
Çeşitli görevleri hakkında, her şeyin düzgün bir şekilde katıldığını gördü.
Çok sık at sırtına bindi veya hafif bir vagonda sürdü
onun mülkü hakkında. Kapsamlı bir süt düzenlemişti ve günlük olarak para ödemişti
Ahırlarını ziyaret ediyor. Özenli bir gözlemcinin farkında görünmüyordu
İsimsiz kulesinden teleskopu ile sürekli izledi
Kale. Yani, en azından varsayılabilir; bayan için çok sık
Bahçenin emeğinde, lale ampulleri naklederken,
O kadar güzel beyaz ellerini siyah kalıpla bileklere topraklardı
onları görmek oldukça üzücü olurdu. Kesinlikle bu
emeğinin tasarımsız olduğuna dair yeterli kanıt.

Ve amaca daha fazlası olan, mükemmel bir şekilde farkında değilmiş gibi davrandı
Bir bayanın isimsiz kalede yaşadığı gerçeği
kiracının karısı. Ortak nezaket ve geleneksel kullanımları
Toplum, herhangi bir yerde ikamet eden bayanın
Mahallenin bayanlarını arayın-eğer sadece bir kart bırakmak için
kapıda hizmetçi. Barones bu töreni atlamıştı.
Marie'nin saklanma yerini bilmediğini veya
bunun olacağını anlamak için yeterince duygu inceliğine sahipti
İlgili olana uygunsuz bir şekilde,
durum. Her iki sebep de saymak için tatmin ediciydi.

Ama meraksız bir kadın!

Bu arada sayı onun hakkında olabilecek bir şey öğrenmişti
Bazıları Marie için kullanıyor.

Kış aylarında genç hukuk öğrencisinden bir mektup almıştı
Kiminle tanıştığı vesilesiyle
Yardımcısı Palatine'nin kaleye hoş olmayan ziyareti. Genç adam yazdı
sınavını geçtiğini ve ne zaman alması gerektiğini söyle
sayımdan gerekli otorite,
Bahsettikleri iş.

Sayım, kira sözleşmesinin yenilenmesinin gerekli olmadığını söyledi. Yeni
Kalenin sahibi, içinde bırakmak için bir bildirim vermeyi ihmal etti
Uygun zaman, eski sözleşmeler hala geçerliydi. Bu nedenle öyleydi
sadece vatandaşlığa kabul belgelerini güvence altına almak ve bir
Göl kıyısında zemin planı. Genç avukat bunları düzenledi
tatmin edici bir şekilde önemlidir ve sayının yapması gereken başka bir şey yoktu
diyete bir _absentium yeteneği atlayın ve sahip olmak için
İsimsiz kaleye bitişik yeni satın alımı.

Bir kerede sayım, yüksek bir çitle kaplanmış zemin planı
şişman tahtalar, bir bahçıvanla uğraştı ve bir
Güzel çiçek bahçesi.

Sonra, ilk bahar çiçekleri açılmaya başladığında, Marie'ye dedi.
Balmy, güneşli bir öğleden sonra: "Gel, bir gezinti alacağız."

Park boyunca örtülü kızı, taze olarak yürüttü.
Girmiş zemin grafiğine çakıllı yol.

"İşte bahçen," dedi kapıyı açarak. "Şimdi sen de,
zemin planı. "

Count Vavel, küçük hizmetçinin ellerini çırptığını görmeyi bekliyordu
Bir burun için çiçekleri koparmak için acele et.

Ancak bunun yerine koluna yapıştı ve iç çekti.

"Neden iç çekiyorsun Marie? Bahçenden memnun değil misin?"

"Evet; bence güzel."

"O zaman neden iç çekiyorsun?"

"Çünkü sana dilediğim gibi teşekkür edemem."

"Ama bana zaten teşekkür ettin."

"Bu sadece kelimelerle oldu. Söyle bana, kimse bizi burada görebilir mi?"

"Kimse değil, biz yalnızız. "

Bu sözlerle küçük hizmetçi yüzünden perdeyi yırttı ve
Uzun yıllar boyunca ilk kez Tanrı'nın özgür güneş ışığı onu sevimli aydınlattı
özellikler. Bu özellikler ne ifade etti, bu gözler ne parladı
Onların gözyaşları, bu onun minnettarlığı idi.

Bu ifade ile koruyucusunun kalbini aydınlattığında
Bakış, perdeyi tekrar yüzüne çekmek üzereydi; Ama Ludwig
onun üzerine nazikçe kısıtlayıcı bir el koydu ve dedi ki: "Yüzünü bırak
ortaya çıkarıldı, Marie; Burada kimse göremez; Ve her gün bir saat boyunca sen
Görme korkusu olmadan burada yürüyebilir, çünkü ben
o zaman başka yerlerde bahçıvan. "

Bahçeden ayrılırken, Marie iki unutma not aldı ve
Bunlardan birini Ludwig'e verdi. O günden itibaren bir zevk daha vardı:
Bahçe, gökyüzünün özgür bir manzarası, güneş ışığının sıcaklığı-
Şimdiye kadar onu reddetti; Ama hepsi aynı, çocuksu neşe soldu
Onun yüzünden giderek daha fazla.

Ludwig, bunu görmekten sıkıntılı olan Melankoli
çocuğun yüzü, pedagojik ilaçları arasında böyle bir tedavi için
ruh halleri. On altı yaşında bir kız tarih çalışmasına başlayabilir. Buna göre
yaş zaten ulusal açıklamalarla ilgilenecekti
Gümrük, arkeolojik çalışmada, seyahatlerde. Bu nedenle topladı
Marie'nin düzenlemesi oldukça bir kütüphane ve gayretli bir açıklama haline geldi
Çeşitli eserler.

Ancak kısa sürede, öğrencisinin öyle olmadığını fark etti.
Eskiden olduğu gibi çalışkan. Öğrenilerine küçük dikkat çekti
ve hatta derslerini öğrenmeyi bile ihmal etti. Bunun için öyleydi
sık sık onu kınamak zorunda kaldı. Bu bir çeşit buzdolabıydı
işlem. Bir eğitmenin genç bir öğrenciyi azarlaması için en iyi kanıttır
Farklı bir gezegenden bir varlık olduğunu!

Bir gün öğretmen büyük bir konuşma ile tanımlanıyordu.
Scholar-kim hayal etti, özel bir ilgiyle dinliyor-
St. Louis tarafından gerçekleştirilen görkemli kahramanlık eylemleri ve
Kahraman Kral'ın unutulmaz Haçlı Seferi'ni haritalayın. Ancak bilim adamı
önündeki masanın üzerine uzanan bir kağıda bir şeyler yazmak
o.

"Ne yazıyorsun Marie?"

Küçük hizmetçi ona kağıdı verdi. Üzerinde kelimeler vardı:

"Sevgili Ludwig, beni sev."

Harita ve kitap sayının ellerinden düştü. Küçük hizmetçi Frank,
Samimi Gaze kendisiyle karşılaştı. Yazdıklarından utanmadı,
Ya da okumasına izin verdiğini. Oldukça sırayla düşündü
şeyler.

"Ve seni sevmiyor muyum?" diye bağırdı Ludwig, ani keskinlikle. "Yapma
Fakir onun Brahma'yı sevdiği için seni seviyorum-Carthusian onu sevdiği için
Meryemana? Seni çok sevmiyor muyum? "

"O zaman beni sevme-quite çok çok," diye cevapladı Marie, yükseliş ve gidiyor
Kedileriyle oynamaya başladığı kendi odasına. O saatten itibaren
Ludwig'den daha fazla bir şey öğrenmezdi.

Ancak genç adam, kelimeleri içeren kağıt kaymasını yerleştirdi,
"Sevgili Ludwig, Love Me", kalıntıları arasında.

       * * * * * *

Yeni metresin komşu malikanede ortaya çıkmasından bu yana Vavel
Gözlemevinde normalden daha fazla zaman geçirdi. İlk şüphe vardı
onun güdüsü oldu. Ancak şimdi, belirli bir hayranlık vardı
sahip olduğu kadını teleskopuyla ona yaklaşmak
sadece yazılı iletişim. Onu görmek için çok hevesliyse,
Neden malikaneye gitmedi? Neden ona sadece ona baktı
teleskop? Kesinlikle ziyaretlerini alacaktı; Ve o zaman ne?

Bu "O zaman ne?" onu el ve ayak bağlayan fetter miydi?
Dudaklarını kilitle. Tanıma yapmamalıdır. Sonuçlar takip edebilir;
Ve o zaman ne?

Girilen adam mezarını bırakmamalıdır. Sadece kendini oturabilir
Mezarının penceresi ve sonra güzel, yasaklanmaya bak
dünya. Uzun süredir yürürken bayan ne görkemli bir görünüm yapıyor
Yeşil boyunca beyaz elbise yonder üzerinde çırpın! Uzun altın saç
Geniş kenarlı hasır şapkasının altından ışıltılı kitlelere düşer. Şimdi
durur; Birini arıyor gibi görünüyor. Şimdi dudakları açılıyor; o
Birini çağırıyor. Formu oldukça yakın, ama sesi bitiyor
Yonder, bin adım uzak. Aradığı kişi görünmüyor
Görme alanında. Şimdi daha yüksek sesle ve dinleme kulağı çağırıyor
"Sevgili Ludwig!"

Başlar. Bu kelimeler hayaletinden gelmedi
Nesne cam, ama onun yanında duran yaşayan bir varlıktan-Marie.

Sayım ayaklarına fırladı, şaşırdı ve utandı,
kelime. Ancak Marie onun konuşmasını beklemedi, ama istekli dedi
meraklılık:

"O büyük borudan neye bakıyorsun?"

Ludwig camı başka bir yöne çevirmeden önce, küçük hizmetçi
oturmuştu ve bakıyordu, dudaklarında kasıtlı bir gülümsemeyle,
"büyük boru" aracılığıyla.

Gülümseme, dünyanın ortaya çıktığını görürken yavaş yavaş dudaklarından kayboldu
Teleskopla-çiçeklerinin ortasında güzel kadın, onun
gökkuşağı tonlarının nimbus tarafından çevrelenmiş form.

Gözünü camdan çektiğinde, yüzü yeniye ihanet etti
ona sahip olan duygu. Uzatılmış özellikler,
Yarı açılmış dudaklar, sözleşmeli kaşlar, yarı kapalı gözler, tüm bunlar
İhanete uğramış-Ludwig, ifadeye mükemmel bir şekilde aşinaydı-aşk.

Marie, büyüleyici güzel bir kadın olduğunu keşfetmişti
olağanüstü takıları _her_ ludwig gözlerini ziyafet çekmek için buraya geldi. .
İnançsız olan!

Ludwig konuşacaktı, ama Marie elini dudaklarına koydu ve
tekrar teleskopa döndü. "Yeşil Gözlü Canavar" görmek istedi
Biraz daha!

Aniden yüzü parladı; Neşeli bir gülümseme dudaklarını çekti. O
Ludwig'in elini ele geçirdi ve haykırdı, iç çekiş gibi görünen bir sesle
rahatlama:

"Bana söylediklerin doğruydu, sonuçta! Beni aldatmak istemedin."

"Ne görüyorsun?" diye sordu Ludwig.

"Beni korkutan su canavarı görüyorum. Sana inandım
Bir masal icat etti ve beni aldatmak için o kitapta basılmıştı.
Ve şimdi güzel bayanla olan yaratığı görüyorum. O
Ona çağırdı ve ellerinde ve ayaklarının üzerinde yürümeye geldi. Şimdi o
dik durur. Zavallı şey kırmızısında ne kadar saçma görünüyor
kıyafetler! Şapkasını tutmak istemiyor ve istemeye devam ediyor
Bir kaniş gibi dört ayak üzerinde yürüyün. Sevgili Cennet! Ne tür bir bayan yapmalı
Ona çok sabırlı olmak! "

Sonra aniden teleskoptan ayağa kalktı, kollarını fırlattı
Ludwig'in boynu ve ağlamaya başladı. Sıcak gözyaşları gençleri nemlendirdi
adamın yüzü; Ama onlar keder gözyaşları değildi.

Çok yakında hıçkırıktan vazgeçti ve gözyaşlarından gülümsedi.

"Buraya geldiğim için çok minnettarım! Tekrar gelmeme izin vereceksin, değil mi
Ludwig? Sadece bana sorduğunda geleceğim. Ve yarın devam edeceğiz
Yüzme gezilerimiz. Benimle kanoda geleceksin, değil mi? "

Ludwig kabul etti ve çocuk atladı, neşeyle mırıldanarak, kuleden aşağı
merdiven; Ve tüm gün boyunca eski kale onunla yankılandı
şarkı söylemek.




Bölüm III


Ve neden Barones Landsknechtsschild ile gözlemler almasın
Teleskopun yanı sıra isimsiz kalede komşusu mu?

Çok kolayca fark edilmeyebilirdi. Bir evin dışından, ne zaman
Hafif, karanlık bir odada neler olup bittiğini göremez.

Bu soru sayımı Vavel'e karar verme fırsatı verildi.

Astronomik takvim, bir
Temmuz ayında belirli bir gece. Ay gölgeye saat onda girecekti,
ve gece yarısına doğru tam belirsizliğe ulaşın.

Ludwig, Marie'yi fenomeni onunla gözlemlemeye ikna etmişti; ve
Genç kız, ilk kez davrandığında ölçünün ötesine geçti
Dolunay'ı teleskoptan geçirin. Ludwig ona büyük, parlak çevrelerin soyu tükendiğini açıkladı
kraterler; Koyu lekeler, denizler. O zaman bilim adamları hala kabul etti
aydaki okyanus teorisi. Marie ile en çok ilgilenen şey
Ancak, "Ay'da insanlar var mıydı?" Ludwig
bir sözde bir sözde hayali açıklamaları temin edeceğine söz verdi
Bir önceki yüzyılda bazı doğa bilimcileri tarafından aya yapılan yolculuk.
On altı yaşındaki bir kız için yeterince masum okuma!

"Acaba ayda yaşayan insanların nasıl olduğunu merak ediyorum?"

Ve Ludwig'in zihinsel cevabı şuydu: "Bunlardan biri burada senin yanında duruyor!"

Bir süre sonra Marie göksel fenomenlerden ve saatte yıprandı
Genellikle yatağa gitti, uykuyla aşıldı.

Boşuna Ludwig, Imbrian'ı anlatarak onu uyanık tutmaya çalıştı
Okyanus ve Aristarchus Dağı'nın harikalarını ilişkilendiriyor. Marie yapamadı
Başını sallamaktan kaçındı ve birkaç kez kendini rüya görmeye yakaladı.

"Eclipse'nin sonunu görmek için beklemeyeceğim," dedi Ludwig'e.
"Çok güzel ve ilginç, ama uykuluyum."

Henüz o kadar çok çocuktu ki tatlı bırakmazdı
Evrenin tüm gezegenlerinin tutulması için gecekondular.

Ludwig onu dairelerinin kapısına eşlik etti, iyi buydu
gece ve gözlemevine döndü.

Zaten ayın diski yarı gizlenmişti. Ludwig kaldırdı
teleskoptan astronomik göz parçası ve tellurian'ı yerleştirdi
bunun yerine cam; Sonra nesne camını komşuya çevirdi
Ay'a doğru malikâne. Şimdi, eğer varsa, öğrenmenin zamanı gelmişti
Adil komşusu bir teleskopa sahipse. Eğer bir tane olsaydı,
Kesinlikle şimdi kullanıyor ol.

Oldukça belirgin bir şekilde görmesini sağlamak için yeterince hafifti
Barones, iki kadınla birlikte, verandada. O idi
tutulmayı gözlemlemek, ancak bir opera camıyla-
Kesinlikle çok fazla açıklayamadı.

Bu sayıdan Ludwig memnun kalabilir. Ve yine de
Bu kararın verdiği memnuniyet, gözlemlemeye devam etti.
Ay ışığının malikanenin verandasından kaybolması uzak
kademeli karartmaya verdiğinden daha fazla dikkat
Cennetsel Armarin kendisi. Sonra Barones'in başına geldi
Yoldaşlar Marie'ye Ne Oldu: Kadınlar başını sallamaya başladı, bunun üzerine
Barones onları yatağa gönderdi. Şimdi sadece sayı ve onun
Astronomik gözlemlere devam etmek için adil komşu. Bayan baktı
Ay'da; Sayım bayana baktı.

Barones, açık olduğu gibi, yaptığı her şeyde kapsamlıydı.
Tam belirsizliği bekledi-ay ışığının son izine kadar
yok olmuştu ve sadece garip görünümlü, donuk, bakır renkli bir top asıldı
gökyüzü.

Barones şimdi ayağa kalktı ve eve girdi. Astronör
Kale Tower, veranda kapısını kapatmayı ihmal ettiğini gözlemledi.

Şimdi oldukça karanlıktı; Gece yarısı sessizliği her şey üzerinde hüküm sürdü.

Kont Vavel, ay ortaya çıkana kadar gözlemevinde bekledi.
gölge.

Ay yerine, alanında oldukça farklı bir şey geldi
görüş.

Malikanenin arkasındaki çalılıktan bir adam ortaya çıktı. O
Onun hakkında dikkatli bir şekilde baktı, sonra eliyle geriye doğru sinyal verdi,
Bunun üzerine ikinci bir adam, sonra üçüncü ve dördüncü bir adam ortaya çıktı.

Karanlık olduğu gibi, sayı, erkeklerin maske taktığını ayırt edebilir ve
ellerinde balta taşıdı. Ne tür kıyafetleri göremedi
giydiler.

Onlar soyguncuydu.

Adamlardan biri kendini verandanın demir kafeslerinin üzerine salladı; onun
Yoldaşlar aşağıda, kapının gölgesinde bekledi.

Sayım gözlemevinden acele etti.

Önce Henry'yi uyandırdı.

"Soyguncular malikaneye girdi, Henry!"

"Rascals kesinlikle bunu yapmak için iyi bir zaman seçtiler; şimdi ay
Shadow'da kimse onları görmeyecek, "Henry'yi uykulu bir şekilde geri döndürdü.

"Onları gördüm ve onları korkutacağım."

"Silahlarımızı buradan ateşleyebiliriz; bu onları korkutacak," diye önerdi
Henry. "Duyguların dışında mısın Henry? Marie'yi korkutmalıyız ve
Mahallede soyguncular olduğunu öğrenmek için isteyecekti
Buradan uzaklaşmak ve biliyorsunuz ki bu yere zincirlenmiş olduğumuzu. "

"Evet; o zaman ne yapabileceğimizi bilmiyorum. Aşağı gidip onu uyandıralım
köy?"

"Böylece bir mahkemeden önce tanıklık etmek için çağrılabilirsiniz ve
Kim olduğunuzu, ne olduğunuzu ve buraya nasıl geldiğini söylemeye mecbur kaldı? "
Sabırsız bir şekilde sayıyı ele geçirdi.

"Bu doğru. O zaman bir alarm veremiyorum?"

"Kesinlikle hayır. Sana söylediğim gibi yap. Kalede dur, al
Marie'nin kapısının önündeki istasyon ve ben malikaneye gideceğim. Vermek
Bana Yürüyüş Yapın. "

"Ne? Soyguncuların peşinden koşuyor musun?"

"Onlar sadece küçük hırsızlar; gerçek soyguncular değiller. Bunun adamları
Sıralama bir ayak izi duyduklarında çalışır. Ayrıca, sadece dördü var
onlara."

"Dördü bir cudgel dışında hiçbir şeyi olmayan birine karşı!"

"Keskin bir Poniard'ı gizledi-Yakın çok etkili bir silah
Çeyrek, "sayımı destekledi." Ama burada konuşmayı bırakma Henry.
Çubuğu ve sürüş kapımı cebime getirin
kan alan enstrümanları. Bazıları sizden bayılabilir ve yapmalıyım
onlara ihtiyacım var. "

Henry çubuğu ve ceketi getirdi. Sadece biraz uzaklaştıktan sonra
Kaleden, bazı ağır nesnelerin tutulduğuna dikkat çekti
onun yanına çarpıyor. Sadık Henry bir kaçakçılığı yapmıştı
Katının cebine çift namlulu tabanca,
kan alan enstrümanları. Sayım koşan yolu almadı
Koyun etrafında malikaneye, ama patladı kıyıya acele etti
kanosuna ve birkaç güçlü kürek vuruşuyla ulaştı
Karşı kıyı. Birkaç adım onu ​​malikaneye götürdü. Kalp atışı
hızlıca. Gelecek toplantıdan korkmuştu-toplantı değil
Soyguncularla, ama Barones ile.

Macar Malikaneleri Günü'nde olağan olduğu gibi, malikanenin kapıları açıktı
ve gece. Sayım mahkemeyi geçti ve köşesine döndüğünde
Orada tahmin ettiği ev oldu: Maskeli adam
Kapıdaki izle tiz bir düdük verdi, sonra içine girdi
çalı. Count Vavel kaçan hırsıza kovalamadı, ama,
Cudgelini başının etrafında sallayarak, açık kapıdan
salon. Burada bir lamba yanıyordu. Salona acele etti ve gördü,
Girdi, iki soyguncu daha pencereden bahçeye atlar.

Kont Ludwig bitişik odaya doğru acele etti, o zaman soluk geldi
bir lambanın ışığı. Işık hala daha uzakta başka bir odadan geldi. BT
evin hanımının uyku teslisiydi. Soyguncu yoktu
burada, ama masada takılar ve gümüş eşyaları yatıyordu
zemin hakkında yatan vakalardan boşaltılmıştır. Bir koltukta
Yatağın yanında duran bir kadın formu, kolları ve ellerini uzattı
Sandalyeye kablolarla sıkıca bağlı.

Ne güzel bir yaratık! Onun giyinme-robunun yapışan kıvrımları
figürünün mükemmel oranlarını ortaya çıkardı. Saçları gibi düştü
Zemine altın katarakt. Kurtuluşunda mütevazı kızarmalar ve sevinç
Şövalye teslimatçısı olduğunda sevimli yüzü daha da büyüleyici hale getirdi
Odaya girdi-bir cudgel ile gelen bir kahraman,
Soyguncu grubu ve fethedildi!

"Ben sayıyorum vavel," diye açıkladı, elinde cudgel,
Bayan ona başka bir soyguncu düşünmeyebilir ve bayılmaya düşebilir.

"Dua et beni", düşük tonda hanımefendi yalvardı, yanakları kıpkırmızı
Kabloları çözmek için ona eğildiğinde mütevazı bir utançla.

Görev hızla gerçekleştirildi; Sayım cebinden bir bıçak aldı
ve kordonları kesin; Sonra bir zil aramak için döndü.

"Lütfen çalma," diye aceleyle Barones'e müdahale etti. "Benim
Uygun insanlar. Soyguncular gitti ve aldı
Hiçbir şey. Bana yardım etmek için zamana geldin. "

"Rascals sana kötü muamele mi, Barones?"

"Beni sadece bu sandalyeye bağladılar; ama ben beni öldürmekle tehdit ettiler
onlara para vermeyi reddetti-sadece benim alacak memnun değillerdi
mücevher. Onlara görevliye bir emir vermek üzereydim,
paramın suçlaması, varışınız aniden anlaşmayı sona erdirdiğinde biz
yapmıştı. "

"Anlaşma?" sayımı tekrarladı. "Güzel bir iş, gerçekten!"

"Dua et o kadar yüksek sesle konuşma; kimsenin endişelenmesini istemiyorum-ve
Lütfen aynı zamanda hizmetçimi bulacağınız bir sonraki odaya gidin.
bağlı. "

Kont Vavel, ile iletişim kuran küçük odaya girdi.
Barones ve yatakta yatarken elleri ve ayakları olan bir kadın
bağlı; Bir mendil ağzına itilmişti. O çabucak
onu kordonlardan ve mendilden serbest bıraktı; Ama karışmadı: o
açıkça bilincini kaybetmişti.

Bu zamana kadar Barones ışıklı bir mum izlemişti. O vardı
Omuzları hakkında ipeksi bir şal fırlattı, ayaklarını Türkçe'ye itti
terlikler ve saçlarını bir dantel kapağının altına sıkıştırdı.

"Öldü mü?" Diye sordu, Ludwig'in yüzüne endişeli bir bakış attı.

"Hayır, o ölmedi," diye yanıtladı Kont, dikkatle taranıyor
bilinçsiz kadının yüzü.

"Onunla ilgili ne var?" barones'i takip etti, açık
sıkıntı.

Sayım şimdi kadının yüzünü tanıdı. Onu delikanlı ile görmüştü
onun proteini olan ve şimdi Barones'in üyesi olan
ev. Şeytan Laczi'nin karısıydı.

"Hayır, ölmedi," diye tekrarladı; "Sadece bayıldı."

Barones aceleyle kokulu tuzlarını getirdi ve onları
bilinçsiz kadın burun delikleri.

"Köylü kadınların güçlü anayasaları var," diye gözlemledi. "Ne zaman
Böyle bir kişi onu geri yüklemeyecek bir parfüm bilincini kaybeder;
Bled olması gerekiyor. "

"Ama iyi gökler! Ne yapacağız?
Şimdi doktor! Burada neler olduğunu duymasını istemiyorum
bu akşam."

"Kan almayı anlıyorum," diye gözlemledi Vavel.

"Sen, Herr sayımı?"

"Evet; Tıp ve ameliyat okudum."

"Ama mızrağın yok."

"Chirurgic enstrümanlarımı yanımda getirdim."

"O zaman burada bayılan birini bulabileceğini düşündün mü?"
Barones'i merak ederek haykırdı.

"Evet. Kadının kolunu tutması için bir hizmetçinin yardımına ihtiyacım olacağım
Ben operasyonu yaparken. "

"Hizmetçilerin hiçbirinin uyanmasını istemiyorum. Seni yardım edemiyorum mu?" o
tereddüt eden önerdi.

"Kan görüşünden korkmuyor musun, Barones?"

"Tabii ki ben; ama hizmetçilerimden birine sahip olmak yerine buna dayanacağım
Bu saatte burada görüşürüz. "

"Ama bu, bilinci kurtardığında beni görecek."

"Ah, buna güvenebilirim; sessiz olacak."

"O zaman bir girişimde bulunalım."

Denemenin sonucu, bayılan hizmetçinin restore edilmesi
ustaca uygulanan Lance tarafından bilinç,
Lady'e yardım etmek ölümcül solgunlaştı. Gözleri kapandı, dudakları oldu
mavi. Neyse ki, hizmetçisinden daha duyarlı bir doğaya sahipti. A
Yüzüne birkaç damla soğuk su ve kokulu tuzlar,
onu hızla bilincine geri döndürdü. Bu birkaç dakika boyunca başı
Genç adamın omzunun üzerinde durmuştu, formu desteklenmişti
kolu.

"Benim hakkımda daha fazla sorun olma," diye mırıldandı, onu açtığında
gözler ve kendini Vavel'in kollarında gördü; "Ama o fakir kadına katıl";
Ve aceleyle yaslanmış pozisyonundan yükseldi.

Kadın bir ürperti ile titriyordu-ya da aşırı sonucu muydu
terör? Eğer birincisi, o zaman küçük bir ilaç yakında ona yardım ederdi; Ancak
Terör olsaydı, bunun için bir çözüm yoktu.

Tüm sorulara geri döndü ama tek cevap: "Ah, Tanrım! Tanrım!"

Barones ve Count Vavel şimdi dış odaya döndü.

"Çok pişmanım Barones, hoş olmayan bir
Bunun gibi deneyin-her biri huzurlu mahallemizde
o kadar dürüst ki, çantanızı mahkemede bırakabilirsiniz; HAYIR
Biri alırdı. "

Barones onu gülünç bir şekilde kesintiye uğrattı:

"Soyguncu macera beni korkuttuğundan daha fazla eğlendirdi. Tüm hayatım ben
Viyana'nın söylediği gerçek bir Macar soyguncusu görmek istedim
Ne kadar harika masallar. Dileğim memnun oldu ve gerçek bir
Macera-Romantizm'de okuyor. "

"Romantizmin kederli bir sonuca sahip olabilirdi," diye yanıtladı
Ludwig, cidden.

"Evet-Cennet kurtarmaya cesur bir kurtarıcı göndermemiş olsaydı."

"Cennetin ona gönderdiğini söyleyebilirsin," diye gülümseyerek saydı; "için
Gece ayının bir tutulması olmasaydı
teleskopum boyunca gözlemliyorum ve aynı zamanda bir göz atarak
mahalle, maskeli erkeklerin girdiğini görmemeliydim
Manor. "

"Ne!" şaşkınlık içinde Barones'i haykırdı; "Adamları gördün
bir teleskop? Gerçekten, _i_ gelecekte benim görevlimde olmak zorunda kalacak! Ancak,"
Daha ciddiye ekledi, masadan sayım
Yürüyüş çubuğu, elini uzattığı, "gitmeden önce
bir iyilik yalvarmak istiyorum. Lütfen bu gecenin oluşumundan bahsetmeyin
herhangi birine. Yetkililerin herhangi bir soruşturma yapmasını istemiyorum
Soygun girişimi ile ilgili. "

"En isteyerek verdiğim bu iyilik," diye yanıtladı Kont Vavel
Yasal sınav için en az arzu,
Kimdi, ne, nereden geldi ve burada ne yapıyordu.

"Sana neden bilinmeyi istemediğimi söyleyebilirim," diye devam etti
Barones. "Sana biraz zaman yazdığım kadın
Ago-Ladislaus Şeytan'ın karısı ya da denir gibi Şeytan Laczi.
Burada bir soygunun denendiği biliniyorsa, köylüler
Bir kerede, 'Yardımcı olan soyguncu Şeytan Laczi'nin karısıydı
Metresini soymak için adamlar, 've zavallı kadın geri gönderilecek
hapishane."

"Ve gerçekten masum mu inanıyor musun?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmediğinden emin olabilirim.
Onu gönder, ama ona tamamen güvendiğim bir kanıt olarak, ona izin verecek
Benim yanımda odada uyu ve tüm anahtarlarımı taşımasına izin ver! "
Deklarasyonunu vurgulayın, Vavel's ile zemini güçlü bir şekilde vurdu
Demir-ferruled çubuk.

İstemsiz olarak sayı elini ona uzattı. O kavradı
Cadı ve sallayarak ekledi: "Gece toplantımızdan bahsetme
herhangi birine; Bahsetmeyeceğim, sana söz verebilirim! Ve şimdi yapacağım
Size çubuğunu ver; Evde birinin senin hakkında endişeli olduğundan eminim.
Tanrı seninle ol! "

Evde Kont Vavel, Henry'yi Marie'nin Odasının Kapısında nöbetçi buldu,
Tüfeği eğildi, harekete hazır.

"Burada bir şey oldu mu?" sorma sordu. "Marie uyandı mı?"

"Hayır; ama uykusunda birkaç kez seslendi ve bir kez onu duydum
Oldukça belirgin bir şekilde söyleyin: 'Ludwig, kendine iyi bak; O ısırır! "

       * * * * * *

Count Vavel, adil komşusunun çok fazla yaptığını inkar edemedi
onun üzerinde olumlu izlenim. Astronomi içinde yerini almıştı
Ay, klasik literatürde bir ideal ve metafizikte
Kesinlikle iyi.

Bununla birlikte, kendisine yeterince komuta vardı, arzuyu bastırmak için
Onu tekrar gör. O günden itibaren teleskopunu tekrar çevirmedi
komşu malikanesi. Ama düşüncelerinin orada sapmasını önlemek için
onun gücünün ötesindeydi. Bir süre sonra bu sapma düşünceleri
kendilerine ve gözlerinde kendilerine ihanet eder; Ve var
Yüzleri ve gözleri okumayı anlayan kişiler.

"Bir şey için rahatsız mısın, Ludwig?" Bir gün Marie'ye sordu,
Uzun bir süre birlikte sessizce oturduktan sonra.

Ludwig suçla başladı.

"Ye-es; yurtdışından kötü haberlerim var."

Ancak böyle bir cevap, dili anlayanları aldatamaz
yüzün ve gözlerin.

Bir öğleden sonra Marie gürültülü bir şekilde gözlemevine kadar çaldı ve
Teleskopta Ludwig'i şaşırttı.

"Bakayım Ludwig. Güzel bir şeye mi bakıyorsun?"

"Çok güzel," diye cevapladı Ludwig, genç kıza yer vererek. Marie camdan baktı ve büyümüş bir çiftlik avlusu gördü
yabani otlar. Yazlık kapısının yakınındaki ters bir küvette biraz yaşlı oturdu
Büyükanne torunlarına bir çorap öreceğini öğretiyor.

"O zaman güzel komşumuza bakmıyordun," dedi Marie. "Neden
Ona bakmıyor musun? "

"Çünkü ne yaptığını bilmek benim için gerekli değil."

Marie teleskopu malikaneye çevirdi ve o kadar devam etti.
Ne aradığını buldum.

"Ne kadar üzücü görünüyor!" Ludwig'e dedi.

Ama sözlerine dikkat etmedi.

"Şimdi sanki doğrudan gözlerime bakıyormuş gibi görünüyor; şimdi o
Ellerini dua ediyormuş gibi sarsıyor. "

Ludwig, pedagojik sakinlik ile dedi:

"Teleskop aracılığıyla böyle bir yoğunlukla bakmaya devam ederseniz
Yüz bozulacak. "

Marie güldü. "Çarpık bir ağzım olsaydı ve bir gözü kapalı tutsaydım, insanlar
'O çirkin küçük Marie!' O zaman olmamalıyım
artık bir peçe giymek. "

Yüzünü tarif ettiği gibi çarpıttı ve doğru çevirdi
Ludwig, aceleyle şöyle dedi: "Yapma-bunu yapmayın, Marie."

"Çirkin ya da güzel olsam da senin için hepsi aynı değil mi?" o
İtlemli. Sonra, sözlerinin sertliğini yumuşatıyormuş gibi ekledi:
"Çirkin olsam bile, beni seviyor musun-Fakir onun Brahma'yı sevdiği için?"

       * * * * * *

Ludwig, öğrenilen Herr Mercatoris ile yazışmalarına devam etti. O
Her zaman mektuplarını Marie'ye dikte etti. Mahallede henüz kimse yoktu
Kendi yazısını gördüm. Bu nedenle, onun için imkansız olurdu
Papaza Marie olmadan Barones ile ilgili her şeyi sormak
Bilmek. Ancak mektuplarından birinde annenin nasıl olduğunu sordu
Bir zamanlar bakımında yaptığı delikanlıların
malikâne ve kadının ortadan kaybolduğu-ve
davranışları için herhangi bir açıklama bırakarak-tutulmadan birkaç gün sonra
Ay. Barones, kadının gitmesinden büyük rahatsız olmuştu,
ama aldığı gibi, onun için bir arama yapmayı kabul etmeyecekti
Manor'dan hiçbir şey yok.

Bu olay sayım Vavel'i kadının gizlice olduğuna inandırdı
soyguncu grubuna katıldı ve başka bir girişimin olacağı
Bir bazen malikaneye girmek için.

O zamandan itibaren, gözlemevinde daha sık uyudum
Batychamber'de, tüm bir tüfek ve diğer cephaneliğinde
Ateşli silahlar her zaman hazır tutuldu.

Bir akşam, odasının kapısına yaklaştığında şaşırdı
anahtar deliğinden bir ışık görmek için; Bazıları odada vardı.

Aceleyle girdi. Masada ışıklı bir mum vardı ve
Masaya doğru sırtları garip bir adamdı, aksine bir kostümle kaplı
o mahalledeki sakinler tarafından giyilen.

Anında sayım için Vavel, ayakta duran yabancıyı araştırdı
onun ve silahları arasında; Sonra zorlu bir şekilde talep etti:

"Kimsin? Buraya nasıl geldin ve ne istiyorsun?"

"Ben Şeytan Laczi," diye cevapladı adam.

Adı duyduğunda, Kont Vavel aniden soyguncuya doğru fırladı ve
onu kollarından ele geçirdi. Adamın kolları bacaklar gibiydi
Akbaba-hiçbir şey ama kemik ve sinüs. Count Vavel atletik bir adamdı,
güçlü ve güçlü; Ama oda erkeklerle güçlü ve
O kadar güçlü ve onlar Şeytan'a acele ettiler
Laczi, kendini savunmakta zorluk çekmezdi. O vardı
Bir kereden fazla böyle bir başarıyı gerçekleştirdi. Ancak bu akşam hayır yaptı
Kendini savunmak için hareket et, ama saldırganına sakin bir şekilde baktı ve şöyle dedi:
"Herr sayısı silahım olmadığını görebilir ve yine de var
Burada yeterince, kendimi bir saldırıya karşı silahlandırmak isteseydim. Ben burada değilim
kötü bir amaç için. "

Sayım, adamın kollarındaki tutuşunu serbest bıraktı ve ona baktı
sürpriz.

"Neden buradasın?" diye sordu.

"İlk olarak, çünkü herr sayımına kim olmadığımı söylemek istiyorum
Barones'i soymaya çalıştı, ne de hırsız yoldaşlarım. Buradaki insanların Şeytan Laczi olduğunu söylediğini biliyorum; Ama o
yoktu ve sana söylemeye geldim. İtiraf ediyorum kiliseleri soyduğumu;
Ama zavallı küçük delikanlıime sığınak ve yiyecek veren ev
Benim için bir kiliseden daha kutsal. İnsanlar suçlu olduğum konusunda ısrar ediyor
Böyle bir temel çünkü ben Şeytan Laczi; Ama sahip olan herr sayısı
Şüphesiz ki kişinin bir açıklamasını okuyun, olup olmadığını söyleyebilir mi?
Manorda gördüm. "

Bu sözlerle yüzünü ışığa doğru çevirdi. Çok
itici yüz.

"Sence benim açıklamamın
Fit, Herr sayımı? "Diye sordu, belirli bir melankolik yumuşatma
özelliklerinin iticiliği. "Ama bu kadar anlamsızın kullanımı nedir
Sohbet mi? "Diye ekledi aceleyle." Buraya gelecek kadar aptal değilim
onur ve saygı-insanlar bir adam olduğunu söylediğinde beni rahatsız ediyor olsa da
Bir Cudgel ile Şeytan Laczi ve üç yoldaşına uçurdu. BEN
buraya gece geldi çünkü Herr sayısı zavallı küçük delikanlıımı kurtardı
morastan, ona barınak ve yiyecek verdi ve hatta küçümsedi
ona öğret. Bütün bunlar için sana borçluyum, herr sayısı ve geri dönmeye geliyorum
lehine iyilik. Düşünüyorsun: 'Bu soyguncu bana ne geri ödenebilir
borçlu mu? ' Size şunu söyleyeceğim: Size bir soyguncunun bilgileri vererek. istiyorum
Herr sayımına soyguncunun-anlayan gerçek soyguncunun
Onun ticareti-ne olursa olsun bu güvenli çubuklu kaleye girebilir
fikirli. Kapılardaki kilitler, pencerelerdeki cıvatalar hayır
işini anlayan adama engel ve _i_ gelme şekli
bir başkası da gelebilir. Herr sayısının koruduğu söylenir
Bu kalede burada harika bir hazine. Bilmiyorum ve ne sormuyorum
Bu hazine. Eğer bulmam gerekirse, onu herr'den almazdım
Say, ve eğer başka biri alırsa, onun için geri almaya çalışmalıyım.
Ama herr sayımı
Kule'deki yıldızlara bakmak ve dikkatlice taşıyın
korunan hazine. "

Kont Vavel bir terör inilti için söz verdi; Dizleri yol verdi
onun altında; Bir ürperti tüm çerçevesini salladı.

"Marie!" Kendini unutarak nefes nefese kaldı.

Sonra, mumdan aceleyle masadan koparıyor, koştu
Şeytan'ı terk ederek genç kızın uyku tesisatına doğru çılgınca doğru
Laczi odasında yalnız.

Marie'nin kapısını geceleri korumayı bıraktığı için
Odasında salon, daha önce kapıyı kilitlemesi için uyarmıştı
emekli. Şimdi kapıyı açık buldu.

Korku ile nefessiz, sayım oyuğa doğru fırladı ve geri döndü
Yatak kursları. Küçük hizmetçi huzur içinde uyuyordu, yüzü
koluna karşı dinleniyor. En sevdiği kedi ayaklarında yatıyordu ve
Yataktaki zemin iki pugları yatırır. Ama kapısı
Gizli olan duvar-cupboard, çelik tabutun tamamen açık olduğu ve
Tabutta tekil bir oyuncak vardı-minyatür bir insan figürü
eğirme-tekerlek.

Anında sayım için Vavel'in kalbi atmayı bıraktı. İşte yeterliydi
Hizmetçinin, çelik tabutla birlikte
yokluğu boyunca taşındı.

Siyah ekmek kalıplanmış meraklı görüntüyü aldı ve geri döndü
odasına.

Eşiği geçerken Şeytan Laczi oyuncağa işaret etti ve şöyle dedi:

"Küçük için bir anma olarak tabutta bıraktım
Bu evdeki bir tane çorap benim küçük delikanlı için örgü. Öğreniyoruz
Bu tür şeyleri, zamanın elinde ağır bir şekilde asıldığı hapishanede yapın. "

"Ama kilitlendiğinde kapıyı açmayı nasıl başardınız ve anahtar
İçeride? "Saygıyı sordu.

Şeytan Laczi ona anahtarları çevirmek için kullandığı araçları gösterdi.
dıştan.

"Anahtar kalırsa, herhangi bir hırsız dışarıdan bir kapı açabilir.
Kilit, Herr sayımı. Sadece bu kapılar güvenli bir şekilde kilitlenebilir, bu
Dışarıda anahtar delikler. "

"Bunun nasıl düzenlenebileceğine dair hiçbir fikrim yok," dedi Kont Vavel. "Mahalledeki tüm esnafların bir krikosunu tanıdım.
Ona nasıl yapılacağını söylersem senin için böyle bir kapı yapabilirdi. O bir
Carpenter, çilingir ve saat yapımcısı, hepsi bir kişi. "

Sayım harika bir şekilde başını salladı. Soyguncu,
Çilingmith, kimsenin açamayacağı bir kilidi nasıl yapılır!

"Adamı kaleye göndereyim mi?" diye sordu Şeytan Laczi.

"Evet; eğer adam mantıklıysa ve konuşmuyorsa."

"Ama ne zaman konuşmayı bırakacağını asla bilmeyen bir aptal. Ama konuşuyor
Sadece bir konuda, bu yüzden onu kullanmaktan korkmanıza gerek yok. O
Ona söylediğin her şeyi anlıyor, tıpkı dediğin gibi yapacak, ama
Senin için ne yaptığından bahsetmeyin. Sadece bir konu var
ki o konuşacak, yani Napolyon nasıl dövülebilir. O
Sürekli Stratagems, Infernal Makineler ve Nasıl Kazanılacağı Hakkında Konuşmak
bir savaş. Bu konuda deli. Herr için kapı yapacak
Sayın açılamayacak ve herkese sadece nasıl yapılacağını söyle
Infernal Makineler ve Tahkimatların Nasıl Oluşturulacağı. "

"Çok iyi; sonra onu bana gönder."

"Ama-başka bir şey söylemeliyim, Herr sayımı-ne kadar güvenli değil,
Kilitler olabilir, bu hazine en iyi soygunculara karşı korunur
Uyuduğun odada tutuldu. Cesaretli bir adam yüz değerinde
kilitler. Herr sayısının yapması gerektiğini söylediğimde bir amaçsız konuşmuyorum
hazinesine bak. Söylediğimden daha fazlasını biliyorum ve Şeytan Laczi değil
Dünyanın en büyük soyguncusu. Gardiyanda ol! "

"Teşekkür ederim."

"Herr sayımı hala ben ve yoldaşlarım olduğuna inanıyor mu?
malikaneye girdi mi? "

"Hayır; bunun sen olmadığına ikna oldum."

"O zaman buradaki görevim gerçekleştirildi-"

"Henüz değil," sayımı müdahale etti, bir dolaba adım attı ve
Saman kaplı bir şişe ve bir kadeh. "İşte,"-Kadehi doldurma ve
Soyguncuya teslim etmek,-"Evime misafir olarak gelen
Bırakma bardağı olmadan bırak. "

"Gerçekten garip bir konuk!" Soyguncuya cevap verdi, verilenleri alarak
bardak. "Kabul için çalmadan geldim. Ama bir
günümüzde başyapıt; Herr sayısı yakında öğrenecek! evet
Refahına içmeyin Herr sayım, çünkü iyi dileklerimle gitme
Cennette çok! "

Kont kendini masaya oturttu ve dedi ki: "Henüz gitme, benim
arkadaş; Size birkaç tavsiye vermek istiyorum. Sen bir olduğuna inanıyorum
Kalbinde iyi adam. Sonuçta şu anki yaşam tarzınızdan çıkın
Seni yönlendirir-- "

"Evet, biliyorum-darağacına ve cehenneme", "dedi soyguncu.

"Biraz ticaret yap," dedi. "Size memnuniyetle yardımcı olacağım
dürüst bir adam ol. İşe başlamak için gerekli parayı size ödünç vereceğim,
Ve başarılı olduğunuzda bana ödeme yapabilirsiniz. Kesinlikle dürüst emek
en iyi."

"İyi tavsiye için teşekkür ederim Herr sayımı, ama çok geç. Biliyorum
Benim için en iyisi ne olurdu; Ama dediğim gibi, şimdi çok geç.
Ticaretimde memnuniyetle çalışacağım bir zaman vardı-çünkü ben
Bir tane olsun,-ama itici yüzüm yüzümden kimse bana tahammül etmezdi.
Çocukluğumdan itibaren bir alay ve istismar nesnesiydim. Babam
iyi doğmuştu, ama siyasi bir hapishanede öldü ve kaldım
Bu iğrenç yüzle yoksul. Kimse beni hiçbir şey için kullanmaz
ama domuz-hderd; Ve o zaman bile şans bana karşıydı, çünkü bir şey giderse
Bir domuz çöpünde yanlış, her zaman aksilik için suçlandım ve
işim hakkında gönderildi. Kont Jharose bana bir kez bir iş verdi; Bu bir
Saçma bir görev, ama her türlü dürüst iş elde etmekten memnun oldum. Yapmak zorundaydım
sayının iki uysal ayısını kullanın-onlarla birlikte
köy. Ayıların ön pençeleri boyunlarına bağlıydı, böylece
arka ayakları üzerinde yürümek zorunda kaldım ve aralarında yürümek zorunda kaldım,
Ellerim her bir hayvanın ön bacağında dinleniyor, sanki eşlik ediyormuşum gibi
İki genç kadın. Köy caddesi boyunca bu şekilde gezintiğimizde,
İnsanlar güler ve bağırırdı: 'Gidin Jharose'un üç evcil
ayılar. Sonunda sıkı iş yapma yolundan çıktım ve alıştım
tüm dünya tarafından alay edilmek. Ama henüz çalmayı öğrenmemiştim.
Ayılar benim bakımım altında yağlandı. Her gün iki somun verildi
Onlara beslenecek ekmek. Bir gün gördüm, sonunda sefil bir kulübede
Köy, zavallı bir kadın ve açlıktan ölen kızı. Ondan
Ayılar zayıflamaya başladı; Çünkü ekmek somunlarından birini çaldım
ve onu alacak kadar memnun olan fakir kadınlara verdi, yapabilirim
Söyle! Ama Steward hırsızlığımı buldu ve benden çıkarıldım
sayının hizmeti. Zavallı kadınlar sefillerinden çıktı
kulübe. Anne dondu,-o zaman kıştı-ve
Kızı ellerime bırakıldı. Tanıştığımız bir Fransisken keşişimiz var
Orman, bizimle evlenmek-ki bu kız için kötü bir hareketti, kimse için
onu istihdam ederdi, çünkü o benim karımdı. Böylece orman bizim oldu
Ev, içi boş ağaçlar sığınağımızı; Ve eski bir ağaç ne yapabilir
haline gelmek! Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için, çok yakında bana öğretti
Başkalarına ait olanı nasıl alacağım. Vagrant hayatına alıştım. BEN
Artık bir çatının altında uyuyamadı. Erkekler arasında yaşayamam ve
Şapkamı iyiliklerime çek. Küçük delikanlı dünyaya geldiğinde,
Karıma dedim ki: 'Ormandan ayrılır mısın ve bazılarında iş mi arıyorsunuz?
köy. Küçük olanın hırsız olmak için büyümesine izin vermeyin. ' O yaptı
Ben onu kandırdım; Ama onu işe alan insanlar her zaman onun olduğunu öğrendi
Şeytan Laczi'nin karısı ve sonra onu tutmazlardı ve
Ormanda bana geri dönmeliyim. Ve işte burada bitireceğim
Günler-Ormanda. Artık hiçbir şey için iyi değilim; Yapamam
Hatta artık bir karık sürün. Darağaçta biterim-hissediyorum. BEN
Bir askerin hayatını sevmeliydim, ama beni asla almazlardı;
Her zaman ait olabileceğim herhangi bir alayı utandıracağımı söylediler.
Evet, her şeyden ziyade bir asker olmayı tercih ederim; Ama nedir
olmayacak olmayacak! Ormanıma devam edeceğim. Ben zorundayım
Herr iyi dilekleri ve bu lezzetli brendi için sayılır. "

Soyguncu boş bardağı masaya koydu, şapkasını aldı ve
Kapıya doğru ağır adımlarla yürüdü. Burada şunu söylemeyi durdurdu:

"Size tüm ateşli silahlarınızın dokunmatik deliklerinin doldurulduğunu söylemeliyim
balmumu ile. Onları temizlediniz mi, yoksa çekim yapamayacaksınız
onlara."

Sayım yükseldi ve bu ifadenin olduğuna ikna etmek için acele etti
Doğru. Ateşli silahlarının gerçekten işe yaramaz hale getirildiğini buldu; .
Soyguncu kendini bir saldırıdan korumak için iyi özen göstermişti. Vavel ne zaman
Tekrar baktığında Şeytan Laczi kaybolmuştu.




Bölüm IV


Ertesi günün öğleden sonra Henry, sayının çalışmasına girdi.
Aşağıda olduğunu,
Kalenin Efendisi. Yabancı, bir top icat ettiğini söyledi
Bir atışta on beş yüz adamı yok ederdi. İnkar etmeyecekti
Ancak Henry'nin Herr sayımına Usta Matyas'ın
gelmişti.

"Evet; buraya gelmesini gönderdim," diye cevapladı sayım. "Ona göster."

Henry'nin efendisinin varlığına yürüttüğü adamın görünüşü
kesinlikle orijinaldi. Hakim bir moda gibi bir kostüm giydi.
Üst giysisi öyle yapıldı ki ya bir ceket olarak giyilebilir veya
bir manto; Kollar istenirse, kollar yoktu ve yoksa yok
gerekliydi. Ayakkabıları bile kendi icatlarıydı, düzenli olarak
Shoemaker onları şekillendirebilirdi. Parmakları arasında tuttu
sağ el biraz kurşun kalem,
Sol elinin avucunda tarif edildi.

"Zamanında geliyorsun, usta Matyas," dedi sayım.

"Evet-evet. Marengo savaşında iyi zaman geçirmiş olsaydım!"
tekil adamı iç çekti.

"Bu tür pişmanlıklar için çok geç, usta Matyas,"
Yanıt verdim sayım vavel. "Gerçekler değiştirilemez! Senin için bir görevim var
Mümkün olduğunca çabuk tamamlamayı istiyorum. Gel ve ben
Sana ne yapmanı istediğimi gösterecek. "

Marie'nin bahçesinde geçirdiği saatti; Sonuç olarak sayı
Tüm esnafların krikosunu genç kızın dairesine yürütme özgürlüğü,
ve ne yapmak istediğini açıklayın.

Usta Matyas, sayının söylediklerini dikkatle dinledi ve
gerekli ölçümler. Bunu yaparken, ona doğru döndü
Patron ve ciddi bir tonda dedi:

"Marengo savaşını neden kaybettiğimizi biliyor musun? Çünkü General
Gvozdanovics, Napolyon'un süvarileri bu ünlü saldırıyı yaparken
o uzun süredir her ağaca üç adam sipariş edecek kadar zeki
Avenue-Tüfekleri yüklemek için erkeklerin ikisi, üçüncüsü ise bir
sürekli ateş. Fransız atlıları ağaçlara bindemezdi,
Ve tüm süvari birliği sürekli olarak düşecekti
ateş! General kesinlikle emretmiş olmalı: 'Yarı Tabur-Half
sol! Ağaçlar yukarı-GERÇEK! ''

"Bu doğru, Master Matyas," "Ama sevmeliyim
Ne yapmanı istediğimi tam olarak anlayıp anlamadığınızı bilmek ve yapabilir misin?
BT?"

Usta Matyas'ın yüzü aniden parladı. "Sana ne diyeceğim, herr
Saymak; Eğer istediğini yapmayı başarırsam, eğer yapabileceğim
Napolyon bize daha fazla saldırı yapar, onu tamamlamak için, tümüyle
Ordu, o kadar güvenli bir şekilde karıştıramaz! "

"Bundan hiç şüphem yok!" yine sayımı onayladı. "Ne istiyorum
Ancak, dışarıdan açılamayan güvenli bir bariyerdir.
Dua et beni anla. Bu bariyerin öyle yapılacak şekilde yapılmasını istiyorum
Barikat içindeki kişi yeterli ışık ve havaya sahip olacak, ancak
Dışarıda herhangi biri için görünmez ve davetsiz misafirlerden mükemmel şekilde güvende olun.
Yapmayı önerdiğin şey hakkında küçük bir çizim yapmama izin veremedin mi? "

"Kesinlikle"; ve cebinden küçük bir eskiz kitabı almak, usta
Matyas istendiği gibi yapmaya başladı-birinci olarak
Bir atışta biçecek topun bir çizimini saymak
On beş yüz adam. "Görüyorsun," diye açıkladı, "İşte iki top
Muzakları on derece aralıklarla birlikte, makatta bir araya getirilir. Ancak
Bir dokunma deliği her ikisi için de yeterlidir. Toplar uzun bir
zincir ve top ateşlendiğinde, toplar doğal olarak içeri girer
zıt yönler ve aynı zamanda ileriye doğru ilerleyin ve
zincir, içeri girdiği her adam krikosunun kafalarını biçmek
temas etmek! Ateş! Boom! Kafa! "

Sayım Master Matyas'tan mükemmel bir şekilde memnun kaldı. Bir adam bulmuştu
işini tam olarak anlayan ve dilini nasıl tutacağını bilen
Infernal makinelerinin tüm deneklerinde ve onun
Napolyonu yenmek için stratagemler. İki hafta boyunca usta Matyas
İsimsiz Kale'deki görevinde özenle, bu sırada Henry
savaş benzeri stratagemler hakkında o kadar çok şey duydu ki, yanları
devam eden kahkaha. Ama köylüler Master Matyas'ı sorguladığında
Kaledeki çalışmaları hakkında, ondan hiçbir şey öğrenemezlerdi ama
Her zamankinden kaçan Korsika'yı yakalamak için planlar.

"Herr sayımı," bir gün Henry'yi ikinci sırada yer aldı
Hafta, "Master Matyas'ın harika savaşlarından çok daha fazlasını duyarsam, yapacağım
O kadar çılgın ol! "

Ve sayım cevap verdi:

"Sen zaten delisin, benim iyi Henry'm-ve ben de öyleyim!"

Sonunda görev tamamlandı. Count Vavel işten memnun kaldı
Usta Matyas sahne aldı ve sadece Marie'nin ifade etmesi kaldı
Kendisi her şeyi barikat edecek düzenlemeden memnun
Dresden'deki "Yeşil Kasa" nın hazineleri kadar güvenli bir gece.

Birkaç gün sonra Marie'nin on altıncı doğum günü vardı. Sayım vavel vardı
Her zamanki gibi, onu tebrik etmek ve ne duymak için dairelerine gelin
Doğum günü isteği olabilir. Ama köpüklü gözleri olan genç kız
Kırmızı dudakları zaten öğrenmiş olan melankolik ile örtülür
Express üzüntü, günümüzde verecek komutları yoktu. Akşam yemeğinden sonra sayım, biraz iddiada, kütüphanede Marie gözaltına alındı
Usta Matyas görevini odasında tamamladı.

Bu başyapıt, küçük karelerden oluşan tuhaf bir perde idi.
Çelik, böylece ışık ve havanın kolayca nüfuz edebileceği
ekran. İki mermer sütun arasına yerleştirildi.
Yatak-alcove kemeri. Metal perde indirildiğinde,
Bir kordon, zeminde iki yay yakalandı ve o kadar güvenli tuttu ki
dışarıdan kaldırılamadı. Ekranı yükseltmek için
Yayın, sadece yatağın yakınında gizli bir bahara dokunması gerekiyordu.
Ekran kendi kendine yuvarlanacaktı.

"Ve bu yıl keşke yok marie?" Sayım sordu, benimsemek gibi
Bu yıldönümünde olağan, tanıdık "Sen".

"Evet, bir tane var, sevgili Ludwig," diye yanıtladı genç kız, ama
Melankolik özelliklerin aydınlatılması. "Bir şey kaybettim ama sen
Bana geri vermem. "

"Peki bu bir şey ne olabilir? Ne kaybettin, Marie? Bana söyle."

"Eski tatlı, ses uykum! Ve bana başka bir tane alamazsın
Viyana veya Paris. Eskiden çok sağlıklı uyurdum. Eskiden çok düşkündüm
Dualarımı söylemek için pek bekleyemeyeceğim tatlı uyku
'Amin'e gitmeden çok önce Dreamland'da olurdu. Ve eğer herhangi biriyle
Gece uyandım ve saat grevini duydum, yalvarırdım
Bu kadar hızlı saatler boyunca acele etmemek-sabahın gelmesini istemedim
Çok yakında! Ama şimdi kilitli kapılarla yatmam gerektiğine göre, uyanık yalan söylüyorum
Genellikle gece yarısına kadar-ne olduğunu bilmiyorum. Ben öyle olmaktan korkuyorum
Her şey çok sessiz olduğunda tamamen yalnız; Ve karanlık olduğunda hissediyorum
Sanki biri odam hakkında gizlice sürünüyormuş gibi. Duyduğumda
gürültü ne olabileceğini merak ediyorum ve kalbim çok hızlı atıyor! O zaman ben
Tüm sesi kapatmak için kapakları kafamın üzerine çizin ve uykuya dalarsam
Böylece o kadar hoş olmayan hayallerim var ki, tekrar uyandığımda sevindim. "

Kont Vavel nazikçe genç kızın elini tuttu.

"Diyelim ki eski tatlı uykusuna geri dönebilirim Marie?
Diyelim ki eski mahallelerimi salondaki kapının yanında mı alıyorum? "

Genç kız, sanki ona çok nüfuz ediyormuş gibi baktı
ruh. Sonra kederli bir şekilde dedi ki: "Hayır, sevgili Ludwig; bu olmaz
uykumu restore et. "

"O zaman olacak bir şey düşündüm? Benimle gel ve
Görmek."

Elini koluna koydu ve onunla odasına gitti.

Ludwig onu oyuğa götürdü ve dışarı çıktı.

"Yatağın başında asılı duran kordonu çizin," dedi gülümseyerek
Merak eden yüzü.

Marie onu vururken yaptı ve metal ekran açıldı ve yakalandı
Yerdeki yaylarda.

"Ah, ne kadar harika!" şaşkınlıkla haykırdı. "Ben bir mahkumum
kendi oyuk. "

"Sadece hapishanenizde kalmayı önemsediğiniz sürece,"
Vavel. "Ekranı bu taraftan kimse kaldıramaz; ama eğer basarsan
Ayağınız, dibinde yerdeki küçük pirinç düğmesinde
Solun solundaki sütun, tekrar özgürlükte olacaksın. "

Bir sonraki anında usta Matyas'ın el işi tavana yuvarlandı.

Marie zevk ve şaşkınlıkla doluydu.

"Bu harika mekanizma ile bağlantılı başka bir sanat eseri var,"
Marie, ekranı birkaç
kez. "Ekranı serbest bırakan kordon odamda bir çan çalıyor. Ne zaman
Emekli olduğunu bileceğim zili duyuyorum; O zaman getireceğim
Kitaplarım ve makalelerim odanızın içine girin ve işime devam et
Orası. Sadece yeterli ışık, ekranı oyuna nüfuz edecek
mutlak karanlığı önleyin. Bundan sonra korkmanıza gerek kalmayacak ve
Belki de tatlı, sağlam uyku size dönecektir. "

Marie bu doğum günü hediyesi için koruyucusunu öpmeyi teklif etmedi. O
sadece her iki eli de tuttu ve ona çok yakın olan bir toka verdi ve
Sıcak kelimelerden veya öpücüklerden daha fazlasını söylediğini sıcak. Sabırsızlıkla bekledi
Akşam harika ekranının çalışmasını test etmek için. Eğlenmedi
Kartlarıyla her zamanki gibi, ama saat onda yatağa gitti. -Den
ekranın açıldığı ve yaylar tarafından yakalandığı aynı anda
Zemin, Kont Ludwig'in ayak izleri koridorda duyuldu. Birinde
El, iki dallı bir şamdan taşıdı, diğerinde tabancasında
ve mürekkep boynuzu. Kalemi dudaklarının arasındaydı; Kitapları ve makaleleri
kolunun altında tutuldu. Kendini bir masaya oturdu ve devam etti
çalışmalar.

Marie onu izlemeseydi cinsiyetine yanlış olurdu
Metal ekranından birkaç dakika-izledi ve mükemmele hayran kaldı
Kafa, kitabının üzerine dikkatle eğildiği için bir yandan desteklendi,
geniş kaş, klasik burun, bir Aşil'in çenesi ve dudakları-hepsi
sanki bronzda kalıplanmış gibi hareketsiz. Gerçek bir kahraman
Dünyanın en güçlü şeytanları, insan tutkuları ve
fethedildi. O günden itibaren Marie eski tatlı uykusunu tekrar buldu.

İkinci gün Marie'nin merakı onu Ludwig yarısına işaret etmeye itti
bir saat önce. Duydu ve Dokuz Yarı Past'da kolayca geldi
saat. Ve sonra küçük hizmetçi (tüm şımartılan çocuklar gibi) istismar edildi
Onun ayrıcalıkları: Saat dokuzda sinyal verdi ve sonunda sekizde
saat-Ludwig'in itaat edip etmeyeceğini test etmek için kuşlarla emekli olmak
sinyal.

Düşen ekran onu çağırdığında her zaman hemen geldi.

Ve sonra Marie kendi kendine dedi:

"Beni seviyor. Beni çok seviyor-Fakir Brahma'yı sevdiği gibi
Carthusian aziz bakire seviyor. Beni böyle seviyor! "




Bölüm V

Ange Barthelmy


Bölüm I


Marie'nin soygunculardan güvenliği söz konusu olduğunda, Kont Vavel olabilir
Şimdi içerik dinlendirin. Şeytan Laczi'nin tavsiyesi mektuba uymuştu.
Peki ya Barones Landsknechtsschild? Tehlike hala onu tehdit etti.

Count Vavel adil komşusu hakkında ciddi bir şekilde endişeliydi ve
olağanüstü keşfini ona nasıl iletebileceğini merak etti.
Onu hala tehdit eden tehlikeyi uyarmak için ne yapabilirdi?
Manor'a şahsen aramalı ve ona röportajını anlatmalı mı
Şeytan Laczi ile?

Vavel'in şaşkınlığına yardım etmek için elverişli bir şans geldi.

Bir öğleden sonra bir trompet sesi onu penceresine çekti. Bakarken
Dışarıda, otoyol boyunca bir süvari bölümü bölümüne doğru ilerledi.
köy. Parlak kasklarının belirttiği gibi, ejderhalardı.

Birlik köye yaklaştığında, grup bir canlı vurdu
Mazurka ve bu ruhlu Mart ayında askerler girdiler
Fertoeszeg. Ludwig teleskopu aracılığıyla erkeklerin nasıl olduğunu görebiliyordu
köydeki evlerde çeyrek oldu; Ve akşam, sonra
Geri çekilme duyulmuştu, şimdiye kadar pencerelerinin de görüldüğünü gördü
Malikanenin kullanılmayan kanadı parlak bir şekilde aydınlatıldı. Açıkçası
Birliğin komutasındaki memurlar orada mahallelerini almıştı,
Hangi uyguntu. Manor Gates'deki görevdeki silahlı muhafız doğrulandı
Bu varsayım.

Count Vavel artık hiçbir soyguncunun denemeyeceğinden çok emin olabilir
malikaneye girmek; Bir konuda dolaşmaya gelemeyecek kadar kurnazlardı
Süvari subaylarının dörde alındığı yer.

Ve birliğin gelişiyle başka bir tehlike önlenmişti. Şimdi
Barones Katharina isimsiz kaleye girmeyecek ve umutsuzluk
Şeytan Laczi'nin yapamayacağı bir şeyin vavelini say
kurnaz, ona restore ettim-kalbi!

Kont Ludwig, malikanede kendini daha fazla rahatsız etmedi. O öyleydi
Yeterli cesur süvarilerin eğlendirmek için bittiğine ikna oldum
adil metresi, artık artık beklemeyecekti
ondan yorucu felsefe.

Her akşam grubun verandasında oynadığını duyabiliyordu
Manor ve çoğu zaman da,
Gecenin geç saatine kadar açık pencereler. Zevk alıyorlardı
Kendileri yonder ve öyle yapıyorlardı. Bütün bunlar onu nasıl endişelendirdi?

Ancak bir açıdan, askerler çeyreklerini alıyor
Fertoeszeg onu ilgilendirdi: Her gün aynı yolda egzersiz yaptılar
Marie ile günlük sürüşünü almak onun gelenekiydi. İçin
onlarla tanışmaktan kaçının, saati öğlene değiştirmek zorunda kaldı.
Askerler akşam yemeğinde olacaktı.

Birliğin Fertoeszeg'e gelmesinden birkaç gün sonra, memur
Komut, isimsiz kalede bir ziyaret ödedi-
İyi toplumun kullanımlarına aşina olan biri. Kapıda,
Ancak, damat tarafından sayılan Vavel'in evde olmadığı söylendi. O
Henry'nin bir keresinde efendisine teslim ettiği kartını bıraktı
onun çalışması.

Kart adı taşıyordu:

"Vicomte Leon Barthelmy, K.K., Süvari Albay."

Count Vavel daha önce adını nerede duyduğunu hatırlamaya çalıştı, ama
başarı olmadan. Bu tören eyleminin sahip olduğu korkusunu susturdu
başka bir önem içermediği düşüncesiyle onu uyandırdı
bir yabancının kendisini çağırdığını hissettiği geleneksel nezaketten
bir sakini ödemek.

Çağrı elbette iade edilmelidir. Gözlemevinden
Count Vavel, Albay'ın hangi saatte kendisini bilgilendirdi.
egzersiz alanı ve ziyaretini yapmak için o zamanı seçti. Doğal olarak o
Albay olmadığını buldu ve onun için bir kart bıraktı. Birkaç gün sonra
Albay Barthelmy, atından kapısındaki atından tekrar hizalandı
İsimsiz Kale ve yine bir hayal kırıklığı ile karşılaştı-Herr sayısı
Evde ziyaretçilere değil; Nişanlandı ve olmamak için emir vermişti
rahatsız.

Birliğin komutanı yine içeride kalmayı belirleyerek kartını terk etti
Dönüş ziyareti ödenene kadar malikanede,
Hiçbir kabalık amaçlanmadıysa yirmi dört saat içinde yapılabilir.

Malikaneye döndüğünde, bunu bulmak için biraz şaşırmadı
Kont Vavel, Porter ile birlikte bir kart bırakmıştı. Böyle bir hızlılık
Albay şaşırdı. Sayım malikaneye nasıl ulaşmayı başardı
O yapmadan önce? Porter ona beyefendinin
Nameless Castle koyda kürek çekmişti, bu çok daha kısa bir yol
kıyının etrafındaki araba yolundan daha fazla.

Albay şimdi onun inatçı olduğunu kanıtlamaya karar verdi ve
İsimsiz Kale sakininin kalıcı hayranı. Ödedi
Ertesi akşam saat sekizde üçüncü ziyaret. Bu sefer Henry bilgilendirdi
sayının yatağa gittiği ziyaretçi.

"Hasta mı?" Albay sordu.

"Hayır; bu emekli olmak için her zamanki saati."

"Ama hasta olmayan bir adam saat sekizde nasıl yatabilir?"

Ve yine Henry'ye bir kart verdi.

Bu ziyaret sayımı Vavel ertesi sabah saat üçte döndü. -Den
Bu saat, varsayılabileceği gibi, malikanedeki her ruh hala sesiydi
uyuya kalmak. Sadece kapıda izlenen gardiyanlar istedi: "Dur! Kim geliyor
Orası?"

Davetsiz misafirin bir "arkadaş" olduğunu öğrenirken, uyanmasına izin verdiler
Frowzy kafasını yarı açık kapıdan sormak için iten hamal,
Şaşırtıcı bir şekilde, ne istendi.

"Herr albay evde mi?" Sorulan sayım vavel.

"Evet, efendiniz; ama o yatakta."

"Hasta mı?"

"Hayır, efendiniz; ama elbette bu saatte yatakta."

"Neden, hasta olmayan bir adam saat üçe kadar yatakta nasıl kalabilir?"

Sayım kartının bir köşesine döndü ve hamalına verdi.

Bu, nihayet, albay anladı ve daha fazla kart bırakmadı.
İsimsiz kale.

       * * * * * *

Manor'a dörde atılan memurlar hoş arkadaşlardı. Vicomte
Leon Barthelmy gerçek bir sarayı, cesur bir askerdi, eğlenceli
Yoldaş ve cömert bir usta. Düşmanları bile itiraf ederdi
görgü kurallarının salonda ve
savaş alanı. Herkes Albay Barthelmy'nin evli olduğunu biliyordu
Adam-bununla birlikte bir karısı vardı, ancak yaşadı, ama
Boşanmamıştı. Duyarlı kadınsı kalpler,
büyüleyici asker, kanonik yasalarla önceden haber verilen
daha samimi ilişkileri yasaklayan kilise. Korkmaya gerek yoktu
Barones Katharina gibi bir kadın çok ihtiyatlı ve gizli için
Landsknechtsschild. İlkeleri çok sağlam ve sıkı bir şekilde topraklanmıştı.
Belli bir sınırın ötesinde hiçbir aşina olmamasına izin vermedi, ancak çekingen olmadı
Masum eğlencelerden kaçınma iddiası. Onun nazik muamelesi
Memurlar kolayca açıklandı. Beyler almamıştı
mahallede ikamet ediyor, çünkü çok yakında ziyaret edeceklerdi
özel bir nesneye sahip malikane-onun için talip olarak gelirlerdi
el. Bu tür teklifleri reddetmek zorunda kalacaktı ve
her türlü dedikodu verdi. Dahası, bu ülke büyücüleri
yorucu kişilerdi; çünkü bir zamanlar toplandıklarında
oyun masası, bir paket karttaki dört bayan çok fazla daldı
Yaşayan kadınların hiçbiri için hiç düşünmediklerine dikkatleri
onlar hakkında.

Aksine Mars'ın Oğulları tamamen hizmete adanmıştı
adil seks. Memurların eşlerinin çoğu alaya eşlik etti,
Ve bunlar Quadrille, Mazurka, Redowa'yı oluşturmaya yardımcı oldu-
O zaman en son dans,-ve her gün mutlu bir toplantı gördü
Revelers.

Bir gün bir dizi eğlenceli oyun olurdu; orada başka bir gün
Barones'in bulunduğu aceleyle doğaçlama bir sahnede bir oyun olurdu
Kendisi bir rol alacak ve onun tarafından haklı alkış kazanacak
zarif ve sanatsal oyunculuk.

Merry şirketi arasında birkaç yetenekli amatör juggler vardı,
_A la_ Bosko ve Philadelphia performansları verecekti; Ve diğerleri
Sihirciyi sihirli bir fenerin harika sahneleriyle memnun edin.

Barones bir kovalamaca düzenlediğinde ve kendisi avdan sonra katıldı
Mülkündeki sülünler ve geyikler, kendini yetenekli bir Amazon'u kanıtlıyor
eyerde ve tüfeğinin yönetiminde. Sonra memurlar
bir at yarışına doğaçlama; Ve bir kez bir sirk bile çıktıklarında
Hepsi bir kısmı görünüyor.

Kont Vavel, kulesinde, bunların çoğunun ilgili bir seyircisiydi.
Eğlenceler. Onun da katıldığı bir zaman olmuştu ve
Sadece böyle sporlardan keyif aldım. Kovalamanın sevgilisiydi ve
at yarışı. Kimse ondan daha iyi bir şey bilmiyordu
Hendekler ve çitler üzerinde tonoz. Keşke Merry Company'ye katılabilirse
Down yonder, _he_ onlara biraz sürüş gösterebilir!

Ve avlanmaya gelince? Bütün günleri dağlarda geçirebilir,
Filo ayaklı güderi sonra, daha büyük oyunu takip etmek
moras ve orman yoluyla. Cesaret verici sporlar arasında büyümüştü
bunlar gibi.

Ve dans müziği! Suşlar ne kadar çekici! ve ne sıklıkla
Gün boyunca kendini yüzen melodileri mırıldanırken buldu
Manor'un açık pencerelerinden ona! Bir zamanlar da almıştı
Beyaz omuzları olana kadar adil kadınlarla jesting yapmaktan zevk almak
Mutlu kahkahalarla salla. Ve tüm bunların üzerine bakması ve duyması gereken bir
Kendi hapishanesini yapmasından beri mesafe!

       * * * * * *

Bu haftalarda Marie çok huzursuzdu. Trompetlerin sesi
onu korkuttu; Olağandışı sesler onu dehşete düşürdü. O gece
Gecekobers köpeklerin havlamasından ve
Kümesler şimdi gecenin yarısını Clarionet, Horn ve
piccolo ve bu insanların ne yapabileceğini merak etmek için
Müzikleri bu kadar geç saatlere kadar gidiyor.

Ancak bir durum, Marie'yi bunların heyecanına uzlaştırdı
Günler: Ludwig onunla daha fazla zaman geçirdi; Ve yüzü sert olmasına rağmen
Her zamanki gibi, içinde olamayacak melankolik tespit edemedi
derinliklere bakabilen kadının gözünden gizlenmiş
ruh. Bölüm II


Sonunda, sonbaharın bir gün geç saatlerinde, Kont Vavel
Muhabir, Herr Mercatoris, Dragoon'un bilgisi
Alay mahallelerini değiştirecekti ve
Fertoeszeg, çeşitli eğlence tarafından kutlanacaktı, aralarında bir
Gölde renkli fenerler ve muhteşem havai fişeklerle regatta
kıyı.

"Bir şekilde yaşamak için başaracağız"
Haberler hakkında yorum yapın. Marie'nin ateş korkusunu biliyordu-nasıl acı çekti
Ne kadar uzak olursa olsun, bir çatışma gördüğünde terörle. O idi
Hatta kullanılan roketlerden ve kağıt ejderhalardan bile
Her yıl üzüm hasatının sonunda kutlama. Üzerinde
Merry yapımının akşamı Marie yatağa gitmekten korkuyordu. O yalvardı
Ludwig panjurları kapatmak ve ona yüksek sesle okumak için, böylece
Havai fişeklerin ışığını göremeyebilir veya kargaşayı duymayabilir.
Göl Kıyısı. Manor'daki revelers'ı eğlendiren bir terördü
Bu çekingen çocuk için.

Ve malikanede kendilerini eğlendirdikleri bir
şüphe. Akşamın eğlencesi için programdı.
Albay Barthelmy en eşcinsel humordaydı. Sürpriz
Akşam eğlenceyi sonuçlandırmaktı ve programa çağrıldı
"Militaus." Seyircilerdeki herkes albay olmasını bekliyor
Eğlencenin bu bölümünü düzenleyen Barthelmy
Son derece eğlenceli bir şey üretin. Gerçek her şeyi aştı
beklentiler.

Albay tarafından sahnede yürütülen rakam,
Küçük su canavarı, Barones Katharina'nın proteini. İçerdi
Bir askerin üniforması, ahşap bir kılıç ve silahla, bir şapka dekore edilmiş
Vinç yutucu, yanında bir kantin ve sırtında bir sırt çantası ile.
Kulaktan kulağa uzatılmış muazzam bir sahte bıyık ve kısa saplı bir
Boru dudaklarının arasına itildi.

"Bu, beyler ve bayanlar bir militaman." Albay
izleyicilerinden bir merhamet patlaması ile kesintiye uğradı. Barones bile
sağlam güldü, ama hatırladığında aceleyle bastırdı
İsimsiz Kale Kulesi'ndeki teleskop.

"Zavallı küçük adam!" Yüzünü tutmakta zorluk çekerek mırıldandı
dümdüz.

"Dikkat!" Albay olarak adlandırdı, elinde tuttuğu kırbaç yakaladı.
"Militaman iyi bir mizah yaşadığında ne yapıyor?"

Perdenin arkasındaki bir gayda şimdi tanıdık bir hava çalmaya başladı, bunun üzerine
Küçük canavar önce parmağını şapkasına dokundu, sonra tokatladı
Her iki eliyle uyluklar ve önce bir ayağı, sonra diğerini kaldırdı.

Barones, fanıyla yüzünün o tarafına doğru saklandı
komşu kale ve kargaşa kahkahalarına katıldı.

"Görüyorsun, zarif barones," diye devam etti albay, "
Ne yapacağımı başardığımı başardım-
küçük adam. "

Kırbaçını tekrar çekti ve keskin bir şekilde aradı:

"Şimdi militamanın bize ne yaptığını göstermesine izin ver,
mizah."

Gayda farklı bir hava vurdu. Cüce bir şey mırıldandı
Bıyığı ile anlaşılmaz ve korkunç bir şekilde yüzünü buruşturdu. Sonra aldı
tütün kesesi çakmaktaşı, tinder ve çelikten ve
uygun bir şekilde; Yanan Tinder'ı borusuna itti ve bastırdı
parmağıyla aşağı indi.

Muazzam alkış bu sergiyi ödüllendirdi.

"Görüyor musun, zarif Barones, ne tam bir adam oldu? Yapabilir
Hatta ateşe vur ve bir boru yak! "

Bu zamana kadar gnome, maskaralıklarının eğlendirdiğini anlamaya başladı.
İzleyici ve o da onlardan zevk aldı. İlk kez bir duygu
Stolid karşısında ifade edildi; Ama bu hoş değildi
dönüşüm. Ağzının köşeleri ulaşana kadar genişledi
kafasından hala daha uzak duran kulaklar; Bir gözü kapattı
ve diğerini en uzak ölçüde açtı; ve gövdesine basarak
Boru dişleri arasında daha sıkı bir şekilde, dumanı ve ateşini havaya uçurdu
kase minyatür bir yanardağ gibi. Duman ve kıvılcımlar ne kadar kalın olursa
Borudan, daha öfkeli tuhaf yaratığın neşesi oldu,
Tüm şirket bağırdı ve ellerini sıktı. Hatta
Albay, donuk öğrencisinin performansına hayran kaldı.

"Neden bu karikatürü sürdürmek için aramızda bir Hogarth değiliz?" O
sevgili bir şekilde haykırdı.

"Korkunç! Ona bakmaya dayanamıyorum," dedi Barones
Fan yüzünün önünde. "Dua et onu uzak tut, Herr Albay-al onu
uzak."

"Şu anda. Ho, orada, küçük adamım! Militaman ne zaman ne yapıyor?
Düşmanı görüyor mu? "

Kırbaç koptu ve gayda üzerinde uyumsuz bir çığlık kurdu
Oyuncu sahneden bir sınırla fırladı ve arkasında kayboldu
Perde, ahşap kılıç ve ondan sonra silah tutuyor, seyirci
Başarılı eğitmen üzerinde alkışladı.

"Herr Albay," diye gözlemledi Barones, Sessiz restore edildiğinde, "
Talimatlarınızın bana biraz sorun çıkaracağından çok korkuyorum
gelecek. "

"Neden, nasıl öyle?" Şaşırtıcı bir şekilde albay sorguladı.

"Bir ateş yakmak için vahşi bir yaratık öğrettiniz ve böylece
ona tehlikeli bir tutku. Kendini tehlikeli olanla eğlendirme arzusu
Element bir mani haline gelecektir ve ateş ederek sona erecek
evler ve diğer binalar. "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim Barones. Küçük canavarın olması için
Burada hilelerini oynayamayabilir, onu bana ver; Onu alacağım
Ben."

"Hayır; onu burada tutmayı tercih ettim. Bununla birlikte, iyi bakacağım
Tinder ve Flint'i tutmuyor ve sürekli olarak
izledi. Eğitim sistemimi oldukça mahvettin. _İ_ ona öğretti
Diz çökün ve ellerini organın müziğine katlayın; _You_ ona öğretti
Gayda dronuna dans ve yüzünü yüzünü. Hatta alışkınsın
Hristiyan olmayan şarap içmesi. "

Şirket bu zararsız öfkeye güldü.

Sonra havai fişek geldi.

Roma mumları ve ateş tekerlekleri karanlığı aydınlattığında,
Küçük canavarı kontrol etmek imkansız hale geldi. O koştu
ateş yağmurunun en kalın ve kırmızı ve mavi yıldızları yakalamaya çalıştı
elinde. Kıvılcımlar kıyafetlerinde delikler yaktı ve o
Şiddetli bir yanmadan kaçmıştı, bir kova attı
onun üzerine su. Onu kısıtlamak imkansızdı. O ile vurdu
eller ve ayaklar ve onu önlemeye çalışan herhangi birine ısırır
ateşe koşmak. Aniden bir roket eğik bir yönde vuruldu,
ve göle düştü. İnsan canavarı bunu görünce bir
diye bağırdı ve suya girdi. Güzel ateşin olduğunu düşündü
Gölüne düştüğü için ona aitti ve avlanmaya gitti
bunun için. Geri dönmedi. Barones onu aradı; Ama o
Takipçilerinden nasıl kaçacağını o kadar iyi biliyordu ki, tekrar görülmedi
Manor.

Ertesi sabah, yıldızlar gökyüzünde parlarken,
Trompetler alayın ayrılışını çaldı.

Sesler saymak için tanıdıktı. Yine de, ne zaman
Trompetler onu uykudan sürükledi, sanki acele etmesi gerektiğini hissetti
Kararlı, atını eyer ve kılıcına tokalaşın. Ama o günler
geçmiş. Güvenilir savaş atı taşıma kutusuna alışmıştı ve
Keen Toledo bıçakları kınlarından sadece olduklarında çizildi
pasın onları aşındırmasını önlemek için yağlanacak.

Birliklerin ayrılması Kont Ludwig'in zihninden bir bakımı kaldırdı:
Gürültü ve kargaşa sona erecek ve barış yine
Sessiz mahalle.

Bir sabah Frau Schmidt, her zamanki gibi sepetini getirdiğinde
Kale, içinde sayım için bir mektup vardı. Elini tanıdı
Bir kerede; Manor'daki adil komşusundan geliyordu.

     "Herr sayımı: Çok önemli bir şeyim olduğu için
     Seninle iletişim kur, benden bir çağrı alacağın için yalvarıyorum
     Her zamanki sürüşünüzü almadan önce sabah. Ne zaman cevap ver
     Beni görmen için uygun. "

Ne anlama geliyordu? Çok önemli bir şey mi? Neden yapamadı
Manor'a gelmesini mi istediniz? Sayım şaşkındı. Ve nasıldı
Bu en tekil talebi cevaplayacak mı? Kendisi yazamadı;
Kalem tutamadığı söylenmedi mi? Dikte edemedi
Barones ile bir toplantı atama Marie'ye mektup. Henry bir
Çok kurnaz adam, ama yazmayı hiç öğrenmemişti.

Sonunda Vavel onu uygun bir şekilde bağladı. Arkada işaretledi
Kartından Roman Numerals XI ve Barones'in
Saat on birde beklendiğini anlayın. Atıldığında
Saat yaklaştı, merak sayıya işkence etmeye başladı. Bekleyemedi
iç mekanda, ama parka acele etti, burada huzursuzca ilerledi
Düşen yaprakların ortasında.

Her sesi endişeyle dinledi ve saatine her birkaç kişiye danıştı
dakikalar. Sonunda kapı çan çaldı. Ziyaretçiyi kabul etmek için acele etti,
ve Barones'in cevabını anladığını buldu. Onu tanıdı
Şekil, yüzü yakından örtüldü. Soluk mavi bir ipek elbisesi giydi
Geniş kollu-Marie'nin favori kostümü.

"Ben, Herr sayımı," dedi düşük bir tonda endişeyle bakarak
o.

"Nasıl geldin? Taşıyıcıyı duymadım," dedi Kont Vavel.

"Koyu kürek çektim-birer, çünkü kimse geldiğimi bilmiyor.
Herkes bizi burada görebilir mi? "

"Hiç kimse."

"Eve girmemiz gerekmiyor," diye devam etti; "Sana burada neden söyleyebilirim
Geldim. "

Ludwig gittikçe daha şaşkındı. Barones'in dilediğine inanmıştı
isimsiz kaleye meraktan çıkmak.

"Ziyaretim," bayanı takip etti, "
seninki vardı. Sizinkini yönlendiren tehlikenin büyüklüğü de
benimkini affedin; Sana borçlu olduğum borcu geri ödemeye geliyorum. "

"Tehlike?" sayımı tekrarladı.

"Evet; tehlike seni tehdit ediyor-ve başka biri!
Park, kimsenin olası bir şansla beni kulak misafiri edemeyeceği. "

Korunaklı bir noktaya ulaştıklarında bayan tekrar konuştu:

"Albay Barthelmy hakkında bir şey biliyor musun?"

"Buradan bıraktığı kartları aradığımda aldım,"
COUNT VAVEL.

"Kesinlikle onun hakkında daha fazla şey duydun," diye döndü Barones
önemsiz bir şekilde önemsiz. "Yerli sıkıntıları tüm
Gazeteler-bu bir celebre_ idi. Fransız ordusunda ana daldı,
dizin altında, ancak imparatorluk iken hizmetimize girdi
kurulmuş. Bahsettiğim yerli sıkıntılar,
Hala Fransa'da. Genç ve güzel karısı başka biriyle kaçtı
Adam-Barthelmy tarafından bilinmeyen, kaçakları takip eden bir adam
Bütün dünyada-- "

"Ah! Şimdi bunun hakkında bir şeyler okuduğumu hatırlıyorum. Bu yüzden onun adı
Bana tanıdık geldi. "

"Onun hakkında bir şeyler duymuş olman gerektiğini düşündüm," diye yanıtladı
Barones, tuhaf bir tonda. Sonra ani bir hareketle ele geçirdi
eli ve fısıldadı:

"Ve sen Albay Barthelmy'nin karısını kaçıran bilinmeyensin."

"BEN?" Sınırsız şaşkınlık içinde sayımı boşalttı. Sonra güldü
yürekten.

"Evet, sen; ve burada güzel kadınla inzivaya çekiliyorsun
kimin kimsenin görmesine izin verilmez. "

Ludwig gülmeyi bıraktı ve çok ciddiye verdi; "Zarif Barones,
Bana inandığın kişi miydim, tanışmaktan memnun olmalıydım
Beni burada inzivaya çekmeye zorlayan adam. Usta
Kılıç itme veya iyi niyetli bir mermi beni bundan serbest bırakırdı
hapishane."

"Ve yine de herkes Vavel'i Ange Barthelmy'nin sevgilisi olduğuna inanıyor,"
Barones'e cevap verdi.

"İnanıyor _You_ Barones?"

"Ben? Belki de-değil. Ama Albay Barthelmy buna daha sıkı inanıyor
Çünkü onu görmeyi reddettin. "

"Ve varsayalım beni gördü?"

"Sizden onu ailenin tanıtmanızı isterdi."

"O zaman ailem olmadığını öğrenirdi."

"Ama ona hangi ilişkiyi taşıdığını söylemeyi reddedemezdin
Kale bayan. "

"Soruyu sorsaydı cevabım çok kısa olurdu"
sayının korkunç yanıtı.

"Erkeklerin 'kısa' bir cevapla ne anlama geldiğini biliyorum; sonuç genellikle ölümcül."

"Ve hanımefendiniz böyle bir sonuçtan korktuğumu hayal ediyor mu?"

"Cesaret söz konusu olduğunda, herhangi bir öncelik vermemeliyim
Vavel say. Ancak düzenli bir düello cesaretten daha fazlasını gerektirir.
Albay Barthelmy mesleğe göre bir askerdir; Sen bir filozofsun
çalışmalarının ortasında yaşıyor ve sağ eli kalem tutamıyor,
Bırakın bir kılıç ya da tabanca! "

Kont Vavel, erkeklerin en duyarlı olduğu noktaya dokundu.

"Her zaman çalışkan bir keşiş olup olmadığımı kim söyleyebilir?" talep etti
gururla. "Ayrıca, elim sadece ben olmayabilir mi?
Kullanmak istemiyor musun? "

"Bu olabilir," diye karşılık verdi bayan. "Ama mükemmel olan Barthelmy
karısının gördüğü konusunda çılgınca,
Sen. Her yabancıdan şüpheleniyor; ve tüm dedikodu
Sizi çevreliyor, bu elopement efsanesi en hafif. "

"Gerçekten mi? Bu çok gurur verici! Muhtemelen ben de bir
Sahte mi? "

"Jesting yapmıyorum, Herr sayımı. Albay Barthelmy benim misafirimken ben
size doğru agresif adımlar atmasını engelleyebildi;
Bu yüzden son çağrısından sonra ondan tekrar haber almadın
Sen--"

"Kesinlikle sana büyük borçluyum,"
Görünür ironi.

"Bana borçlusun, Herr sayımı. Bir kadın bir
İki adam arasındaki kavga, bunu yapıyor, inan bana, saf öz sevginden.
Sinirlerinizi elektriklendiren duygular bizimkine işkence ediyor. Ben olamazdım
Burada yaşamaya devam etti trajik bir olay yeri unutulmaz kıldı.
Bu yüzden sizinle albay arasında bir karşılaşmayı engelledim; Yani sen
Bana teşekkür etmesine gerek yok. Ancak, alaydan önceki akşam
Ayrılma Albay bana şöyle dedi: 'Sözümü sana tuttum Baroness;
Ama yarın misafiriniz olmayı bırakıyorum. Öğrenmek için adımlar atacağım
İsimsiz kaledeki gizemli bayan Ange Barthelmy veya biraz
başka biri. '"

Bu sözlerle derin bir kıpkırmızı sayılı sayım Vavel'in yüzü. "Sevmeliyim
Bu soruyu nasıl çözmeyi önerdiğini bilmek için? "Dedi, bir sesle
Bastırılmış öfke ile titredi.

"Sana söyleyeceğim. Sadece adamın saçma planını dinleyin
öfkesinde ihanete uğradı. Komşu köyde çeyrek olarak
Siz ve belirli bir kişinin her gün araba kullanması. O gidiyor
Yol boyunca birkaç arkadaşla yükselmek; Ve onunla tanıştığında
taşıma, durduracak, kendini tanıtacak ve eğer
Leydi yanında mme ol. Ange Barthelmy. "

Kont Vavel ellerini sıktı ve dudaklarını sıkıca kapattı. Sonra
Kısa mücadele kendisinin emrini geri kazandı ve sessizce dedi:

"Tabii ki cevap vereceğim: 'Onur adamı olarak sözümde, bu bayan
Ange Barthelmy değil. '"

"Ama eğer bu onu tatmin etmiyorsa? Görmekte ısrar etmesi gerektiğini varsayalım
bayan? Diyelim ki hanımın perdesini kaldırmaya çalışıyor mu? "

"O zaman ölür!" Sayım bu kelimelere bir tonda söz verdi
daha çok avının boynuna sahip bir aslanın hırıltısına benziyordu
dişleri arasında.

"Şimdiki ruh hali içinde, döküntüler yapabiliyor," diye mırıldandı
Barones, gözlerinde bir terör ifadesi ile.

"Ve eşit derecede döküntü bir eylem yapabiliyorum," diye yanıtladı sayım.

"İnanıyorum; daha önce böyle bir cesaret duydum. Ama _you_
Kendinize ait olmadığınızı unutun; sen başka biri var
Hayatını riske atmadan önce düşünmelisiniz. "

Kont Vavel şiddetle başladı; Dudaklarını konuşuyormuş gibi açtı, ama
Barones hızla elini kaldırdı ve müdahale etti.

"Sırrına çarpmaya çalışmıyorum, Herr sayımı; Casus değilim-sen
Bunu görmüş olmalı. Tek bildiğim, senin altında
Her şey olduğun ve kimseye sahip olmayacak bir kadını koruma
Seni kaybetmeli mi? "

"Ama ne yapabilirim?" Çaresizlik içinde sayılan sayım Vavel. "Gelemem
Albay Barthelmy mahalleden ayrılana kadar kalemde saklanın. İstemek
Tüm dünyaya korkak olduğumu itiraf ettiniz mi? "

"Size tavsiye edeyim, Herr sayımı", ani kararla
Barones. "Bir trajedi olarak baktığınız bu konuyu bir
Sermaye Jest. _Me_, sizinle birlikte günümüzde sürmek için alın
senin arkadaşın. "

Count Vavel aniden yüksek bir gülüşe dönüştü-aşırı öfkeden
sınırsız merhamet.

Ama Barones onunla gülmedi.

"Ben ciddiyetteyim, sayma vavel. Şimdi neden buraya geldiğimi anlayacaksın
Bu sabah. "Peçesini yüzüne çekti ve sordu:" Yeter miyim
Onun gibi arabadaki yerini alması gibi mi? "

Kont Vavel hayrete düştü. Marie'ye benzerlik mükemmeldi. Elbise,
Şapka ve peçe, Marie'nin ne zaman giymeyeceği gibiydi
Onunla dışarı çıktı. Ancak cesur öneri onu daha fazla şaşırttı
her şeyden daha.

"Ne! Sen, Barones? Gerçekten benimle sürmek için girişimde bulunursun?
Riski düşündün-kendin için tehlike? "

"Gelme riskiyle karşı karşıya kaldığınız kadar düşündüm
Dört hırsızla savaşmak için bir çubuktan başka bir şey olmayan malikâne.
Bir tehlike önlenecekken riski düşünmek için durmamalıdır.
Bu macera diğeri kadar zararsız bir şekilde sona erebilir. "

"Ve varsayalım ki albay herhangi bir şans eseri yüzünü görmeli? Hayır, hayır,
Barones; Girişimim ile bu plan arasında bir karşılaştırma yok
teklif et. Eğer o hırsızlarla bir karşılaşsaydım, sahip olabilirim
Yakında iyileşecek bir yara aldı; Ama saf itibarınız
Bir kadın asla iyileşmeyecek bir yara alabilir. "

Acı bir gülümseme, bayanın dudaklarını cevaplarken şöyle dedi: "Herhangi bir yara olabilir
Kalbimdeki yükü artırabileceğimi mi? "Güldü
Sertçe, sonra aniden sordu: "Belki de albaydan korkuyorsun
Bence isimsiz kalenin gizemli hanımefendi? "

Kont Vavel'in yüzü saçlarının köklerine kızardı.

Yine bayan güldü, sonra özür dileyerek dedi: "Affed beni, ama
Fikir beni eğlendirdi. Ama Albay Barthelmy'ye dönmek için çok gidiyor
Kısa bir süre sonra alayıyla İtalya'ya; Bu nedenle, ne umrumda değil
Benim düşündüğü masallar-ya da tekrar ediyor. Fikrini umursadığım birkaç kişi
çünkü ona inanmayacak; Diğerlerine gelince-PAH! Gel, elin üzerinde!
Bu şakayı sürdürelim. Riski çalıştırmaya istekli olursanız, sen
Kesinlikle tereddüt etmesine gerek yok. "

Ve yine de tereddüt etti.

"Bu planınızdan yaramaz bir numara olarak bahsetme, Baroness,"
dedi ciddiyetle. "Harika, asil bir fedakarlık-gerçekten harika, gerçekten,
O yaşayan kadın daha büyük bir performans gösteremedi-kızarmaya istekli olmak
Masumken utançla. Sevgisi için kızaran acı çekmez;
Ama dostluktan utançla kızarmış olmak böyle bir işkence olmalı
Şehitler tarafından dayandı. "

"Çok iyi, o zaman; bir fedakarlık olsun-yapacağın gibi! Ben bir istekliyim
kurban! Size bir minnet borcuna borçluyum; Ödemek istiyorum. Şimdi git ve
Taşıyıcıyı sipariş edin; Burada senin için bekleyeceğim. "

Vücudundaki her kan damlası bunu kabul etmesine karşı isyan etti
teklif. Bir kadın güçlü bir adamı tehdit altındaki bir tehlikeden kurtarır! Ve neye
Bir risk!

"Şey," bir önemsiz barones'i sabırsızlıkla haykırdı,
oyalandı, "pelerini getirmeyecek misin?
sürmek."

Başka bir kelime olmadan sayım döndü ve kaleye doğru eğildi.

Marie, onu yanına almadığı için yaptığı mazeretten memnun kaldı
Her zamanki gibi: Komşu köyde acil işleri olduğunu söyledi ve
oraya yalnız sürmek zorunda kalacaktı.

Sonra Henry'ye atları arabaya kullanmasını ve sürmesini emretti.
Onu bekleyeceği kapıya kadar.

Barones'in onu terk ettiği yerde beklerken buldu.

"Şey," diye başladı, onu duyacak kadar yaklaştığında, "
Beni yanına almaya karar verdin mi? "

"HAYIR."

"O zaman bayanı mı alacaksın?"

"HAYIR. "

"Değil mi? O zaman seninle kim gidiyor?"

"Bu iki tabanca," diye yanıtladı sayım, pelerinini geri çekerek ve
Silahların cebine itilmesi. "Bu iki arkadaşla
Yüzünü görmek için çok kararlı olan beyefendi ile tanışacağım
örtülü bayan. Ona yüzü olmayan bir bayan göstereceğim
dedikodu."

Barones bir terör çığlık attı ve Kont Vavel'in elini ele geçirdi.

"Hayır, hayır; yalnız gitmeyeceksin. Dinle. Böyle bir
Kendi adınıza karar, bu mektubu yazdım. Eğer gitmeye devam edersen
Albay ile tanışmak için yalnız, malikaneye geri döneceğim, göndereceğim
Albay Barthelmy'ye bu mektupla sahip olduğum en hızlı atta damat.
Oku. "

Cebinden aldığı mektubu açtı ve öyle tuttu
Bu sayım Vavel, eline almadan okuyabilir:

     "Herr Albay: Mme aramaya gerek yok. Ange Barthelmy
     İsimsiz kale. Kont Vavel ile birlikte görülen örtülü bayan
     ki

     "B. Katharina Landsknechtsschild."

Suskun şaşkınlık sayısında Vavel, Barones'e baktı.
Mektubu sakince katladı ve cebine geri döndü.

"Şimdi istersen gidebilirsin," dedi havalı bir şekilde, "ve ben de yapacağım
_Severim! Albay daha sonra onu haklı çıkarmak için yazılı bir kanıt olacak
İsmimi toz içinde sürüklüyorum! "

Sayım uzun ve ciddiyetle döndü güzel yüze döndü
meydan okurcasına ona doğru. O parlayan gözler tarafından söylendi,
Heyecanla titreyen dudaklar tarafından ifade edilen, sadece olamazdı
spor. Bir kadını teşvik eden duygu için tek bir isim var
Bir erkek için çok risk; Ve Kont Vavel ismi tahmin ederse, o zaman orada
Onun için bir şey değildi, ancak kolunu bayana sunmak ve şunu söylemek gerekirse:

"Gel, Barones, birlikte gideceğiz."

Kont, örtülü arkadaşına arabaya yardım ettiğinde ve
Onun yanında koltuğu, Henry bile onun olmadığını söyleyemezdi
Her zamanki gibi araba kullanacak olan kaleden genç metresi
onun koruyucusu.

Count Vavel'in kadına baktığı tek bir hisle oldu
yanında, en güçlü, çoğu tarafından bir saat boyunca bağlı olduğu
bağların tehlikeli. Sadece bir saat boyunca! Bu bir saat için kadın
tamamen ruhun yaşayanlara ait olduğu kadar ona aitti
insan. Ve daha sonra? Daha sonra onun için daha fazla olmazdı
ölü insanın kaybolmuş ruhudur.

Araç komşu köyün sınırına gelmişti,
Homeward Drive için her zamanki dönüş yapıldı ve
Yine de herhangi birini gördüm. Albay Barthelmy'nin sözleri sadece boştu
tehdit?

Henry, bu noktanın ötesine geçmeyeceğini biliyordu; o mekanik olarak
atların kafalarını evsel yöne çevirdi,
Yıllarca gün.

Dönüş sürücüsünde, taşıma her zaman kenarında durdu
Gölgeli bir yolun yoğun çalılıktan temizlendiği orman
Alan otoyoldan biraz uzak. Bu onların günlük için bir noktaydı
gezinti.

Sayım ve arkadaşı yol boyunca kısa bir mesafe gitmişti
Onlara doğru geldiğini gördüklerinde üç adam üniformalı. Onlar
Süvari Memurları. Arkadaki ikisinin beyaz pelerini vardı; İçinde
Ön cephesizdi, bir dış giysi-günümüzde onun yakın uygun üniforması
kömür.

"Bu Barthelmy," diye fısıldadı Barones.
Eğiliyordu.

Kontun sakin kayıtsızlık ifadesi değişmedi. O yürüdü
yaklaşan memurlara doğru sağlam bir adımla.

Çok yakında yüz yüze durdular.

Albay uzun boylu, seçkin görünümlü bir adamdı; Başını taşıdı
Dik ve her hareket kibirli özgüvenden bahsetti ve
gurur.

"Herr Count Vavel, inanıyorum?" Ludwig'in önünde durarak başladı ve
arkadaşı. "Kendimi tanıtmama izin ver; Ben Albay Vicomte Leon'um
Barthelmy. "

Count Vavel, Albay'a bunu anlamasını sağlayan bir şeyi mırıldandı
O (sayım) beyefendinin adını öğrenmekten çok memnundu. "Tanıdığınızı uzun zamandır istedim," diye devam etti albay
(Yoldaşları uzak birkaç adımda durmuştu). "Çok talihsizdim
Seni evde bulamamak için kalenizde yaptığım üç çağrı. Şimdi,
Ancak, bu fırsatı size ne istediğimi söylemek için alacağım
O zaman söyle. Ancak önce arkadaşlarımı tanıtmama izin verin, "-elini sallayarak
İki subaya doğru,-"Kaptan Krigeisen ve Teğmen Zagodikler,
İmparator Alexander'ın Ejderhaları. "

Kont Vavel, yapmaktan zevk aldı.
Albay arkadaşlarının tanıdığı. Sonra nazikçe dedi:

"Sana nasıl hizmet edebilirim Herr Albay?"

"Çok basit bir şekilde, Herr sayımı," diye yanıtladı Albay. "Bende
bazen evli bir adamı aşan tuhaf talihsizlik vardı; Benim
Karısı beni aldattı ve tanımadığım sevgilisi ile kaçtı.
Benimki, uysal bir şekilde tahammül edebilen bu balgamlı doğalardan biri olmadığı için
Böyle bir öfke, kaçakları arıyorum-hangi amaç için ben
Tahmin edebilirsin. Dört yıldır görevim sonuçsuz kaldı; Bende
Suçlu çiftin izini bulamadım. Sonunda şanslı bir şans
Beni dünyanın bu tenha köşesine götürdü ve burada öğrendim
Bu-ama kısa olmak için, herr sayımı, kalbime ve onuruma borçluyum
Size bu soruyu sormak için: Bu bayan senin yanında değil, her zaman kim
Yakından örtülü, Ange Barthelmy, eşim? "

"Herr Vicomte Leon de Barthelmy," diye cevapladı COUNT VAVEL, "
Bu bayanın asla karın olmadığı bir cavalier olarak onur sözüm. "

Albay tuhaf bir şekilde güldü.

"Şeref sözünüz, Herr sayımı,
Diğer sorular adil seks ve savaşla ilgili olanları kurtarır. Sen
Bu nedenle, iddianızdan şüphe etme özgürlüğünü alırsam, izin vereceğim
ve bu durumda, şüphelerimin hatalı olduğunu kanıtlamanızı isteyin.
Bu kanıt olmadan bu noktadan hareket etmeyeceğim. "

"O zaman senin için çok üzgünüm Herr Albay," geri döndü Count Vavel, "
Seni ve şüphelerinizi elinde bırakmaya zorlanacağım
Bu nokta. "

Sanki geçiyormuş gibi yaptı; Ama albay kibarca ama ile
Karar yolu engelledi.

"Biraz daha beklemenizi istemeliyim Herr sayımı," dedi, onun
Yüz kararıyor.

"Ve neden yapmalıyım?" sayımı istedi.

"Beni kolundaki bayanın benim karım olmadığına ikna etmek"
Cevap, heyecanlı bir tonda.

Eşit derecede heyecanlı bir tonda "İkna edilmemiş kalmanız gerekecek"
İmtiyazlı sayım vavel; Ve kısa bir an için bu bir soru oldu
Öfkeli iki adamdan ilk darbeye çarpacaktı.

Tehdit edici sahne aniden fırlayan Barones tarafından sonuçlandı
Dikilini geri döndürerek, "Burada, Albay Barthelmy, ikna edebilirsin
Kendin karın olduğum için. "

Leon Barthelmy şaşkınlıkla başladı ve aceleyle elini koydu
Dudakları sanki onlara koşan kelimeleri bastırıyormuş gibi. O zaman o
abartılı nezaketle eğildi ve dedi ki: "En alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Pardon, Herr sayımı vavel. Bu bayan _Not_ Ange Barthelmy. Bunlar
Beyler, affetmenizi uygun şekilde sorduğum tanıklar
biçim."

Tehdit altına aceleyle ilerleyen albay arkadaşları
Üstünleri ve sayıları arasındaki çatışma, tuhaf bir şekilde bakıyordu
Misafirperverliği son zamanlarda çok keyif aldıkları bayanda. Albay
Barthelmy de, daha önce ayrıntılı nezaketle eğilmesine rağmen
Barones, aşağılayıcı küçümseme dolu bir bakış attı.

Durum çok hızlı değişmişti-ani bir parlama
Yıldırım gecenin karanlığını aydınlatır; Ve elektrikli flaş gibi
Işık Vavel'in kalbine hızlandı ve lezzetli bir şekilde aydınlattı,
Çılgınca zonklayan göksel sıcaklık. Ama sadece bir an için. Daha sonra
Onun uğruna her şeye cesaret eden bu kadının
küçümseme ve alay bakışıyla hakaret edildi.

Şimdi kendi kontrolünü kaybetmişti. Ondan bir tabanca kaptı
Cep, namluyu Albay Barthelmy'nin alaycı yüzüne doğru yönlendirdi,
ve Savage Fury ile titreyen bir sesle dedi:

"Bu hanımın affedilmesini istiyorum."

"Siz yapıyorsunuz?" Albay'ı serin bir şekilde geri döndürdü, hala gülümseyerek ve sakince bakıyor
tabancanın namlusuna.

"Evet-ya da beynini patlatacağım!"

Albay'a eşlik eden iki memur kılıçlarını çekti. .
Barones bir terör çığlığı açtı ve kendini Vavel'in göğsüne fırlattı.

"Önce bu bayanı hangi ilişkiyi sormama izin vereceğini düşünüyorum
sana ayılar? "

Albay Barthelmy soruyu ölçülen tonlarda sordu; Ve olmadan
Anında tereddüt Kont Vavel'in cevabı geldi:

"Bayan benim nişanlı karım."

Alaycı albay dudaklarından kayboldu ve onun kılıçları
Yoldaşlar kınlarına iade edildi.

"Özür dilemeye acele ediyorum," dedi Albay. "Kabul et Madam, en derinim
saygıyla ve hakaret eden küçümsemeyi affetmeyi reddetme cehaletimi
ifade etmeme neden oldu. Sizi samimi saygımdan ikna etmeme izin ver
Bu selam. "

Başını eğdi ve dudaklarını bayanın ellerinden birine bastırdı,
Kont Vavel'in kolu etrafında sıkıldı. O zaman, kaskı hala içinde
El, saymak için döndü ve ekledi: "Memnun musunuz?"

"Evet," Curt cevapıydı.

"O zaman elleri sallayalım-kötülük olmadan. En içtenimi kabul et
Tebrikler. Sana, Baroness, sahip olduğun ders için teşekkür ediyorum
Bana bu sabah öğretti. "

Bir kez daha eğildi, sonra bir tarafa adım attı ve yolun
açıktı.

Barones, perdesini yüzünün üzerine çekti ve titremeye yapıştı
Eskortunun kolu, yan tarafında karayoluna yürüdü, üç
Memurlar saygılı bir mesafede takip ediyor.

Ormandan çıktıklarında sahip olan üç atı gördüler
Albay ve Damatlardan sorumlu arkadaşları tarafından bırakıldı.
Henry, beylere efendisini nerede bulacağını söylemiş olmalı.

Farklı duyguların sayıldığı şey Vavel kaleye geri döndü! .
Uygunluklarındaki hayalperest, neye ihanet eden kelimelere söz vermişti
Hayal ediyordu ve vizyonu onunla uymaya zorladı
Uyandıktan sonra. Sahip olduğu şeyi yapma hakkına sahip olduğunu hissetti
Tamamlandı. Bu kadın onu sadece bir kadının sevebileceği gibi sevdi; Ve ne vardı
Sadece onun görevi olmuştu, çünkü onu sevdi! Söylediği şey hayır
Yanlışlık-kelimeler ondan sadece onu korumaya zorlanmamıştı
onur; Onlar gerçekti.

Count Vavel, arabayı park kapısında durdurdu, yardım etti.
yanma ve Henry'yi atlarla kaleye gönderdi.

"Sen ne yaptın?" Derin tedirgin bir sesle Barones'i haykırdı,
Parkta yalnız kaldıklarında.

"Kalbimdeki duyguyu ifade ettim."

"Ve bunun ne yaptığını anlıyor musun?"

"Ne yaptı?"

"Tekrar buluşmamızı imkansız hale getirdi-bizim için hiç konuşmamız
yine birbirlerine. "

"Bunu o ışıkta göremiyorum."

"Bunu verebilirdin ama bir an ciddi düşüncesi. Yapmıyorum
Kale'deki gizemli bayanın sizin için ne olduğunu sorun; Ancak biliyorum
onun için her şey olmalısın. Dua et bana yeterince zalimce inanma
onu bütün dünyasını soymak için. Senden bir yalana inanmanı isteyemem-ben
Benim için hiçbir şey olmadığını iddia edemem. Bakmana izin verdim
Duygularımı inkar etmek için kalbimin içine çok derinden. Ama bir şey var
Kalbimdeki aşkın yanı sıra! Gurur. Seni götürmekten gurur duyuyorum
Bağlandığınız kadın-hangi bağlarla önemli değil. Bu nedenle biz
Bu hayatta tekrar buluşmamalı; Başka bir dünyada tekrar buluşabiliriz!
Dua et benimle daha uzağa gelme; Benim yolumu kolayca bulabilirim
bot. Manor'daki hiç kimse yokluğumu bilmiyor. Dikkatli olmalıyım
Ben geldikçe geri dön-görünen. Ve şimdi bir istek: beni görmeye çalışmayın
Tekrar. Bunu yaparsan, beni kaçmaya zorlayacak
komşu. ADIEU! "

Peçesini yüzüne yaklaştırdı ve hızlı bir şekilde geçti
Ağ geçidinden gürültülü adımlar. Ludwig Vavel onu terk ettiği yerde durdu ve ona kadar baktı
Ağaçların ortasında görüşünden kayboldu. Sonra döndü ve yürüdü
yavaş yavaş kaleye doğru.




Bölüm III


Kont Vavel, sürüşten döndükten sonra Marie'yi görmedi.
Barones, yemeğe kadar. O kadar varlığına kadar girmemişti
Sonra, hayal ettiği zaman, duygularına yeterince ustalaşmıştı, böylece
Onun yüzü ona ihanet etmeyecekti. Onun bilinci
Genç kıza sadakatsizlik onu rahatsız etti ve yardım edemedi ama
Onun varlığına geldiğinde titreme. Ona izin verilmedi
Kalbini herhangi birine ver. Buna ait değil mi, ruh ve beden
Hayatıyla savunmak için yemin ettiği masum yaratık?

Ancak o saatten itibaren Marie'nin ona karşı davranışı değişti. O
özenli ve itaatkar olmaya çalıştığını görebiliyordu, ama utangaçtı
ve ayrılmış. Ondaki değişiklikten şüphelendi mi? Yoksa mümkün olabilir mi
Barones'in onunla birlikte sürdüğünü gördü mü? Ne zaman çok geç kaldı
Zili emekli olduğunu işaret etti ve Ludwig girdiğinde
Dış oda, her zamanki gibi,
masa. Açıkçası genç kız okuyordu.

Ertesi sabah Ludwig, onu yapmak için her zamanki saatte geldi.
taşıma.

"Teşekkür ederim, ama günümüze kadar sürmeyi umursamıyorum" dedi.

"Neden?"

"Bir arabaya binmek bana fayda sağlamıyor."

"Bunu ne zaman keşfettin?"

"Bir süre önce."

Ludwig şaşkınlıkla ona baktı. Bunun anlamı neydi?
Bir başkasının arabadaki yerini işgal ettiğini biliyor olabilir mi?
Dün?

"Ve yarın benimle gitmeyecek misin?"

"Bana izin verirsen, evde kalacağım."

"Senin sorunun bir şey mi, Marie?"

"Hiçbir şey. Taşıyıcının sarsılmasını sevmiyorum."

"O zaman atları satacağım."

"Bunu yapmak iyi olabilir-eğer kendi kullanımınız için istemiyorsanız.
egzersizimi bahçeye götürecek. "

"Ve kışın?"

"O zaman mahkemede gezinirim ve kar görüntüleri yapacağım,
Çiftçilerin çocukları yapıyor. "

Ve meselenin sonu Ludwig'in atları satmasıydı ve Marie'nin
Açık hava egzersizleri bahçeyle sınırlıydı. Dahası, okudu
Ve gün boyu yazdı.

Bahçeye girdiğinde, bahçıvanın çocuğu Josef gönderildi
Çiçekler arasında kalmayı seçtiği sürece başka yerlerde.

Bir öğleden sonra Josef, her zamanki gibi, bazı görevleri yerine getirmek için gönderilmişti.
Marie bahçede gezinirken park. Harselen bir şekilde tırmıklıydı
Birlikte düşmüş yapraklar, Marie aniden yanında ortaya çıktığında,
ve nefessiz dedi:

"Lütfen bu mektubu al."

Görüşte şaşkınlık ve karışıklıkla suskun olan gençler
Bakması yasak olduğu bayandan yavaşça elini uzattı
Hızlı bir şekilde yaklaşan Kont Vavel, isteğine uymak için,
Gençlik ya da Marie tarafından görülmez, bir yandan mektubu ele geçirdi,
Ve diğerleri, sward boyunca o kadar hızlı uçan Josef gönderildi ki
Biraz çalılık içine topukların üzerinden düştü.

Sonra sayım mektubu cebine itti ve tek kelime etmeden
Genç kızın elini kolundan çekti ve onunla hızlı bir şekilde yürüdü
kalenin içine. Sayım, suçlamasını kütüphaneye götürdü. O vardı
Henüz bir kelime konuşmadı. Yüzü öfkeyle şaşırtıcı derecede solguntu ve
terör.

İkisi kütüphanenin dört duvarında yalnız kaldıklarında, dedi ki,
Ona sitemsi bir bakış atma:

"Birine bir mektup gönderecek miydin?"

Genç kız sakince bakışını geri döndürdü, ama dudaklarını açmadı.

"Kime yazıyorsun Marie?"

Marie üzüntüyle gülümsedi ve başını sarktı.

Vavel daha sonra mektubu cebinden çizdi ve adresi okuyun:

"Güzel ve iyi kalpli komşumuza."

Sayım şaşkınlıkla baktı.

"Barones Landsknechtsschild'e yazıyorsun!" diye bağırdı, değil
biraz karışıklık olmadan.

"Adını bilmiyordum; bu yüzden buna hitap ettim. "

Vavel mektubu eline çevirdi ve mühürün
Tüm dünyaya aşina olan tepe ile damgalanmış.

Aceleyle onu parçalara ayırdı ve mektubu açarak:

     "Sevgili, güzel ve iyi bayan: Ludwig'imi sevmeni istiyorum. Yap
     ona mutlu. O iyi bir adam. Ben onun için hiçbir şeyim.

     "Marie."

Dokunmatik mektubu okuduğunda, yüzünü ellerine gömdü,
Ve işkence kalbinden acı bir hıçkırık patladı.

Marie titreyen çerçevesine üzücü bir şekilde baktı ve iç çekti.

"Ah, Marie! Bunu yazmanız gerektiğini düşünmek için! Bana hiçbir şey!"
Boğulma sesiyle genç adamı mırıldandı.

"Hiçbir şey hiçbir şey," "Düşük tonda tekrarladı Marie.

Vavel hızla onun yanına hareket etti ve onunla aşağı bakarak
Kararsız bir sesle sordu yanan gözler hala gözyaşlarıyla dolu:

"Ne istiyorsun Marie? Bana ne yapmamı istediğini söyle."

Marie yumuşak bir şekilde elini her ikisinde de aldı ve çok fazla dedi:

"Bana bir arkadaş vermeni istiyorum-bir anne. Birinin yapmasını istiyorum
Aşk,-Sevebileceğim bir kadın,-beni sevecek ve bana emredecek. BEN
Böyle bir kadına itaatkar ve saygılı bir kız olacak. Asla yapmayacağım
Onu üzün, asla itaat etmeyin. Ben çok, çok yalnızım! "

"Ve ben de ben değilim, yalnız ve yalnız Marie?" Ne yazık ki Vavel'e cevap verdi.

"Evet, evet. Bunu biliyorum, Ludwig. Soluk, melankolik yüzün
Beni eziyor ve beni üzüyor. Her gün solgun yüzü görüyorum
Zalim, lanet yüklü kaderim buraya benimle gömüldü. Seni biliyorum
mutsuz ve bunun sebebi olduğum. "

"Cennet aşkına Marie! Sana bu tür hayaller verdi?"

"Uzun, yorgun geceler! Oh, karanlıktan ne kadar öğrendim!
Sana bir kez sana bir kez sormamı sağlayan sadece Caprice değildi
anlamına gelen. Beni daha iyi sorguladıydın, o zaman itiraf etmeliydim
Sana bir şey. O zaman, beni ölümden kurtardığın zaman,
Kaderimi de ele geçiren Sophie Botta'ya isim. Bilmiyorum
ona ne oldu. Eğer benim yerine ölürse, Tanrı onu rahatlatsın! Eğer
Hala yaşıyor, Tanrı kutsasın ve benim yerine hüküm sürmesine yardım etsin! Ancak
Bana Sophie Botta'nın adını ver; Bana çalışan bir kızın kıyafetlerini ver;
Bana Tanrı'nın özgür dünyasını ver. Sophie Botta olmama izin ver
gerçekte, ve Brook'ta yıkıcı kadınlarla kıyafetleri yıkayayım.
Sophie ve ben hayat alışverişinde bulunursa, değişim gerçekleşsin. Bana izin ver
Yaşamanın ne olduğunu öğrenin, ya da ölmenin ne olduğunu öğrenmeme hitap et. "

Suskun şaşkınlık sayısında Vavel bu tutkulu dinlemişti
patlama. Nazik kızın konuştuğunu ilk kez duymuştu
çok heyecanla.

"Madam," dedi tuhaf tonlama ile,
Konuşma, "Şimdi en çok koruyucum olduğuma ikna oldum
Bu karasal top üzerinde değerli hazine. Bundan sonra izleyeceğim
iki katına çıkarılmış özenle. "

"Bu gereksiz olacak," diye gururla genç kızı geri döndürdü. "Sen
Sabırla buna uymaya devam edeceğimden emin olmak istiyorum
İsimsiz kale, sonra burada benim için bir ev yap-biraz mutluluk yarat
Bu odalar. Mutlu olduğunu görürsem memnun olacağım. "

"Marie, Marie, mükemmel mutluluğumun günü sadece şafağını bekliyor
Kendi! Ve seninki geleceğini sıkıca inanıyorum. Ama arama
Burada Marie. İmkansızlık istemeyin. Marie, kendimdi
ibadet ettiğim, hala yaşadığım anne onu içeri getiremedim
Bu duvarlar sırrımızı öğrenmek için. "

"Seven kadın bir sır almaz."

Anında Ludwig cevap vermedi; Sonra dedi ki:

"Ve eğer bazılarının beni süslediğinde sevdiği doğruysa, sorabilir miyim?
buraya gömmek için-asla
dış dünya? Hayır, hayır, Marie; Başka kimsenin bir olmasını bekleyemeyiz
Bu mezarın sakinleri-kapıları Trump'a kadar açılmayacak
Kurtuluş sesleri. "

"Ve Trump'ın ses çıkması çok uzun sürecek mi, Ludwig?"

"İnanıyorum-hayır, çok yakında gelmesi gerektiğini biliyorum. Zamanın işaretleri
aldatıcı değil. Dirilişimiz hayal ettiğimizden daha yakın olabilir; Ve
O zamana kadar Marie, sabırla katlanalım. "

Marie koruyucusunun elini bastırdı ve uzun bir iç çekti.

"Evet; dayanacağız ve bekleyeceğiz," diye tekrarladı. "Ve şimdi bana geri ver
mektup."

"Neden istiyorsun Marie?"

"Tutacağım ve bazen uygun adrese göndereceğim-
Kurtuluş Meleği onun kozuna geliyor. "

"Tanrı onun gelmesini hızlandırsın!" sayımı hararetle ekledi.

Ama ona mektup vermedi.

       * * * * * *

Kont Vavel şimdi nadiren isimsiz kalenin kapısının ötesine geçti.
Hava fırtınalı olmuştu ve şiddetli bir don bahçeyi soymuştu
güzellikleri. Unsurlar,
kalede sakinler. Göl bile aniden uzatmaya başladı
Sınırlar, bankalarını taşıyor ve çayırlar ve bahçeler su altında kalıyor.
Marie'nin küçük zevk bahçesi sular altında kaldı
topraklar ve çirkin bir bataklık olmakla tehdit etti.

Marie'nin çiçeklerinde sıkışmaktan ne kadar memnun olduğunu bilerek vavel say,
Bahçeyi daha fazla yıkımdan korumaya kararlı. İşçiler
kolayca sabitlenir. Çok sayıda çalışan insan ailesi
Surma tarafından evsiz hale getirilen kaleyi yardım için kuşattı
Ve iş ve hiçbiri eli boş bir şekilde uzaklaşmadı. Küçük bir ordu yapıldı
daha fazla önleyecek bir set inşa etmek için çalışmak
Bahçeye su tarafından tecavüz ederken, herr Mercatoris'e
Kont, hastalar arasında dağıtılacak liberal bir para gönderdi
sel tarafından.

Bu hediye, kale ve
Birkaç aydır bırakılan papazlık.

Papaz, paranın alındığını kabul ederek şunları yazdı:

"Tufan, kötülük olarak gerekli olan göl hakkında yeni bir anket yaptı.
neyin engellediğini belirleyene kadar düzeltilemez
çıkış. Araştırmacılarımız, olası maliyeti hakkında bir hesaplama yaptı.
iş ve muazzam bir miktar para gerektireceğini buldu-neredeyse
Beş bin lonca! Bütün bu paralar nereden geliyordu? .
Şaşırtıcı bir soru cennetten gelen melek, barones tarafından cevaplandı
Landsknechtsschild. Fakir insanların acılarını duyduğunda
su baskını ile evlerinden sürülen, teklif etti
gerekli olan tüm toplamı sağlayın. Şimdi, öyle görünüyor ki,
Taahhüt için para gereklidir.

"Sörveyör, olamayacak mesafeleri hesaplamak için
Zincirle ölçülen, üstün bir teleskopa ve böyle bir bardaktan
iki ya da üç bin loncaya mal olacaktı. Lordluğun olduğu için
Bir teleskopun sahibi, ödünç vermeyi kendim alıyorum-eğer
Lordluğunuz bunu kısa bir süre için sörveyöre ayırabilir. "

Ertesi gün sayım Vavel teleskopunu papazlığa gönderdi.
Surveyor'a hediye olduğunu gösteren mesaj. O zaman o olmayabilir
tekrar dünyaya ve halkına bakmak için cazip olun, sayım
Kule pencerelerini kapattı.




Bölüm VI

İsimsiz Kalede Ölüm ve Yeni Yaşam


Bölüm I


Kont Vavel açık hava egzersizi yapmayı bıraktığından, yenilenmişti
Aynı zamanda uzman bir kılıç ustası olan Henry ile eskrim uygulaması.

Kalenin zemin katındaki bir odada, bu yüzden çatışması
Steel, Marie'nin dairelerine, iki adama, ustaya ve
Dostum, günde iki kez dostluk savaşlarıyla ve böyle bir canlılıkla savaşacaktı
vücutlarının (plastron giymedikleri için) kaplandığı
çizikler ve çürükler.

Bir sabah sayım, Henry'nin görünüşünü yapmasını bekledi
eskrim salonu. Uygulamaları için her zamanki saatin ötesinde,
Ve sabırsız hale gelen sayı, eski hizmetçiyi aramaya gitti.

Damadın dairesi mutfakla aynı kattaydı, bitişik
Oda karısı Lisette, Cook tarafından işgal edildi. Henry'nin koridora açılan odasının kapısı kilitlendi; .
Bu nedenle, Lisette'in hazırlandığı mutfağa geçti
akşam yemeği.

"Henry nerede?" Hantal olmayan et dağını sordu, tepesinde
Dolunay kadar geniş ve yuvarlak bir yüz.

"Yatakta," diye yanıtladı Lisette, işinden bakmadan.

"Hasta mı?"

"İnce bir apopleksi olduğuna inanıyorum."

Bunu, az bir şekilde konuşmuş gibi az duygu ile söyledi
macun.

Sayı, Lisette'in odasından Henry'nin başucuna kadar acele etti.

Zavallı adam yastıkların arasında yatıyordu; ağzı ve bir göz
acı verici bir şekilde çarpıtılmış.

"Henry!" sayımı bir alarm tonunda boşalmış; "Zavallı Henry'm, sen
çok hasta. "

"Ye-Ees-senin-geminiz," diye cevapladı yavaş ve zorlukla;
"Ama-ama-yakında-öyleyse-her şeyden önce-tekrar olacağım."

Ludwig, hasta adamın elini örtüden kaldırdı ve nabzı hissetti.

"Evet, gerçekten çok hastasın, Henry-o kadar hasta olmayacağım için
Sana davran. Doktora sahip olmalıyız. "

"He-o gelmeyecek-geriye; o-korkuyor. Ayrıca, hiçbir şey yok-
Madde-bir parçam ama benim ama benim-benim-dil. Yapabilirim-
neredeyse-yapmak-. "

"Ölmemelisin, Henry-cesaret edemiyorsun!" Diye bağırdı bir terör acısıyla
Ludwig. "Bana ne olurdu-Marie'den?"

"Bu-bu-bana-bana yönelik-en çok, Herr sayımı. Kim
benim yerimi alacak mı? Belki de-bu eski asker-makine bacağı-"

"Hayır! Hayır! Hayır! Oh, Henry, kimse senin yerini alamazdı. Sen benim için sensin
Kolları bir askere. Sen tüm düşüncelerimin koruyucususun-benim
Bu yalnızlıkta sadece arkadaş ve yoldaş. "

Zavallı yaşlı hizmetçi, çarpık özelliklerini bir gülümsemeye çekmeye çalıştı.

"Ben-üzgünüm değil-MySelf-HERR sayımı; sadece ikiniz için. Ben var
Kazanılan-bir dinlenme; Ben her şeyi kaybettim-ve uzun süredir devam ettim
Umut-Her şey. Bunu-bu-son. Hiçbir Doktor Yapamaz-Yardımcı
Ben. Biliyorum-ben-ölüyorum. "Birkaç kişi için çok nefes almak için durakladı
anlar, sonra ekledi: "var-bir şey-yapmalıyım-
Daha önce-benden daha önce var. "

"Nedir Henry?"

"Seni biliyorum-olacağını-Angry-HERR sayımı, ama-yapamam-ölmek üzere
Konsolasyon olmadan. "

"Teselli?" Ludwig'i yankılandı.

"Evet-son teselli-ölmek için.
-on altı yıl; Ve-benim-sesler-beni bastırıyor.
Dua et-PRAY, Herr sayımı, bir rahip için gönderin. "

"İmkansız Henry. İmkansız!"

"Sana yalvarıyorum-Tanrı'nın adında-bir rahip görmeme izin ver. Merhamet et-
Zavallı eski hizmetçiniz Herr sayımı. Ruhum hissediyor-cehennemin eziyetleri;
Sonsuz alevleri ve küçümseyen şeytanları görüyorum. "

"Henry, Henry," diye sabırsızlıkla efendisini tekrarladı, "çocukça olma.
Sadece kendinize fantezilerle işkence ediyorsunuz. Asker kim
Savaşa düşüyor Günahlarını itiraf etmek için zaman var mı? Ona kim veriyor
Absolution? "

"Belki de-içeri girdim-savaşın kargaşasının ortası-olmamalıyım
Bu zihin acısını hissedin. Ama burada-düşünmek için çok zaman var. Her
Taahhüt ettiğim günah-benden önce gibi-bir birlik gibi
Bu askerler-rulo çağrısı için toplandı. "

"Dua et bu boş fantezileri durdur Henry. Ne düşünüyorsun? Sen?
Bir rahibe burada yanlış bir isim altında yaşadığını söylemek istiyorum-Tell
Ben de ben bir sahtekâr mıyım? Ona şöyle dersin: 'Ne zaman
Devrimciler Kraliyet Efendimi ve Ailemi Hapsedtiler, Kafa
Daha sonra, kendi kızımı benim için ait giysilerle giydim
Üstat'ın kızı, kraliyet çocuğunu ölümden kurtarmak için verdim
kendi çocuğumu tehlikeye attı ve efendimin çocuğunu bir yere taşıdı
emniyet. Kendi çocuğum Kral'ın kızının rolünü oynamaktan vazgeçtim,
Krallar ve yavruları vahşi hayvanlar gibi avlandı; ve yapılmış
Kralın kızı bir hizmetçi, özgür olmasına izin verilebilecek. BEN
Vaftiz, kayıtlar, pasaportların taklit edilmiş sertifikaları
Kralın kızını düşmanlarından kurtar. Yanlış taşıyorum
tanık-onu zulümlerinden gizlemek için taahhüt edilen yalan-''

"Evet-evet," diye ölmekte olan adamı inledi, "yaptığım her şey."

"Ve böyle bir nefes almanıza izin verileceğini hayal ediyor musunuz?
Bir insan kulağına itiraf mı ediyorsunuz? "Sayıya sert bir şekilde cevap verdi.

"Tanrı ile barışımı yapmam gerekir-yapmalıyım."

"Henry, eğer Tanrı'yı ​​o gibi tanıyorsan, ondan önce titremeyeceksin. Eğer
onun hayırseverliğinin ölçülemez büyüklüğünü fark edebilirsiniz.
Aşk, merhameti, ondan önce görünmekten korkmazsın
Plea: 'Usta, beni ileri götürüyorsun; Beni geri dönmem için çağırdın. BEN
senden geldi; Sana geri dönüyorum. Ve başıma gelen her şey
Gidem ve geleceğim arasında biliyorsun. ''

"Ah, evet, Herr sayımı, harika bir ruhun var. Nasıl yükseleceğini bilecek
Yaratıcısı. Ama fakir, cahil küçük ruhum ne yapabilir?
Vücudumdan ayrılıyor mu? Tanrı'ya giden yolu bulamayacak. Korkarım;
Titriyorum. Oh, günahlarım, günahlarım! "

"Günahların hayali, Henry," neredeyse sinirli bir şekilde cevap verdi
Vavel. "Sana yemin ederim, kendi ruhumun huzuru ile yük
Aşağıda iniltiğiniz günah değil, erdem. Eğer bu doğrusa
Konuşma ve düşünce diğer dünyaya aktarılır ve eğer bir
Bizi sorgulayan ses ve üzerimize bakan bir yüz
Güvenle cevap verin: 'Evet, yasaların çoğunu geçtim; Ancak
Tüm geçişlerim meleklerden birini kurtarmaya kararlıydı. ''

"Ah, evet, Herr sayımı, eğer böyle konuşabilirsem; ama yapamam."

"Ve her şeyi okuyan tüm düşünceleriniz değil,
kalpler? Sizi kabul etmek için bir rahipin yok olmasını gerektirmez
Onun cenneti. "

Ancak Henry rahatlamayı reddetti; gözleri ateşiyle yandı
Tekrar tekrar inlediğinde terör:

"Lanet olacağım! Lanet olacağım!"

Count Vavel şimdi tüm sabrını kaybetti ve öfkesinde kendini unuttu,
diye bağırdı:

"Henry, eğer aptallığınıza devam edersen lanetlenmeyi hak edeceksin.
Kendine söylemedin mi, sözünü bana söz verdiğin zaman
olaylı gün? 'Hain olacak sefil demedin mi
lanetlenmeyi hak ediyor '? "

Bu sözlerle yükseldi ve kapıya doğru ilerledi. Ama ulaştı
Onun duygusu kalbi öfkesini daha iyi hale getirdi. Döndü ve yürüdü
yatağa dön, ölmekte olan adamın buz gibi elini aldı ve dedi
Nazikçe:

"Eski yoldaşım-kollarında cesur yaşlı arkadaşım!
kızgınlık. Bana artık güvenmiyor musun? Dinle eski dostum, söylediklerime
sana. Daha önce çeyrek düzenlemeye devam ediyorsunuz; Sonra takip edeceğim.
Paradise Gates'e geldiğimde, St. Peter'a ilk sorum
'Benim iyi eski yoldaşım, dürüst, erdemli Henry, içeride mi?'
Ve azizli bekçi, 'Hayır, o burada değil; O aşağı
Aşağıda, 'O zaman ona söyleyeceğim,' Sana çok mecburum, eski
arkadaş, arkadaşlığınız için, ama eski arkadaşımın bir cennet
Henry hariç tutulur benim için bir yer yok. Birlikte olmak için aşağıya iniyorum
o.' Ben böyle söyleyeceğim, bu yüzden bana yardım et! "

Ölüm eşiğinde duran acı gülümsemeye çalıştı. O
efendisinin elinin baskısını geri veremedi, ama yavaş ve
Acı verici bir çaba ile başını çevirerek soğuk dudakları karşı duracak
sayının eli.

"Evet-evet," diye fısıldadı ve loş gözleri bir anda parladı.
"Birlikte orada olsaydık-sen ve ben-durmamalıyız
orada uzun; Biri dualarıyla biri çok yakında serbest bırakılacaktı. "

Count Vavel aniden avucunu alnına karşı dövdü ve haykırdı:

"Onu bir zamanlar düşünmedim! Bekle, cesur Henry. Geri döneceğim
hemen. Bir rahip sahibi olmanıza izin veremem, ama bir
başucuna melek. "

Marie'nin dairelerine acele etti.

"Ağlıyor musun?" diye bağırdı, gözyaşı lekelerine bakarak
derin endişe ile gözler.

"Evet, Marie; fakir yaşlı Henry'imizi kaybedeceğiz. "

"Aman Tanrım! O zaman ne kadar yalnız olacağız!"

"Benimle yatağına gelecek misin? Görüşün onu neşelendirecek
Son Anlar. "

"Evet, evet; çabucak gel."

Harika bir ışık, gençliğini görünce Henry'nin yüzünü aydınlattı
metresi. Yumuşak bir şekilde yatağının başına geçti ve narin ile
Parmaklar, güvenilir eski hizmetçinin yanaklarını hafifçe okşadı.

Gözlerini kapattı ve eli yüzüne dokunduğunda içini çekti.

"Gülümsüyor mu?" Marie'yi Ludwig'e fısıldadı, şefkatli bakarak
çarpık yüzlere huşu. Sonra onun üzerine eğildi ve dedi ki:

"Henry-iyi Henry, seninle dua etmemi ister misin?"

Yatağın yanında diz çöktü ve bir duygu tonunda güzelliği tekrarladı
iyi pere lacordaire,
Ölmekte olan adamın tekrarlanmasına izin vermek için zaman zaman duraklayan diğer dünya
ondan sonraki kelimeler.

Henry'nin dili, görünürle tekrarlanırken daha ağır ve ağırlaştı
Çaba, ruh ilham veren sözler.

Sonra Marie Rab'bin duasını tekrarladı. Ludwig bile yapamadı
Aksi halde dizini durduğu sandalyeye bükmekten ve yay
Şüpheli kafası, masum hizmetçi ve ölmekte olan hizmetçisi dua ederken
birlikte.

Marie dizlerinden yükseldiğinde, acı dolu gülümseme kaybolmuştu
Henry'nin dudakları; Yüzü sakin ve huzurluydu; Bozulma vardı
onun yüzünden kayboldu.

       * * * * * *

Henry'nin ölümünden sonra, isimsiz kalenin sakinleri için hayat
hala daha rahatsız oldu. Ludwig Vavel sadece onu kaybetmişti
Arkadaş-umurlarını ve güvenlerini paylaşan tek kişi. O
Lisette'e yardım etmek için bir hizmetçi kiralamak zorunda kaldı ve
Henry tavsiye etmiş, eski askeri ahşap bacağı ile
kale. Eski geçersiz için, sıkı emekten rahatlığa geçiş
Çeyrek ve kolay iş kesinlikle bir gelişme oldu. Kesmek yerine
Bütün gün ahşap sadece bir pittance için, şimdi yapacak bir şeyi yoktu
asla tozlu olmayan, mobilyaları cilalayan giysiler,
Her sabah Frau Schmidt'e malzemeler ve sipariş teslim et
kütüphane tablosundaki gazeteler ve kurbanları
yemek odasına mutfak.

Ancak bu kolay işin ve iyi ücretlerin iki haftası ve
Kale, eski askerin dayanabileceği tek şeydi. Sonra onu çıkardı
yakışıklı üniforma ve eski hayatına dönmesine izin verilmesine yalvardı
zorluk ve yoksulluk. Daha sonra, bunun için duyuldu
Bütün kale tüm yıl içinde yaşamak için rıza gösterecekti-burada değil
Bir kelime gün boyu konuşuldu; Aşçı bile dudaklarını asla açmadı.
Hayır, dayanamadı; Yüz kez bitmeyi tercih ederdi
Gün boyunca beş kabuk için ahşap.

Barones Katharina, Kont Vavel'in tekrar olduğunu öğrenmedi
Şeytan Laczi'nin oğlu kalesine gönderdiğinden daha fazla bir adam hizmeti olmadan
O zaman on iki yaşındaydı ve yararlı bir delikanlı.

Önde gelen iki fikir artık Vavel'in tüm ruhunu saydı.

Biri, yüksek bir ideal için hevesli bir hayranlıktı,
Genç suçlamasının sevimli kişisinde bulduğuna inanıyordu. Bütün
Derin ve derin doğaya sahip bir adamın sadık olduğu duygular
Aşk, tek yavruları, kraliçesi, koruyucusu aziz, Kont Ludwig
Şimdi sabırla katlanan bu bir kadına bahşedildi
Uygunluk ile, affet ve tüm kalbi ile sevdi ve
Onun sürgünü, püskürttü ve acımasızca yerli topraklarına hayran kaldı
ona zulmetti.

İkinci fikir, karşıt bir tutkunun tüm duygularını kapsadı:
Krallıkları kapsayan adımlarla dev için sınırsız nefret
ve imparatorluklar, tüm Doğu Yarımküre'nin üzerinde yürüyordu,
Mezarlar ve insan iskeletleri ile ilgili her adımı; Bir düşmanlık
Thrones'u ayak taburu olarak kullanan ve kendini bir
Tanrı'nın daha büyük bir kısmı üzerinde Tanrı,

Kont Vavel, bu tür bir nefreti azaltan tek kişi değildi; BT
tüm Avrupa'da hissedildi. O günlerde neler oluyor olabilir
Sadece İngiliz gazeteleri aracılığıyla öğrendim. Konuşma özgürlüğü
tüm kıtada yasaklanmıştır. Sadece bir tartışmasız
Muhabir görevine sırrına güvenir; ve sadece ludwig vavel
Çok dikkatli bir şekilde, bankacısından
Holland bilmesi için gerekli olan şey. Bu ortam aracılığıyla
genel hoşnutsuzluğun tüm güçlü yöntemleriyle öğrendiği
bir. Sayılan Philadelphia kulübünün planlarını öğrendi
üyeleri arasında Fransa Ordusu'ndaki ünlü memurlar. Bunu duydu
Bir dizi seçkin Fransız hizmetlerini sunmuştu ve
Yabancı İmparatorluk Ordusu'na kendi nefret ettiği İmparator'a karşı kılıç. O
Fransız halkı arasında memnun olmayan mırıldanmayı duydum
insan yaşamının korkunç israfı, hiç bitmeyen entrikalar,
Koalisyonun Gölgeleri yaklaşıyor.

Bütün bunlar orada isimsiz kalede duydu, onu beklerken
Patlama sözcüğü, cevap vermeye hazır: "Burada!"

Ve o beklerken, neler olup bittiğini de ilgilendirdi
içinde bulunduğu arazi. Edinmek için iki kaynağı vardı
Bu konu hakkında bilgi-Fertoeszeg ve The Young'daki-Herr Mercatoris
Şu anda haşere içinde yaşayan avukat. Sayı her ikisiyle de karşılık geldi
Beyler,-Şahsen hiç papazla konuşmamıştı ve bir kez
avukatına-ve mektuplarından neler olduğunu öğrendi
İsimsiz kalenin yakınında dünyanın bu kısmı.

Ancak, karakterleri arasında geniş bir fark olduğu için
iki muhabir, sayı genellikle hangisine şaşkındı
güven vermeli. Öğrenci ve filozof olan papaz,
ve mevcut durumun bir savunucusu,
dünyanın yüzünde değil, daha memnun ve barış seven bir halk
Macarlar. Öte yandan genç avukat,
Mevcut sistemin hepsi yanlıştı; genel memnuniyetsizlik hüküm sürdü
Macaristan boyunca. Onun ironisi sallanan büyük olanları yedeklemedi
Ülkenin kaderi. Tek kelimeyle, baskıya karşı kızgınlık,
ve hoşnutsuzluk, mektuplarının her satırında okunabilir.

Count Vavel, genç adamın
ulusun öfkesini ifade etti. Ancak gerçekte, bu sadece
küçük bir sosyal bedenin hoşnutsuzluğu, onun için yeterince yer bulan
sempatizanlardan birinin uyku tesisatı toplantıları. Bunun içinde
sınırlandırılmış alan ve canlı bir fikir değişiminin ortasında,
asla ötesinde taşınmayan birçok cesur proje yarattı
Toplantı Salonu eşiği.

Ludwig Vavel, genç adamın mektuplarını okurken,
Sonuç Macaristan'ın (Vavel'in) düşmanını kurtarıcı olarak beklediğini.

Diyet, doğrudur, "işe alım koşuluna" izin vermişti, ancak
AŞAĞIDAKİ AŞAĞIDAKİ ARABİLİ
anavatan ve bir fikir için savaşacak. Kayıtlı erkekler
Başlıca evsiz gezginler. Bu "Cannon-Podder" savaşa girecek
coşku olmadan, onlardan istediklerini yerine getirir
itaatkâr makineler.

Ne kadar iyi bir mürettebatın,
büyük bir ulusal bilinç olmak,
Güçlü bir insanın en iyi gücü, her üyesi gurur duyan bir ev sahibi
Kartalıyla olan ve kendini birbirinden daha üstün tutan
Dünyada Asker?

Vavel, yüzyılın devinin sadece fethedilebileceğini biliyordu
Kahramanlar ve Vatanseverler. Bir Hireling Mürettebatı sahaya karşı giremedi
o.




Bölüm II


Bir kişinin anavatanı tarafından bir fedakarlık talep edildiğinde,
Kendini kurban olarak sunacak her gerçek vatansever.

Sonuç olarak, Herr Palatine Yardımcısı Bernat Goeroemboelyi von Dravakeresztur
Kendisini kurban sunağında taklit etmekten çekinmedi.
Dikkat II. içinde
1808 yılında diyet tarafından çıkarılan yasalar.
Başkan Yardımcısı, "yüksek ve güçlü kişiler" ü şahsen çağırmak için
_Lustrates _'de atlarıyla görünmek yerine,-
Madde III.
katılım olmaması için işaretler.

İlçe toplantılarından elde edilen bu yoksullar arasında Kont Ludwig Vavel vardı.

Başkan Yardımcısı'nın görevi, bu refrakterleri öğretmekti.
Yurtsever akıl yürütme, yollarını değiştirmek için. Fedakarlık görevlisi
Bu görevin performansı, Herr Bernat'ın mecbur kalmasıydı.
Nameless kalesine resmi ziyareti sırasında,
sigara içmek.

Ancak görev görevdir ve yapmaya karar verdi. Çağrısından önce
saymak için bir mektupla, açıkladığı bir mektupla
Kendinden memnuniyet, vesileyle aceleci geri çekilmesinin nedeni
eski ziyaretinin ve ayrıca öngörülen yetkilisinin
Ertesi gün Herr'a katılım.

Kaleye zamanında geldi; ve saymak isteyen vavel
eski kabalıkları için bu kadar önemli bir şahsiyette değişiklik yapın, selamlandı
onu büyük bir samimiyetle.

"Herr sayısı hasta oldu mu?" Herr Bernat'a başladı, ne zaman
Selamlar değiştirilmişti.

"Hasta değildim-en azından bilgime değil,"
sayımı yanıtladı.

"Gerçekten mi? Hasta olmalısın çünkü katılmadın
Lustrases, ama bunun yerine para cezasını gönderdi. "

"Toplantıya birçok kişinin katılıp katılmadığını sorabilir miyim?" Diye sordu Kont Vavel.

"Çok az patron vardı; daha önemli olan
soylular yokluğundan göze çarpıyorlardı. Bu başarısızlığı bağladım
III. milislerin
asil militiyamanın altın veya gümüş giymesini yasaklayan hukuk
üniforması üzerine süsleme. Bu engelleme, bilmelisiniz,
kendi aralarımız arasında dekorasyon ihtişamında öykünmeyi önlemeyi amaçladı
insanlar ve aynı zamanda düşmanıncikliği kısıtlamak. "

"O zaman, toplantılara katılmadığımı hayal ediyorsunuz,
Ceketime altın düğmeler ve kordonlar giymeme izin verilmediğinden mi? "
Smilyly sayımı sorguladı.

"İtiraf ediyorum başka bir neden düşünemiyorum Herr sayımı."

"O zaman sana gerçek olanı söyleyeceğim,"
Vavel, ziyaretçisinin alaycı olmaya meyilli olduğuna inanıyor. "Evet
toplantılarınıza katılmıyorum çünkü tüm yasaya bir
Jest-sadece çocuğun oyunu. Zihinsel rezervasyonla başlar, '
Macar asil milisler,
Yabancı bir düşmandan gelen bir saldırı tehlikesi ve sonra ancak
Saldırmak Orduya O kadar güçlü ki, düzenli İmparatorluk Birlikleri
dayanamıyor! ' Düşman daha güçlü hayır
Başkomutan, iyice çırpılana kadar öğrenir! .
Macar asil milislerin misyonu, bu nedenle,
Alan-Hizmet için eğitilmemiş-normal birlikler yapamayacaklarını fark ettiğinde
Üstün bir düşmanla başa çıkın! Bu tamamen saçma! Ve dahası,
Ne tür bir kuruluş olmalı,
Üç binden fazla loncanın geliri süvari olacak
Askerler, daha az olanlar ayak kökenli olacak mı? Para çantası
Süvari ve piyade arasındaki soruya karar verir! Yine, 'her köy
Kendi askerini seçer ve onu donatır. ' İnce bir filo yapacaklar
yapmak! Ve aleyhine böyle bir mürettebat göndermeyi düşünmek
Epauletlerini vaftiz ateşleri altında kazanan askerler
savaş! Yine, savaşın ödenmesi her şeyden önce para gerektirir; Ve bu gerçek
yetkililer tarafından tamamen göz ardı edildi. Paran yok
beyler; Noble milis ev sahibinin sadece yürüyüş yapmasını öneriyor musunuz?
Sırpuklarında yiyecek tedariki durduğu sürece? Onlar
Hükümler verildiğinde eve dönün? Asla korkma, Herr
Başkan Yardımcısı! Silahları omuzlamak ve yürüyüş yapmak gerekli olduğunda
Düşmana karşı, ilk cevap veren ilk kişiler arasında olacağım
Arama. Ama bir komedinin seyirci bile olma arzum yok, çok daha az
Birine katılın. Ama bu saçmalığı daha fazla tartışmayalım. BEN
Fantezi, Herr Yardımcısı Palatine, daha mantıklı bir
tartışma konusu. Bu eski kalede sessiz küçük bir köşe var
Bazı mükemmel şaraplar ve en iyi latakialardan bazıları nerede bulunacak
Sen--"

"Ne?" Canlı ilgi ile vice-Palatine'yi kesintiye uğrattı. "Latakia?
Neden, bu tütün. "

"Kesinlikle-ve Türk Tütün de!" Yanıt verdim sayım vavel.
"Gel, bu köşeye emekli olacağız, bir bardakı birbiri ardına boşaltacağız, tadını çıkaracağız
bir duman ve bitişsiz fıkralar söyle! "

"O zaman sigara içiyorsun, Herr sayımı?"

"Kesinlikle; ama daha önce bahsedilen köşede hiçbir yerde sigara içmiyorum,
Ve asla kıyafetlerde normalde giymiyorum. "

"Aha!-Belirli bir kişinin dumanı tespit edemeyeceği, ha?"

"Tahmin ettin."

"O zaman raporlarda bir gerçeğin atomu yok, kötü niyetli diller
Senin hakkında yurtdışına yayıldım, çünkü belli bir bayan olduğunu çok iyi biliyorum
tütün dumanına en az itiraz yok. Herr'a atıfta bulunmuyorum
Burada kalede yaşayan Donna-alacağımdan emin olabilirsin
_her_ hakkında daha fazla soru sormamak için iyi bir özen. HAYIR; Ben değilim
Bunun hakkında konuşmak, ama diğeri hakkında, beni şaşırttı
çok geç. Herr sayısının her yerde rolünü üstleniyor ve
Seni her zaman savunmaya hazır. Benimle olabileceğimden emin olmasaydı
Mükemmel güvenlik girişimi burayı tekrar aramak için,
_sigillum compulsorium_ ile Sekreter. Sana söylüyorum Herr
Say, diğer Donna'dan bu tür ateşli partizmanlık bir
Şüpheli önemsiz! "

Sayı güldü, sonra şunları söyledi:

"Herr yardımcısı, bana eleştirmenleri hatırlatıyorsun, sonuçta
bir konserin, yakınında durduğu bir beyefendiye dedi ki: 'Kim
Korkunç bir şekilde melodiden çıkan o bayan? ' 'Bayan benim karım.'
`` Ah, şarkı söyleyen biri demek değildim, ama ona eşlik eden bayan
Piyano--bu kadar yürürlükten bir performans sergileyen. ' O bayan benim
kız kardeş.' 'Bin afı yalvarıyorum! Bir hata yaptım; Müzik,
Kompozisyon, bu çok korkunç. Acaba kim besteledi? ' 'BEN
yaptı. '"

Herr Bernat büyülenmişti-tamamen yok oldu. Bu sadece sayım değil
Sigara içildi: Bir fıkra da ilişkilendirebilir! Gerçekten o bir adamdı
Bilmek-taçtan tabana bir beyefendi.

Herr Bernat'ın yaptığı mükemmel akşam yemeğinin sonucuna doğru
Geniş adalet, bir tost önermeye cesaret etti:

"İçmekten bunun refahına kadar kaçınamam, herr sayıyorum
Kale'nin metresi; Ve bir ya da iki tane olup olmadığını bilmediğim için,
Her elinde bir bardak kaldırıyorum. Vivant! "

Bir kelime olmadan sayı aynı şekilde iki bardak yükseltti ve önce süzüldü
biri, sonra diğeri, "onu ıslatmak için yeterli likör bırakmaz
tırnak."

Yemek bittiğinde Herr Bernat en cömert bir ruh halindeydi;
ve kabul edilebilir ev sahibinden ayrıldığında, ona
İsimsiz kalenin sakinleri her zaman korumaya bağlı olabilir
ve ana-Palatine'nin iyi niyeti.

Kont Vavel, konuğu gözden kaçana kadar bekledi; Sonra değiştirdi
kıyafetler ve normal akşam yemeği saati geldiğinde Marie'ye katıldı
Her zamanki, yemek odasında, onunla narin salyangoz-soup ve
Diğer Dainties.




Bölüm III


Sonunda savaş ilan edildi; Ama sadece günler arttı
mutsuzluk ve kaplana hoşnutsuzluk, kafesinde hapsedilen
Nameless Castle-sanki açık bir yağ dökülüyormuş gibi
yaralar. Avusturya Ordusu'nun salyangoz benzeri hareketleri
Kıyamet yok eden meleğin görünümü.

Ludwig Vavel, pusuda çömelmiş kaplan gibi bekledi, bahara hazır
Pitchword'un sesiyle ve sonunda en azını duyduğunu duydu
Duyulması bekleniyor.

Tek başlı kartal, buna sahip olmaktan çekinmemişti
Çift başlı kartalın kavramaktan çekinmesi.

Napolyon, Macar halkına unutulmaz çağrısını iddia etmek için yayınladı
bağımsızlıkları ve krallarını kendi aralarından seçiyorlar.

Kont Ludwig, bu bildirinin bir kopyasını hala nemli aldı.
basın ve bir kerede onun için feda ettiği nedenin
En iyi yıllar tamamen kayboldu.

Ara tanıştı ama aralarında yaşadığı birkaç kişi
inzivaya çekildi, ancak onlara karar verecek kadar iyi bildiğine inanıyordu.
yangın çıkarıcı ilanın hevesli bir sonucu olamaz
ve geniş kapsamlı yanıt. Her şey sona erdi ve o da gidebilir
Onun dinlenmesi!

En kasvetli, en memnun olmayan saatlerinden birinde, sesini duydu
Sessiz koridorda mahrem bir bot.

Eski bir tanıdıktı, başkan yardımcısı. Onu kaldırmadı
bir kartal tüyü ile süslenmiş şapka, girdiğinde
Kont'un çalışması ve kılıcında kılıcını gösterişli bir şekilde sıkıştırdı
onun yanında asılı. Solunda ayrıntılı bir bakım ile bir kurt derisi fırlatıldı
omuz.

"Şey, Herr Count," dedi neşeli bir tonda başladı, "Ben Çingene gibi geliyorum
Fırından bir eve giren ve aileyi bulan
odada monte edildi, satın almak istemediklerini sordu
baca temizleyici. Sonunda gözetleme geldi: 'At, asker! İle
İnek, çiftçi. ' Milis yasası artık ölü bir mektup değil. Biz yapacağız
Mart, _cum genibus_, istilacı düşmanı geri vermek için. İşte Kraliyet
Düzen ve işte ulusa çağrı. "[3]

[Dipnot 3: Alexander Kisfalndy tarafından Palatine emriyle yazılmıştır. A
Unutulmaz belge.]

Bu kelimelerdeki sayma Vavel'in yüzü aniden ortaya çıktı-benzer
Hayata restore edilmiş ölü bir adamın özellikleri. Gözleri parladı
Dudakları ayrıldı, yanakları renkle parladı-bütün yüzü oldu
etkili; Yalnız dili sessizdi.

Konuşamadı. Kılıcına doğru koştu, bu da asılı
Duvar, kılıfından yırttı ve dudaklarını keskin bıçağa bastırdı.
Sonra masaya koydu ve bir deli gibi fırladı
Oda-Marie'nin dairesine koridor. Vurmadan, o
Kapıyı açtı, genç kıza doğru koştu, onu kollarında kaldırdı
Eğer küçük bir çocuk olsaydı ve onu bu şekilde taşıyarak ona geri döndü
misafir. "Burada-o öyle!" Nefessizce ağladı. "Bak! Şimdi sen
Yüzüne bakabilir-şimdi tüm dünya onun yüzünü görebilir ve
Onun ünlü inişini okuyun. Bu benim idolüm-benim tanrıçam, çünkü
Kimi yaşadığım, kim ölürüm! "

Hizmetçiyi iki kitaplık arasına bir çeşit tahta koymuştu,
ve dönüşümlü olarak elbisesinin ve kılıcının eteklerini öptü.

"Daha görkemli bir kraliçe hayal edebiliyor musun?" Bir nakliyede istedi
Ecstasy, bir kolu vekil-palatin omzunun üzerinden fırlatıyor ve
Diğerine karışık ve kızaran kıza doğru işaret ediyor. "Var
Dünyanın başka herhangi bir yerinde çok fazla sevgi, çok iyilik ve saflık, bir
Çok yardımsever-Tanrı'nın favorilerine bahşettiği tüm erdemler mi? Ki
Bu, Leviathan'ı yok etmek için çağrılan melek değil
Apocalypse? "

Yardımcı, genç kıza şaşkınlıkla baktı, sonra
düşük ton:

"O, talihsiz kraliçe Marie Antoinette'in imajı, bakan
Tıpkı bir gelinken böyle. "

İstemsiz olarak Marie ellerini kaldırdı ve yüzünü arkasına sakladı. O
güneşin delici ışınlarına alışmıştı, ama
Garip gözlerden bakışları sorgulamak.

"Ne-ne yapar-bu demek, Ludwig?" Şaşkınlık içinde kekeledi. "BEN
Seni anlamıyorum. "

Count Vavel, büyük bir haritanın bulunduğu odanın karşı tarafına adım attı
duvarı gizledi. Bir kordon çizdi ve harita toparlandı,
olduğu gibi, uzun salon benzeri oda,
Kılıç, ateşli silah, eyer ve koşum takımı ile tavan.

"Bir süvari şirketini donatacağım ve kendim komuta edeceğim. Tüm
Ekipman, son kartuşa, burada hazır. "

Arsenal'e yardımcı olan mengene-palatin gerçekleştirdi ve onu sergiledi.
korkunç hazineler.

"Savaş hazırlıklarımdan memnun musunuz?" diye sordu.

"Sadece zavallı küçük Saros çiftçisi gibi cevap verebilirim
Zengin bir toprak sahibi olan komşu, ona iki tane hasat etmeyi beklediğini söyledi
Binlerce buğday boyunduruğu: 'Bu o kadar da kötü değil.' "

"Şimdi _i_ bir parıltı tutmayı planlıyor, Herr Vice-Palatine," diye devam etti
saymak. "İşte silah.
soruyor mu? "

"Oğlu bir parça istediğinde çingene kadını gibi cevap verebilirim
Ekmek: 'Her zaman sahip olmayacak olanı istiyorsun.' '

"Erkek olmadığını mı söylüyorsun?"

"Demek istediğim," diye aceleyle Herr Bernat'ı müdahale etti, "
Ve atlar da; Ancak hazine çelik boştur ve _aerar_
Henüz vaat edilen sübvansiyonu göndermedi. "

"Aerar ve parası hakkında ne umurumda!" ejaküle sayım vavel,
aşağılayıcı bir şekilde. "_İ_ bir.
Şirket-ve onları destek, pazarlık! Ve eğer ilçenin ihtiyacı varsa
Para, çanta tellerim gevşek! Ait olan her şeyi veriyorum
Ben-kendim de-bu nedene! "

Konuşurken, demirle tutturulmuş büyük bir demir sandık açtı
yere cıvatalar.

"İşte, kendinize yardım et, Herr Vice-Palatine!" Elini sallayarak ekledi
Göğsün içeriğine doğru. Daha harika bir manzaraydı
Arsenal'in kendisi. Altın madeni para ruloları, gümüş çuvallar, göğsü doldurdu
ağzı.

Herr Bernat sadece suskun şaşkınlıkla bakabilirdi. Hiç hareket etmedi
"Kendine yardım et" e uy, bunun üzerine kendisini itin
Elleri göğsüne, aralarında altın gibi tutabileceklerini kaldırdı
ve gümüş ve vaylı olan vail-palatine şapkasını doldurdu
elinde tutuyor.

"Ama-PRAY-sana yalvarıyorum-" Yeniden attı Herr Bernat, "en azından bize
Say. "

"Eve geldiğinizde sayabilirsiniz," diye kesintiye uğradı.

"Ama sana bunun için bir makbuz vermeliyim."

"Bir makbuz mu?" ev sahibini tekrarladı. "Beyler arasında bir makbuz? Bir makbuz
Para için Hangisi Anavatanın Savunması için? "

"Ama kesinlikle bu parayı gösterecek bir şey olmadan alamıyorum
kimden aldım ve hangi amaçla. Bana en az birkaç tane ver
İmzanızla kelimeler, Herr sayımı. "

"Memnuniyetle yapacağım," diye yanıtladı sayımı masasına doğru dönerek,
ve tahtından inen Marie ile yüz yüze geliyor.

"Ne yapacaksın?" diye sordu, elini koluna bırakarak.

"Yazmak."

"Yabancıların yazınızı görmesine izin verecek misin ve belki de
Sen? "

"Bir hafta içinde elimdeki vuruşlar kim olduğumu söyleyecek," diye yanıtladı.
Çift anlamla.

"Ah, sen korkunçsın!" Marie'yi mırıldandı, yüzünü çevirdi.

"Senin iyiliğin için çok ben Marie."

"Benim uğruna?" genç kızı kederli bir şekilde tekrarladı. "Benim iyiliğim için mi?
_i_'nin savaşa girdiğinizi görmekten zevk alacağını hayal edin?
Diyelim ki düşmelisin? "

"Bu skordan korkmayın, Marie," diye döndü genç adam,
güvenle. "Beni izlemek için yol gösterici bir yıldızım olacak;
Cennette bir tanrı ol-- "

"O zaman beni kendine götürebilir!" genç kızı ateşli bir şekilde müdahale etti
Cennete doğru yapılan bir bakış atma. "Ve versin
Dua etmeye zorlanan başka bir Fransız kadın yok
Kendi ulusunun yenilgisi için! Olanmayacağını versin
Dünyada bir kaide oluşana kadar bekleyen başka bir kadın
vatandaşları ve akrabalarının iskeletleri, ona yükseltilebilir
Birçoğunun birçoğunun bir lanetle döneceği bir idol olarak!
Tanrı beni şimdi kendine götürsün-şimdi, iki elim beyaz olsa da,
Henüz ulusuma doğru sevgi ve hassasiyetten başka bir şey yokken,
Şimdi affettiğimde ve her şeyi unuttuğumda ve bunların hiçbirini istemediğimde
Kendim için dünyanın ihtişamı! "

Ludwig Vavel, bu patlama ile hayranlıkla doluydu.
Masum kız kalbi.

"Sözlerin, Marie, sadece halenin parlaklığını arttıran
başını çevreler. Kılıcımın haklarını yasallaştırıyorlar. Ben de tapıyorum
Benim yerli toprağım-benden bir tane daha! Ben de sonsuzdan önce yay
Davamı yararlı kararına yargılayın ve gönder. Ey Tanrım, sen kimsin
Fransa'yı koru, aşağı bak ve ona bakan ona bak, atı
bilenlerinin kanında ayak bileği derinliğinde, acıma olmadan görünen
Ölmek lejyonlar ve 'İyi!' Diyor. O zaman, ey Tanrım, buna bak
Burada, zulümleri için dua eden ve
İki: İkisinden hangisi yeryüzündeki imajınız? "

"Ah, dua et beni anla", yalvaran bir sesle Marie
Titreyen parmakları Ludwig'in yanağının üzerinde. "Bir damla kahraman kan değil
Damarlarımda akıyor. Ben o büyük kadınların yavruları değilim
Onları savaşa göndermek için şövalyelerini kendi elleriyle taçlandırdı. BEN
seni kaybetmek için korkutun, Ludwig; Bu geniş dünyada senden kimsem yok. Açık
Bu dünya benim kadar ıssız başka bir yetim yok! Ne zaman
Savaşa gidiyorsun ve ben burada yalnız kaldım, bana ne olacak? DSÖ
Bana bakacak ve beni sevecek mi? "

Vavel, genç kızı nazikçe göğsüne çekti.

"Marie, bana bir kez dedin: 'Bana bir anne ver-yapabileceğim bir kadın
Aşk, beni sevecek biri. ' Seni terk ettiğimde Marie, ayrılmayacağım
Sana bakacak biri olmadan buradasın. Sana bir anne vereceğim-bir
Seveceksin ve karşılığında seni kim sevecek. "

Bir güneş ışığı genç kızın yüzünü aydınlattı; Kollarını fırlattı
Ludwig'in boynunun etrafında ve çok sevinç için güldü.

"Gerçekten, gerçekten yapacaksın, Ludwig?" Mutlu bir şekilde ağladı. "Olacaksın
Onu gerçekten buraya getiriyor musun? Yoksa ona gidecek miyim? Oh, eğer çok mutlu olacağım
Bunu benim için yapacaksın! "

"Ben ciddiyim," diye döndü Ludwig, cidden. "Bu zaman değil
Jesting. Burada benim amirim "-Vice-Palatine'ye doğru dönüyor-" görecek
Onun huzurunda verdiğim sözü tuttuğumu. "

"Yapacak!" derhal Herr Bernat'ı kabul etti. "Ben sadece ben değilim
İlçenizin Palatine Başkan Yardımcısı: Ben de alayın albayıyım. "

"Ve doldurduğunuz ikisine hala başka bir ofis eklemeni istiyorum
takdire şayan: evlilik elçisinin! "Kont Vavel ekledi."
ataerkil arazi, geleneğin hala bir
Lady'nin elçisi evlenmek istiyor. Herr başkan yardımcısı olacak mısın
Ve Albay, bu görevi benim için mi üstleniyor? "

"Tüm görevlerimden bu en kabul edilebilir!" yürekten cevap verdi
Herr Bernat.

"Kime gideceğimi biliyorsun," diye devam etti sayım. "Değil
Buradan uzak. Benim adımı tekrarlamadan hanımın kim olduğunu biliyorsun.
Ona git, burada gördüklerini ve duyduğunuzu söyle,-
bir nişan hediyesi olarak gizli,-ve sonra bana bir cevap göndermesini isteyin
Bana belirli bir olayda konuştuğumu duyduğu sözler. "

"Bana güvenebilirsin!" Alacrity ile Herr Bernat'a cevap verdi. "Yarıya
Bir saat cevapla döneceğim: _veni, vidi, vici! _ "

Müvekkiliyle ellerini sıktıktan sonra, layık elçilik
bir şahsiyet gibi bir şahsiyetin bile olduğunu hatırladım
Macar Yardımcısı, seçkin gençlere biraz saygı göstermek için
Lady Cott Vavel'in koruması altında. Bu yüzden ona doğru döndü,
Gürü topuklu ayakkabılarını bir araya getirdi ve bir
Genç bayan olduğunda derin bir yayla eşlik eden uygun konuşma
Tören tasarımını hızla ona doğru gelerek hayal kırıklığına uğrattı ve
açık, kız gibi bir şekilde söyle:

"Evlilik görevine giren kişi bir burun giymeli." Bunlarla
Menekşeleri korsajından çekti ve herr'a sabitledi
Bernat'ın Duthole.

Bunun üzerine cesur başkan yardımcısı, törensel niyetlerini unuttu. O
hizmetçinin elini ele geçirdi, sert mumlu bıyığına bastırdı,
Ve mırıldandı, sayım Vavel'e karşı dikkatli bir bakışla: "Üzgünüm bu
Pretty Little Hand bu Messieurs Fransızlara ait! "

Sonra odayı bıraktı ve merdivenlerin inerken yapabileceği her şey vardı
Şapkasından paraları düşürmeden transfer etmek için
Dolman'ın cepleri.

Marie atladı, neşeli şarkı söyleyerek, pencerelerin bulunduğu yemek odasına
komşu malikaneye karşı karşıya. Bunu yapıp yapamayacağını sormadı,
Ama kanat açtı, çok eğildi ve mendilini salladı
Geçidi boyunca hızlı bir şekilde süren başkan yardımcısı.




Bölüm IV


Herr Bernat Goeroemboelyi, Emissary karakterinde geldiğinde
Manor, işini belirtmek için hemen devam etti:

"Sevgili kız kardeşim Katinka, bir wooing geliyorum-bu burun benim
Meme gösterir. Elinden cesur, yakışıklı ve genç bir
Cavalier. "

"Şeref için çok teşekkür ederim sevgili Bernat Bacsi, ama niyet ediyorum
yeminime sadık kalmak asla evlenmek. "

"O zaman beni evinden bir mitten, Katinka Hugom ile mi gönderiyorsun?"

"Sizi hoş bir konuk olarak gözaltına almayı tercih etmeliyim."

"Teşekkürler; ama bugün duramam. Bir nişan ziyafeti davetliyim
isimsiz kalede. Sayım birkaç hafta içinde evlenmeyi planlıyor. "

Konuşurken, bu duyurunun etkisini izliyordu.
Önündeki güzel yüz.

Ancak Barones Katharina, onu çok fazla ilgilenmeyen bir şey gibi davranmadı
Kırmızı bir flama üzerinde altın iplik ile nakış yaptığı mektup olarak
Bir milis bayrağı için.

"Sayım acele ediyor," diye devam etti Herr Bernat, çünkü o yapmak zorunda kalabilir
Bir milis şirketinin kafasına üçten az bir sürede savaşa binmek
haftalar. "

Burada zalim iğne, amacını adil işçinin pembe içine itti
parmak.

Herr Bernat gizlice gülümsedi; ve dedi:

"Gelinin adını duymak ister misin, benim güzel kız kardeşim
Katinka? "

"Eğer bir sır değilse," kayıtsız yanıttı.

"Benim için bir sır değil ve tekrarlamama izin veriliyor. Büyüleyici
Lady Count Vavel evlenmeyi planlıyor-Katharina Landsknechtsschild! "

Barones aniden nakışını düşürdü, ayağa kalktı ve
kaşlarını kaşıyan kaşları ile gülümseyen elçiyi araştırdı.

"Oldukça doğru," diye devam etti Herr Bernat. "Kont Vavel beni buraya gönderdi
Etkinlikli bir vesileyle sizinle konuştuğu kelimeleri cevaplamanız için yalvarın. Yapmak
Onları hatırlıyor musun? "

Bayanın karşısında cevap verdiği gibi parlamadı:

"Evet, kelimeleri hatırlıyorum; ama onlar ve cevabım arasında bir
ikisini ayıran perde. "

"Peçe çıkarıldı."

"Ah! O zaman onun perdesi olmadan kalenin hanımını gördün mü?
tatlı?"

"Güzelden daha fazlası!"

"Peki o kim? Vavel'i sayacak nedir?"

"O senin rakibin değil, benim güzel kız kardeşim Katinka; hiçbir eş değil
ne de Vavel'i saymak için nişanlandı-henüz gizli aşkı. "

"O zaman kız kardeşi ya da kızı olmalı."

"Hayır; ne kız kardeşi ne de kızı."

"O zaman o nedir? Hizmetçi değil mi?"

"Hayır; o onun metresi."

"Onun metresi?"

"Evet, metresi-kraliçem benim metresim gibi."

"Ah!" Güzel Barones'in gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı. O zaman o
Herr Bernat'a yaklaştı ve kadınca utangaçlıkla sordu: "Ve sen
İnanın sayım-_me_? "

"Bilmiyorum, Barones, çünkü bana söylemedi; ama bence sen
Seni sevdiğini bilin. Sevgini hak ettiğini yemin edebilirim! Hiç kimse
Kont Vavel ile iyice tanışabilir ve onu sevemez. BEN
Ondan asil milislere katılmasını istemek için kaleye gittim ve bana izin verdi
Bu kadar çok şey söylenen bayanı görün. Mükemmel vardı
Sebepler, Baroness, güzel yüzünü örttüğü için, onu görmüşse
Annenin resimleri onu hemen tanıyacaktı. Count Vavel
Anavatanımızı savunmak için savaşa giriyor, kraliyetten ayrılmalı
Hizmetçi bir annenin elinde. O ofisi dolduracak mısın? Alacak mısın
Kalbinize ıssız hizmet mi? Ve şimdi Katinka Hugom, bana cevabını ver
sayının sözlerine. "

Ani dürtüsellik ile Barones her iki elini herr'a uzattı
Bernat ve ciddiyetle dedi:

"Tüm kalbimle sayım Vavel'in nişanlı karısı olmayı kabul ediyorum!"

"Ve bu cevapla ona mı uçabilirim?"

"Evet-beni yanına götürmen durumunda."

"Ne, Barones? Kaleye gitmek istiyorsun-şimdi?"

"Evet, şimdi-bu an-bu kıyafetlerde! Ne soracak kimsem yok
Yapmalıyım ya da yapmamalıyım ve --_ he_ bana ihtiyacı var. "

Elçisi ayrıldığında, Kont Vavel
oldukça aceleci değildi. Dünyaya vermek için doğru yapmış olsaydı
gayretle korunan sır?

Ama orada kraliyet manifestosunu masaya yatırdı; şüphe yoktu
O. Girişim şimdi veya asla yapılmamalıdır. Sadece d'Avoncourt olsaydı
özgür! Bu acil durumda ne yapacağını ne kadar iyi bilecekti!

Yurtdışındaki arkadaşlarına yazmak için kendini masaya oturdu; Ama o
hiçbir şey başaramazdı; eli titredi, böylece zor değil
Kalemi yönlendirin. Ve neden titriyor? Duymaktan korkuyor muydu
Katharina'nın cevabı? Bir erkeğin yapması hiçbir şekilde akıllıca bir hareket değildir
Aynı gün bir savaş beyanı ve aşk.

Meditasyonları, içine giren Marie tarafından kesintiye uğradı.
Çalışma, gülme ve ellerini çırpma. Kalemi ondan kopardı
parmaklar ve yere fırlattı.

"Geliyor! Geliyor!" Sevinç tonlarda ağladı.

"Kim geliyor?" diye sordu Ludwig, genç kızı şaşırttı.

"Kim? Neden, annem olacak bayan-güzel bayan
Manor. "

"Ne saçmalık Marie! Böyle imkansız nasıl ses verebilirsin?
anlamsız?"

"Ama başkan yardımcısı _two_ içinde kaleye geri dönmeyecekti
Arabalar! "Hizmetçiyi ısrar etti." Gel ve kendin için gör! "

Onu sandalyesinden yemek odasında pencereye çekti, burada
Kendi gözleri onu Marie'nin duyurusunun gerçeğine ikna etti.

Zaten iki araç geçitten geçiyordu ve Barones
Gül renkli şemsiye ağaçlar arasında parladı. Derin tedirgin, say
Vavel onunla tanışmak için acele etti.

"Seninle gelebilir miyim?" Utangaç bir şekilde Marie'ye yalvardı, onu takip etti.

"Geleceğin için yalvarıyorum," diye cevap verdi; Ve ikisi, koruyucu ve
El ele, giriş salonuna indi.

Barones Katharina'nın karşısında büyülü bir cazibe ile ışınlandı-sonuç
karşıt duyguların birliği; utanç ve cesaret, çekingenlik gibi
ve cesur, sevgi ve kahramanlık, tanışır ve birlikte harmanlanır
Harika uyum-sadece bir kadının sihirli aynasında görülen bir mucize
yüz.

Henüz birkaç adım uzakken, elini saymaya doğru tuttu
Vavel, ve büyüleyici bir utanç ve samimiyet karışımı ile şunları söyledi:

"Evet, öyleyim."

Bu, Vavel'in ormanda konuştuğu kelimelerinin onaylanmasıydı.
Üç Dragoon subayının varlığı: "O benim nişanlığım."

Vavel beyaz elini dudaklarına kaldırdı. Sonra Katharina hızla geçti
Çirkin bir şekilde geri çekilen Marie'ye doğru.

Barones, genç kızın ellerini her ikisinde de kavradı ve baktı
Uzun ve ciddiyetle adil yüzün içine utanarak ona doğru yükseldi. O zaman o
söz konusu:

"Onun uğruna çok hızlı geldim. Bekleyebilirdi.
Bana bir annenin bakımı için özlemini söylediler ve olmamalı
beklemeye devam etti. "

Bu konuşmadan sonra iki genç kadın kucakladı. İlk olan
Öpücük olan Sob, daha sıcaktı, bilinemez; Ama Marie
Daha mutlu oldu. Yıllar içinde ilk kez izin verildi
Bir kadını kucakla ve onu sevdiğini söyle. Ludwig Vavel baktı
İkisi arasındaki toplantıdan memnun ve eli minnetle bastırdı
başarılı elçisinin.

İki genç kadın kalplerini birbirlerine ağladığında,
Gülmeye ve jest yapmaya başladı. Anne hala bir kız değildi,
kız çocuğu?

"Benimle malikaneye mi gelmelisin?" dedi Katharina, kollarla
Birbirlerine karıştılar, kaleye girdiler. "İzin vermeyeceğim
Bu yalnız yerde daha uzun süre duracaksın. "

"Keşke beni yanına götürsün," diye yanıtladı Marie. "Çok olacağım
itaatkar ve saygılı. Sizi rahatsız eden bir şey yaparsam, yapmalısın
Beni azar ve doğru olanı yaptığımda beni övün. "

"Ve koğuşumun bu kaçırılmasını kabul edip etmediğim sorulmam mı?"
Burada gülümseyerek kont vavel.

"Neden bizimle gelemiyorsun?" Masum bir şekilde Marie.

Diğer genç kadın neşeyle güldü.

"Kısa bir ziyaret için gelebilir; daha sonra kalmasına izin vereceğiz
her zaman. "Sonra daha ciddi bir tonda ekledi:" Sayma vavel,
Hazinenizin benimle güvende olacağından mükemmel bir şekilde dinlenin. Evim
saldırı için hazırlanır. Halkım cesur ve iyi silahlı. Hayır yok
Soygunculardan başka bir saldırı şansı olası
beni teslim etti. "

"Ludwig seni soygunculardan mı teslim etti?" Marie, şaşkınlıkla tekrarladı.
"Ne zaman? Nasıl?"

"O zaman sana macerasından bahsetmedi mi? Ne tek bir adam!"

Burada başkan yardımcısı şunları söyledi: "Bu ne duyuyorum? Soyguncular? İ
Soyguncular hakkında hiçbir şey duymadım. "

"Barones kendisi benden olaydan bahsetmememi istedi," diye açıkladı
Sayım.

"Evet, ama Marie'ye söylemeni yasaklamadım Herr sayımı," diye yanıtladı
Katharina.

"'Barones'-'Herr sayımı'?" tekrarlanan marie, sorgulayarak
Guardian'ı adil komşularına. "Neden birbirinizi aramıyorsun
Hıristiyan isimleriniz? "

Herr Bernat tarafından tekrar gözlemleyen bir açıklamadan kurtuldular:

"Soyguncular? İtiraf ediyorum bu soygunu duymak istiyorum?"

"Sana her şeyi anlatacağım," diye döndü Barones; "Ama önce ben
Tutuklama yapmamak için ana-Palatin'e yalvarmalıdır. Çünkü, "diye ekledi,
büyüleyici bir gülümsemeyle, "bu cesur şövalyeler için olmasaydı
Cesur Ludwig'imle tanışmamalıyım yol. "

"Bu daha iyi!" Marie'yi alkışladı, "küçük annesini" acele ederek
Soygunun harika hikayesinin tekrarlandığı resepsiyon odası.

Ve ne kadar özenli bir dinleyiciydi, adil genç kızdı! Dudakları
birbirine sıkıca basıldı; Gözleri en genişlerine açıldı
Bir kapsam-harika bir masal duyan bir çocuğun gibi. Hatta
Zaman zaman boşalma:

"_Darvalia_!" "_Beste Karafya _!"-Şüphesiz ki,
Tahıl pıhtılaşma rascals için başvurulacak şartlar.

Ama Barones, Kont Vavel'in hikayesinin o kısmına geldiğinde,
Yürüyüşü ile dört soyguncu uçuşa, Marie'nin Yüzü
gururla parladı. Elbette onun gibi başka bir cesur adam yoktu
Tüm dünyada Ludwig!

"Bu bizim ilk toplantımızdı," diye sonlandırdı Katharina gülünç bir şekilde
koluna yaslanmış olan nişanlı kocasının
sandalyesi.

"Bu soygunu korumanın neden en iyi olduğunu düşündüğünüzü bilmek istiyorum
Bir sır? "Diye belirtti Herr Bernat.

"Asıl sebep," diye açıkladı Kont Vavel, çünkü Barones
Onun proteini istemiyorum, Şeytan Laczi'nin karısı zulüm gördü. "

"Hum! Eğer herkes sizin kadar cömert olsaydı, o zaman soygun olur
kazançlı bir iş! "

"Hatırlamalısın," Katharina protesto etmek için acele etti, "
Evlilik elçisine, ana-palatine değil. Açık
Hiçbir hesap yapılacak herhangi bir tutuklama yok! "

Kont Vavel, "Herr Yardımcısı için bir plan önereceğim," dedi. "Soygunculara bir af verin;
malikanesi,-çünkü onlar sadece ortak hırsızlar,-ama Şeytan Laczi ve onun
hain olmayan çağrılarını neşeyle değiştirecek yoldaşlar
Savaş alanının ateşini arındırıyor. Kendim onları kurmayı taahhüt edeceğim
bir yaya kökenli bir şirkete. "

"Ama Şeytan Laczi ve yoldaşlarının katılacağını nereden biliyorsunuz?
Ordu? "Diye sordu Herr Bernat.

"Şeytan Laczi bana kendisi söyledi-burada bir gece kalede.
Ben gözlemevindeyken tüm kapılar ve dolaplar
Benim için çalışmamda. "

En canlı ilgiyi sergilemek şimdi bayanların dönüşüydü. Her biri
konuşmacının bir elini ele geçirdi ve dikkatle dinledi
Soyguncunun gece yarısı kale ziyaretinin açıklaması.

"İyi!" Herr Bernat'ın sayısı sonuçlandığında yorumuydu. "Bir
Şeytan Laczi ve mürettebatına af verileceklerse af verilecek
Kendileri Herr sayısının askeri disipline. "




Bölüm V


Küçük hizmetçi Şeytan Laczi, genç, konuşmayı kesintiye uğrattı.
Akşam yemeğini duyurmaya geldi. Lisette herhangi bir talimata ihtiyaç duymamıştı. O
Bir ziyaretçi olduğu zaman ondan ne beklendiğini biliyordu
Yemek zamanlarında kale. Ayrıca, hanımefendi
ne yapabileceğini malikaneye. Sayının isimsiz gelmesinden beri değil
Kale, günümüzde çok neşeli bir yemek vardı. Marie parladı
zevk; Barones kişiselleştirildi; ve yardımcısı patladı
anekdotlarla bitti. Kızartma ortaya çıktığında bardağını bir
ciddi tost:

"Sevgili anavatanımıza. Vivat! Saygıdeğer kralımıza. Vivat!
Kraliçe hayran. Vivat! "

Kont Vavel, bayanlar gibi derhal cevap verdi. Sonra sayım
Gözlükleri doldurdu ve başının üstüne kendi yükselterek ağladı:

"Ve şimdi, _my_ kraliçesine başka bir vivat! Uzun hüküm sürebilir ve
Şanlı! Ve, "Ani şiddetli" ekledi, "
Düşmanlar sefil bir şekilde yok olur! "

"Ludwig, cennet uğruna!" Terörle Marie'yi boşaltır. "Bak
Katharina; O hasta. "

Ve aslında, Barones'in güzel yüzü bir ceset gibi soluktu.
Gözleri kapalıydı; Başı sandalyesine karşı düşmüştü.

Ludwig ve Marie yanına fırladılar, genç kız haykırıyor
Sıfırla:

"Onu nasıl korkuttuğunu gör."

"Korkmayın," diye geri döndü Ludwig, açıkça; "Bu sadece bir
Hastalık ve yakında bitecek. "

Fuar kadını başka bir vesileyle bilincine restore etmişti; O
Bu nedenle, şimdi ne yapacağını biliyordu. Birkaç dakika sonra Barones açıldı
tekrar gözleri. Dudaklarına bir gülümseme zorladı, bir veya iki kez titredi,
Sonra bir bardakla onun üzerinde eğilen Ludwig'e fısıldadı
su:

"Suya ihtiyacım yok. Bir tost içecektik; şarap
Bu tören için gerekli. "

Titreyen elini uzattı, camının sapını sıktı ve,
Yükseltme, devam et: "Tostuna içiyorum, sayıyorum vavel! Ve işte
Sevgili küçük kızım için, benim iyi küçük Marie. Tanrı onu korusun
Tüm zararlardan! "

"Ludwig'in tostuna güvenli bir şekilde içebilirsiniz," diye homurdandı Marie, "güvenli bir şekilde
Marie'nin düşmanlarının 'sefil bir şekilde yok olmasını' dilerim, çünkü
düşman yok. "

"Hayır; düşmanı yok," diye tekrarladı Barones'i düşük bir tonda tekrarladı
genç kızı göğsüne yakından bastırdı.

Birkaç dakika sonra, Katharina her zamanki öz -omomsalını geri kazandığında,
Dedi ki:

"Marie, sevgili küçük kızım, arkadaşım Ludwig'in istekli olduğunu biliyorum
savaş planlarını elçisi ile tartışmak. Bu yüzden ona verelim
Oldukça farklı bir tür için planlarımızı yaparken bunu yapma fırsatı
Savaş! "

"Ne!" Kont Vavel'i şık bir şekilde haykırdı, "Benim sevgili betrothed konuşuyor
Böylece düğünümüz için hazırlıkları? "

"Görev hayal ettiğiniz kadar kolay değil," diye karşılık verdi Katharina. "Orada
Yapmak çok şey olacak ve ben de Marie'yi yanımda götürmek istiyorum. "

"Bugün?"

"Kesinlikle; o benim kızım değil mi? Ama cidden, Ludwig, Marie olmalı
işe alım bayrağı kuleden sallanacaksa burada kalmayın ve
Kale ilçedeki her kötü şöhretli zorbalığa açık olacaksa. Sen
Beyler buradaki işe alımlarınıza katılabilirken, Marie ve ben
Manor, şirketiniz için uygun bir tebrik düzenleyin. Teklif vermeden önce
Ancak kaleye kadar, aşçıyı ziyaret etmeliyiz. Eğer o
Metresi burada ayrılıyorum, durdurmak istemeyecek. "

"Lisette bir kez bana çok düşkündü," dedi Marie; "Ve bir
Benim için her şeyi yaptığı zaman. "

"O zaman bizimle birlikte haklı bir dinlenme için malikaneye gelmeli.
İsteklerine katılmak için hizmetçilerimden birini buraya gönderin.
Beyler. "

İki bayan şimdi Kont Vavel ve ziyaretçisini bıraktı. Marie Led
kendi dairelerine giden yol, kedileri ve köpekleri tanıttığı
Katharina. Sonra onu oyuğa çekti ve gizlice çekti
Yatağın başında kordon.

"Şimdi sen benim esirimsin," dedi Barones'e bakan
Onun hakkında şaşırtıcı bir şekilde. "Ben senin düşmanın mıydım-rakibiniz-yapmalıyım
düşmanlığı memnun etmek için hiçbir şey yapmana gerek yok, ancak
Bu ekranın sırrı ve burada benimle yalnız ölmek zorunda kalacaksın. "

"İyi gökler, Marie! Beni nasıl korkutabilirsin?" diye bağırdı Katharina,
alarmda.

"Ha, ha!" neşeyle genç kıza güldü, "Sonra gerçekten korktum
Sen? Ama endişelenmeyin; Doğrudan biri gelecek olan biri gelecek
'sefil bir şekilde yoksun'. "

Barones'in yüzü aniden soluklaştı; Ama hızla iyileşti
Kont Vavel olarak kendisi aceleyle dış odaya geldi.

"Beni çağırdın mı Marie?" Ekranın olduğunu görünce aradı
aşağı.

"Evet, seni çağırdım," diye yanıtladı Marie. "Tekrar etmeni istiyorum
İyi geceler bana her gece vermenizi isterdim. "

"Ama gece değil."

"Hayır; ama beni bir daha bugün görmeyeceksin, bu yüzden bana iyi dilemek zorundasın
Şimdi gece. "

Ludwig ekrana yaklaştı ve düşük, ciddi bir tonda dedi:

"Tanrı sana iyi bir gece versin, Marie! Melekler seni izleysin!
Cennet dualarınızı alır ve mutluluk ve özgürlük hayal edersin.
İyi geceler!"

Sonra döndü ve odadan çıktı.

"Bu onun günlük gelenek," diye fısıldadı Marie. Sonra ayağına bastı
zeminde ilkbaharda ve ekran kaldırıldı.




Bölüm VI


Lisette, iki bayan geldiğinde mutfaktaki görevlerini bitirmişti
ona bir ziyaret ödemek için. Düşük, sağlam bir sandalyede oturuyordu
büyük çerçevesi için açıkça şekillendirilmişti ve bir
bayanlar girdiğinde kart paketi.

Kartları bir tarafa bırakmadı, sandalyesinden çıkmadı
Barones ona doğru geldiğinde ve dostça bir tonda söylediğinde:

"Şey, Lisette, komşun olduğumu bilmediğine cesaret ediyorum
Manor? "

"Ah, evet, yaparım. Sık sık zavallı yaşlı adamımın hakkında konuştuğunu duyardım
Yonder üzerinde güzel bir bayan ve elbette o olmalısın. "

"Ve Kont Vavel'in karısı olmayı beklediğimi biliyor musun?"

"Bilmiyordum, hanımefendin, ama doğal. Bir cesur
Beyefendi ve güzel bir bayan-eğer birlikte atılırlarsa orada
evliliği ya da tehlikeyi takip eder. Evlilik bir tehlikeden daha iyidir. "

"Bu sefer Lisette, Evlilik ve Tehlike El ele gidiyor. Sayım
savaşa hazırlanıyor. "

Bu duyurunun etkileyici et dağı üzerinde başka bir etkisi olmadı
Kartlarını daha hızlı karıştırmasını sağlamaktan daha.

"O zaman sonunda geliyor!" Kartları kesti, ve
Birinin altına bakma. Sadece bir knave, kraliçe değil!

"Evet," diye devam etti Barones; "İşe alım bayrağı zaten yüzüyor
Kalenin kulesi ve yarın gönüllüler kaydolmaya başlayacak
isimleri. "

"Tanrı onlara yardım et!" yine kadını mırıldandı.

"Genç metresini benimle eve götüreceğim Lisette,"
Barones'e dikkat çekti. "Onu burada bırakmak iyi olmaz,
İşe alım kargaşası ve silah çatışması, olur mu? "

"Söyleyemem. Benim işim mutfakta; Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Bunun içindeki önemli, "diye yanıtladı Lisette, hala kartlarını karıştırıyor.

"Ama seni mutfaktan çıkarmayı planlıyorum Lisette,"
Barones. "Daha fazla çalışmana izin vermek istemiyorum. Birlikte yaşayacaksın
Manor'da, kendinize ait bir odada ve isterseniz, bir
Kendinize küçük mutfak ve sizi beklemek için küçük bir hizmetçi. Sen
Bizimle gelecek misin? "

"Ladyship'e teşekkür ediyorum; ama olduğum yerde kalmayı tercih ettim."

"Ama neden?"

"Çünkü herkes için herkes için bir sorun olmalıyım. Ben bir insanım
Bu sadece kendine uygun. Diğerinin iyi iradesini nasıl kazanacağımı bilmiyorum
insanlar. Bir kedi ya da köpek tutmam, çünkü sevmek istemiyorum
herhangi bir şey. Ayrıca, birçok anlaşılmaz alışkanlığım var. Snuff kullanıyorum ve ben
Kimseyle hemfikir olamaz. Kendime en iyisi kaldım, hanımefendin. "

"Ama hem efendiniz hem de metresiniz gittiğinde sana ne olacak
Kaleden mi? "

"Her zaman yaptığım şeyi yapacağım, hanımefendiniz. Herr sayısı
Hiçbir şeyin yemek yapmasını istemem gerektiğine söz verdim
yaşadı. "

"Beni yanlış anlama Lisette. Nasıl istediğini sormadım
canlı. Demek istediğim, görmediğinde nasıl başa çıkacaksın
Ya da herhangi birini duyun-burada yalnızsın? "

"Yalnız kalmaktan korkmuyorum. Param yok ve kimsenin sanmıyorum
_me_ kapalı taşımak taahhüt olur! Ben asla yalnız değilim. Okuyamıyorum-için
Hangi Tanrı'ya şükrediyorum!-Bu beni asla rahatsız etmiyor. Örgü yapmayı sevmiyorum; için
Giyotin etrafında oturan korkunç kadınları gördüğümden beri ve
Tüm gün boyunca örgü, örgü, örgü, göremiyorum
Beş iğnenin hareketi. Bu yüzden kendimi bu kartlarla eğlendiriyorum; Ve ben
Başka hiçbir şeye ihtiyacım yok. "

"Ama elbette kalbiniz ağrıyor olacak
Mistress günlük mi? "

"Günlük-Daily, Ladyship?
Altı yıl içinde yüzünde! Onu her gün gördüğüm bir zaman vardı
Saatlik-bana her zaman ihtiyacı olduğunda. Öyle değil, benim küçük
metresi? Nasıl küçük bir oğlum olduğunu ve nasıl aradığını hatırlamıyor musun?
Ben _Chere Maman_ ve ben ona _mon petit garcon_ dedim? "

Konuşurken, karlı önlüğünde kartları tek tek koydu. O
Birkaç dakika dikkatle baktı, sonra devam etti:

"Hayır; hiçbir şey bilmem gerekmiyor, sadece onun güvenli olduğu. _She_
Her zaman tüm zararlardan dikkatlice korunmak ve kartlarım her zaman söyleyecektir
Ben _mon petit garcon_ hakkında bilmem gereken her şey. Hayır, hanımefendin; Yapacağım
Seninle gitmeyin; Zavallı Henry'nin öldüğü yeri terk edemem. "

"Zavallı Lisette! Ne kadar hassas bir kalp senin!"

"Bana ait?" aniden ve olağandışı enerji ile Lisette'i kesintiye uğrattı. "Benim a
ihale kalp mi? Burada bu küçük bayana sor-kim bir yalan söyleyemez-öyleysem
En zor, en duygusuz kalbi olan kadın değil
dünya. Ona sorun, hanımefendin. Ona söyle, _mon petit garcon_, "o
ekledi, Marie'ye dönerek,-"Dediğim gibi bayana söyle."

"Lisette-Dear Lisette," Marie.

"Beni hiç ağladığını gördün mü?" kadını istedi.

"Hayır, Lisette; Ama--

"Hiç iç çektim mi," diye kesintiye uğradı Lisette, "ya da inilti ya da yas tutuyor
Bir odada birçok gün ve gece birlikte geçirdiğimizde? "

"Hayır, hayır; asla, Lisette."

Kadın sandalyesini yanında duran bir göğsüne çevirdi, açıldı
ve önce kağıtta dikkatlice sarılmış bir paketi çıkardı, sonra
keten bez.

Saplamaları çıkardığında, elinde bir çocuğun
Kimya ve Petticoat.

"Bunları tamamlamak için ne gerekiyor, hanımefendiniz?" diye sordu.

"Sevgili küçük bir çocuk, demeliyim," diye cevapladı Katharina, hoşgörülü bir şekilde.

"Haklısın-sevgili küçük bir çocuk."

"Çocuk nerede Lisette?"

"Bilmiyorum-anladın mı?
Sorun da. Şimdi, yine de hassas bir kalbim olduğunu hayal edecek misin?
Bu küçük giysilere baktığımdan bu yana yıllar geçti. Ne yaptım
onları giyen çocuk? Onunla yaptığım şey kimin işi? O
_my_ çocuğuydu ve ondan memnun olduğum gibi yapma hakkım vardı. Ben
Bunun için yeterince ödenen-muazzam bir fiyat! Ne olduğumu anlamıyorsun
Konuşun, hanımefendin. Gitmek; Sizinle _Mon Petit Garcon_ alın; Ve
Tanrı onunla uğraşırken size bunu yapsın. Ona iyi bak. Kartlarım
Bana her şeyi söyleyeceğim ve bazen, iğrenç bir dönüşe dönüştüğümde
Hobgoblin, musallat olacağımlar beni hatırlayacak! Ve şimdi, _mon
Petit Garcon _ "-Tekrar Marie'ye dönüyor,-" Elini öpmeme izin ver
son kez. "

Marie tekil kadına yaklaştı, üzerine eğildi ve bir
Şişman yanakları öp, sonra bir dönüş okşaması için kendi tuttu.

Genç kızın bu eylemi kadını memnun ediyor gibiydi. Mücadele etti
Ayaklarına, mırıldanarak: "O hala aynı. Tanrı onu koruyabilir
Tüm zararlar! "Sonra Katharina'ya doğru dolaştı, ince elini içeri aldı
Kendi geniş avuç içi ve ekledi: "Hazineme iyi bak,
hanımefendi. Şimdiye kadar, daha önce her akşam süpürgeyi aldım
Yatağa gitmek ve tüm mobilyaların altına itmek, orada olup olmadığını görmek için
Bir yerde gizlenmiş bir hırsız olmayabilir. Bunu şimdi yapman gerekecek. A
Harika hazine, büyük özen! Ve senin hanımefendin, sahip olduğun zaman
Evin çok küçük bir kimlik ve petticoat, küçük çocuk
Onları, senden sonra paça, gevezelik ve gülüyor, kollarını sıkıyor
Seni yuvarla ve öpüyor ve eğer biri sana söylemeliyse, onlar
Bana dedi ki, 'Bir hazine bunu ne kadar büyük bir şekilde değiştirir?
Kırmızı Petticoat'ta küçük biri bunun için mi? ' Ve eğer dersen, 'Ben
Çocuktan çok vazgeçecek, 'O zaman, hanımefendin, sen de olabilirsin
Deyin dediğim gibi, kalbinin bir taş kalbi olduğunu. "

Katharina'nın yüzü çok beyazlaşmıştı. Marie'ye doğru sendeledi,
Kolunu yakaladı ve onu kapıya doğru çekerek nefes nefese:

"Gel-gelin-biz gidelim. Buhar-mutfağın ısısı-yapar-
bayılmak."

Mahkemenin temiz havası yakında onu canlandırdı.

"Ludwig'de bir numara oynayalım," diye önerdi. "Onun kanoyunu alacağız,
ve koyu malikaneye geçin. Bir hizmetçiyle geri gönderebiliriz. "

Antrenörüne arabayı eve götürmesini emretti; Sonra aldı
Marie'nin eli ve onu göle götürdü.

Yakında teknedeydiler. Ludwig'den kürek çekmeyi öğrenen Marie,
Katharina tutarken küçük zanaat suyun üzerinde kayma gönderdi
dümen.

Çok yakında malikaneye ait parktaydılar; Ve nasıl
Marie memnun olan her şeyi görmekti!

Bir geyik sürüsü yollarını geçti, besleme yerine çağırıldı
Oyun bekçisinin boynuzundan patlama. Zarif hayvanlar çok uysaldı
iki hanımın önünde durdu ve ovmalarına izin verdi
başı ve boynu. Oh, burada görmek ve eğlenmek için ne kadar vardı!

Katharina istekli genç kıza ayak uyduramazdı.
tüm parkı bir kerede incelemeyi severdi.

Ne sordu? Ve ne zaman ne zaman şaşkındı
Katharina ona çiftlik bahçesindeki büyük kuşların tavuk olduğunu ve
Türkiye. Bu yaratıkların bu kadar güzel olabileceğini hiç hayal etmemişti.
Onları daha önce hiç görmemişti-bir bütün bile hizmet vermedi
masa, sadece Lisette'in her zaman kestiği beyaz et dilimleri
onun için. Ama onu her şeyden çok memnun eden şey
insanlarla tanışabilir, korkusuzca bakabilir ve karşılığında bakabilir,
Ve dostça "Tanrı size iyi bir gün ver!"

Her türlü kadın ve çocukları durdurmak ne büyük bir zevkti
ve başlarında veya kollarında yük şekilleri ve ne olduğunu sor
ağır engelleri taşıyordu; köylü kızları aramak için
neşeyle şarkı söylüyorlardı ve güzel şarkıları nerede öğrendiklerini soruyorlardı.

"Ah, burada ne kadar keyifli!" diye bağırdı, kollarını etrafa fırlattı
Barones. "Bahçede gün boyu kazmak ve çalışmak istiyorum
Bu neşeli kızlarla. Burada ne kadar mutlu olacağım! "

"Yarın tarlaları ziyaret edeceğiz," dedi Katharina "binebilir misin?"

"Sürmek?" Marie'yi gülümseyen sürprizle yineledi. "Evet-sallanan bir at."

"O zaman çok yakında yaşayan bir ata oturmayı öğreneceksin."

"Gerçekten yapacağıma inanıyor musun?" Marie'yi nefessizce bağırdı.

"Evet; kendin için sahip olacağın çok nazik bir atım var."

"O sevgili, küçük atlardan biri düşemeyecek mi?
onları resim kitaplarında gördüm. "

"Çok küçük değil; ama ne zaman düşmekten korkmayacaksın
Binmeyi öğrendin. O zaman, atını yönetebildiğinizde
Hounds'dan sonra binmek-- "

"Hayır, hayır," diye aceleyle genç kıza müdahale etti; "Bunu asla yapmayacağım. Ben
Bir hayvanın incindiğini veya öldürüldüğünü göremedi. "

"Böyle manzaraları görmeye kendinizi alıştırmanız gerekecek canım
küçük kız. Binicilik ve avcılık gerekli başarılardır;
Ayrıca, sinirleri güçlendiriyorlar. "

"Köylü kadınların güçlü sinirleri yok mu, küçük anne?"

"Evet; ama onları çamaşır yıkama gibi sıkı çalışma ile güçlendiriyorlar."

"O zaman da kıyafetleri yıkayalım."

Katharina, masum hizmetçiye hoşgörülü bir şekilde gülümsedi ve şimdi ikisi
Marie'nin Fraeulein Lotti'nin tanıdığını yaptığı malikâne girdi,
Barones'in arkadaşı.

Marie'nin dikkati gördüğü kitap sayısından etkilendi
her yer; Ve hepsi onun için yeniydi. Ludwig hiç getirmemişti
Onlar gibi kaleye. Şiirler, tarihler, romantizm,
Masallar. Ah, her birini okumaktan nasıl hoşlanırdı!

"Ah, bunu kim yapıyor?" diye bağırdı, gözleri bir şövale düştüğünde
Bu yarı bitmiş bir resim-bir çalışma kafası.

Barones'e olan hayranlığı, o bayan ona söylediğinde
Resim kendi elinin işiydi.

"Ne kadar zeki olmalısın, küçük anne! Merak ediyorum boyayabilir misin
portrem? "

"Yarın deneyeceğim," diye cevapladı Barones.

"Peki bu nedir-bu kadar çok dişli bu büyük canavar?" diye sordu,
Piyanoya koşuyor.

Katharina ona "canavar" adını söyledi ve kendini oturtuyor
"Dişler" in önünde oynamaya başladı.

Marie bir zevk içindeydi.

"Böyle yapabilmek için ne kadar mutlu olmalısın, küçük anne
Güzel müzik! "Diye bağırdı, Katharina tekrar ona doğru döndüğünde.

"Sen de oynamayı öğreneceksin; Fraeulein Lotti sana öğretecek."

Bu söz için Marie Fraeulein Lotti'ye koştu ve onu kucakladı.

Akşam yemeğinde Marie aniden henüz görmediğini hatırladı
Küçük su canavarı ve onu sordu.

Barones, çocuğun balık arkadaşlarına geri döndüğünü söyledi
gölde; Sonra sordu: "Ama yaratığı nerede gördün?"

Marie cevap vermeden önce bir an tereddüt etti; doğal bir tevazu onu yasakladı
İtiraf etmekten Ludwig'in nişanlı karısına, ona nasıl yapılacağını öğrettiği
yüzün ve her zaman ona yüzme gezilerinde ona eşlik etmişti
kano.

"Onu bir kez seninle parkta gördüm, bakarken
Teleskop, "diye cevapladı, biraz karışıklıkla.

"Ah! O zaman sen de bana casusluk yapıyor musun?" şık bir şekilde haykırdı
Barones.

"Bu kadar iyi ve güzel olduğunu başka nasıl öğrenebilirdim?"
Açıkçası genç kızı geri döndürdü.

"Ah, bir fikrim var," diye aniden Barones'i gözlemledi. "Bu casus cam
Şimdi burada. Ludwig'in verdiği sörveyör,
onunla bitti. Gel, Herr Ludwig'i kendi madeni parasına geri ödeyeceğiz! Biz
Beyler kalede ne yaptığını gözetleyecek. "

Marie bu öneriyle büyülendi ve ona isteyerek eşlik etti
"Küçük Anne", tanıdık teleskopun onu selamladığı verandaya
görünüş.

İsimsiz kalenin o tarafındaki iki pencereden
Manor aydınlandı.

"Bu yemek odası; akşam yemeğinde," diye açıkladı Marie,
Baronun cahil olduğu bir görev-camı ayarlamak. O zaman
Uygun odağı ayarlamıştı, bir
Ludwig'i izlemek zorunda olduğundan daha iyi. "Ne görüyorsun?" Diye sordu, Katharina gülümsemeye başladığında.

"Ludwig ve Vice-Palatine'i görüyorum; pencereden dışarı eğiliyorlar,
ve sigara içmek-- "

"Sigara mı?" müdahale Marie. "Ludwig asla sigara içmez."

"Kendiniz görün!"

Katharina geri çekildi ve Marie gözünü camın üzerine koydu. Evet;
Orada, açık bir şekilde, olağanüstü manzarayı gördü: Ludwig,
Açıkça zevk, uzun gövdeden harika bir duman bulutları çiziyor
boru. İki adam animasyonlu konuşuyorlardı; Ama onlarken bile
Konuşma, borular dudaklarından çıkarılmadı-gerçekten de
Times tamamen yoğun duman bulutunun arkasında kayboldu.

"Altı yıl boyunca asla bir boru içtiğini görmeme izin vermedi!"
Marie'yi kendine mırıldandı. "Ne kadar hoşlanıyor! Sen"-dönüyor
aniden, gençliğini gülümseyerek izleyen Barones'e doğru
Misafir-"Tütün dumanına itiraz ediyor musunuz?"

Barones, tütün dumanının olduğunu garanti ettiğinde rahatlamış gibiydi.
en az sakıncalı değil.

Bir süre sonra, küçük kızların olma zamanının geldiğini hatırlattığında
Yatakta Marie, uykulu olmadığını çok protesto etti.

"Dua et, küçük anne," diye yalvardı, "biraz daha uzun süre bakalım
teleskop; Çok ilginç. "

Ama dilekçesine pencereleri ses verirken bile
Kalede yemek odası karartıldı. Beyler açıkça
gece için odalarına emekli olmuştu.

"Ah, Ah-H," diye esnedi Marie, "Ben uykuluyum, sonuçta! Gel, küçük anne, biz
yatacak. "

Katharina, genç kızı odasına götürdü. Marie haykırdı
sürpriz ve zevkle, odaya girerken
Baroness'in kendi uyku tesisatı, kendi mobilyalarını tuttu-
Kanopi yatağı, kitap kolları, oyuncaklar, kart masası, her şey. Hitz bile,
Mitz, Pani ve Miura koltukta arka arkaya oturdu ve Phryxus ve Helle
Ona doğru dolaştı ve arka bacaklarına oturdu.

Barones sırasında kaleden getirilmişti ve
Marie parktaydı.

"Eşyalarınızla sizin hakkındaki eşyalarınızla daha fazla hissedeceksiniz" dedi
Katharina, minnettar kızın iyi geceleri öpücüğünü geri döndürürken.




Bölüm VII

Macar milisleri


Bölüm I


Kont Vavel ve Vice-Palatin penceresinden kaybolduğunda
Yemek odası, yastıklarına çekilmediler. Gittiler
Ludwig'in çalışması, borularını başka bir duman için doldurdular.

"Ama söyle bana, Herr Vice-Palatine," dedi sayım, devam ediyor
Yemek masasında başlayan konuşma, "Neden bu altı
Diyet milis yasasını geçtiğinden beri ayların geçmesine izin verildi
Hiçbir şey başarılmadan mı? "

"Şey, arasında üç temel parça olduğunu bilmelisiniz.
bir saatin eserleri, "herr bernat'ı geri döndürdü, şikayetçi bir şekilde şişti
onun borusu. "Bahar, sarkaç ve kaçış var.
Tekerlekler astlardır. Bahar, diyetten geçen yasadır.
Sarkaç, yasayı harekete geçirmesi gereken Palatine ofisidir;
Kaçış savaşın emperyal danışmanıdır. Tekerlekler
insanlar. Eğer isterseniz teknik terimlere devam edeceğiz. Ne zaman
Bahar yaralandı, sarkaç tekerlekleri yapmaya başladı. Onlar
döndü ve ülkenin sadık soyluları
İsimler-- "

"Kaç tane isimlerini kaydettiğini varsayıyorsunuz?" sayımı kesintiye uğrattı.

"Otuz bin süvari ve kırk bin piyade-hepsi
Her bir aileden sadece bir üyenin gerekli olduğu gibi, yetenekli erkekler
Orduya katılın. İsimler girildikten sonra sorusu geldi
Üniforma, silah, memur, sondaj, hükümler. İtiraf etmelisin
Eller normal geçişlerini yapana kadar saat vuramaz
Saati oluşturan tüm dakikalar ve saniyeler boyunca! "

"Cennet aşkına! Ne kadar bir önsöz!" sayımı boşalttı. "Ama devam et. İlk dakika? "

"Evet; ilk dakika, kaçıştan kaynaklanan bir durma meydana geldi
kantinleri döşemeye itiraz etmek; Milisler kantinler istiyorlarsa
onlara kendileri sağlamalı. "

"Saatin birkaç kantin istemek için durmasına izin verilmediğine inanıyorum,"
İronik olarak gözlemlenen sayım vavel.

"Dahası,", kesintiye dikkat etmeden vail-palatine devam etti,
"Kaçış, pirinç davulların olamayacağını anlamalarını sağladı.
Mobilyalı-sadece ahşap olanlar-"

"Düzgün bir şekilde ele alınırsa görevlerini de yapacaklar,"
Vavel.

"Bununla birlikte, daha felaket bir kontrol _komitate_ kararı idi.
üniforma kırmızı pantolon ve açık mavi dolmandan oluşmaktı-"

"Her halükarda pitoresk bir üniforma!"

"Bu konuda iyi bir tartışma vardı; ama sonunda karar verildi
Tuna'daki şirketlerin açık mavi Dolmans'ı benimsemesi ve
Koyu maviden olanlar. "

"Cennete şükür bir şey kararlaştırıldı!"

"Teşekkürlerinizle çok erken olma, Herr sayımı! Kaçış
kırmızı pantolonlara rıza göstermez; Kırmızı Boya Dergisi yoktu,
Kıta ambargo yüzünden. Milisler kendisini memnun etmelidir
köylü pelerinleri olan kaba beyaz bezden yapılmış pantolon
yapılmış. Çeşitli olarak ortaya çıkan bir fırtınanın
İlçeler! Macar soylu pantolonları bu tür şeylerden yapılmış sunmak için! -Den
Son olarak konu düzenlendi: Pantolon ve Dolman
aynı malzeme. Komitate bundan memnun kaldı. Ama kaçış
Sonra çok fazla üniforma yapmak için yeterli terzi olmadığını söyledi. .
Hükümet bezi tedarik eder ve kestirir ve milisler
evde uydurabilirdi. "

"Bu kesinlikle kullanıcı için daha fazla değer kazanır!"

"_ Made_, Herr sayısı; yapmış olurdu! Kaçış aniden
kumaşın satın alınamadığını açıkladı; Çünkü anlaşmazlık
Üniformanın renkleri hakkında devam ediyordu, açgözlü tüccarlar
tüm bezlerin fiyatını o kadar fahiş bir figüre ilerletmişti ki
Hükümet satın almayı göze alamaz. "

"Kaçışınızla guguk etmek için! Erkeklerin üniformaları olmalı!"

"Affed;
Saatin sonunda herhangi bir sol! İlçeler daha sonra meblağları ödemeyi kabul etti
Bezin orijinal fiyatı üzerinde ilerledi, bunun üzerine kaçış
Bezin yapabileceği gibi paranın bir kerede gelmesi gerektiğini söyledi
kredi ile satın alınmaz. "

"Eh, bunun için yeterli fon sağlayabilecek herhangi bir hazine yok mu?
Değerli nesne? "Diye sordu sayım.

"Evet; mevcut masraflar için kamu hazinesi var. Ama
Sayman, monte edilene kadar milislere para vermeyecek
ve donanımlı; Kaçma, üniformalar için bezi vermeyecek
para olmadan; Ve Hazine,
Milislerin üniformaları var! "

"Şey, bir adam üniform olmadan savaşabilir. Sadece bu adamların atları varsa
Onların altında ve ellerinde silahlar-"

"Zaten sahip olduğumuz bu gereksinimlerden ikisi; ama kaçış duyurdu
En son iyileştirmelerin kolları döşenemez, çünkü
Hükümet onları almadı. "

"Eh, eskileri cevap verecek."

"Yeterli çakmaktayız olsaydı _ould_; ama sahip olmayacaklar,
çünkü ayaklanma kutupları çakmaktaşı depoyu yakaladı
Lemberg. "

"Her adam kesinlikle kendisi için bir çakmaktayabilir."

"O zaman bile erkeklerin yaklaşık yarısı için yeterli silah var.
Kaçma, kolları olmayanlara bunun olacağını öne sürdü
Mobilya-Halberds! "

"Ne? Halberds!" diye bağırdı Vavel, tüm sabrını kaybederek. "Halberds
Bonaparte? Bir yoldan bir yolu kıran lejyonlara karşı halberds
Avrupa'nın sonu süngüleriyle diğerine ve onlarla oyulmuş
Piramitlerdeki zaferleri? Onlara karşı halberds? Beni götürüyor musun
Aptal ol, Herr Vice-Palatine? "

Ayaklarına fırladı ve heyecanla yere ayak uydurmaya başladı, konuğu
Bu arada ona korkunç bir bakışla bakıyor. "Orada!" Sonunda Herr Bernat'ı bağırdı, "Seni hiç kızdırmayacağım
daha uzun. Neyse ki, o kadar çabuk
Parmağıyla ellerin görevlerini ne kadar yorgun bir şekilde gerçekleştirdiğini algıladı
onları tüm kadranın etrafında döndürdü, bunun üzerine saat vurdu
saat. Bu yetenekli tamirci, bir keresinde kendi başına ilerleyen kralımızdır.
Milis şirketlerini donatmak için yeterli para, altı dağıttı
Bin birinci sınıf süvari kılıçları ve on altı top ve ödünç verdi
Yeni oluşturulan alayları delmek için tüm Macar yaşam koruyucusu. Ve
Şimdi, asil milis ev sahibimizin için hazır olacağına bahse gireceğim.
otuz günden daha kısa bir sürede tarla ve bunların yanı sıra savaşacakları
İyi Lord onların nasıl yapılacağını öğrenmelerine izin verdi! "

"Neden dünyada bana bunu bir kerede söylemedin?" istenen sayı
Vavel.

"Çünkü ateşi tütünün altına koymak geleneksel değil
Boru! Kralın örneği büyücülerimize ilham verdi. Yasalar
on atı donatmaya zorlandı ve tüm şirketleri gönderdi ve
kendileri komuta. "

"Yapacağım gibi!" Eklenen sayım vavel. "Umarım, Herr Yardımcısı Palatine,
Şeytan Laczi ve adamlarının afını unutmayacaksınız. Yapacaklar
casus olarak özel bir değere sahip. "

"Bunun için mendilimde bir düğüm var, Herr sayımı ve
Hatırladığınızdan emin olun. Kont Ludwig Fertoeszeg tarafından yönetilecek şirket
bir hafta içinde tamamlanacak. "

"Neden bana Fertoeszeg diyorsun?"

"Çünkü bir Macar ismi, Teğmeniniz için kendinizden daha iyidir
yabancı olan. İnsanlarımızın yabancı her şeye bir antipati var-ve biz
Ordumuzda görev yapan Fransızlardan şikayet etmek için neden var. Çoğu
Onlar casuslardı-Napolyon Tools. Generaller Moiselle ve Lefebre
Teslim edilmiş Laibach, tüm tugayıyla birlikte,
Bir silahı boşaltmak. Ve quondam arkadaşımız bile cesur albay
Barthelmy, Hollanda iznini aldı ve düşmana geri döndü. "

"Ne? Düşmana geri döndü!" tekrarlanan ludwig, ondan yayılıyor
Sandalye ve zevkle gülmek.

Herr Bernat, "Haberler sana seviniyor gibi görünüyor," dedi.

"Çok sevinç için bağırıyorum!
yan beni rahatsız etti. Ancak şimdi, düşman olacağız ve biz
tanışın, Ange Barthelmy'yi çalmayan adam kocasını gönderecek
Şeytan! Ve şimdi, Herr Yardımcısı Palatine, bence iyi demenin zamanı geldi
gece. Altı yıl içinde ilk gece uyuyacağım
sessizce."

El sıkıştılar ve gece için ayrıldılar.




Bölüm II


Sabahın erken saatlerinden akşama kadar isimlerin kaydı devam etti
Nameless Castle, zaman zaman bir ekibin gönüllüsü,
Kont Vavel'in kendisi eşliğinde, parıltı ortasında ayrılır
Matkap alanı için trompetler.

Sayım, ince görünümlü bir subay yaptı, kıpkırmızı Shako
Kafa, mantosu bir omzunun üzerinden fırladı, kılıç elinde. O zaman
bayanları balkonlarında selamladı, ruhlu atı arkaya ve
Gururla dans edin. Şirketi "Volons", Siyah ve Kızıl'ı seçmişti
üniformaları için renkler olarak. Shako önde süslendi
Beyaz bir ölüm başı ve biri bir kafatasının yapabileceğine inanmazdı
çok süslü ol.

Volons'un atışı henüz bitmedi, ancak güzel beyaz eller
ipeksi flamalar üzerinde altın harfleri işlemenin; kurşun çok yakında
Daha fazla süs ekleyin!

Ludwig Vavel kalesinin kapısını halka açtığında, çok
Yakında geçmişten çok farklı bir hayatla tanıştı
altı yıl. Altı yıl boyunca hayal ettiği insanlar arasında oturmuştu
teleskopu aracılığıyla bilmeyi ve anlamayı öğrenmişti ve
Bir din adamından ve genç bir hukuk öğrencisinden aldığı mektuplar.

Gerçek oldukça farklıydı.

Gönüllü Kolordu Kont Vavel'e kaydolan her adam
Özel çalışma nesnesi. Aralarında birçok ilginç buldu
süreklemeyi hak edecek ve tümden yapılmış karakterler
Onlar mükemmel askerler. Çok yakında adamlar
Lider. Birlik tamamlandığında-yakışıklı üç yüz atlı
Üniformalar, ruhlu atlarda-Teğmenleri onlar için hazırdı. Marie
Sadece Katharina için uygun olacağını düşündüm,
bayrağı sunmak için lider; Ancak Count Vavel, Marie'nin ısrar etti
görevi yerine getirmeli. Bayrak onunkiydi; erkekleri sallardı
onun davası için savaşacaklardı.

İlham verici bir manzaraydı-üç yüz atlı, her biri asil
Macar kan. Aralarında ailelerin babaları vardı ve
kardeşler; Ve hepsi kendi özgür iradelerinden askerler. Böyle
Materyal, "Kont Vavel von tarafından yönetilen volonlar birliğiydi
Fertoeszeg. "

Count Vavel'in Şeytan Laczi'den oluşan ikinci bir gönüllü şirketi vardı ve
Yoldaşları. Ancak bu şirket oluşturulmuş ve delinmişti
Sır, asil volonlar bu tür vagabondları tolere etmeyecekti
onların safları. Şeytan Laczi takımında sadece yirmi dört adam vardı ve
sadece en tehlikeli görevlerini üstlenmeleri bekleniyordu
kampanya.

Ah, eşcinsel flamaları düğümlediğinde Marie'nin eli nasıl titredi?
Bayrak Ludwig elinde tutuldu! Fısıldadı, o kadar düşük bir tonda sadece
Ne dediğini duyabiliyordu:

"Gitme, Ludwig! Bizimle burada kal. Kıymetini boşa harcama
Benim için kan, ama buradan uzaklaşalım. "

Sayımdan ayrı duranlar ve onun adil koğuşu
Fısıldayan sözler, sancakta bir nimetti. Onu kutsamadı
Kelimeler, ama Ludwig'in taahhütünden vazgeçmeyeceğini görünce,
Dudaklarını _Patrona Hungaria_'ı taşıyan standarda bastırdı.
Bu onun nimetiydi! Sonra döndü ve kendini içine fırlattı
Katharina'nın kolları, hıçkırık, doyurucu alkışlar volonlardan yükseldi:

"Neden bizden uzaklaşmasını engellemeye çalışmıyorum? Neden
Ona diyorsun ki, 'Yarın evleneceğiz. Neden beklemiyorsun
Daha sonra?'"

Ama şimdi evliliği düşünmek için zaman yoktu. İçinde olan biri vardı
herhangi bir damat veya gelinden daha büyük acele. Orduların büyük lideri
ileriye doğru ilerliyordu, adımları arasında bütün krallıklar. Ondan
Ebersburg'da katliam Viyana'nın duvarlarına geçti.
St. Stephen Katedrali'nin önünde. Güneyden de,
Job'un elçileri, kalın ve hızlı geldi. Archduke John'dan geri çekildi
İtalya Macaristan'a geri döndü, Viceroy Eugene topuklarını takip ediyor.

General Chasteler Napolyon'un ilanında endişe duymuştu
onu ölümle tehdit etti ve tüm ordusunu çıkardı
Tirol. Bölümleri birbiri ardına teslim oluyordu.
düşman peşinde.

Böylece Güney ve Batı'daki sınır düşmana açıktı; ve
Macaristan'ı tehdit eden tehlikeyi artıran Polonya
Kuzey, Karpatlardan; ve Rusya aynı zamanda gönderildi
Savaş beyanları.

Aniden birbirleriyle dostça davranan ülkeler
Düşman oldu-Macaristan'a karşı, Rusya'ya karşı Avusturya'ya karşı. Prusya
bekledi. İngiltere, Hollanda'dan bir ada yakalamak için acele etti. Vatansever
Gentz ​​ve Schlegel'in çağrıları Almanya'ya ilham veremedi. Kahramanca
Kalt, Doernberg, Schill ve Luetzow'un girişimleri sonuçsuz düştü
İnsanların kayıtsızlığı. Sadece Türkiye sadık bir müttefik olarak kaldı ve
Mussulman'ın Macaristan'ı arkada koruyacağına dair güvence
Moldavya'nın istilasına karşı tek ışık ışını vardı
O günlerin karanlığının ortasında.

Sonra yeni bir işin elçisi geldi.

General Jelachich, beş bin adamı ile kollarını bırakmıştı
düşmandan önceki açık alan. Şimdi, gerçekten de söylenebilir: "
Zaman kalkmaya ve yapmaya geliyor, Macaristan! "

Dün nikâhlarını kutlamayı ihmal eden kişi
Yarın evlilik şölenleri zamanı. Hannibal Gates'teydi! Asil
Milis ev sahibi harekete geçti. Veszprime ve haşere alayları taşındı
Archduke John'un güçlerine katılmak için Marczal'a doğru. İlkel Birlikler
yürüyüşün kıyısında ordunun ana bedenine katıldı ve
Tuna'nın daha uzak tarafında askerlik vardı.
Raab mahallesinde konsantre olun-sadece yarı donanımlı, tüfekler
Flints olmadan, kartuşsuz, eyer olmadan, yular içinde
Köprü Lieu!

Bu koşullar altında, böyle tam donanımlı bir birlik,
"Kont Fertoeszeg", kılıç, tabanca, karabina ve eğitimli bir lider
Savaş alanında, biraz değerliydi.

Bayrak sunumunu takip eden günler kesinlikle değildi
Geceler aydınlatılmışken mutlu aşk fısıltılarına hesaplandı
Sadece izleme yollarının ışığıyla ve ufka karşı parlama
toplama. Kont Ludwig'in zamanında o kadar çok talebi vardı ki
Madende sevdiklerini ziyaret etmek için nadiren birkaç dakika ücretsiz buldu.
Bazen sabah erkenden beklenmedik bir şekilde geldi ve bazen geç
akşam. Ve her zaman, o geldiğinde, isyancı gibi,
Belirsiz bir şekilde kapınıza, bir karışıklık ve hareketli
Henüz görmediği şeyi gizleyin-Marie'nin ilk çizim girişimleri,
Piyano uygulamaları veya Katharina'nın resim yaptığı minyatür portresi
o. Bazen de yemekteyken geldi; Ve sonra rağmen
Kampta zaten yemek yediği veya desteklediği protestoları,
masadaki iki bayan arasında yer almaya mecbur kaldı. Zorlu
Ancak, bir haberci geldiğinde çatalını alır mıydı
onu bir şey ya da başka bir şey için çağırmak için aceleyle-bazı soru
Yalnız karar verebilir; O zaman onu gözaltına alma girişimleri boşuna olacaktır.

Emirlerini Mart ayı için aldığı gün yeterince almak zorunda kaldı
Görevli karısı için çok önemli konularda konuşma zamanı. O
çok fazla olan çelik tabutu ellerine teslim etti
yazılı. İki bayanın oturduğu odaya girdiğinde,
Marie gizlice yükseldi ve sevgilileri yalnız bıraktı; Ama çok gitmedi
Uzak: Çok yakında gönderileceğini biliyordu. Neden durmalı
Aşıkların güvenlerinin değişimini duymak için karşılıklı itirafları duymak
Hangisi _them_ çok mutlu oldu? _He_'nin gözyaşlarını görmek istemedi
Öperdi.

"Tanrı seni korumsun," diye hıçkırdı Katharina, aynı anda yansıtıyor
Büyük bir mermi olacağı için,
Noble Brow, veda öpücüğüne bastırdı.

"Hazinemi koruyacaksın Katharina? Paladyumuma iyi bak
Ve kendin. Gitmeden önce sana bu tabutun ne olduğunu göstereyim
Durdurulmayan bakım ile korunmalıdır. "

Çelik halkasını başparmağından çekti ve bir tarafa tacın bir tarafına itti
Mührü oluşturdu, bunun üzerine küçük bir anahtar ortaya çıktı. Onunla o
tabutun kilidini açtı.

Üstte her biri on bin liralık bir paket İngiliz banka notu koydu.

"Bu miktar," diye açıkladı Ludwig, "
taahhüt. Nesnemi elde ettiğimde, ben de öyle olacağım
çok daha fakir. Ben zengin bir adam değilim, Katharina; Sana bunu söylemeliyim
evliliğimizden önce. "

"Seni bir dilenci olsaydın bile sevmeliyim," diye samimi bir yanıttı.

Bir öpücük onun ödülüydü.

Banka notlarının altında çocuk kıyafetlerinin birkaç makalesi vardı,
küçük kızlar giymek gibi.

"Annesi üç zambağı kendi elleriyle işlemedi,"
dedi Ludwig, küçük giysileri bir tarafa bıraktı. Sonra aldı
tabut birkaç zaman lekeli belge ve ekledi: "Bunlar
Vaftiz sertifikası, anneden kızına son satırlar,
ve değişimine tanık olan iki adamın birikimi
çocuklar. Bu, "minyatür bir dava almak", bir benzerliği içerir
Marie ve kaderleri takas eden diğer küçük kızlardan biri
o. Şimdi kalede bir mahkum olan Marquis d'Avoncourt
Ham,-eğer hala yaşıyorsa!-
bu şeylerin varlığı. Ve şimdi Katharina, sana yalvarmama izin ver
onlara iyi bakmak; Ne olursa olsun, gözden kaçırmayın
Bu tabut. "

Tabutu kilitledi ve yüzüğü başparmağına geri döndürdü.

Barones, hazineyi bir sır olarak bakımına yerleştirdi
Kendi odasının duvarında dolap.

Ve şimdi, bir öpücük daha!

Bitişik odada bekleyen kız şüphesiz yoruluyordu.
Aniden Ludwig bir piyanonun tonlarını duydu. Bazıları oynuyordu
çekingen, yeni bir başlangıç, Miska'nın dövüş şarkısı. Ludwig
dinledi ve sorgulanarak nişanlısına doğru döndü. Katharina yaptı
konuşmamak; Sadece gülümsedi ve kapısına doğru yürüdü
Bitişik oda açıldı.

Marie piyanodan onu kollarında yakalayan Ludwig'e doğru fırladı
ve sürpriz için onu ödüllendirdi. Ve böylece Marie,
Sonuçta, Ludwig'in son veda öpücüğünü alan kişi oldu.




Bölüm III


Rabcza kıyısındaki kamp, ​​birlik tarafından paylaşıldı.
Fertoeszeg ve Wieselburg'dan bir milis piyade şirketi tarafından.

Parole gece için verilmişti. Count Vavel tamamlanmıştı
Karakolları turu ve memurların çadırına geri dönmüştü. Burada
ona iki eski tanıdık beklediğini buldu-vail-Palatine ve
Haşere genç avukat, her biri açık mavi Dolman giyiyor.

Sayıya mektupları dile getiren genç avukat
ulusal hoşnutsuzluk, çağrıda bir keresinde kılıcına girmişti
Toprak boyunca kollar ses çıkmıştı ve şimdi onunla bir zihin vardı
Quondam Patron: Bir Fransız'a onu vuracak kadar yaklaşırsa,
Sonuç kesinlikle felaket olurdu-Fransız için. Bernat Bacsi
Ayrıca kendini öğesinde, bol zamanla buldu ve
Anekdotlar için fırsat. Kök tarafı yukarı bir çim kümesine oturmuş,
Her iki elinin de kılıcının kabzasını sıkmasıyla
Yerde dinlendi, palatine'den duyduklarını tekrarladı
kendi dudakları, kamptaki bu yüce şahsiyetle yemek yerken
Raab.

Resitalinde çok ilginç bir noktada belirsiz bir şekilde
karakolların zorlu çağrısı tarafından kesintiye uğradı:

"Dur! Oraya kim geliyor?"

Vavel çadırdan acele etti, kendini atına fırladı ve dörtnala
Çağrı yönünde. Devriye silahlı bir adamı durdurmuştu
şifreyi vermezdi, ancak girme hakkına sahip olduğu konusunda ısrar etti
Kamp.

Vavel Şeytan Laczi'yi tanıdı ve muhafızlara şunları söyledi:

"Onu serbest bırak; o benim bir arkadaşım." Sonra eski robber'e: "ile gel
Ben."

Kendi özel çadırına yol açtı, burada eşlik eden dinlendi
Kendini bir pipetin üzerinde.

"Yorgun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, iyi adamım."

"Çok değil," cevaptı. "Sadece Kapuvar'dan bugün geldim."

"Yaya mı?"

"Yolun bir kısmı ve yüzmenin bir kısmı."

"Hangi haberleri getiriyorsun?"

"Vitnyed yakınlarındaki bataklıklarda olduğu gibi bir Fransız kurye yakaladık
akışa binmek üzere. "

"Nerede?"

"Şey, görüyorsun, arkadaşlarımdan biri onu biraz kavradı
yaka tarafından sıkıca, çünkü çok inatçı bir şekilde direndi-ve ayrıca,
Ruhunu bedenine tutturan çok zayıf bir kordon olmalı. "

"İyi yapmadın, Şeytan Laczi," "Başka bir zaman
Mahkumu bana canlandırmalısın, çünkü bir şeyler öğrenebilirim
ondan önem. Sana bir ödül ödeyeceğimi söylemedim
Yaşayan Esir? "

"Evet, efendiniz ve bu sefer ödülümüzü kaybedeceğiz. Ama biz
Sonuçta, adamı hiçbir şey için yakalamadı mı? Onu aradık
cepler ve bu mühürlü mektubun
düşmanın ordusu. "

Vavel mektubu aldı ve şöyle dedi: "Ben dönene kadar burada dinlen. Yapacaksın
Oradaki köşede yiyecek ve içecek bir şeyler bulun. Seni isteyebilirim
gece daha uzağa bin. "

"Eğer bir ata gidersem, bu beni yeterince dinlendirecek"
cevap.

Vavel, en yakın bekçi ateşi tarafından mektubu okumak için çadırdan vazgeçti. BT
"General Guillaume. "

General, İtalya birliklerinin başkan yardımcısının bir tugayına komuta etti,
Vavel biliyordu.

Mektup uzun bir-dört yakından yazılmış sayfalardı. Okumadan önce
Vavel imzaya baktı: "Marquis de Fervlans." İsim görünüyordu
Tanıdık, ama nerede duyduğunu hatırlayamadı. O tamamen
İçeriği okuduğunda bilgilendirildi:

     "M. General: Entrika başarıyla gerçekleştirildi.
     Themire kaçakları buldu! Tenha bir köşede gizleniyorlar
     Macaristan'daki Neusiedl Gölü kıyısında,
     Dikkat çok dikkat çekti. Themire'nin ilk hamlesi
     Aynı mahallede onun meskenini al,
     ustaca bir şekilde. Satın aldığı mülk bir Viyana baronuna aitti
     savurganlık ile kendini mahvetmişti. Themire satın aldı
     Mülkiyet, bunun için yüz bin loncaya ödeme yapmak, koşulda
     Baron'un adını da üstlenebileceğini; Bu tür transferler
     Sanırım Avusturya'da mümkün. Bu akıllıca timire oldu
     Baroness Katharina Landsknechtsschild ve iyice
     dönüşüm sanatını anlıyor, mükemmel bir Alman oldu
     Kadın satın almadan önce. Yapmamak için
     Fugitifler tarafından şüphe uyandırın, dikkatlice
     İkisiyle tanışmaktan kaçındı ve rolü mükemmelleştirmek için oynadı
     sevgilisi tarafından sarsılan bir bayan.

     "Themire, kaçakımızın güçlü bir teleskopa sahip olduğunu öğrendi.
     ki kendisini içinde olan her şey hakkında bilgilendirdi
     mahalle ve bu onu çok eğlenceli bir plan benimsemeye itti
     aksiyon. _İ_ konuya bir kerede bir son vermek istedi ve
     Bunu yapmak amacıyla Viyana'ya gitti. Avusturyaya girdim
     Kont Leon Barthelmy olarak Ordu, seçtiğim yakınında olmak için
     elma. Ama planım sonuçsuzdu. Bunu planlamıştım
     O bölgenin kötü şöhretli soyguncusu kızı çalmalı
     isimsiz kaleden belgeler,-kaçakların evi olarak
     denir,-ama soyguncum görev için eşit olmadığını kanıtladı. Sonuç olarak
     Themire'nin daha sıkıcı ama başarılı planını kabul etmek zorunda kaldım.
     Zorluk, Themire'nin bizimle tanışması için
     şüphelerini uyandırmadan kaçak. Teklif edilen bir fırsat.
     Bir gece, bir kesinliğin içindeki münzevi
     İsimsiz Kale, bir tutulma nedeniyle gözlemevinde olurdu
     Ayın, Themire planını faaliyete geçirdi. Münzevi, kim
     sadece bir erkek, sonuçta, sevimli bir kadın daha çekici buldu
     Evrendeki tüm gezegenler; Net olarak yakalandı
     Onun için! Ay gölgeye girdiğinde, dört maskeli soyguncu
     (Jocrisse onların lideriydi!) Barones'e tırmandı
     Landsknechtsschild'in pencereleri. Gözlemevindeki münzevi
     Bu saldırı ve bir şövalye ve bir münzevi olmak, başka ne
     Adil komşusunu kurtarmak için acele edebilir mi? Onun
     Teleskop ona adil olduğunu söylemişti. Jocrisse rolünü oynadı
     takdire şayan. Teslimatçının yaklaşımında "soyguncular"
     Onların topuklu ve cesur şövalye, fettip ve büyüleyici
     Ruffians'tan teslim etmişti. Themire'nin hazırladığı gibi
     Toplantı için kendisi, sonucu tahmin edebilirsiniz: Hermit
     Yakalandı! "

Oh, Vavel'in damarlarındaki her kan damlası nasıl kaynatıldı ve görüldü! Onun
Yüz utanç ve öfke ile kızılıyordu. Daha fazla okudu:

     "Timire, gizemli hermitinin
     İsimsiz Kale ona aşık olmuştu; ve _i_ o kadar emin değilim
     Ama Themire şövalyeye aşık oldu! Bayanlar
     Kalpler çok etkileyici.

     "Alayımın mahallesine gönderilmesini başardım ve aldım.
     Mahallelerimi evindeki. Her yoldan aradım
     onun inmitinden münzevi; Ama o kurnaz bir tilki, bu koruyucunun
     Adil bayanlar! Onu göremedim. Sonunda karar verdim
     Waylay (örtülü bayanla birlikte sürdüğünde)
     Hatalı karısını ararken ihanete uğramış bir koca olduğumu iddia et,
     Ve örtülü arkadaşının yüzünü görmek isteyin. Bu, doğal olarak,
     reddederdi. Sonuç bir düello olurdu; Ve olmadığı gibi
     Yılların elinde bir silah vardı ve ben ölü bir atış olduğum için yapabilirsin
     Sonuç olarak tahmin edin-bir Spadassin'e karşı bir keşiş! Bir kurşunla
     Beyni, gizemli hizmetçi benim mülküm olacaktı. "

Burada buzlu bir soğuk Vavel'in çerçevesini salladı. O okudu:

     "Niyetim buydu. Ama saymadığım bir şey
     onu gerçekleştirmemi engelledi. Görmekte ısrar ettiğimde
     örtülü bayanın yüzü, ona söyledikten sonra
     karısı Ange Barthelmy (sana tüm hikayenin olduğunu söylememe gerek yok
     benim bir icattı; Bir eyalette yayınladım
     Gazete, bu yüzden tüm Avrupa'ya yayıldı), Cesur Hermit'im
     Çok cesur bir cephe gösterdi ve değişim noktasındaydık
     bayan aniden peçisini geri döndürdüğünde ve
     Yüzü-Themire! Bir
     ani; Sonra bu kadına olan inancımın sahip olduğuna inanmaya başladım
     yanlış yerleştirildi. Yakalanmış olması mümkün olabilir mi
     Kendi tuzağı-bu vavelin gözlerini daha çekici bulmuştu
     ona söz verdiğimiz servetten ve ona ihanet etmek yerine
     Bizim için o tam tersini yapardı-bize onun için mi? Olabilir
     Hangisini tespit edebileceğimden daha hassas bir web dokunduğunu
     Romantik kurbanını daha güvenli bir şekilde doldurmak için. Her olayda,
     Vavel'in yanındaki bayanın ona hangi ilişkiyi aldığını sorduğumda,
     Diye cevapladı: 'O benim nişanlanmış karım.'

     "İtiraf ettim.
     sözünü tutmak için. Kızı benim gücümde! "

("Kızı?" Vavel nefes aldı. "Kızı? O zaman Katharina bir
evli kadın! ")

     "Ama," diye okumaya devam etti, "
     Aşk çocuğunu feda ederdi. Bu savaş başlar başlar,
     Vavel keşişinin maskesini attı ve şimdi bir şirkete liderlik ediyor
     Kendi pahasına donatıldığı askerler bize karşı.

     "Jocrisse'nin mektuplarından Vavel'in hazinelerinin şimdi içinde olduğunu öğreniyorum
     Themire elleri. Fuar elçimizin görevlendirildiği şey
     Bul onun elinde. Ancak şimdi soru şu ki, ne olacak
     Onunla mı yapıyor?

     "Jocrisse ayrıca bana Themire'nin oldukça şaşkına döndüğünü bildiriyor.
     bakımına giren hizmetçinin sevgisi. Eğer
     Doğru ol, o zaman meseleler kötü bir şekilde. Bu başka bir şey değilse
     Themire'nin şemaları, ama gerçek sempati, eğer bu kızsa
     Karakterin dikkate değer bir sevgisi (Jocrisse bile
     onu övün), küçük Amelie'nin yerini kazandı
     annenin kalbi, o zaman temeri ayırmak daha zor olacak
     kızdan onu sevgilisinden kazanmaktan ziyade. "

Bu, tehdit edici bulutların ortasında yalnız bir güneş ışığı idi.
Zarflı Ludwig. Hızla atan kalple okumaya devam etti:

     "Themire'nin ne yapmayı önerdiğini kesin olarak bilmeliyim.
     Ona güvenilir bir kurye tarafından bir mesaj göndererek ona yapmam gerektiğini bildirerek
     tayin edilen bir zamanda belirli bir yerde olun-
     Benimle buluş ve şu anda sahip olduğu hazineleri ellerime teslim. O
     Manor'dan ayrılmak için mükemmel bir bahaneye sahip olacak. Birliklerimiz
     Steiermark'a yaklaşan ve Macar'ı zaten geçtiler
     sınır. Böylece kazara ellerine düşmüş gibi görünecek
     düşmanın.

Vavel'in kalbi neredeyse yenmeyi bıraktı. Mektup titremesinde salladı
eller. "Ancak ben," diye okumaya devam etti, "
     Bir gözyaşı veya bir aşk harfiyle sallanabilecek bir kadının ruh hali. Eğer
     Hizmetçi ve belgelerle birlikte görünmez.
     Yarın akşamı belirlenen nokta, o zaman askemle birlikte bineceğim
     malikaneye. Birliğim, bildiğiniz gibi, 'lejyonuna ait
     İblisler, 've kelimenin tanımını bilmiyorlar
     'imkansız'! Kendi özgür iradesinin themisi ise
     Hazineler ellerime, ona olası bir şekilde teşekkür edeceğim. Ancak, eğer
     Benimle tanışamıyor, hizmetçiyi ve belgeleri alacağım
     güç."

Vavel, okuduğu ateş ışığının
Mektup loş büyümeye başlamıştı; Sayfadaki karakterlere inanıyordu
Ondan önce kan kırmızısı bir sisle yüzüyordu.

     "Ve şimdi," mektup devam etti, "sana talimatlarıma geldim
     genel. Bölümünüzle güneye doğru hareket edeceksiniz
     Neusiedl Gölü'nün kıyısı ve kaçaklarımızın yolunu kesti
     Tirol. Taahhüt etmeniz gereken başka bir görev de var. .
     Gizemli hizmetçi, elimizde olduğunda,
     en üst düzey nezaket ve saygı. Dikkat çekici bir kader onu bekliyor. Sen
     İmparatorun Josephine'den ayrılacağını bilin. Yeni Bir Saray
     Yeni İmparatoriçe için inşa edilecek. Şanslı bayan kim? Gibi
     Yine de kimse söyleyemez. Çeyiz olarak getirebilecek bir kraliyet hizmetçisi
     bir egemen tacı. İmparatorluğu birleştirecek bir evlilik
     Hugo Capet'in tacı ile taç sıkıca kurardı
     Napolyon Tahtı. O zaman meşru hanedan tatmin olur
     insanlar tarafından seçilen egemen ile. Bu kaçak hizmetçi, ben
     Duyun, güzel, sevimli, cömert, saf, sadece bir ideal olarak
     Egemen olabilir. "

Vavel ayağını bir öfkeli paroksizmine damgaladı. Bu yanlış yazılı mıydı
Marie bir manastırda hapsedilecekti, onu doğurabilirdi.
Ama onun idolü, saf, sevilen bir aziz imajı olduğunu öne sürmek için
onun tüm vahşi nefretinin üzerinde olan adamın eşi olun
Doğa konsantre edildi-bu tüm işkencelerden daha korkunçtu
cehennem. Ama kendini sakinleştirmeli ve mektubu sonuna kadar okumalı.

     "Bu olasılıkla, karınızı göndermenizi rica ediyorum.
     ve kızı, elbette, benimle biriyle buluşmak için uygun bir eskortla
     Sınır şehirleri, bayanların hazırlanacağı Friedberg deyin
     hizmetçinin sorumluluğunu almak. Onun bir hanımefendi
     Yüce pozisyon sadece seçkinlerle birlikte seyahat etmelidir
     Kişiler. Kontes Themire Dealba'nın rolü sonuçlandı. O yapmamalı
     Herhangi bir karakterde, varsayımımıza eşlik etmesine izin verilebilir
     Paris'e egemen. Beş milyon frank alacak,
     vaat edildiği gibi ve bu iş işlemlerimizi ile sonuçlandıracak
     o. Dua et, arzumu karınıza ve kızınıza iletin ve teklif et
     Yolculuğa hazırlanıyorlar.

     "Çok gerçekten,

     "Marquis de Fervlans."

Bir an için Ludwig Vavel, onun seyri için kasıtlı değil
aksiyon.

Görevini bırakamadı. Bir askerin daha önce görevinden çıkması için
Düşman ihanettir. Çadırına geri döndü. Şeytan Laczi gerildi
Çıplak zeminde, sağlıklı uyuyor.

Ludwig onu şiddetle salladı.

"Uyanık-Awake! Bir kerede hareket etmelisin."

Şeytan Laczi ayağa kalktı.

"Kendi atımı al ve hayatın için en kısa yol
Fertoeszeg. "

"Peki orada ne yapacağım?"

"Bir memurun bir keresinde senden hazineyi çalmanızı istediğini hatırlıyor musunuz?
İsimsiz kalede gizlenmiş mi? "

"Evet; ama ben yapmadım."

"Şey, şimdi benim için yapmanı istiyorum."

"Hangisini istiyorsun, hizmetçi mi yoksa tabut mu?"

"Her ikisi de mümkünse; her durumda hizmetçi. Ama emin olmalısın
Ona yaklaştığınızda yalnız. O zaman sadece 'Sophie Botta' adını söyle
Ve söylemeniz gerekeni sessizce dinleyecek. O zaman ona bunu göster
Yüzük,-Burada, sol baş parmağınıza koy "-Çelik halka ondan çizdi
Kendi başparmak ve Şeytan Laczi's'e kaydı,-"ve '
Giyer Bu yüzük beni buradan uzaklaştırmam için gönderdi. Geleceksin
benimle aynı anda. '"

"Peki onu nereye götüreceğim?"

"Park kapısında dört hızlı atlı bir arabanız olacak
Mezarlığa en yakın ve hizmetçiyle Raab'a gitmek zorundadır.-Durma
oraya gelene kadar herhangi bir hesapta. RAAB'da soracaksınız
Ordu doktorumuz Dr. Tromfszky'nin evi. O olacak
Geldiğinizden tavsiye edildi ve hizmetçinin sorumluluğunu üstlenecek. O zaman yapacaksın
Buraya geri dön ve ne yaptığınızı bildir. İşte bir pasaport; eğer
Hatlarımızda durduruldunuz. Ve işte bir çanta;
İçeriği yedeklemeyin. Ve canlı bir ruhla konuşmayın
misyon."

"Siparişleriniz itaat edilecek," diye yanıtladı Şeytan Laczi,
çadırdan ayrılın.

Vavel memurların çadırına geri dönmedi. Geceye çıktı,
ve katlanmış kollarla durdu, görünmeyen gözlerle karanlığa baktı.




Bölüm VIII

Katharina mı yoksa Themir mi?


Bölüm I


Keyifli bir Mayıs akşamıydı. Marie özenle onu uyguluyordu
Piyano dersi, Ludwig'i ilerlemesiyle şaşırtmak için
savaştan dönmeli. Marie'yi geri döndüreceğini oldukça
kesin.

Katharina yalnız bir gezinti için parka girmişti. O vardı
Bütün gün baş ağrısından şikayet etti-onu rahatsız etmeye başlayan bir baş ağrısı
O sabah aldığı mektubu okuduktan sonra
Marquis de Fervlans. Mektubu şimdi elinde tuttu ve okudu
Yine yüzüncü kez.

Evet, görevini başarıyla başarmıştı; Kaçak hizmetçi
Ve önemli belgeler onun elindeydi; Ve yine de
Titreyen el vaat edilen ödülü kavramayı reddetti. Bir servet bekledi
böyle bir başarı ile oynadığı komedi için-
Malikanenin hayırsever hanımının bir kısmını harekete geçirmişti.

Ya saçmada gerçeklik bir şey olsaydı? Sanmak
Kalbi şimdiye kadar bilinmeyen duygularla heyecanlanmayı öğrenmiş miydi?
Diyelim ki şükranın gerçek anlamını bilmeyi öğrendiğini varsayalım?

Ama beş milyon frank!

Eğer dünyada yalnız olsaydı! Ama Amelie vardı, sevgili küçük
Şu anda neredeyse on beş yaşında olan kızı-neredeyse genç bir bayan.
Amelie'yi mevcut hoş olmayan pozisyonunda bırakırsa, bir üye
"Cythera'nın Tugayı" ya da onun için göndermeli ve itiraf etmeli
saygıyı korumak istediği adam, çocuğun kızı olduğunu,
Ve onun dul olduğunu mu? Ona bir zamanlar ne olduğunu söyleyebilir mi?
Ona sevmeye devam eder mi?

Beş milyon Fransız!

Muazzam bir miktardı ve eğer sipariş vermesi gerekiyorsa onun olurdu
Taşıma ve Marie ve tabutu yanına almak, yavaşça sür
otoyol boyunca, bir asker tarafından duruncaya kadar
Aniden arabayı çevreleyin. Kibarca gülümseyen bir yüz o zaman
Taşıyıcının penceresinde görünün ve nazik bir ses şöyle der:

"Tazmiye olma bayanlar. Arkadaşlarınızla birliktesiniz. Biz Fransızlıyız."

Ama sevgiyi ve saygıyı bu kadar zor kazanmadı! Ah, ne kadar çok
Kendisine jestte nişanlandığı adamı seviyordu! Jest mi?
Hayır, hayır; Jest değildi!

Ama beş milyon frank!

Dünyadaki milyonlarca kişi sadık bir kalp satın alır mı?

Katharina, geçişleri için acı çekiyordu. Oynamayı amaçlamıştı
bir başkasının kalbi ile ve kendisini kaybetmişti. Ayrıca yapamadı
Ona seven ve güvenen masum kıza ihanet etmeyi düşünmeye ayı
ve ona "anne" dedi.

Ama zaman basıldı. Üç kez Jocrisse onu kesintiye uğratmıştı
Marquis'in mektubuna cevabının hazır olup olmadığını sormak için meditasyonlar.
Ve yine de kendisiyle mücadele etti. Jocrisse tekrar ortaya çıktığında
ona dedi ki:

"Mektubum öyle önemli ki, onu içe aktarmayı düşünemiyorum
bir yabancının eline. Kendin, Jocrisse, onu almalısınız
Marquis. "

"Bir kerede ayrılmaya hazırım Madam."

Katharina cevabını yazdı, dikkatlice mühürledi ve Jocrisse'e verdi,
Bir keresinde işine başlayan.

Taşıdığı mektupta sadece üç kelimeydi:

     "_İo non posso_" ("yapamam").

Katharina parktaki pavyona kilitledi ve emir verdi
Hizmetçiler, tanıdıklar veya herhangi bir ziyaretçiyi kabul etmemeleri veya
yabancılar.

Kapıda ürkek bir vuruş duyduğunda bir saat veya daha fazla geçti ve
Özür dileyen bir ses şöyle dedi:

"Garip bir beyefendi burada. Ona hanımefendinin kimseyi görmeyeceğini söyledim;
Sonra bana hanımefendiye verdiğini söyledi, ki getirdiğini söyledi
Paris'ten. "

Katharina kapıyı nesneyi alacak kadar geniş açtı. Bu bir
Küçük fildişi madalyon, yaşlı sarı. Katharina'nın eli şiddetle sallandı
Açmak için baharı bastırdı. O aceleci bir bakış attı
minyatür,-kızı Amelie'nin benzerliği,-sonra
Sesli ses: "Beyefendiye onu göreceğimi söyleyebilirsin."

Birkaç dakika içinde ziyaretçi pavyona girdi.

"M. Cambray!" Barones'i haykırdı.

"Evet, Madam; Ben Cambray, diğer adımla Marquis Richard
d'Avoncourt. Ben bir zamanlar söylediğin şöyle diyorum: 'Sana minnettar olacağım
yaşadığım sürece. '"

"Nasıl-nasıl buraya geldi?" Barones'i soludu.

"Ham'daki hapishanemden kaçmayı başardım, Paris'e gittim, burada gördüm
kızın-- "

"Kızımı mı gördün?" heyecanla Barones'i kesintiye uğrattı. "Sen mi
Onunla mı konuş? Oh, söyle bana-bana onun hakkında bildiklerini anlat. "

"Her şeyi doğrudan duyacaksın, Madam. Kontes'e söyledim
annesini aramayı amaçladı ve herhangi bir mesajı olup olmadığını sordu
ona gönder. "

"Seninle bir mektup gönderdi mi?" yine Barones'i kesintiye uğrattı.

"Yaptı Madam. Ama sana vermeden önce bir
Sıcak kömürlerin kürek ve biraz kafur. "

"Ama neden-neden?" Barones'i istedi.

"Sana söyleyeceğim. Napolyon'un onunla ne getirdiğini biliyor musun?
Eilau'nun kanlı savaşı? "

"Duymadım."

"'İnfluenza'. Adı hiç duymadığını söylemeye cesaret ediyorum;
Çok yakında yeterince sık duyacak! Bu pestilifik bir hastalıktır
geldiği yerde oldukça zararsızdır, ancak bir
Garip bölge Ölümcül bir haşere haline gelir-Paris'te olduğu gibi
Hastalığı olan hastalar için özel hastane kurulmuştur. BT
Bu hastanedeydi kızını hemşire olarak buldum. "

"_Jesu Maria! _" Anneyi bir acı tonuyla çığlık attı. "Bir hemşire
o haşere evi? "

"Evet," diye başını salladı Marquis. Sonra cebinden bir mektup aldı ve
Ekledi: "Bunu oradan sana yazdı."

Barones, mektubu almak için elini hevesle uzattı.

"Önce onu fümigasyon yapmak daha iyi olmaz mıydı?" dedi Marquis.

"Hayır, hayır; Korkmuyorum! Bana ver, sana yalvarıyorum!"

Mektubu elinden yakaladı, açtı ve okudu:

     "Sevgili Küçük Anne: Ne tür bir hayat sürüyorsun
     O garip topraklarda? Asla yorgun olmaz mısın yoksa sıkılmamış mısın? Sahip olmak
     Seni eğlendirecek bir şey misin? _İ_ benim
     Yaşam-Yaşamak için her gün aldatma, aldatma, hile, aldatma! Sırasında
     Ben küçük bir kızdım, üzerime yığılmış övgülerle gurur duydum
     Benim zekam. Ama her şeyin beni tiksintiği bir gün geldi. Öyle
     Kötü şöhretli bir ticaret, bu bizim, küçük anne ve ben
     yukarı. Farklı bir hayata öncülük etmeye başladım-
     memnun; Ve eğer seni isteyen birinin tavsiyesini alacaksan
     Sen de eski yollardan çıkacaksın. İşlemeye olabilir
     Güzel ve piyano bir usta gibi oyna. Kazanabilirsin
     Her ikisinde de ders verme. Daha fazla sorun yaşaymayın
     Benim hakkımda, çünkü kendime bakabilirim. Keşke ne kadar olduğunu biliyorsan
     Şimdi daha mutluyum, sevinirsin, biliyorum! Sana yalvarmama izin ver
     Dürüst ve doğru olun ve eski arkadaşınızı sık sık düşünün ve
     Küçük kız,

     "Amelie (şimdi SOEUER AGNES). "

Katharina'nın sinirsiz elleri kucağına düştü. Bu keskin azarlama
Tek çocuğu hak ediyordu.

Sonra aniden ziyaretçisine doğru fırladı, kolunu kavradı ve ağladı:

"Bana söyle-bana kızımdan bahset, küçük amelie! Nasıl görünüyor
Şimdi? Çok değişti mi? Büyüdü mü? Oh, M. Cambray! yazık ki
Ben-bana onun hakkında konuş! "

"Onu gördüğümde bakarken sana bir portresi getirdim
son."

Cebinden küçük bir dava çizdi ve açarak bir
Kapalı gözlerle soluk yüz. Bir mersin çelengi kafayı kuşattı,
bir tabutun yastığına dayanıyordu.

"O öldü!" Korku çeken anneyi çığlık attı, vahşi ile baktı
kederli resimde gözler.

"Evet, Madam, öldü," diye onayladı Marquis. "Bu portre gönderildi
onu maruz kalan anneye bir anma olarak kızınız tarafından
Sokaklar, fırtınalı bir kış gecesi, casusluk yapabilmesi için
Başka bir küçük çocuk-zulüm gören ve evsiz bir küçük çocuk. "

Barones, acımasız kelimelerin altında bir batmanın altında
Lash: Ama adam acıma bilmiyordu; Kalbini kırmayacaktı
kadın.

"Ve şimdi Madam," diye devam etti keskin bir tonda, "
eviniz ve ödülünüze sahip olun. Çok çalıştın
kan parasını kazanın. "

Burada barones aniden dik oturdu, koynundan küçük bir altın yırtıp
Beş milyon frank için emir olan not-case. O
davayı açtı, emri çıkardı ve küçük parçalara ayırdı. Daha sonra
Onları ondan fırlattı, vahşice ağladı:

"Beni buna getiren onu lanet et! Tanrı'nın laneti O'nun üzerinde ol
Bu benim için! "

"Madam," Sakin bir şekilde Marquis'e müdahale etti, "henüz tamamlamadınız
Yapmaya hazır olduğun görev. "

"Hayır, hayır; ben yok-ben yok," heyecanlı yanıttı "ve asla
irade. Gel-benimle-gel! Hizmetçi ve ona ait olan şey
Burada-güvenli, zarar görmemiş. Alın-Fly ile ve onun whitherso
Gitmeyi seçin; Seni engellemeyeceğim. "

"Yapamam, Madam. Ben garip bir ülkede bir yabancıyım. Biliyorum
Arkadaşım kim ya da düşmanım kim. _You_ hizmetçiyi kurtarmalı. Eğer
Kefaret sizin için mümkündür, bu şekilde kazanabilirsiniz. Bilirsin
Hizmetçinin zulümlerinden koruyacağı en iyisi. Onu kurtar ve
Ona karşı ihlaliniz için kefaret. Ludwig Vavel sana aşkını verdi
Ve bundan da öte, onun saygısı. İkisini de tutar mısın yoksa yapacak mısın
Beş milyon frank için siparişiniz olduğu için onları tatminlere mi yırttı?
Sana tavsiyelerde bulunmama izin verir misin? "Diye sordu aniden.

"Bana tavsiyede bulun, ben de mektubu takip edeceğim!"

"O zaman kendinizi bir köylü olarak gizleyin, çelik tabutu bir engelle saklayın,
Ve nerede olursa olsun Ludwig Vavel'e götür. "

"Ve Marie?"

"Güvenlikle onu yanınıza alamazsınız. Hizmetçi ve tabut olmalı
birlikte kalmamak. Marie'yi dönene kadar bir yerde gizlemelisin
kamptan. "

"Burada kalmaya ve ben dönene kadar onu izlemeye devam etmeyecek misin?"

"Teşekkür ederim Madam, misafirperverliğiniz için, ama kabul etmemeliyim.
doğrudan grip hastanesinden gelin. Hastalığın olduğunu hissediyorum
beni tuttu. İsimsiz Kale'de rahat mahallelerim var,
Eski arkadaşım Lisette'in benimle ilgileneceği yer. Marie'nin gelmesine izin verme
Beni görmek için; Ve eğer bu hastalıktan kurtulmamam gerekirse,
şiddetli olacak, kıyıya gömülmeme izin verin
göl."

Marquis d'Avoncourt pavyonu terk ettiğinde
şiddet içeren ürperti ve doğru adım atarak yoluna girerken
Nameless Castle, Katharina, kırık kalpli ve acı dolu, ağladı
Acı gözyaşlarıyla kalbinden.




Bölüm II


Marie dersini uygulamayı bitirmiş ve Katharina'ya katılmak için acele etmişti
Parkta. Onu pavyonda buldu ve alarmla doluydu
Onun parçaları arasında diz çöktüğünü "küçük annesi" ni görünce
talih. Katharina'nın gözyaşı lekeli gözleri, şişmiş yüzü ve çizilmiş dudakları
Ne kadar korkunç acı çektiğine ihanet etti. "Sevgili küçük annem!" diye bağırdı Marie, diz çökmeye doğru acele ediyor
kadın ve onu yerden kaldırmaya çalışıyor, "Sorun nedir? Ne
oldu mu? "

"Bana dokunma," diye inledi Barones. "Yakınıma gelme. Ben bir
katil. Bana anne diyen onu öldürdüm. "

Marie'ye doğru fildişi madalyonunu tuttu ve ekledi: "Bakın, bu
Onu terk ettiğim zamandı-küçük kızım Amelie! "

"Kızın?" Marie, merakla tekrarladı. "Evlendin mi?
Dul mısın? "

"Ben."

Katharina şimdi M. Cambray'ın portresi olan genç kıza doğru tutuldu
ona verildi. "Ve bu," diye açıkladı içi boş bir tonda, "
Şimdi olduğu gibi-şimdi bana gelmesini istediğimde. "

"İyi Cennet!" Minyatürde teröre bakan Marie'yi boşaltır, "o
Öldü mü? "

"Evet-Murdered-sizinle birlikte kalırsan sen de olacaksın! Yapmalısın
Sinek-Bir kerede sinek! "

"Katharina!" Genç kızı, "Neden böyle konuşuyorsun?"

"Beni terk etmelisin.
Ve Herr Mercatoris'ten size barınak vermesini isteyin. Seni giydirmesini söyle
paçavra; Ve atların serseri duyduğunuzda, kendinizi saklayın ve
Gizlemenizden gidene kadar girişim. Ben de uzaklaşıyorum
buradan. "

"Ama neden seninle gelmiyorum?" diye sordu Marie, sorunlu bir tonda.

"Nereye gittiğim bana eşlik edemezsin.
Ludwig kampının çizgileri. "

"Ludwig'e mi gidiyorsun?" genç kızı kesintiye uğrattı.

"Evet, eşyalarınızı içeren tabutu ellerine teslim etmek.
Ondan sonra ben-bana ne olacağını bilmiyorum. "

"Katharina! Beni korkutma! Ludwig'in sona ereceğini hayal ediyor musunuz?
Seni bir dul olduğunu öğrendiğinde sevmek için ve
kız çocuğu?"

"Ah, hayır; benden nefret etmeyecek çünkü bir kızım vardı,"
Katharina, üzüntüyle başını sallayarak "ama kötülüğüm yok olduğu için
o."

"Öyle konuşma, Katharina," diye tekrar ekti Marie.

"Neden, onun öldüğünü görmüyor musun? Bu kapalı gözlere bak,
Beyaz yüz! Bu kapalı dudakları açmasını ve yapmadığımı söylemesini isteyin
onu öldür! "

"Katharina, bu doğru değil! Düşmanlarınız size bunun üzüntüğünü söylediler
Sen. Bu iki resme bakın! En az benzerlik yok
aralarında. Bu solgun olan senin kızın değil. Sana öyle söyleyen
acımasızca yalan söyledi. "

Katharina kederli bir şekilde iç çekti.

"Bana öyle söyleyen yalan söylemez. Eski arkadaşın Cambray'dı."

"Cambray?" Marie'yi yankılandı, karışık zevk ve şaşkınlıkla. "Cambray
Burada mı? Kurtarıcım, ikinci babam! O nerede? "

"O gitti. Geldiğini başardı,-beni ezmek için
ve size hizmet etmek için,-ve tekrar gitti. "

"Gitti mi?" Marie, inanılmaz bir şekilde tekrarladı. "Gitti mi? İmkansız!
Cambray beni görmeden gitmez! Hangi yöne gitti? Yapacağım
Onun peşinden koş ve onu geç. "

"Hayır; bulunduğun yerde kal!" Katharina'ya kolunu ele geçirerek emretti. "Sen
onu takip etmemeli. "

"Neden?"

"Dinle ve sana söyleyeceğim. Cambray bu resimleri getirdi ve bu
Paris'ten mektup. Mektup kızım tarafından
Hastane, ölümüne neden olan korkunç hastalığı yakaladı.
Bir kahraman gibi hastaları emziriyordu ve bir aziz gibi öldü. BT
Şimdi onunla iyi, çünkü o cennette. Eğer ağlarsam, bu değil
O, ama kendim için. Amelie'nin öldüğü ölümcül hastalık ele geçirdi
Arkadaşınız Cambray; Ve asil yaşlı adam ölmekte bile bencil değil.
O'nun yanına gelmeni istemiyor, sen de etkilenmese de etkilenmeni istemiyor
Haşere. Lisette'nin olacağı isimsiz kaleye gitti
Ona iyi bak ... "

"Lisette?" Marie'yi heyecanla kesintiye uğrattı. "Gitmekten korkan Lisette
Öldüğünde kendi kocasının yakınında! "

"Peki, ne yapardın? Birini ona hemşireye gönderelim mi?"

"Hayır-hayır.
Benim aşkım hapsedildi, zulüm gördü, tüm bu yıllar boyunca canlı gömüldü! Ve
Ben onun yanında bir arkadaş olmadan-biriyle ölmesine izin vereceğim! HAYIR; BEN
Ona gidiyorum. Diğer kızınızın cesareti olduğu,
Bu da yapacak! "

"Marie! Ludwig'i düşün! Onu umutsuzluğa götürmek ister misin?"

"Tanrı üzerimizi izliyor. Hepimiz için iyi olanı yapacak!"

"Marie"-Katharina genç kızı gözaltına almak için son bir çaba sarf etti-"Marie,
Ondan lanet yüklü olduğumu öğrenmek için Cambray'a gitmek ister misin?
Sizi yakalamak ve sizi teslim etmek için sizden sonra gönderilen yaratık
Düşmanlarınızın elleri mi? "

Marie bu umutsuz sözlerle döndü, elini tuttu ve dedi
Nazikçe:

"Ve eğer bana bunu söyleyecek olsaydı, Katharina, ona bunu söylemeliyim,
Beni yok etmek yerine beni kurtardın ve benden nefret etmek yerine senden
Seni seviyorum beni seviyorum. "

Katharina'yı öpüyormuş gibi yaptı; Ama heyecanlı kadın döndü
yüzünden uzaklaştı ve Marie'ye doğru tutuldu Cambray ona verdiği mektup.

"Bunu okuyun ve beni olduğum gibi tanımayı öğrenin," dedi boğulma sesiyle.

Marie mektubu okurken Katharina yanan yüzünü kapladı
iki eliyle; Ama nazikçe çekildiler ve gençlerde tutuldular
Kızın sıcak tokası, konuşurken:

"Bu mektuba bir cevap gönderilmeli küçük anne. Ona söyleyeceğim,
Şimdi ruh aracılığıyla, daha iyi toprağa gitmenin arifesinde
O yaşıyor: 'Küçük kardeş, annen saf beyaz giyecek
Giysiniz, istediğiniz gibi, senin için yas tutar. Senin yerine yapacak
Beni al ve onu seveceğim gibi beni seveceğim. Bizi korusun
her ikisi de mutlu ol. ' Bu mesajı amelie'ye göndermeyeyim mi
İyi arkadaşım Cambray? "

"Git, o zaman; git-git," konvulsif olarak Katharina'yı ağladı ve ona düştü
Marie pavyondan acele ederken yerde yüzleşin.




Bölüm III


Kederi kendini tükettiğinde, Katharina malikaneye geri döndü,
Çelik tabutu saklama yerinden çıkardığı yer,
onun şal ve gürültülü bir şekilde geçiyor ve bir merdivenden aşağı
Nadiren kullanıldı, parkı çiftçinin kulübesine geçti.

Burada çiftçinin karısına bir numara oynayacağını söyledi.
Onun nişanlısı, bir elbise ve bir karchief ödünç almak istediğini. O BADE
Çiftçi eyeri karısının sürdüğü katır
köy ve her zamanki gibi kulpları asmak. Birinde
Bunlar çelik tabutu, diğerine bir tabancaya yerleştirdi ve doldurdu
ikisi de her türlü hüküm ile. Böylece gizlendi,
dörtlü ve kampa doğru yola çıktı.

Neredeyse aynı anda Ludwig Vavel,
Sevdiği kadın, hırslı tasarımlarının sahip olduğuna ikna oldu
boşa git. Alman Vatanseverlerin Napolyon'a karşı yükselmesi
yenilgileri ile sona erdi ve aradaki ayaklanmanın izi kalmadı
Fransızların kendileri.

Usta Matyas olduğunda Aspern Savaşı'ndan sonraki üçüncü gündü
Kont Vavel'in çadırına girdi.

Tüm esnafların krikosu, kendisini yararlı bir üye kanıtlamıştı.
Ordu-gerçekten, herhangi bir kavganın olduğu yerde değil, çok tercih edildi
Bir savaş devam ederken, aktif rol almak için
Yüzbaşı. Ama bir casus olarak paha biçilmezdi.

"Her şeyi gördüm," diye açıkladı. "Balonu gördüm
Fransız mühendis bulutlara bir yükseliş yaptı,
Avusturya Kampı. Bir uçurtma kadar yükseldi ve
Aşağıdaki ip, mesajlarını gönderdi-gözlemler
Avusturyalıların hareketleri. İki yüz kırk olan köprüyü gördüm
Bir yerden bir yere taşınabilen ve ulaşabilen kulaçlar uzun
Tuna'nın bir bankasından diğerine. Ve o demi tanrının uçtuğunu gördüm
Beyaz atında. Solgun ve titriyordu. "

"Peki tüm bu manzaraları görmeye nasıl geldin, Usta Matyas?" kesilmiş
Vavel.

"Fransızların beni yakalamasına izin verdim; o zaman çalışmaya hazırdım.
diğer mahkumlarla inkârlar. "

"Ve mektubumu teslim etmeyi başardın mı?"

"Ah, evet. Philadelphianlar gümüş oktan kolayca tanınır
kulaklarında giyerler. Şifreyi birine fısıldadığımda,
Bana geri verdi, bunun üzerine ona mektubunu verdim. Ben uzaklaştım
Bana cevabı getirir getirmez. İşte. "

Bu mektup hiçbir şekilde Vavel'in kasvetli ruh halini hafifletmedi. Albay Ouderet,
Fransız ordusundaki Philadelphians'ın gizli şefi, yürekten
Napolyon'u devirmek için yardım teklifinden dolayı Kont Vavel'e teşekkür etti;
Ama aynı zamanda Bonaparte'nin yenildiğini anlaması için sayımı da verdi.
Cumhuriyet Fransa'ya geri yüklenecekti. Bu durumda ne olur
Vavel'in aziz planları mı?

Gece yarısından sonraydı. Cennette "Charles's Wain" direği durdu
yukarı doğru. Ludwig bekçi ateşine yaklaştı ve teğmene
çadırına gidebileceğini koruyun, vavel, onu alacağını
Gecenin geri kalanı için yer. Sonra dizginlerin düşmesine izin verdi
atının boynu ve canavar bereketli çimlere otlatırken,
binicisi, karabina kolunun boşluğunda dinlenirken devam etti.
Gece saati. Gece çok hareketsizdi; Hava doluydu
duştan sonra yeryüzünden yükselen kokulu ekshalasyonlar
Akşamın erken kısmı. Zaman zaman bir atış yıldızı hızlandı
Gökyüzünde kurs.

Birbiri ardına Ludwig Vavel, içinde taşıdığı iki harfini okudu.
göğüs. Onları saklama yerinden almasına gerek yoktu
Onları oku. İçeriğini ezbere biliyordu-her kelime. Bunlardan biri bir
nişanlısından aldığı aşk mektubu; diğeri Yahuda
Düşmanı ve Marie'nin mesajı.

Bir zamanlar önce aşk harfini okurdu; O zaman
Kemer-plakalı. Yine, inceleme sırasını değiştirecek ve
farklı hisler-tatlıdan sonra acı, tatlı
acı.

Aniden, gecenin sessizliği boyunca, uzak tüfek duydu
bir katır çubuğu. Daha yakın ve yaklaştı. Outpost'un "Dur!
Oraya kim geliyor? "Ve hoş bir yanıt duydu:" İyi akşamlar,
arkadaş. Tanrı seni korusun."

"Ah!" Ludwig mırıldandı, küçümseyen bir gülümsemeyle, "Benim güzel gelinim
Başka bir Dainties kaynağı göndermek. Beni ne kadar düşünüyor! "

Katır-çörek yaklaştı ve yaklaştı.

Gözetleme ateşi ışığıyla Vavel tanıdık kırmızı karchief'i görebiliyordu
Çiftçinin malikanesi karısı başının üstünde giymeyecekti. .
katır doğrudan saat ateşine doğru geldi ve yakın olduğunda durdu
Vavel'in atı. Canavara binen kadın hızla yere kaydı,
Hampers'tan hükümleri boşalttı, daha sonra,
Bunlardan birinin dibinde gizlenmişti, Vavel'in
yan, diyor ki:

"Bu. Seni aramaya geldim."

"Kim o?" Sesi tanıtarak sert bir şekilde istedi; "Katharina veya
Themire? "

"Katharina-Katharina; bu Katharina,"
yalvaran yüzüne bakmak.

"Ve neden buraya geldin?"

"Sana bunu getirmeye geldim," diye cevapladı çeliği ona doğru tutarak
tabut.

"Marie nerede?"

"Güvenli-Marquis d'Avoncourt ile."

"Ne?" diye bağırdı Vavel, şaşkınlıkla, karabina fırlatarak
zemin. "Cambray-d'avoncourt --_ burada_?"

"Evet; isimsiz kalede ve Marie onunla birlikte."

"Sonuçta, cennette bir tanrı var!" Derin tonlu minnettarlıkla
Ejaküle Ludwig. Sonra ekledi: "Ah, Katharina, nasıl acı çektim
Çünkü-Temir! "

"Timire öldü!" ciddiyetle Barones'e geri döndü. "Bahsetmeyelim
o. Burada, bu hazineleri kendi tutmanınıza alın; Onlar hayır
Benimle daha uzun güvenli. Tabutu açın ve kendinizi ikna edin
Her şey orada. "

"Açamıyorum; anahtarım yok."

"Yüzüğünü kaybettin mi?"

"Hayır. Ülkedeki en kötü hırsıza güvendim. Ben
onu yüzüğü ile Marie'ye gönderdi. Onu ona gösterdi ve
Ona onu nereye götürebileceği onu takip edeceğini söyle. Şeytan
Laczi'nin yüzüğü var. "

Katharina gözlerini eliyle kapladı ve sarkan başla durdu
sevgilisinden önce. "Bunu hak ettim," diye mırıldandı.

Vavel elini yüzünün üzerinden geçti ve içini çekti. "Hepsi bir rüyaydı!
İmkansızlık beklemek delilikti, "diye mırıldandı."
Yıldızlarda, takımyıldızlar olduğunu bilecek kadar
Asla ufka inmeyin. 'Taç' onlardan biri! Ne kullanıyor
Bu paçavralar şimdi mi? "diye bağırdı, ani bir huzurla,
Katharina'nın hala kolunda tuttuğu tabut. "Kime hizmet edebilirler?
Onları koruyan ona sadece keder getirdiler ve ona
kime aitler. Tabutu açamıyorum; Ama bunu yapmam gerekmiyor
İçeriği yok edin. Dua et ateşine at. "

Katharina anında tereddüt etmeden itaat etti. Bir süre sonra
Metal tabut alevlerin ortasında parlamaya başladı. Kırmızı oldu
Sonra soluk bir gül rengi, ince bir buhar kordonu geçti.
Anahtar deliği.

"Küçük giysiler yanıyor," diye fısıldadı Vavel, "ve belgeler,
ve portreler ve değersiz para yığını. Bugünden itibaren "o
Daha yüksek sesle, "Zavallı bir adam olmanın ne olduğunu öğrenmeye başlıyorum."

"Yoksulluğun ne anlama geldiğini zaten öğrendim," dedi Katharina. "Bak
Bu kıyafetler! Başkam yok ve bunlar bile ödünç alındı. "

"Seni içlerinde seviyorum," diye bağırdı Vavel, elini uzattı
ona doğru.

"Ne? Bana elini teklif ediyorsun? Katharina olduğuma inanıyor musun-
Katharina? "

"Katharina olduğuna tamamen ve tamamen inanabilirim ve değil
Themire, bir soruyu cevapla. Kendini Marquis diyen bir yaratık
De Fervlans ve Leon Barthelmy bunun içinde bir yerde pusuda yatıyor
Mahalle, onunla eski bir hesaba katılmanızı bekliyor. Eğer sen
Benim için bir zamanlar olduğun için aynı ve eğer senin için aynıysam
Bir keresinde, de fervlans'ı nerede bulacağımı söyle, çünkü _my_ olacak
O zaman onunla yerleşmek için görev. "

Katharina'nın yüzü aniden istekli bir heyecanla parladı. O geri fırladı
Gururlu bir jestle başı.

"Seni yere götüreceğim. Birlikte onu arayacağız!" Ağladı
her özellikte animasyon ile.

"O zaman bana elini ver. Sen _ARE_ Katharina --_ My_ Katharina!"

Ona doğru eğildi ve iki el yakın bir tokada buluştu.

       * * * * * *

Kont Fertoeszeg davullara bir Reveille'i yenmesini emretti; Sonra seçti
Birliğinden yüz güvenilir adam ve onlarla birlikte dörtnala
Neusiedl Gölü'nün yönü. Katharina katırında, çınlama yapmadan
Bell, yanında ayık bir şekilde tırmandı.




Bölüm IX

Şeytan ve Şeytan


Bölüm I


Napolyon Ordusu, Altıncı İtalyanca ile kötü şöhretli bir birlik vardı
"Şeytanların Lejyonu" olarak adlandırılan alay.

Birlik, toplumun değersiz üyelerinden oluşuyordu-
Tüm duyguyu kaybeden otoyollar, dışlanmışlar ve umutsuz karakterler
saygınlık ve ahlak. Çoğunluğu aradı
hapis cezası veya daha kötüsü kaçmak için savaş alanının sığınma.

Komutanları "şeytanlarını" bir saldırıya götürdüğünde,
Onlar böylece:

"_Avanti, avanti, Signori Briganti! Cavalieri Ladroni, Avanti! _"
("İleri, İleri, Messieurs Highwaymen! Şövalyeli ayak pedlerim,
ileri!")

Bu iblis lejyonunun bir bölümü, mengene kralıyla yoluna girmişti
İtalya'nın şimdiye kadar kemer çizgisinden geçtiği ve
Misyon De Fervlans'ın General Guillaume'ye mektubunda belirtildi. .
Marquis, albay olarak sahip olduğu şeylerin bu bedenini emretti.
Avusturya Ordusu'ndaki Barthelmy, buna iyice aşina olur
Macaristan'ın bir parçası.

       * * * * * *

Lisette ve Şeytan Laczi'nin küçük oğlu isimsiz olarak yalnız yaşıyorlardı
Kale.

Arkadaşı Cambray'ın görevine giren Marie, zili çaldığında,
Kapı delikanlı tarafından açıldı.

"Burada garip bir beyefendi var mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Lisette'i görmeye gitti ve onun uzaklaştığını görmedim,"
cevaptı.

"O zaman içeri gireyim," dedi genç kız. "Lisette ile konuşmak istiyorum,
fazla. "

"İçeri girmene izin verirsem beni yenecek," diye döndü çocuğu açarak
Bir an tereddütten sonra kapı.

Kafurun dumanı vestibülde bile algılanabilirdi; Ve ne zaman
Marie'nin küçük şefi mutfağın kapısını çaldı, bir yığın
Sıcak ve sigara kömürlerinin Shovelful'u ona doğru itildi ve azarlama
Sesli bir şekilde talep etti:

"Tekrar ne istiyorsun? Neden beni sinirlendiriyorsun, küçük
İşkence! "

"Affedersiniz Lisette," alçakgönüllü bir şekilde özür diledi, "ama genç metresimiz
Manor'dan burada. "

Bu duyuruda Lisette aceleyle kapıyı tekrar kapattı ve bir
Bir üst paneldeki küçük boşluk, içinde keskin bir şekilde konuştuğu
Ton:

"Neden buraya geliyorsun? Rab seni senden terk etti mi?
Bu haşere evine mi dön? Mümkün olduğunca çabuk çık. Gitmek
Aşağı ve kendinizi Schmidt'in kulübesinde saklayın-belki de yapmayacaklar
ihanet et. Her neyse, burada bizimle duramazsın. "

"Yapmak istediğim bu, Lisette,-Burada seninle dur,"
Marie'ye gülümseyerek cevap verdi. "Arkadaşım Cambray nerede?"

"Nerede olduğunu nasıl bilmeliyim? Bana sormak için güzel bir soru! O değil
herhangi bir yer. Yatağa gitti ve onu göremiyorsun. "

"Onu bulana kadar avlayacağım Lisette."

"Şey, elbette istediğiniz gibi yapacaksın; ama M.
Cambray, çünkü seni görmek istemiyor. "

"Çok iyi," diye döndü Marie. Sonra onun yanında delikanlı, "ile gel
Ben, Laczko; Beyefendiyi avlayacağız. "

Lisette, tehdit eden tehlikede terörle yanındaydı
Marie; Ama başka bir kelime söylemeden önce, genç kız ve onu
Küçük eskort koridorda kaybolmuştu.

Kalenin her yerinde büyük bir değişiklik oldu. Zeminler
çamurlu ayak izleri ile kaplı; Büyük tırnaklar
vernikli duvarlar ve büyük toz, saman ve saman
Salonların ve salonun kakma zeminleri. Marie onu pek tanımadı
Eski Tertemiz İltica.

Açık, yumuşak tonlu sesi ile her odaya, "Cambray!
baba! Sanat burada mısın? "Ama cevap alamadı.

Sonra merdiveni kendi dairesine monte etti. Kapı açıktı
Geri kalan her şey gibi, ama ilk bakışta Marie'ye odanın yapmadığını söyledi
şimdiye kadar kullanıldı. Lisette, şüphesiz ona saygı duymuştu
Bu sadece yaşanabilir odaya misafir.

Marie girdi ve ona baktı. Metal ekran düştü!

Ona doğru acele etti. Yaydada hafif bir yanma vardı ve o
Gözlerini onlara yakın koyarak bağlantılardan görebiliyordu. Asil
Eski Şövalye çıplak zeminde yatıyordu, elleri bir yastık oluşturuyor
başı için. Camsı gözleri sabit ve bakıyordu ve
Şaşırtıcı parlaklık. Kavşak dudakları yarı açıktı, sanki
konuşuyorum.

"Cambray! Baba!" Marie denir; bir sıkıntı tonunda.

"Kim arar? Marie?" Ateşe çekilen adamı soluk aldı, boş bir girişimde bulundu
yükselmek için. Derin bir inilti ile düştü, ama sanki elini fırlattı
yaklaşımını öne çıkar.

"İçeri gireyim Cambray. Ben, ben, senin küçük marie. Lütfen izin ver
İçeri girin. Orada, sağ elinize yakın, yerde bir düğme var.
Basın, bu ekran yükselecek. "

Hasta adam gülmeye başladı; Sadece yüzü güldüğünü gösterdi,
Çatık boğazından hiçbir ses gelmedi. Gülüyordu çünkü vardı
favorisinin pestilifik dinlenme yerine gelmesini engelledi.

Marie bir anı tartıştı, sonra Stratagem'e başvurmaya karar verdi:

"Sana gelmeme izin vermeyeceksen Papa Cambray," dedi.
Petulant bir tonu simüle etmek, "Ben uzaklaşacağım ve tekrar gelmeyeceğim.
Eğer bir şey istemeniz gerekiyorsa, burada, dışarıda küçük bir çocuk olacak;
O düğmeye basarak onu çağırabilirsiniz. İyi geceler sevgili papa
Cambray! "

Hasta adam yüzünü ekrana doğru çevirdi ve rüya gibi dinledi
Tatlı sese ecstasy. Elini kaldırdı, zayıf bir şekilde el salladı
konuşmacı, daha sonra göğsünde diğeri ile sıkıştırırken
Dudaklar dua gibi hareket etti. "Git mumlar ve tinder kutusu," diye fısıldadı Marie
Laczko. "Onları kanepenin yanına yerleştirin, sonra lambayı yakalayın
koridor. "

"Silahımı da getirebilir miyim?" diye sordu çocuk.

"Silahın? Ne için?"

"Ben yanımda olsaydım korkmamalıyım."

"O zaman getir; ama onunla odaya gelme, çünkü ben
Silahlardan korkunç bir şekilde korkuyor. Kapının hemen dışında bırak. "

Laczko mumlarla ve ağır bir şekilde döndüğünde oldukça karanlıktı
çift ​​namlulu fowling parçası. İkincisini dikkatlice yerleştirdi
Köşe, sonra soruldu:

"Şimdi mumları yakalım mı?"

"Kesinlikle hayır. Beyefendinin burada olduğumu bilmesini istemiyorum. Belki
Bir şey isteyebilir ve ekranı açabilir. Ben uzanacağım
Bu kanepe ve oyunun yakınında duracak ve
beyefendi. Eğer ekranı kaldırmalı ve uykuya daldım, sen
Beni hemen uyandırmalı. "

Marie kendini şalına sardı ve deri kanepeye uzandı.
Laczko istasyonunu metal ekrana yakın, yönlendirildiği gibi aldı,
zaman zaman baktı.

Ancak Marie'nin uykuya dalma tehlikesi yoktu. Tutamadı bile
Gözleri kapalı. Birkaç dakikada bir oturup soracağı bir
temkinli fısıltı:

"Şimdi ne yapıyor?"

"Yan yana fırlatıyor."

Bu cevap birkaç kez tekrarlandı.

Sonunda cevap geçersiz olanın mükemmel sessiz olduğu geldi, bunun üzerine
Marie bir saat boyunca tekrar sorgulamamaya karar verdi.

Aniden delikanlı, titreyen bir sesle dediğini duydu:

"Korkunç bir şekilde korkuyorum."

"Ya?" Fısıldadı Marie.

"Beyefendi o kadar hala yatıyor. Uzun süre karıştırılmadı."

"O uyuyor, söylemeye cesaret ediyorum."

"Eğer uyuyor olsaydı göğsü yükselip düşecekti; ama mükemmel bir şekilde
Hala."

Marie Rose ve ekrana acele etti. İçinde sigara içen fitil
Cambray'ın başı yakınındaki gece lambası korkunç yüzünü aydınlattı. Marie vardı
Zaten böyle bir soluk yüz gördü-eski hizmetçi Henry
Bier üzerinde öldüğünde.

Ürküttü ve titreyen uzuvlarla geri çekildi, delikanlıyı çizerek
o.

"Şimdi mumu yakabilirsin," diye fısıldadı; "O zaman geri döneceğiz
Lisette. "

Laczko mumu aydınlattı, sonra silahını omuzladı ve ondan önce geldi
Genç metresi merdivenden aşağı doğru alt hikayeye.

Marie, Lisette'in odasının kapısına neredeyse ulaşmışlardı.
keskin bir şekilde ileriye bakıyordu, aniden durdu ve bir
Şaşkın Ton:

"Bir adam var!"

Bir kapıdan koridora giren karanlık bir form konuşurken bile
onların önünde. Marie birkaç adımda geri çekildi; Ama onun küçük eskortu
daha sert şeylerden yapılmış olduğunu kanıtladı. Kendini cesurca içine yerleştirdi
Genç metresinin önünde, silahını yanağına koydu ve hedef aldı
Doğrudan yabancının göğsü için, cesur bir tonda dedi:

"Dur, yoksa seni vuracağım."

"Bu benim cesur delikanlıım," diye yorumladı yabancı. "Ama ateş etme. Bu
Ben, baban. "

"Hiç yaklaşma, sana söylüyorum!" delikanlı, tehdit edici bir şekilde cevap verdi.

"Neden, bir kas taşımıyorum, delikanlı; aptal olma."

"Burada ne istiyorsun?" Laczko istedi. "Yapmana izin vermeyeceğim
Metresime zarar. "

Burada alarmından kurtulmuş Marie öne çıktı ve onu koydu
Küçük savunucusunun gözlerini teslim et.

"Silahını indir Laczko," diye emretti. Sonra dönerek
Yabancı sordu: "Ne istiyorsun, iyi adamım?"

Cevap için adam sadece bir isim olarak telaffuz etti:

"Sophie Botta."

Anında tereddüt etmeden ve titremesine rağmen
Gözleri yabancının iticiine düştüğünde istemeden
Çarşamba, genç kız onun yanına yaklaştı ve sakince dedi:

"Ne yapmamı istiyorsun?"

Şeytan Laczi, başparmak halkasını ona doğru tuttu ve şöyle dedi:

"Bunu giyen kişi beni buradan uzaklaştırmaya gönderdi. Sen
Benimle hemen gelmeye hazır mısın? "

"Ben," diye yanıtladı Marie, gözlerini çıkaramayan görünen Marie
ondan önce korkunç çirkin yüz.

"Efendim," diye devam etti eski robber, "
tabut. Nerede gizli olduğunu biliyor musun? "

"Onun bakımında olan kişi zaten efendinize götürdü,"
Marie'nin cevabıydı.

"Ah, ona mı götürdü?" Tekrarlanan Şeytan Laczi. "O zaman hepsi
Sağ. Şimdi ne yapmam gerektiğini biliyorum. Efendim beni bir
gizleme yeri; Ama yüzüm tam olarak kazanacak tür değil
Herkes güven. Ayrıca, bunu gerçekleştirebilecek birini biliyorum
Errand ve I. Raab'ın yolu açıktır. Seni almak yerine
Orada kendim, karım seninle gidecek. Bence olmayı tercih edersin
bir arkadaş için mi? "

"Evet, sanırım bir kadınla gitmeyi tercih ederim,"
Marie.

"Ek bir koruma olarak, bu küçük delikanlısı yanınıza alın." Burada
Eski robber elini oğlunun omzuna koydu ve gururla aşağı baktı
onun üzerinde. "Kalbi zaten doğru yerde. Ve o zaman bir
babası gibi kötü rascal. "

Bir an sessizdi, sonra ekledi: "Ama reform yapmak istiyorum. Benim
Usta, hazinelerine izin verdiği kadınla konuştu ve
Eğer ona ihanet etmediyse, yarın nerede olacağını biliyorum. Ve
Şeytan Laczi de orada olacak! O zaman ben ve yoldaşlarım onları göstereceğiz
ne yapabiliriz. Ama gel, acele etmeliyiz ve devam etmeliyiz
Ay parlarken mümkün. "

Marie, "Ama bir yolculuk için düzgün bir şekilde kaplanmıyorum."

"Karım seni sarmak için güzel bir sıcak _bunda_ getirdi;
Taşıma Yonder, "eski robberi iade etti.

"İlk önce bir kelime: Metal yapan adamı tanıdınız
Dairelerimde ekran. Onu görebiliyor musun? "

"Kont Vavel'in hizmetinde ve onu döndüğümde onu görebiliyorum
kamp."

"O zaman ona aynı anda isimsiz kaleye gelmesini söyle.
Ekranın gizli baharı, arkasında ölü bir adam bulacağı.
Bu adam çok iyi bir arkadaştı ve onu düzgün bir şekilde gömmesini istiyorum. "

"Master Matyas'a sipariş vereceğim."

Marie şimdi isimsiz kaleden ayrıldı,
Bir daha asla geri dönme. Ama ona girme cesareti yoktu
tekrar daireler.

Dört atlı koç park kapısında bekledi. Marie girdi, sarıldı
etrafındaki sıcak koyun derisi ve başının üzerine bir pamuk karşı bağladı
köylü tarzında. Şeytan Laczi'nin karısı onun yanında oturdu; .
Küçük Laczko, silahıyla oturduğu antrenör kutusuna tırmandı.
dizlerinin arasında. Sonra antrenör kırbaçını kırdı ve aracı
Bir toz bulutunun ortasında yolda sallandı. Şeytan Laczi baktı
Koç yolda bir dönüş etrafında kaybolana kadar. Sonra patladı
düdüğü üzerinde tiz patlama, bunun üzerine bir dizi vahşi görünümlü adam,
Her biri dişlere silahlanmış, çalılıktan ortaya çıktı ve ona doğru geldi.
Fısıldayan emirler verildi, sonra bir vücuttaki erkekler
Göl kıyısında söğüt-copse. İşte iki düzlük çizildi
sahilde. Bunlar suya itildi; Adamlar onlara girdi
Her biri bir kürek aldı ve hantal olmayan gemiler
bataklıklara doğru kıyı.

Marquis de Fervlans, iblis şirketi ile birlikte kamp yapmıştı.
Neusiedl Gölü kıyısı. Marquis'in kendisi çeyrek almıştı
En yakın köydeki han, iki arkadaşı tarafından desteklenen
şüpheli saygınlık ama şüphesiz cesaret,
Bir köylü arabası olduğunda, bölgenin ateşli şarabının kalitesi,
Üç at, hanın önünde çekildi ve Jocrisse, Baroness Katharina's
Messenger, hizalandı.

"Ah, işte mantıklı bir adam geliyor," diye bağırdı Marquis. "Merak ediyorum
Hangi haberleri getiriyor. "

Çok yakında aydınlandı.

"Hum!" _İo non posso! _ '"Kısa mesajı okuduktan sonra tekrarladı
Jocrisse ona teslim edildi. "Çok iyi Madam, sanırım ne olduğunu bileceğim
'yapamazsan' yapmak! Jocrisse, Odenburg çevresindeki ülke nasıl
garnizon mu? "

"Milis süvarilerinin bir bölümü her kasabayı işgal ediyor"

"Bu bıkkın! Bu milislerin verebileceğinden korkmuyorum
Şeytanlar çok fazla iş; Ama korkarım onları alarm verebilirim; O zaman yapacaklar
Her yönde scamper ve tüm neusiedl bölgesini korkutun, bu yüzden
Fertoeszeg'e vardığımda uçan kuşları bulacağım ve
yuva boş. Onları şaşırtmalıyız. Daha önce hiç bulundun mu
Ülkenin bu kısmı Jocrisse? "

Diyerek şöyle devam etti: "İlçe sörveyörüne bir kez Frauenkirchen'e kadar eşlik ettim."

"Yol tekerlekler için uygulanabilir mi?"

"Frauenkirchen'e vagonlar için iyidir; ama şehrin ötesinde bir
sefil durum. "

"Çok iyi. Burada bir zahmet sonrası girecek ve bizi takip edeceksin
Frauenkirchen, burada daha fazla sipariş bekleyeceksiniz. Ne zaman yaptın
Fertoeszeg'i mi terk et? "

"Öğlen hakkında."

"Dinle. Metresinizin hizmetçiyle kaçmaya çalışacağından şüpheleniyorum.
Eğer durum buysa, kendimizi en iyi şekilde yönlendirmeliyiz. Ama kadınlar korkuyor
gece seyahat; Ve zaten malikâneyi terk etmiş olsalar bile,
Çok ileri gitemez. Tuna'daki su alışılmadık derecede yüksekti
Aspern'deki savaş günü; Bu, RAAB'ın yükselmesine neden olur ve
Geçerek köprüleri taşıyor. Şüphesiz geçeceğim
Vitnyed'de kaçaklar. "

"Geceleri Hansag'ı geçmek oldukça riskli olacak" diye gözlemledi
Jocrisse, "ve hiçbir para bu yerlilerden birini teşvik etmeyecek
Burada rehber olarak hareket etmek için. Onlar tuhaf bir halk. "

"Evet; ama bir kılavuza ihtiyacım olmayacak. Mükemmel bir haritam var
Burada garnizondayken kullandığım mahalle. Eskiden avlanırdım
yaban domuzu ve hindilerden sonra bu bölgenin her yerinde ve hiç
Geceleri bile yolumu bulmakta zorluk. "

De Fervlans şimdi kampı bir kerede kırmak için birliğine sipariş gönderdi.
Mümkün olduğunca biraz karıştırın; Ve alacakaranlık gölgeleri toprağa düşmeden önce,
Şeytanlar Hansag'a doğru gidiyordu.

Marie'nin isimsiz kaleyi şirkette bıraktığını varsayarsak
Gece yarısı Şeytan Laczi'nin karısı, sahip olacağını kolayca görebiliriz
Ama gün batımında kamp kıran şeytanların birkaç saat avantajı. Eğer
İkincisi, yollarında hiçbir engel olmadan karşılaştılar,
Raab geçişinde kaçakların koçu. Sonra olduğu gibi
Ludwig Vavel, Marie'yi tehdit eden tehlikeyi öğrendiği gece yarısı,
Bir kerede yola çıkmış olsa bile, Hansag'a ulaşamadı
Ertesi gün öğleden önce, o zamanlar De Fervlans ve onun
Şeytanlar işlerini gerçekleştirirdi. Bu nedenle hiçbir şey
Bir mucize hizmetçiyi kurtarabilir.




Bölüm II


Mucize oldu-İncil'den biri gibi gerçek bir mucize
Efsane, Kızıldeniz zulüm Firavun'un yolunu engellediğinde.

Bu iddiadan şüphe edebilecekler "
Neusiedl Gölü, "fenomenin bir açıklamasını okuyabilir.
Son yıllarda Neusiedl Gölü boşaltılmıştı ve nerede katıldı
Hansag'ın gölleri, şişman bir baraj inşa edilmişti. Ne zaman suları
Hansag zinciri gülü, çamurlu alt akım büyük höyükler attı
Dünya, hastalıklı bir bedende muazzam dışlanmalar gibi. Bu büyüklerden biri
Höyükler üstte açıldı ve siyah, sümüksü bir çamur yaydı
kayda değer bir mesafe için çevredeki moras su altında kaldı.

Zaten St. Andras mahallesinde bu sümüksü sızıntı farkedildi
Şeytanlar birliği, muz kaplı daireler üzerinde dörtnala koştuğunda
Burada ve atlıların ağırlığı altında eğildi. Onlar ilerledikçe
Muazzam sayıda kurbağa, sanki bu ev sahibi gibi
Amfibi istilacı şeytanlara karşı çıkmıştı. Sonra sürü
su dolu, çıplak çığlıklar ve hışırtı kanatları ile, burada yükseldi ve
Orada, sessiz yuvalarından yaklaşan su altında kaldı,
o zamana kadar o bölgede ne denilen şeyi tamamen gizlemişti
halka açık yol. De Fervlans, bu tekil ne yapacağınız bir kayıpla
doğa ucubesi, sağa bir süvari gönderdi ve biri sola
Yeri inceleyin ve balçık denizinin nereden geldiğini ve nasıl geldiğini öğrenin
kaçınılabilir. Elçilerinin her biri bilgi ile geri döndü
Balçık bastığı yönde akıyordu. Kaynak,
O zaman, durdukları yere yakın olmalı.

"Bu kötü," dedi De Fervlans sabırsızlıkla. "Bu çamur patlaması
ilerlememizi engelleyin. Onunla bir yarış yapamayız. Yukarı bakmalıyız
Başka bir rota ve bu bizi belki de saatlerce geciktirecektir. Ama yapabiliriz
yine zor bir yoldayken. "

Mahalle aşina olan De Fervlans şimdi birliğine liderlik etti
moralden geçen yolun yönünde
Banfalva köyü, böylece mükemmel otoyolunu kazanmayı umuyor
Eszterhaza. Burada ve orada bataklıktan gelen hafif kuru yükseltmeler
Alders ve söğütlerle büyümüş olan Dünya. Bunlardan birinde
"Tepeler" de Fervlans hem erkek hem de atlar olarak dinlenmek için durduruldu
sefil yollar üzerinde zahmetli bir yolculuk ile yorgun.

Çok yakında ateş için yeterince kuru odun toplandı. Gerek yoktu
Işığın dikkat çekebileceğinden korkun; Kamp yeterince uzaktı
İnsan yerleşiminden ve ne insan ne de canavar geceyi
Hansag'ın Tırıltısı. Ayrıca, üstünden görebilirlerdi
Bir ağaç, eğer biri yaklaşıyorsa. Parlakta görebiliyorlardı
Moonlight Eszterhaza'ya yol açan uzun kavak caddesi; Ve hatta bir
Yaldızlı çan kulesi, Macar Versaylarında parıldayan görülebilir,
belki iki saatlik bir yolculuk uzaktı.

Aniden keskin bir çağrı, "qui vive? _" Duyuldu. Bir tarafından cevaplandı
Bir çeşit homurdanma, yarı kaba, yarı insan. Yine zorlu çağrı kırıldı
Sessizlik ve birkaç saniye içinde bir ateşli silahla takip edildi. Sonra bir vahşi
Tepeden bir mesafede gülme duyuldu. De fervlans acele
Muhafızlara doğru.

"Neydi?" diye sordu.

"Bunun vahşi bir canavar mı yoksa insan formunda bir şeytan mı olduğunu bilmiyorum"
cevap. "Büyük bir kafalı garip görünümlü bir canavardı ve
sivri kulaklar. "

"Bahseteceğim, benim kaçak balık çocuğu!" diye bağırdı Marquis.

"Yaratığa meydan okuduğumda ayağa kalktı ve havladı ya da
homurdandı ya da ne diyebilirsin; Ve ikincisini aradığımda
Bir şeyle ateş ettiği zaman; Her halükarda yapmadı
Doğru bir şekilde hareket et, bu yüzden ona ateş ettim. Ama ona vurmadım. "

"Eğer olsaydın üzgün olmalıyım," diye yanıtladı Marquis. "İkna oldum
benim küçük canavarımdı. Ona ateş vurmayı öğrettim; Ve o
Açıkça kamp ateşimizin ışığından etkileniyor. "

Belki de gardiyanın amfibi vurması daha iyi olurdu
cüce. De Fervlans adjutant olduğunda koltuğuna geri dönmemişti
Dikkatini kısa sürede tacizde yanıp sönen şüpheli bir
Dinlendikleri tepeden mesafe. Aniden, onlar
Işığın yanıp sönmesini izliyorlardı, bir alev sütunu yükseldi.
gökyüzü, sonra diğeri ve diğeri-bir düzine içinde taciz yanıyordu
yer.

"Cehennem ve tüm şeytanlar!" diye bağırdı De Fervlans, atına doğru yayıldı.
"Küçük canavar bataklık çimlerini ateşe verdi ve ben
Şeytanın Yumurtlamasına Touchwood'u nasıl kullanacağını öğretti! Chase ver
Yaratık! "

Ancak bir kovalamaca emri çok geç geldi. On dakika içinde sazlık
Tepe hakkında büyümek yanıyordu ve şeytanlar zorlandı
Atlarını tehlikeli olandan hızlandırmak için mahmuzlarını kullanın
Çatışma.

Valla ovasına ulaşana kadar durmadılar-
Onların "militaman" karikatürü tarafından çılgın dörtnala!

"Bu güzel bir durum!" homurdanmış de fervlans. "Önce mire,
Sonra alevler, yolumuza gir. _Quis quid peccat, eo punitur _-- günah işleyen
günahı tarafından cezalandırılacak! O canavarı vurmayı öğretmek için günah işledim
ateş. Dört saat daha kaybetmemizi sağladı. "

Dört saat kaçak hizmetçi ve ludwig için bir sonuç vardı
Vavel.

Dawn, şeytanlar tepeler grupları arasındaki yolu bulmadan önce kırıldı,
Ve ona ulaştıklarında, hala onlardan önce yarısı vardı.
Bir dizi küçük göl tarafından oluşturulan Hansag.

De Fervlans artık rotalarını kısaltmak için endişeli oldu. Bir lakelet
genişliğinde elli veya altmış adım, bir
atlı. Bu nedenle belki bin binmek gerekli değildi
Lakelets'in dolandırıcılığını yaparken-şeytanlar geçmeli
onlara. Bir geyiği takip ederken ne sıklıkla atıyla yüzdü
sadece böyle bir su kütlesi ile. Ancak o zaman sonbahardı ve şimdi
bahardı.

Bu bataklık ülkesinin florasının altında saklanan birçok tür var
su ve ilkbaharda uzun saplarını ve dalları gönderir
yüzeye doğru. De Fervlans henüz bitkilerin bile olabileceğini öğrenmedi
düşman ol. İlk dalan şeytanlarının
Su aniden yardım çağrısına başladı. Ne adam ne de canavar yüzemez
büyüyen bitkiler ağı aracılığıyla; Her harekette olurlar
yapışan dallar ve sallanan saplar arasında dolaşmış ve
Derhal kurtarılmadıkça dip. Kıyıdaki adamlar kavramak zorunda kaldı
Mücadele eden atların kuyrukları ve onları karaya geri çekiyor. DE
Yüzmenin imkansız olduğuna ikna edilemeyen Fervlans
Dar su uzatmasının karşısında, hayatını kaybetmeye çok yaklaştı.
su büyümeleri. Artık ulaşma olasılığı yoktu
Güneş doğmadan önce otoyol.

Hala başka bir engel daha vardı. Tacizdeki ateş endişe duymuştu
Tüm mahalle ve sakinler dışarıdaydı, bir erkeğe,
çayırlarını tehdit eden alevlerle savaşmak. Bu nedenle
Birliğine dikkat çekmekten kaçınmak isteyen Fervlans
çalılıklardan ve zorlu yollardan geçmeye mecbur,
çok sıkıcı bir işti.

Raab yarısını geçen köprüye vardıklarında öğlen oldu
Pomogy'den bir mil uzaklıktadır. Bu köprünün sonunda
Aynı zamanda bir kamu hanı olan özel ev.

"Orada dinlenmeliyiz," dedi de Fervlans, "ya da yıpranmış canavarlarımız
Altımızda bırak. "

Tıpkı birliğin köprüye doğru ilerlerken, iki adam hızlı bir şekilde koştu
Bataklık ova doğru özel ev. Bataklığa girmeden önce
Durdular ve uzun ahşap çıtırları ayaklarına bağladılar; Ve böylece
donanımlı, bir toprak-bloktan diğerine zorluk çekmeden adım attı. HAYIR
Süvari onları hain zeminde takip edebilirdi. DE
Fervlans'ın adjutant'ı bu iki adamı görünce tedirgin oldu,
Eylemler onun için şüpheli görünüyordu; Ama Marquis ona onların
sadece sürüleri bataklıklara dayanan çobanlardı.

Birlik hana bindi ve ev sahibinden ne olursa olsun istedi
mağdur ve içecek vardı. Onlara ekşi olmaktan daha iyi bir şey sunamazdı
Elma şarabı, mead ve yabani ördeklerin yumurtaları. Ama bir iblis aç olduğunda ve
Susuz, bunlar bile onu tatmin edecek. De Fervlans, bir tane olmayan
anında, seferinin başarılı olacağından şüphelendi,
harita ve daha fazla yürüyüş planladı. General Guillaume olurdu
En azından mektuplarından birini aldı,-iki tane göndermişti
farklı yönlerde farklı kuryeler,-ve şimdi
Şeytanların gelişi ve seçkin esirleri için Friedberg.
Bu nedenle, bu noktaya en doğrudan yol seçilmelidir. Oldu
Herhangi bir milis birlikinin bu arabası hakkında boşta kalması muhtemel değil
ülke; Ve olsaydı, şeytanlar çok kolay yönetebilir
onlara.




Bölüm III


Stilts'teki tacizden geçen iki adamdan biri Master Matyas'dı.
Bu kampanya sırasında mesafe yürüyüşü olağanüstü bir şeydi.
Matyas, Eszterhaza'da birliğiyle Kont Vavel'i buldu ve
De Fervlans'ın Bridge-Inn'e gelmesinden bir keresinde onu onayladı. .
Volonlar henüz dinlenmemişti, ama pasif yollar üzerinde seyahat ettiler,
ve çok bitkin değildi. Liderleri hemen monte etmek için emir verdi.

Ludwig, Katharina'nın birliğe eşlik etmeye hazırlandığını görünce
onun yanına acele etti.

"Daha uzağa gelme, Katharina," diye yalvardı. "Burada kal, nerede
mükemmel güvenli olacak. Tanıştığımızda başına bir şey olabilir
düşman."

Katharina'nın gülümseyen cevabı şuydu:

"Hayır, sevgili arkadaşım. Bunu görmek için çok yüksek bir giriş ücreti ödedim
Trajedi, bunun için Barthelmy Fervlans'ı öldüreceksin
Cennette adil bir Tanrı olduğunu! "

"Ama _your_ varlığı, hissetmemem gereken bir anda beni korkutacak
Korkmak-güvenliğinizden korkuyoruz. "

"Ah, kendin hakkında sorun olma. Seni daha iyi tanıyorum. İçeri girdiğinde
Düşmanın görüşü _me_ hakkında her şeyi unutacaksınız. Bana gelince gidiyorum
seninle. "

Birlik şimdi Kavak Bulvarı'ndan yürüyüşe çıktı. Onlar
Pomogy'ye yaklaşan Vavel, önceden hareket etmek için önceden bir ekip gönderdi
Çatışanlar, o adamlarının geri kalanıyla birlikte,
İnsan ellerinin işi olan yolun yakınında yalnız yükseklik. BT
bir soda faktöründen çöpten oluşuyordu ve üçte kuşatıldı
yanlar düşük bir bina. Vavel atlılarını bunun arkasında gizledi
O zaman, Katharina'nın eşlik ettiği yapay tepe
Çevredeki ülkenin manzarasını almak için üst.

Raab ve raab boyunca köprüyü görebiliyordu.
Inn daha uzakta. Tüm bölge mordan başka bir şey değildi. A
Trench, otoyoldan Neusiedl Gölü'ne doğru koştu; İzlenebilir
Süpürgenin kenarları boyunca yoğun büyümesi.

"Sen benim adjutantımsın," diye şaka bir şekilde Vavel Katharina'ya. "Ben
Şimdi aşağı iniyor; Çünkü burada görülürsem ne olduğu bilinecek
Arkamda. Sen bir çiftçinin karısın ve şüphe uyandırmayacaksınız; durmak
Bu yüzden burada ve camımla gözlemler al ve beni sakla
ne olacağı konusunda bilgilendirildi. "

Marquis de Fervlans, onun
Adjutant, bazılarının bazı duyurusu ile aceleyle odaya geldi.
Askerler nehrin daha uzak tarafındaki köprüye yaklaşıyorlardı.
De Fervlans handan acele etti ve montaj için emir verdi. Henüz sadece
Askerlerin koyu kırmızı şapkaları, uzun boylu sazlıkların üzerinde görülebilir
daha uzak kıyı.

"Bunlar Vavel'in volonları," dedi de Fervlans,
bardak. "Jocrisse'nin açıklamasından gelen üniformayı tanıyorum. Madam
Themire hain döndü ve sayıyı benimle başa çıkmaya gönderdi
kendini gelmek. Çok güzel! Beyefendiye savaşı göstereceğiz ve
Yıldızlara bakma farklı mesleklerdir. Bir zamanlar askerdi; Ama ben
Askeri taktiklere çok dikkat ettiğini düşünmeyin, aksi takdirde
Bir köylü kadın gördüğüm Yon Hill'i işgal etmeyi ihmal etmedim
başının üstünde kırmızı bir karchief ile. Bu eski bir soda faktörü-biliyorum
Yer iyi. Vavel'in bazı adamları gizlenip gizlemediğini merak etmemeliyim
Sonuçta orada! Bu şekilde gelen küçük beden, bir
Çatışma iş. Taktiklerimiz onu ondan çekmek olacak
gizleme. "

Astlarıyla danışma yaptı; Bundan sonra döndü
Bekleyen şeytanlara doğru ve arandı:

"Signor Trentatrante!"

Adam öne çıktı-Vatikan'ın Gladyatörünün gerçek bir türü.

"Sökme," diye emretti Marquis. "Otuz adam al ve yürüyerek ilerleyin
Yon çalının daha uzak tarafına, ben kadar pusuya yatacaksın
Soda-factory'ye karşı bir saldırı başlattı. Saklanan adamlar
Yaklaştığımızda ortaya çıkacak; Sonra geri çekiliyormuş gibi yapacağım,
ve onları çalılıklara doğru çekin. O zaman ne yapacağınızı bileceksin-düşme
arkalarında. Çalılıklara vardığınızda bana bildirin.
Söğüt suyunun yakınındaki en yüksek sazlık kümesine ateş açın. "

"Elbette!" İmzayı döndürdü. Sonra otuzunu seçti
aynı zamanda sökülen ve bir kerede itaat etmek için başladılar
liderlerinin emirleri. "Başının üstünde kırmızı bir karchief olan köylü kadın"
Ludwig'e düşük, net bir tonda çağrılan soda-factory tepesinde:

"De Fervlans birliğiyle geliyor."

"O zaman onun için bir selamlama hazırlamalıyız," diye yanıtladı Vavel. Sipariş verdi
Adamları eyerlerine dönüştü, sonra onlarla birlikte buluştu.
düşman.

Birbirlerine doğru hareket eden iki asker organı neredeyse
Sayılarda benzer. İkisi de başlamak için belirli bir acele gibi görünüyordu
saldırı. Aniden bir duman sütunu,
Köprü-Fervlans'ın beklediği sinyaldi. Emir verdi
durma. Bir sonraki an, şeytanlardan çıngıraklı bir selam vardı
Karabinalar. Tepedeki "köylü kadın" her ikisiyle de yüzünü kapladı
eller ve titredi. Ölümün elçileri onun başı hakkında uçtu
sevgili, ama onu zarar görmeden bıraktı.

Vavel şimdi saldıran düşmana yaklaştı ve kendisi düz oldu
lider için. De Fervlans'ın teğmenlerinden biri, kalın set,
Güneş-kahverengi Sicilyalı, sayının saldırısıyla tanıştı. Biraz vardı
kılıç oynayın, sonra Vavel düşmanının bıçağını elinden vurdu
Havada fısıldayarak ve sol eliyle gönderen kuvvet
tabancalarına ulaşan Sicilyalı eyerden itin.

Vavel'in arkadaşları da boşta kalmıştı. İlk saldırı bir
Kontun Birliği için başarı. De Fervlans şimdi bir geri çekilme emretti. .
Ölüm başları buna bir zafer olarak baktı ve hevesle takip etti
Düşme düşmanı. Ama tepedeki kadın zaten algılamıştı
Geri çekilme bir şeydi. İblislerin sazlıklar arasında çömeldiğini gördü
çalı ve niyetlerini tahmin etti.

"Vavel!" "Vavel, kendine iyi bak! Bakın
Arkanız! "

Sevgilisinin kavga kargaşası içinde onu duyacağını hayal etti.

Ama Vavel'in sadece önünde olanlar için kulakları ve gözleri vardı. Daha yakın
Ve daha yakın bir tavaya yaklaştı De Fervlans onun için koydu. O
İçindeydi! Hendek şimdi onun arkasındaydı ve pusudaki şeytanlar
avlarına yayılmaya hazırlanıyor.

Katharina artık görünmüyordu. Tepeden aşağı koştu, üzerine fırladı
katır ve sevgilisinden sonra dörtnala.

De Fervlans'ın geri çekilmesi, adım adım uygun sırayla gerçekleştirildi.
Toprak-clod to toprak-clod.

Aniden Katharina bir katırın inatçı bir canavar olduğunu keşfetti. .
Binicilik aniden durdu ve başka bir adım daha ilerletmeyecekti.
Boşuna çağırdı ve kandırdı. Sonunda eyerden fırladı ve
Ayak yıpranma sahnesine doğru yol aldı.

Şu anda hendek boyunca hassas bir şekilde sürünen şeytanlar fırladı
Gizlenmelerinden, süngüleri harekete geçmeye hazır. Onlar vardı
Bir voleybolu volonların siyah sırtlarına ateşleme noktası,
Kendi arkalarında çıngıraklı ateş yarısı öldü ve
yaralı. Dönüşte yaralanmayanlar kendilerini Şeytan tarafından karşı karşıya buldu
Laczi ve yoldaşları, geçişlerinden siyah ve sümüksü
Tırılgan, düşmana kaplanlar gibi fırladı.

"Kafaları için grev!" Şeytan Laczi'ye emretti, kılıçlar çizilirken,
Eski robbers, sonunda tanışan şaşkın şeytanlara koştu
maçları.

De Fervlans hendek mahallesindeki ateş etmeyi duyduğunda,
kendi adamlarının tüfeklerinden geldiğine inanıyordu ve çabucak ses çıkardı
bir saldırı. Geri çekilmek için hissi veren şeytanlar, şimdi döndü ve
Takipçileriyle tanıştı ve el ele çatışmaya başladı.

Vavel ayrıca arkasındaki ateşi duymuştu ve kendine inanmıştı
düşmanla çevrili. Trompetçisine çağırdı, istediği
Bir geri çekilme emri vermek için, ama maalesef adamın atı
tökezledi ve binicisini dünyaya attı. Üç şeytan, aynı anda fırladı
düşmüş trompetçiyi yakalamak; Ama vavel, ne kadar gerekli
Adam onun içindi, yardımını hızlandırdı.

Şaşkınlıktaki De Fervlans bu eşit olmayan karşılaşmayı izledi. Ustaca
Çatışma bir düşmanda bile hayranlık uyandırır; Ve kesinlikle vavel
dövüş sanatında kendisini kanıtladı.

Soğuk kanla savaştı; En az heyecanlı değildi. Hayır yaptı
gereksiz itişler, ancak üç düşmanını elinde yaraladı,
dirsek, önkol, böylece onları daha fazla elde edemez hale getirdi
savaş. De Fervlans, vasıflı şeytanlarının Vavel's'den önce nasıl yol verdiğini gördü
Masterle itiyor, volonlar talihsiz trompetçilerini çekerken
atının altında ve onlar da yaptıktan sonra tekrar monte edilmesine yardım etti
At ayağına yardım etti.

Ama trompet artık işe yaramazdı; Çamurla doluydu. Sonuç olarak bir
Geri çekilme sinyali çalılamadı.

Yoğun bir vahşi sarmaşık kütlesi, sahnenin doğu tarafını kapladı
aksiyon. De Fervlans bu yeşil duvara sabırsızlıkla baktı. .
Buna nüfuz etmesi gereken silahlı adamlar zafere karar verecekti.

Düşünce beyninden yanıp söndüğünde bile, üzümlerin karışıklığı başladı
şiddetle sallamak; Ama ondan ortaya çıkan ilk adam imza değildi
De Fervlans'ın beklediği gibi Trentatrante, ancak Şeytan Laczi,
vahşi takipçiler.

Bu noktadan itibaren saldırı o kadar beklenmedikti ki,
Anlık görünüyordu; sonra hızla kendini kurtardı, içine girdi
Dövüşün kalınlığı, örneğini takip eden vavel. Bu zamana kadar
Trompet temizlenmişti, ancak geri çekilme için sipariş alınmadı
sinyal; Bunun yerine, korkutucu kargaşanın üzerine büzüldüğü ses:
"İleri! İleri!"

Kafasında boş bir yaradan dökülen kan, Şeytan Laczi,
Bir düşmandan yakaladığı bir kılıç sallayarak, şimdi de tanışmak için koştu
Bir kerede eski soyguncuyu tanıyan Fervlans.

"Ah!" diye bağırdı, öfkeli saldırılarla tanışmaya hazırlanıyor, "var
henüz darağacına giden yolu bulmadım! "

"Hayır; burada Macaristan'da sadece hainler asıldı," diye karşılık verdi Şeytan Laczi,
Yüksek sesle, olduğu gibi,
At, Marquis'e doğru fırladı, dizginleri ellerinden yakaladı,
Ve gerçek soyguncu ile: "Teslim, Brother-Rascal!"

De Fervlans kendini üzenlerinde yetiştirdi ve kılıcını getirdi
Vahşice soyguncunun kafasına. Bu ikinci ciddi kesimdi
Şeytan Laczi o günü almıştı ve açıkça onu sakinleştirecek kadar
heves. Bir tarafa sendeledi, birkaç boş girişimde bulundu
Kendini düzeltin, sonra aniden dünyaya düştü. Kendi bıçağı,
Ancak, De Fervlans'ın atının göğsünde kaldı, burada
Onu kabzaya itin.

Marquis'in fakirlerden önce eyerden sıçrayacak zamanı yoktu
Canavar onun altına düştü.

Şimdi hepsi kaybolmuş gibiydi. Adamları kafası karıştı ve düzensizliğe atıldı. İçinde
Çaresizlik tabancalarını düşmüş atının eyerinden yırttı.
Sadece tek bir çalı onu düşmanından ayırdı-yirmi adım-ve de
Fervlans ünlü bir atıştı.

Kont Vavel ne olduğunu gördü ve o da tabancasını çizdi.

"İyi geceler, Chevalier Vavel!" De Fervlans adlı alaycı bir tonda
Parmağı tetiği bastırdı. Keskin bir rapor vardı, top
Havada ıslık çaldı-ama Vavel düşmedi.

"Kabul _my_ Selam, Marquis!" Vavel cevap verdi, tabancasını kaldırdı,
ve nişan almadan kovuldu. De Fervlans yere geriye düştü.




Bölüm IV


De Fervlans'ın adamları liderlerinin düştüğünü görünce geri çekildiler
Birliğin bir kısmının hizalanan ve körfezde tutulduğu köprüye doğru
onların takipçileri, geri kalanı yırtılır ve akışa fırladı
Köprünün tahtaları. Sonra volonları engelleyen erkekler
Aşağıda, dar uzunlamasına kirişin tersine geçerek
Kıyı-at sırtında bir adam için imkansız bir başarı.

En şiddetli dövüşün meydana geldiği nokta zaten temizlendi
Katharina ona ulaştığında. Korku ile ürperdi ve sendeledi
Çöl yeri üzerinde hareket ederken uykusunda yürüyen biri gibi.

Aniden Bloom ile kaplı büyük bir vahşi gül çalı üzerine geldi. Kapalı
Onunla göğsünden çıkıntı yapan bir kılıç kabzası ile bir at yatıyordu.
Ölü hayvanın yakınında, yaldızlı ile süslenmiş metal bir kask yatıyordu
İmparatorluk kartal ve biraz daha uzakta çamur lekeli bir formda
Kafasında boş bir yara ile kaba gri kumaş üniforması; onun solu
El, düştüğü aceleleri kavradı. Katharina olarak, onun içinde
köylü elbisesi, açık alana çekingen bir şekilde hareket etti, bir ses duydu
Macarda hafifçe:

"Tanrı aşkına, iyi kadın, bana bir su iç."

Arkadaş mı yoksa düşman mı olduğunu sorgulamayı bırakmadan, Katharina
Suyu almak için metal kaskını yakaladı.

Onun hakkında her yerde su vardı, ama bu pis suydu
moras.

Katharina, Hansag'ın çobanlarının ne zaman olduğunu duyduğunu hatırladı.
Susadılar, bir kamış kesti ve bataklık dünyanın derinliklerine itti,
Berrak olduğunda, içilebilir su alt topraktan yükselir. O
bu nedenle nemli dünyaya uzun bir baston itin, sonra dudaklarını
ve suyu emdi. Dudaklarını çıkarırken net bir akarsu çekimi
bastondan yukarı. Kaskı bu doğaçlama çeşme altında tuttu
Dolu olana kadar, onunla gülüşe geri döndü.

Yaralı adam sırtında yatıyordu, kan lekeli yüzü yükseldi
gökyüzüne doğru. Katharina yanına diz çöktü ve kaskını onun
dudaklar.

"Themire!" yaralı adamı soludu.

Ani bir öfke kadını ele geçiriyor gibiydi.

"De Fervlans!" Ağlayan bir sesle ağladı. "_YOU! _ Sen, suçlu
Kızımın muhrip! Tanrı beni yaptığınız için seni affetmeyi reddedsin
Sefil yaratıkım! "

Konuşurken kaskını, başının üstünde, sanki sanki
Ölmekte olan adamın yüzüne doğru patlardı; Ama başını çevirdi
Öfkeli bakışlarından ve tekrar karışmadı.

Katharina yavaşça kaskı indirdi ve heyecanlanmasıyla mücadele etti
duygular. Ona baktı ve başka bir hareketsiz form gördü
bir çim yığınının karşısında. Belki hala yaşıyordu. Belki de yapabilir
ona yardım et.

Su kaskıyla hızla yanına adım attı ve
Yüzünden kan ve çamur lekeleri. Ah, ne iğrenç bir yüzdü! Tüm
Aynı, dikkatlice yıkadı, sonra boşluk yaralarını yıkadı
KAFA. Korkunç derecede derindiler ve neredeyse aşıldı
korkulu bir manzara. Ama bir anlığına yukarı baktı ve ona görünüyordu
sanki modifya bulutlarının ortasında kar-beyaz bir formu tanıdı ve duydu
cesaret verici bir ses şöyle diyor:

"Bu doğru, anne. Ben de böyle bir iş yaptım."

Sonra mendilini aldı ve yaralı adamın etrafına bağladı
KAFA. Böylece gözlerini başparmağında çelik yüzüğe düştü.

"Şeytan Laczi!" diye bağırdı.

Kollarını onun etrafına koydu ve onu daha rahat bir şekilde kaldırdı
Pozisyon, orada olmaya nasıl geldiğini merak ederek. Başaramış mıydı
Raab'a eşlik edeceği Marie'yi bul? Cambray, belki de
Kaleden ayrılmasını engelledi mi?

Yaralı adamın üzerine eğildi ve dedi ki:

"Şeytan Laczi, uyanık! Bak-hayata dön!"

Şeytan Laczi çok itaatkar bir adamdı, gözlerini açtı ve gördü
bayan onun yanında diz çöküyordu.

Sonra dudaklarını açtı ve çok zayıf bir sesle dedi:

"Bir içecek su istemeliyim."

Katharina, kaskı çeşmesinde tekrar doldurmak için acele etti.

"Teşekkür ederim kardeşim."

"Bana bak Laczi Bacsi;" Katharina'ya neşeli bir tonda emretti.
"Beni tanımıyor musun? Karına sığınan kadınım ve
çocuk. Ben küçük Laczko'nun koruyucu annesiyim. "

Yaralı adam hafifçe gülümsedi ve mırıldandı: "Evet, evet-Laczko- Laczko
iyi bir delikanlı! Yakına geldi-çünkü beni çekti-hizmetçinin. "

"Bana hizmetçi hakkında ne bildiğini söyle," diye sordu Katharina.
"O nerede?"

Yaralı adam gözlerini açtı ve hatırlamaya çalışıyor gibiydi
bir şey. Bir duraklamadan sonra yavaşça ve açıkça zorluklarla dedi:

"N'T'e ihtiyacın var--Preetty Hizmetçisi. Laczko bir cesur
Lad-ve eşim-karım-dürüst bir kadın. "

"Evet, evet, biliyorum," diye döndü Katharina. "İyi bir delikanlı ve dürüst
kadın. Ama söyle bana, cennetin adına, hizmetçi nerede? "

"Hizmetçi-Sophie Botta birlikte gitti-karım Raab'a-onlar oradalar
Şimdi-ve Laczko da. "

Bayan yaralı adamın yüzünü ve ellerini ne kadar nazikçe yıkadı! Nasıl
Dikkatle korkunç yaralardaki bandajları yeniledi!

Hart gürültüsüz bir şekilde yaklaşan Ludwig Vavel durdu ve onu izledi
Sevginin emeğini gerçekleştirin. Gördü, duydu ve hayran kaldı. Sonra geldi
Diz çökmüş kadına yakın ve kollarını etrafına sıktı.

"Benim Katharina! Oh, ne bir kadın sanatsın!"




Bölüm X

ÇÖZÜM


Bölüm I


Kont Vavel De Fervlans'ın şeytanlarıyla çarpışmasından döndüğünde,
Baprothed'ini aynı anda Raab'a gönderdi, ayrılmaması için talimatlar
Kendisi yine Marie'den.

Yolculuğunda Katharina'ya eşlik edememişti.
Kampa döndüğünde hemen yürüyüş emirleri aldı. Ayrılmakta
Ancak nişanlılığı ile onu ziyaret edeceğine söz vermişti ve
Marie erken bir günde ve her ikisine de her gün yazmak.

Sözünün ilk kısmı yerine getiremediği; Onun zamanı
alanın görevleriyle çok tam olarak işgal edildi. Ama gönderdi
sevdiklerine sık sık mesajlar; Her gün, nerede olursa olsun
Mektubunu Raab'dan alacağından emin olabilirdi-bir sayfa
Katharina'nın yazmasıyla, diğeri ile kenarları kapalı
Marie's.

Mektupları her zaman neşeliydi ve umut ve güvenle doluydu
gelecek için. Ludwig sahneyi Katharina olarak görebildiğini düşündü
Marie çelik tabutu açtığında bunu tarif etti.

Genç kızın elinde ne kadar mutlu olduğunu biliyordu
Küçük giysiler, belgeler,
Portreler, banka notları; Ve bulma konusunda neşeli gülüşünü duyabiliyordu
Kendisi büyüklüğünün yükünden kurtuldu. Ama ne yapamadı
Duyar, Katharina şiddetli sırasında cesur istismarlarını okuyordu
Hansag'da mücadele eden bir resital Marie her gün işitmekte ısrar etti.

Sonra ikisi, Marie ve Katharina, her sabah kiliseye giderlerdi
Ludwig için dua et, Tanrı'dan onu korumasını istemek ve onu güvenle geri getirmek
onlara. Bu onların günlük zevk ve teselli idi.

Sonra Karako, Papa, Raab ve ACS'nin kanlı günleri geldi. Milisler
Birlikler tüm bu savaşlarda aktif rol aldı ve kendilerini kanıtladılar
cesur savaşçılar.

Volonlarıyla Vavel Mesko'nun tugayına atandı ve
Balaton Gölü çevresindeki Abda'dan Veszprim'e maceracı yürüyüşünü paylaştı.
Burada casusunu ve izci, usta Matyas'ı buldu.

Haftalarca sevdiklerinden bir sözü yoktu. O gönderdiğinde
Onları Raab'a, onlar için güvenli bir cenneti seçtiğine inanıyordu, ama
Hangi olayların üstlendiği ders, bir hata yaptığını kanıtladı
Hesaplamaları. Katharina ve Marie şimdi her tarafta kuşatıldı
düşman tarafından.

Bu kasvetli düşüncelerle ezilirken casusunun
Ve Scout aniden önünde ortaya çıktı. Gemisinde Noah bakmamıştı
Güvercin için cesur Matyas'ından daha fazla özlem duyuyor.

"Peki, Usta Matyas, hangi haberler?"

"Her türlü, Herr sayımı."

"İyi mi kötü mü?"

"Şey, karışık. Hem iyi hem de kötü. Sonuna kadar iyiyi bırakacağım.
Başlangıç: Zavallı Şeytan Laczi dün gömüldü-ama Tanrı'nın merhamet etmesi
Günahkar ruh! Mezarının üzerine üç salvos ateşlediler ve primat
Kendisi ruhu için duaları söyledi. Şeytan Laczi'nin kendisi olabilirdi
Her şeyi gördüm, bu kadar onurun olacağına inanamazdı
Ölü vücuduna gösterildi. Zavallı Laczi! Son sözleri bir selamdı
onun nazik patronu. "

"Hayatı iyi kapandı!" sayımı gözlemledi. "Özlem duyduğu şeyi aldı
Çünkü-bir askerin ölümü. Ama bana Raab hakkında ne bildiğini söyle. "

"Her şeyi biliyorum. Oradan geliyorum."

"Ah, onları gördün mü? Düşman şehri kuşatmadı mı?"

"Evet; şehir ve kale düşmanın elinde ve
Barones ve Prenses her ikisi de içinde. "

"Ona ona prenses demeni kim söyledi?" Yüzü sayılan sayma Vavel'i istedi
karartma.

"Hepsine zamanında geleceğim," diye cevapladı Matyas
acele etmeyecekti. "Albay Pechy," diye devam etti. "
Fransızlara karşı on gün kale; Ama vermek zorunda kaldı
son--"

"Katharina ve Marie nerede?" sabırsızlıkla kesintiye uğradı. "Ne
Şehir teslim edildiğinde onlardan mı oldu? "

"Hepsi iyi zaman, Herr sayımı, hepsi çok zamanında! Hepinize söyleyebilirim
Onlar hakkında, çünkü ben sadece onlardan geliyorum. "

"Herhangi bir tehlikede miydi?"

"Tehlike? Hayır, gerçekten! Şehir teslim olduğunda,
Herr Vice-Palatine'nin yeğenleri olarak geçtikleri ev
Goeroemboelyi. "

"Şimdi onlarla birlikte yardımcısı mı?"

"Kesinlikle. O da teslim oldu."

"Mükemmel adam! Raab'daki Fransızlara kim komuta ediyor?"

"General Guillaume--"

"General Guillaume?" heyecanla kesildi vavel.

"Evet, kesinlikle; Guillaume-bu onun adı. Ve o çok kibar
beyefendi. Vatandaşları tedavi etmiyor; Aksine, çok
Ertesi gün şehre girdikten sonra büyük otelde bir top verdi,
ve tüm seçkin vatandaşları eşleriyle davet etti ve
kızları. Herr sayısının sevdikleri de bir davet aldı. "

"Elbette, yardımcısının yeğenleri olarak?"

"Tam olarak değil! Davet kartını gördüm ve 'Madam LA içindi
Comtesse de Alba, Avec la Princesse Marie. ''

"Prenses Marie?" yankılanmış vavel.

"Sana söylediğim gibi; ve onun bir prenses olduğunu bilmeye geliyorum."

Vavel'in beyni felç gibi görünüyordu. Düşünemedi bile.

"Başkan Yardımcısı," diye devam etmeyen Matyas, "
Hata yapılmıştı; Ama Fransız general çok tanıdığını söyledi
Peki bayanlar kimdi ve nasıl yapılır talimatlar almış
onlara davran. O günden itibaren iki Fransız bombacı
Baroness'in kapısı, gece gündüz, tıpkı ayakta duruyormuş gibi
bir potentat üzerinde koruyun. "

Vavel zemini hızlandırdı, öfke ve korku ile susturdu.

"Onları neden terk ettim!" Sonunda çaresizlik içinde bağırdı. "Neden
Marie'nin istediği gibi yapmıyorum-onunla ve Katharina ile geniş
Dünya-biz yalnızız! "

"Şey, görmediğini görüyorsun, bu yüzden meseleler şimdi duruyor,"
Master Matyas'a cevap verdi. "Generalin adjutant evi iki kez ziyaret ediyor
her gün bayanlardan sonra sormak için; Sonra üstünlüğüne rapor verdi. "

"Keşke Cambray ölmemiş olsaydı!" sayımı boşalttı.

"Evet, ama ben de onu gömmeye yardım ettim," diye ekledi Matyas başını sallayarak.

"Evet, bu yüzden bana söylendi. Vücudu arkadan almayı nasıl başardınız?
metal ekran? "

"Ah, bu yeterince kolaydı. Baharın ile bağlantılı olduğunu biliyorsun
Çalışmanızda Bell; Ekran açıldığında çan çaldı. Sadece
İşlemi tersine çevirmek için gerekli: çan telini çekerek
Herr Count'un Çalışması Ekran toplandı. "

"Gerçekten çok basit bir düzenleme," diye gözlemledi sayım Vavel
kasvetine rağmen. "Ah, usta Matyas, eğer yeterince zekiysen
Benim için şimdi sevgili olanları hapseden kilitleri açmak için! Bu olurdu
Gerçekten bir başyapıt! "

"Bunu yeterince kolay yapabilirim," diye kendinden emin.

"Yapabilirsin? Nasıl?"

"İyi haberi sonuna kadar bırakacağımı söylemedim mi?"

"Evet, evet. Bana ne olduğunu söyle."

"Sırı kulağına fısıldamalıyım; çoğu zaman önemli duydum önemli
Anahtar deliğinde veya bir yatağın altında saklanırken sırlar ve ben
başka bir şey yapıyor olabilir. "

Vavel başını büktü, böylece usta Matyas önemli olanı fısıldayabilir
kulağındaki bilgi.

Kelimeler azdı, ama Vavel'i neşeli bir ruh hali geri yüklemeye hizmet ettiler.

Yürekten güldü, usta Matyas'ı omzuna tokatladı ve
diye bağırdı:

"Sen gerçekten harika bir adamsın!" Sonra bir rulo banka notu aldı
ve Matyas'ın eline bastırdı. "Burada-bunları al,
Ve gerekli olanı satın alın. Denemeyi bir kerede yapacağız. "

Usta Matyas parayı kendi cebine itti ve
Oda sanki çalmış gibi. Ludwig, generaline acele etti,
devamsızlık bırak.




Bölüm II


"Her şey hazır," dedi usta Matyas,
volonların yakaladığı üç kapalı bagaj wagonu
Klein-Zell'de Fransızlar.

"Ölüm Başı Birliği", Vavel'in volonları belirlenirken yürüdü
tugayın arkası; Sonuç olarak, ondan düşebilirler
özel bir bildirimde bulunmadan zaman.

Günümüzde tugay Palota'ya doğru yürüdü ve volonlar
Zircz'e yol açan yol. Ancak yutulmuş gibi görünüyordu
Bakonye ormanı tarafından, çünkü onlardan sonra tekrar hiçbir şey görülmedi
girdim. Ratota sakinleri hala yakışıklı masalları tekrarlayın
Askerler-her insanı gerçek bir magyar!-
Trompetin sesini köy, güzel kızlara başını sallıyor ve
Inn'deki ferahlıkları için altın madeni para ödüyor. Ama sakinler
Zircz, Magyar Troopers yerine bir düşman takımından şikayet etti
Süvari köylerinden geçti-Mavi mantolarla Fransızmenler
Her şeyi vermiş bir komutan ile kasklarında horozların tüyleri
Kimsenin anlayamayacağı emir türleri. Neyse ki,
Premonstrantlar Fransızca konuşabilirdi ve
Fransız komutanı. Ve herkes daha uzağa yürüdüğünde rahatlamış hissetti
Birliği ile.

Bunlar dönüştürülmüş volonlardı. Kırmızı alışverişi yapmışlardı
Fransız kaskları için yoğun ormanda shakos ve sarılmış
kendileri bagaj wagonlarından alınan mavi mantolarda. Hiç kimse
trompetçi bile Fransız olduklarından şüphe ederdi
Fransa ordularındaki düzenlemelere göre çağrıları duydu.

Usta Matyas, yolun olup olmadığını öğrenmek için birlikten önce acele etti
temizlemek. İkisiyle tanışmak da aynı derecede tatsız olurdu
Macar veya Fransız askeri. Ancak hiçbiriyle karşılaştılar; ve
İkinci günde Daybreak, Boercs köyüne geldi.
Rabcza, çok uzun zaman geçtiğimiz ilginç bir anıt nerede-bir redoubt
Merkezde köyün durduğu önemli ölçüde
kilise.

Vavel'in birliği bu yörüngede kamp kurdu, burada kaçabilecekler
dikkat çekmek. Onlar hakkında, uzun bir mesafe için
Fransız birlikleri tarafından işgal edildi.

Raab'a yol açan otoyol, çan kulesinden görülebilir
Kilise ve burada Vavel istasyonunu bir tarla camıyla aldı.

Ağır bir şekilde görüldüğünde gözlem kulesinde uzun sürmemişti
otoyol boyunca hareket eden toz bulutu ve çok yakında
Bir atlılardan oluşan bir beden ayırın. Bir Cuirassiers şirketiydi.
Parlatılmış göğüs plakaları yıldızlar gibi güneş ışığında parladı. Şirket
iki kadroya ayrıldı: biri dört atın önünde bir biniş
Seyahat koçu, diğeri arkasında.

Antrenörde iki bayan vardı. İkisinin yaşlısı onu korudu
ağır bir örtü ile tozdan yüz; Genç bayan, peçe giymedi
Soluk yüzü, ama önünde bir fan tutuldu, arkasından aldı
olgunlaşan tahılın bulunduğu alacalı ovaya ara sıra bir bakış,
Çayırların yeşili ile harmanlanmış, her ikisinde de zengin bir halı oluşturdu
yolun tarafı.

Antrenörün yanına binen genç subay, yaşlıyı eğlendirmeye çalıştı
bayan geçtikleri ülkede gözlemlerle
Ve zaman zaman gençlerle ihale bakışları değiştirdi. Bunlar
Bayanlar General Guillaume'nin karısı ve kızı idi. Onlar vardı
Raab'a giden yollar, burada partilerine bir katkı bekledikleri
eşlik edecekleri _la prensesse marie_
Paris. Cuirassiers Birliği onların eskortuydu.

"Bir yem arama seferi için bazı _chasseurs_."
Genç subay, yaklaşan bir atlı bedene işaret ediyor
Yeşil ovanın karşısında. Ve binicilerin ortaya çıkmasından yola çıkarak haklıydı; için
Fransızları aldatmak için volonlar, yanlarında bir
Ortada sürükledikleri birkaç yüklü saman wagon
otoyol.

Henüz yaklaşan _chasseurs_, önemli bir mesafe uzakta olsa da,
Postilionlar boynuzlarını net bir şekilde üflemeye başladı.

Saman-wagons, sinyale itaat ederek döndü, ancak dönerken,
İkincisi, kutupla öyle bir kuvvetle önceden koştu
temiz kırıldı.

Böylece oluşan barikatın önünde Vavel adamlarını durdurdu ve
Fransız pelerini ve kasklarını atmalarını emretti. Bir saniye içinde
Emir itaat edildi; Kırmızı Shakos'ları korkunç ölüm başlarıyla
takıldı ve birlik eşlik eden eskort üzerine öne çıktı
Koç.

Saldırı için tamamen hazırlıksız olan şaşkın Cuirassiers,
yakında sayıca fazla olan volonlar tarafından güçlendi.

Genç lider bir kerede kendini koçun önüne koymuştu,
Saldıran düşmanın lideri ile savaşa hazır ve Vavel
tüm becerisini onu yaralayamadan silahsızlandırma zorunluluğu.

Genç Fransız şampiyonunun kılıcı elinden uçtuğu anda,
Tüm töreni unutan genç bayan terörle ağladı:

"_Oh mon dieu, ne tuez pas arthur! _"

Ludwig Vavel ona doğru döndü, nazikçe eğildi ve Talma'nın
En Zarif Fransızca:

"Tarmiye edilmeyin bayanlar. Çok güvenlisiniz. Biz Macarız
Beyler! "

"Ama bizden ne istiyorsun?" büyük bayan istedi, haughtily
sayımı incelemek. "Seninle hangi işimiz var? Biz ait değiliz
savaşçılara. "

"Bu cesur genç chevalier'e ne istediğimi söyleyeceğim," diye yanıtladı Vavel,
genç lidere doğru dönüyor. "Önce, kılıcını restore edeyim,
Mösyö. Takdire şayan bir şekilde idare ediyorsun, sadece daha fazla kavramalısın
sıkıca. O zaman, atını monte etmen için sana yalvarmama izin ver-güzel bir hayvan!
Ve üçüncüsü, olabildiğince çabuk binmek için yalvarıyorum ve veriyorum
General Guillaume Bu mesaj: 'Ben, sayma Vavel de Verssay, bu gün
General Guillaume'nin karısı ve kızı esir alındı. Genel
Mahkum olarak tutuyor Butrothed karım, Kontes Themire Dealba ve benim
Evlat edinilmiş kızı, Sophie Botta veya tercih ederse _la prenses marie_.
Madam ve mademoiselle karşılığında sevdiklerime talep ediyorum
Guillaume. ' Daha fazla talebim yok, Mösyö ve ne kadar erken olursa
daha iyi dön. Seni gördüğün yerden seni bekleyeceğim
Kilise-Steple. Adieu. "

Genç bayan, elleri yalvaran, mutlak bir şekilde sarıldı
gençlik memuru rıza. Sanki onun içinde her şeyi yapmazmış gibi
Generali borsaya rıza göstermeye teşvik etme gücü! Genç
Fransız Raab'a doğru yola çıktı. Kont Vavel yerini aldı
antrenörün yanında ve postilionların boercs'e gitmesini emretti. -Den
Birincisi, generalin karısı esirine sitemleri topladı.

"Bu ulusal nezaketlerin ihlalidir," diye bağırdı. "BT
tuğgener, waylay ve mahkum olarak iki seçkin kadın. "

"Madam'ın kocası da mahkum olarak iki seçkin
Kadınlar, "saygılı bir tonda Vavel'e cevap verdi.

"Ama kızım çok gergin."

"Dünyada zavallı küçüklerimden daha ürkek bir yaratık yok
Marie. "

"Bütün olaylarda, Mösyö, sen bir Fransızsınız ve
İstasyonumuzun bayanlar. "

"Bu açıdan Madam, General Guillaume'nin örneğini takip edeceğim."

Şimdi kiraz ağaçlarının bulunduğu Boercs bahçeleri arasındaydılar,
Meyveli ağır yüklü, uzun çitlerin üzerinde yükseldi; Ve çok yakında
Ceviz ağaçları tarafından gölgeli güzel bir sokağa dönüştü, bu da
Redoubt. Parsonage, köyde önemli olan tek evdi.
Vavel koçu emrettiğinde papaz kapısında duruyordu.
durmak. Bayanlara yanmaya yardım etti ve papaza verilmesi için yalvardı
Onlara çatısının misafirperverliği. Talep reddedilmedi ve
Bayanlar olabildiğince rahat hale getirildi.

"Köyün manzaralarını görmek ister misin, Madam?" sordu vavel
Anne, tarafından hazırlanan öğle yemeğinden ayrıldıktan sonra
papazın temizlikçisi. Yolculuktan tükenen genç bayan,
odasına gitmişti. "Burada çok eski bir kilise var
ilginç."

"İçinde güzel resimler var mı?" diye sordu Madam.

"Bir tane var,-çok dokunaklı bir sahne,-'Samiriyeli.'"

"Eski mi modern mi?" bayanı sorguladı.

"Konu eski-Hıristiyanlığın ilk yıllarına dayanıyor,
Madam. İnfaz modern. "

"Ünlü bir sanatçının işi mi?"

"Hayır; büro ev sahibimizin işi."

Bayan başını salladı; Kont Vavel'in
onu veya papazın sporunu yapmak.

Ama kiliseye girdiğinde onu anladı. Ev
Tanrı'nın hizmetine kutsanmış bir hastane olmuştu ve kalabalıktı
yaralı Fransız askerleri ile. Köyün kadınları, gönüllü olarak
hemşireler, onlarla ilgileniyorlardı ve görevi sadakatle gerçekleştirdiler
Sanki Invalds kendi oğulları ve kardeşleriymiş gibi. Papazın kendisi
kendi dolabından gerekli ilaçları sağladı; Ordu yok
Cerrah, yirmi bin yaralı Fransız'ın yattığı bir zamanda geldi
Aspern'de ve yirmi iki bin Wagram'da.

"Etkilenen bir tablo değil mi, Madam?" Dedi Count Vavel. "Olurdu
Notre Dame için uygun bir sunak parçası-ve yaratıcısının adı
Süreklenmeyi hak ediyor! "




Bölüm III


Mösyö Le Capitaine Descourcelles mükemmel bir ata bindi,
Capital Rider ve açıkça çok aşıktı. Bu üç
Kombine koşullar, Raab'dan cesur askeri geri getirdi
Öğleden sonra saat beş.

Cuirassiers'ın kaptanı,
General'ın karısı düşman lideri ile oyun kartları.

"General Guillaume her şeyi kabul ediyor," diye açıkladı hemen.
Odaya giriyor. "Tuttuğu bayanları serbest bırakacak
mahkumlar. "

Vavel, bu sevinçli haberlerin taşıyıcısıyla el sıkışmak için acele etti.
Ancak, Vavel'in ortağının elini öpmek için daha istekli ve
Sorun:

"Umarım bayanları mükemmel rahat bulurum?"

"Gerçekten çok rahat," diye yanıtladı Madam. "_Messieurs les Cannibales_
çok kibar ve _leur catzique_ Piquet'te mükemmel bir el oynuyor. "

"Ve matemoiselle nerede?
Yolculuğun yorgunluğu? "

"Ah, hayır; çok iyi. Tuvaleti yapıyor ve yakında katılacak
biz. Umarım çok yakında buradan ayrılırız. "

Madam yükseldi ve iki askeri odada yalnız bıraktı.

"İşte," diye gözlemledi Fransız kaptanı Vavel'e bir kağıt verdi, "
_Sauf conduit_. "

Geçiş, "vavel de versay, gurbetçi
Kontes ile birlikte Fransız asilzade ve Macaristan'ın doğuşu
Themire Dealba (Alias ​​Baroness Katharina Landsknechtsschild) ve Sophie
Botta (Prenses Marie Charlotte Capet), görevlilerle birlikte
herhangi bir Fransız birlik tarafından tutulmamış seyahat etmesine izin verilecekler
buluşma şansı. "

Ludwig Vavel bu belgeye uzun süre baktı.

"Bir Fransız subay Mösyö'ün güvencesinden şüphe ediyor musunuz?" sordu
Kaptan.

"Hayır; burada neden bir kelimenin kullanıldığını anlayamadım.
Bunun bir hata olduğunu söylemeye cesaret edebilir. Ama ne olursa olsun. Sana büyük ölçüde mecburum. "

"Dua etmeyin," diye cevapladı Fransız, samimi bir şekilde titriyor
El Vavel ona doğru genişledi. "Sana söylemeyi unutmamalıyım
Dört haftalık ateşkes günümüzde kabul edildi. "

Bayanlar şimdi odaya girdiler, yolculuklarına devam etmeye hazırlandı. .
genç olanın yüzü ondan daha neşeli bir ifade giydi
Parsonage varış. Madam, Vavel'e nezaket için teşekkür etti, o zaman
Kızıyla birlikte arabaya girdi ve uzaklaştı.

Madam Guillaume unutkanıydı: ev sahibinden ayrılmayı ihmal etti
Papaz ve kilisede yaralı vatandaşlarının. Vavel, ateşkes haberlerini adjutantına iletti ve
Volonlarla bir kerede Fertoeszeg'e geri dönmesini emretti.
İsimsiz kalede kendilerini çeyrek yapın ve daha fazla emir bekliyorlar.
Sonra atını monte etti ve usta Matyas'ın eşlik ettiği, dörtnala
köy dışında.

Alacakaranlık, iki adam Raab'a geldiğinde geceye derinleşmişti. .
Saatler sekiz vuruyordu ve Fransız trompetleri geliyordu
Her kapıda geri çekilin. Bu nedenle Vavel'in girmesine izin verilmeyecekti
Ertesi sabaha kadar şehir; Ama durmayan usta Matyas
Herhangi bir yere gitmek istediğinde hangisinin doğru yol olduğunu sor,
Belli bir Tanner'e ait küçük bir bahçe ve çok yakında bulundu
Tan-Cats arasında oldukça dolambaçlı bir rota boyunca bir giriş.

Vavel zaten hırpalanmış duvarlar görmüştü ve konutlar bombalar ve
alevler, yine de sevdiklerini bulması gerektiği düşüncesi
Duman karınlı kalıntılar kalbini ezdi.

İki adam dikkat çekmedi. Son günlerde çok vardı
Şehirdeki yabancılar, milis kamplarından departmanlar, yardımcı olmak için
sınır çizgisinin oluşturulması. Usta Matyas, zorluk çekmeden,
Harabeler arasında yolu, layık olan düzgün küçük meskene götürdü
Başkan Yardımcısı proteinlerini kurmuştu. Görmeye geldiklerinde
Matyas'ın gözlemlediği evin:

"Ayı derisi kapaklarına sahip iki Fransız, günümüzde nöbetçi değil.
Yardımcısı Palatine'nin hizmetçisi nöbetçi görev yapıyor gibi görünüyor. "

Vavel, mahmuzlarını ve canlandırıcı bir şekilde eve doğru uyguladı, ama
yaklaştığında hızını denetledi. Marie'nin ne kadar kolay olduğunu hatırladı
at hilesi clatter tarafından korkuyordu.

Caddenin köşesinde hizaladı ve Matyas'ı uyarmak için
Yavaş yavaş yorgun atları, evine yürüyerek ilerledi.

Kapıdaki nöbetçi hizmetçi, çizilmiş askeri tarzda selamlandı
kılıç. Ludwig eve acele etti. Salonda karşılaştı
Ziyaretçinin gözünde, botu ve fırçayı düşüren küçük Laczko
Elinde tuttu ve sonunda bir kapıdan kayboldu
salon. Vavel onu takip etti ve kendini mutfakta buldu, burada
Şeytan Laczi'nin dul eşi de yemek pişirme-utensil
elinde vardı.

Sayım onu ​​sorgulamak için durmadı, ama bitişiklere devam etti
oda, sonra seslerin sesini ilerletti ve burada üç tane buldu
Tanıdıklar-Yardımcı Yardımcı, Dr. Tromfszky ve Surveyor, Herr
Doboka. Üçü Vavel'i koruduklarında alarmda başladı. Doktor
Odadan acele ediyormuş gibi yapıldı bile-isimsiz olduğu zaman
Öfkeli Geçersiz Kale Damadını boğazdan ele geçirmişti.

Üç ürkütücü karşılaşmadaki ifadeler ani bir korku getirdi
Ludwig'in kalbine.

"Burada biri hasta mı?" diye sordu.

Başkan Yardımcısı ve Doktor birbirlerine baktı, ancak
konuşmak; Surveyör kekemeye başladı:

"Diyorum ki-diyorum ki--"

"Marie hasta mı?" Vavel'i heyecanla kesintiye uğrattı.

Herr Bernat sessizce onayladı ve önde gelen kapıyı işaret etti
yan odaya.

Vavel daha fazla bilgi almak için durmadı, ancak bitişiklere girdi
Oda.

Ne tanıdık bir küçük oda, bunun gibi başka bir peri benzeri geri çekilme
isimsiz kalenin! İşte Marie'nin oyuncakları, mobilyaları; dördü
Kediler pencere koltuğunda mırıldanıyordu ve iki pug,
divan.

Bir gölgelik yatağı oyukta duruyordu ve yastıklar arasında Marie yatıyordu.
Katharina başucunun yanında oturuyordu.

"Ah, Tanrım!" ağladı vavel, o kadar ızdırap dolu bir tonda
Duydu, erkek, kadın ve çocuk gözyaşlarına boğuldu. Aralarında geçersiz
Yastıklar tek başına güldü-sevinç için yüksek sesle.

Ve sevinmeye neden olmaz mıydı? Ludwig --_ Her_ Ludwig-Hasten DEĞİL
İlk önce nişanlanmış karısını kucaklamak ve öpmek. Hayır, _she_, onun küçük
Marie, ilk oldu!

Kendini dizlerinin üstüne yatağından fırlattı ve soluk yüzü kapladı
öpücükler ve gözyaşları. "Ah, benim canım! Sevilen azizim! Idolüm!" Marie'nin
Yüz dünyevi en saf mutlulukla parladı.

Ludwig'in kafasını göğsüne bastırdı ve yatıştırıcı bir şekilde fısıldadı:

"Üzülme, Ludwig; Ölmeyeceğim. O kadar korkunçum yok
İnfluenza fakir Papa Cambray yanında Paris'ten getirdi. Biraz aldım
Bombalardan kaçtığımız gece soğuk; Ama yakında iyi olacağım
Yine, şimdi geldiğine göre. Yaşamak istiyorum Ludwig ve sen, kim
Beni daha önce bir kez ölümden kurtardı, nasıl yapılacağını bilecek. "

Katharina elini şefkatle hizmetçinin kafasına koydu ve nazikçe söyledi:

"Artık artık konuşma, canım; heyecan vermemen gerektiğini biliyorsun
kendin."

Marie beyaz eli kavradı ve Ludwig'in dudaklarına çekti.

"Öp, liadwig; bu sevgili, iyi eli öp. Oh, o iyiydi
Bana küçük anne! Benim yüzümden çok ağladı. Keşke sen
Beni yırtacaklarında ne yapmayı planladığını biliyordu
Ondan! Ama bu tehlike geçmiş ve şimdi her şey geliyorsun
iyi olacak. Senin hakkında okuyoruz Ludwig. Ne kahraman sen
Şövalyemiz, St. George! Gerçekten hasta değilim, biliyorsun
Ludwig; Sadece senin hakkında endişe idi. Yakında tekrar iyi olacağım.
Lütfen doktora daha fazla ilaca ihtiyacım olmadığını söyleyin. Almak istiyorum
Yukarı-zaten güçlü hissediyorum. Elbisemi giymek istiyorum; O zaman alacağım
Kolunuz ve Katharina ve üçü pencereye çıkacağız. BEN
Akşam yıldızını görmek istiyorum. Lütfen Frau Şeytan'ı bana gönderin; Kaldırabilir
Ben Katharina'dan daha kolay, çünkü çok ağırım. Ludwig, al
Ben giyinirken Katharina yan odaya. Çok şey olduğunu biliyorum
birbirlerine söylemek. "

Frau Şeytan şimdi çağrılara cevap verdi. Doktor sipariş etmişti
Geçersiz dileklerin itaat edilmesi gerektiği.

Ludwig ve Katharina yan odaya girdiler. Her birine uzun baktılar
başkalarının gözleri ve bakışta, eğer
Dünyadaki bir kişiye söylenemez, hiç kimse tarafından duyulmaz
başka. Aniden Katharina, uyarı olmadan, dizlerinin üstüne düştü
Sevgilisinin ayaklarında, elini ele geçirdi ve yüzünü ona karşı koydu.

"Sen benim koruyucu meleğimsin," diye fısıldadı (bir sonraki odadaki geçersiz
seslerin sesi ile rahatsız edilmemelidir); "Bunu kurtardın
Aziz düşmanlarından ve beni perditeden kurtardı. Oh, Ludwig, sadece
Ne acı çektiğimi biliyordun! Marie'nin her iç çekmesi, ateşli sözler
Deliryumunda söylenen, benim
kalp. Bunlar korkunç günler oldu! Saatlik bir korkuya zorlanmak
iki korkunç darbeden biri ve her ikisi de her ikisi de Tanrı'ya dua etmek zorunda
Daha hafif bir düşmesine izin vermek için önlenemezdi! Ölüm olurdu
Gerçekten, diğerine kıyasla hoş geldiniz. Titremle dinlemek için, saat
Saatten sonra, elçiyi duyuracak olan kapıyı vurma için
Marie'yi Paris'e Bear'a göndermek ya da onu tırpanıyla ölüme göndermek için
mezar! Ve sonra acılarına bakmak ve onun için dua etmeyi duymak zorunda
Onun ihanet! Oh, korkunç, korkunçtu! Ludwig, sen sadece ...
Tanrı adil. İncil'deki herhangi bir kadın acı çektiğim için acı çektim. Sen
üzüntü yükümü benden aldım, kalbimi serbest bıraktım
Perdition işkenceleri. Yaptığım tüm kötülükler, iyilik yaptın.
Bu nedenle, bana karşı yargılanıyor musunuz? Beni kınama ya da affet. BEN
her ikisini de hak ediyor; Her ikisi de elinizde kabul edeceğim. "

Bir kelime olmadan Ludwig Vavel kadını ayağa kaldırdı, onu sıktı
kolları ve uzun, uzun bir öpücükle dudaklarını onunkine bastırdı. İçinde
Affetme, aşk, sendika.

       * * * * * *

Bitişik odadan bir piyano sesleri geldi. Biri oynuyordu
Macar milislerinin ilahisi.

Ludwig ve Katharina odaya girdiler. Marie oturuyordu
Piyano, en sevdiği mavi elbiseyle dizildi. Şeffaf elleri havada kaldı
Fildişi anahtarlarının üzerinde ve onlardan melankolik havayı çekti
Uzak bulutlardan gelen bir sesle şarkı söyledi:

    "Kleinliche Bosheit Ausgedacht mıydı,
    Hatsız Liebe Ein Ende Gemacht. "

Son sözde kolları yanlarına battı; efor tamamen vardı
onu yordu. Ama zayıflığının üstesinden gelmek için cesurca mücadele etti. O
Ludwig ve Katharina'ya parlak bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bu melankolik şarkı ikiniz için tasarlanmadı. Sadece göstermek içindi
Ludwig nasıl geliştim. Siz ikiniz birbirinizi çok seveceksiniz
Yapmaz mısın? Ve buradan uzağa gideceksin ve 'Marie'yi bırakacaksın
mezarına gömüldü. Kendimi kastetmiyorum; Demek istediğim, zahmetli kız
dünyada çok kötü bir his verdi, çünkü bu kadar çok
İnsanlar acı çekti; Külleri orada çeliğin içinde dinlenen kız
ve hayatı o kadar üzücü ki, daha uzun yaşama arzusu yoktu.
Ama 'Sophie' sizinle dünyaya gidiyor. Nasıl olduğunu görecek
İkiniz olabilir. Ve şimdi, pencereye yardım et; Bakmak istiyorum
akşam yıldızı "

Koldağını pencereye yuvarladılar ve Vavel kanatını açtı
Bahçeden temiz havayı kabul edin.

Marie, Ludwig ve Katharina'nın ellerini her ikisine de sıktı ve
hafif bir sesle fısıldadı:

"Geçmişi unutacaksın, değil misin? Yoksa sadece bir
Rüya-hoş olmayan bir rüya. Ve isimsiz kaleye geri dönme.
Örtülü kadın, kilitli kapılar, sessiz adam, teleskop,
Bahçedeki yalnız yolcular-hepsi, hepsi rüyalardı. Düşünme
onlara! Hepsini unutun! Clanking kılıçları, topun gök gürültüsü-hepsi
Bunlar değildi. Sadece hayal ettik. Asla bir gölgenin altında yaşamadık
taht. Marie kimdi? Kedilerin egemenliği ve taç prensesi
Küçük köpeklerin ve kuşların alemi-yaramaz küçük anlatacak bir kreş hikayesi
uyumayacak çocuklar! Ama Sophie Botta burada olacak
yarın ve ertesi gün ve her zaman; Seninle olacak
aptalca, aptal küçük hizmetçi, kimseye itaat etmekten başka bir şey yapamaz
Tüm kalbi ile seviyor. "

Zorlukla vavel, ezici ses vermekten kaçındı
yas.

"Sadece bak," diye devam etti Marie eşcinsel bir tonda, "ne kadar iyiyim!
Şimdiye kadar, akşam yıldızının görünmesi için saat geldiğinde, ateş
o da gelirdi ve bugün yıldızla gelemedi. Sevinç var
beni tedavi etti. Ellerini benden almayın, Ludwig-Katharina. Onlar
-beni tut-beni-hızlı. "

Ama "onu hızlı tutmadılar".

Ve neden böyle bir varlık bu dünyada kalmalı-bir varlık
başka boşa çıkar ama sevmek ve vazgeçmek, ulusunu olsa bile sevmek
ona zulüm mü?

       * * * * * *

Hansag üzerinde ufukta bir karanlık gök gürültüsü bulut yükseldi. Gökyüzü
Yas perdeleri ile asılı tonozlu bir tavan gibi görünüyordu. Zamandan itibaren
Zamanla şimşeklerin uzak bir parıltısı bulut-cüretini aydınlattı, o zaman
Bir uzaktan derin tonlar gibi gök gürültüsünün gürlemesinin duyulurdu
organ.

Tehdit edici gökyüzünün altında ışıltılı göl yatıyordu. Onun yüzeyi
Quicksilver burada ve orada siyah gölgelerle çizildi-
Rüzgar koşuları üzerinde yarışıyor. Ağaçlar rüzgarda hışırdaydı,
Uzak bir koro gibi ses çıkarıyor.

Neusiedl Gölü kıyısında volonları rütbe ve dosyada duruyordu. Onlar
uzak kıyısından gelen bir şey bekliyorlardı
Küçük Koy.

Şu anda suyun parıldayan yüzeyi bir siyah tarafından karıştırıldı
kıyıdan dışarı iten nesne. Bir tekneydi. Altı adam
Kürek, yedinci dümeni tuttu. Teknede bir tabut vardı,
Basit bir palet ile kaplı. Gösterişsiz tuzak yok
tabut; Üzerinde sadece bir mersin çelengi yatıyordu. Bir kadın, kafasına oturdu,
Bir diğeri ayakta-eski bir bayan, ikincisi köylü bir eş. Eşit ve güçlü vuruşlarla altı adam, zanaattan
ara sıra tekneye sıçrayan dalgalanmalar, sanki selamlarmış gibi
onlarla sık sık oynamış olanı.

Şu anda tekne kıyıya fırlattı. Canlı
Yıldırım, yağmurun ağır sağanak yağışını aydınlattı ve sanki
Siyah roblu formlar tabutun bir selinin ortasında mezarına taşıyordu
Cennetten Dünya'ya ulaşan haritalar.

Ağlayan iki kadın tabutu takip etti; küçük bir mesafede
İki gölge görünüyordu. Cenaze teknesinin dümenleri şimdi
mezarın başı ve konuşmak için dudaklarını açtı, ama ağır bir peal
Thunder sesini boğdu. Beklediğinde şöyle dedi:

"Cesur yoldaşlarım, patronunuza son bir onur ödemek için buradasınız.
Bizim için savaşmamız için hiçbir şey kalmadı. Barış ilan edildi.
Fatih sizden yirmi dört yüz kare zemin bir arsa alıyor
Miles kapsamı. Burada yatan kişi senden sadece altı metre alır
toprak. Size püskü bayrağınız ve yaralarınız olarak kalın. Sana geri dön
evler. Kılıcım işini bitirdi ve Aziz'e eşlik edecek
kim çizildi! "

Konuşurken Twain'de keskin bıçağı kırdı ve parçaları içine attı
Mezar, etkileyici ekleyerek, "Tanrı bize unutkanlık versin ve
Unutuluyoruz! "

Volonlar mezarın üzerine üç salvos ateşledi, yankılanan gök gürültüsü
ve tüfeklerin gürültüsüyle karışan yanıp sönen yıldırım.

Fırtına geçtiğinde ay bulutsuz bir gökyüzünde yükseldi. Sadece
Tempest tarafından karıştırılan dalgalar mırıldanmaya devam etti
Kıyıdaki mezarında huzur içinde uyuyan favorileri.

Marie, eskisinin yanından çimenli yamaç üzerine gömülmesini istemişti
Marquis d'Avoncourt ile arkadaş ve başka hiçbir anıtın işaretlememesi
Dinlenme yeri, sonra taşa dönen bozulmaz ağacı kurtar
ölür.

Ve mezarında ne gibi olabilirdi? Onun olmayan bir isim mi? A
Bu doğru değildi.

Yoksa mermere gerçek yaşam öyküsünü oymak iyi olur muydu,
Bunun bir dava açabileceğine inanmayanların
Epitaph?

HAYIR; daha iyiydi. Hiç kimse ona ne olduğunu öğrenemezdi.

Vavel unutkanlık için dua etmişti-unutulabileceği.

Duası verildi.

Birkaç yıl sonra Sophie Botta hakkında masallar tekrarlandı ve
Akrabalarının bir kısmı paranın toplamını talep etmek için uzaktan geldi
Vavel, genç kızın yetkililerinin eline geçti
varisler. Ancak davacıların hiçbiri tatmin edici kanıtlar üretemez
Akrabalık ve bir süre sonra Sophie Botta tüm dünya tarafından unutuldu,
Kont Vavel ve Katharina gibi.

İsimsiz kale, dünyanın yüzünden de kayboldu
Bir zamanlar gölün hain kıyılarında duran tüm köyler
Neusiedl.

Yavaş yavaş, algılanamaz bir şekilde kale kayboldu; gitgide,
Alınılmaz bir şekilde, burçtan sonra burç, taş bile olmayana kadar
kılıcın üstünde asil rozette veya yükselen el
Weathervan, gölün sakin sularının üzerinde görülebilir.





Projenin Sonu Gutenberg Nameless Castle e -Kitabı, Maurus Jokai tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NAMELESS CASTLE ***

***** This file should be named 14048.txt or 14048.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/4/14048/

Produced by Steven desJardins and PG Distributed Proofreaders.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
