*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, Vol. XIX, No. 470, Jan. 3, 1885 (Scientific American Eki, Cilt XIX, No. 470, 3 Ocak 1885)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 14, 2004 [EBook #14041]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, Vol. XIX,
No. 470, Jan. 3, 1885, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, Vol. XIX, No. 470, Jan. 3, 1885

Author: Various

Release Date: November 14, 2004 [EBook #14041]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN, NO. 470 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks ve PG
Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 470

NEW YORK, 3 OCAK 1885

Scientific American Eki. Cilt XIX, No. 470.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. METALURJİ, KİMYA, VB.--Metallerin Elastikliği.

Elementer Gazların Sıvılaştırılması.--JULES JAMIN tarafından.

Yağların İncelenmesi.

Nitrifikasyon Üzerine Notlar.--R. WARINGTON tarafından.--Montreal'deki İngiliz Derneği'nde
okunan makale.

II. MÜHENDİSLİK VE MEKANİK.--Hortum Borularından
Su Akışı.

Su Altındaki Temellerin İnşasında Demir Kazık Tahtaları.--3 gravür.

Ses Sinyalleri.--A.B. JOHNSON tarafından yazılmış bir makaleden alıntılar.--Gongların, silahların, roketlerin, çanların, düdük şamandıralarının, çan
şamandıralarının, lokomotif düdüklerinin, trompetlerin, sirenlerin ve doğal
deliklerin
kullanımının işlenmesi.--2 gravür.

Trevithick'in Crewe'deki Yüksek Basınçlı Motoru.--2 gravür.

Gezegen Tekerlek Trenleri.--Prof. C.W. MACCORD tarafından.--Bir buçuk sayfalık
resimlerle.

Attock'ta İndus Nehri Üzerindeki Köprü. Punjaub, Northern State
Demiryolu, Hindistan.--Tam sayfa resimler.

Harrington Döner Motoru.--3 şekil.

III. TEKNOLOJİ.--Araba Verniklerinin Test Edilmesi.--D.D. ROBERTSON tarafından.

Elbise Malzemelerinde Anilin Boyaları.--Prof. CHAS. O'NEILL tarafından.

IV. DEKORATİF SANATLAR.--A. Chippendale Büfe.--Gravürlü.

V. FİZİK, MANYETİZMA, VB.--Şimdiki Zamanın Yanılgısı
Ses Teorisi.--Dr. H.A. MOTT tarafından verilen bir dersin özeti.

Manyetik Hayaletlerin Sabitlenmesi.--Gravürlü.

VI. DOĞA TARİHİ.--En Küçük ve En Küçük Canlıların
Kökeni ve Yaşam Öyküleri Üzerine Araştırmalar---Rev. W.H.
DALLINGER tarafından.

VII. TIP, VB.--Asılarak Görünen Ölümden Sonra Canlandırma ve İyileşme Vakası.--Dr. E.W. WHITE tarafından.

VIII. ÇEŞİTLİ.--Mucitler Enstitüsü.--Enstitünün 2. 2. oturumunun açılışında
Başkanın Konuşması, 2 Ekim.

Paris'teki Yeni Merkez Okulu.--3 gravür.

* * * * *

HORTUM BORULARINDAN SU AKIŞI.

Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği'nin bu şehirdeki son toplantısında, Edmund B. Weston'ın bir makalesi okundu ve 21/2 inçlik bir hortumdan ve çeşitli şekil ve boyutlardaki nozullardan su akışıyla ilgili deneylerin açıklaması ve sonuçları verildi; ayrıca su jetlerinin yüksekliğiyle ilgili deneylerin sonuçları verildi. Deneyler Providence, R.I.'da yapıldı. Su, iki basınç göstergesi tutan bağlantı parçalarının takılı olduğu bir hidranttan alındı ​​ve bağlantı parçalarından hortum, 2.100 galonluk bir tanka uzatıldı, böylece hortumla suyun iletilme zamanı ve miktarı doğru bir şekilde ölçüldü. Farklı uzunluklarda hortumlar kullanıldı. Deneyler, kuplajdan akış için aşağıdaki formülü verdi:

1. 90 ila 100 fit uzunluğundaki hortumlar için ve büyük doğruluk gerektiren yerlerde:

-----------------------------------------------------
/ 2gh
V = / ---------------------------------------------------
/ / 0,504 \
\/ 1 - 0,0256d^{4} + ( 0,0087 + ------- ) 0,12288d^{4}l. \ --- /
\/ v

[TEX: V = \sqrt{\frac{2gh}{1 - 0,0256 d^4 + (0,0087 +
\frac{0,504}{\sqrt{v}}) 0,12288 d^4 l}}.]

2. Tüm hortum uzunlukları için güvenilir bir genel formül:

---------------------------------------------
/ h
V = / --------------------------------------------
\/ 0,0155463 - 0,000398d^{4} + 0,0000362962d^{4}l.

[TEX: V = \sqrt{\frac{h}{0,0155463 - 0,000398 d^4 + 0. 0000362962 d^4 l}}.]

g, saniyede ayak cinsinden çıkış hızıdır.
h, gösterge tarafından belirtilen ayak cinsinden yükseklik.
d, inç cinsinden bağlantı.
l, göstergeden itibaren ayak cinsinden hortumun uzunluğu.
v, 21/2 inçlik hortumdaki hız.

Halka nozullar üzerinde kırk beş deney yapıldı ve şu formül elde edildi:

f = 0,001135v kare.

f, nozulun direnci nedeniyle ayak cinsinden çıkış kaybı ve v, saniyede ayak cinsinden büzülen damarın hızıdır.

Pürüzsüz nozullar üzerinde otuz beş deney yapıldı ve şu formül elde edildi:

f = 0,0009639 v kare.

f, direnç nedeniyle ayak cinsinden çıkış kaybı ve v, saniyede ayak cinsinden çıkış hızıdır.

Deneyler, jetlerin düz nozullardan daha fazla halka nozullardan yükseleceği yönündeki yaygın görüşün yanlış olduğunu göstermektedir.

Box'ın su jetlerinin yüksekliği için formülü, deneysel sonuçlarla çok olumlu bir şekilde karşılaştırılmaktadır.

* * * * *

SU ALTINDA TEMEL İNŞAATINDA DEMİR KAZIK TAHTALARI.

Ekli gravürler, demir kazık tahtaları kullanılarak su altı temelleri inşa etme yöntemini göstermektedir. Bunlar, kendilerine özgü biçimleri nedeniyle, yalnızca kazık çakıcının dikey darbesine (ki bu kaçınılmazdır) değil, aynı zamanda kazı yapılırken veya sınırladıkları alanda duvarcılık yapılırken yatay basınca da büyük bir direnç gösterirler. Çokgen veya kavisli çevreler, kazıkları birleştirerek eşit kolaylıkla sınırlanabilir, birinin kenarları komşusununkine kılavuzluk eder ve özel parçalar açılara uyarlanır. Ön çalışmalar, kullanılacak demirin boyutlarını, biçimini ve mukavemetini verecektir. İkincisi, aslında, yapılacak uygulamaya göre çeşitli kalınlıklarda haddelenecektir. Kazığın dikey yönde bir darbeye dayanması için gerekenin dışında, kazığın oluşturduğu vakumdan kaynaklanan yatay basınca karşı tüm direnç için demirin mukavemetinin hesaplanması gerekmeyeceğini belirtebiliriz, çünkü kazıkların sertliği, kazı devam ettikçe içeride ölçülü olarak ip parçaları ve destekler yerleştirilerek kolayca korunabilir ve artırılabilir.

[Resim: ŞEKİL 1.--PAPONOTS DEMİR KAZIK TAHTALARININ ARKASINDA BİR RİHTIM DUVARININ İNŞASI.]

Sistem en az üç farklı türde işe uygulanabilir: (1)
Bir tarakla kazı yapılması ve sonrasında suyun pompalanmadan betonlanması. (2) Toprağın çıkarılması veya sudan korunarak duvar örmenin inşası (Şekil 1). (3) Kazıların taranarak yapılması ve sonrasında pompalamadan betonlanması, ardından beton sertleştikten sonra duvar örmeye açık havada devam etmek için suyun dışarı pompalanması. Açık havada bu duvar örmenin, suyun harçtan buharlaşmasına izin verme ve sonuç olarak kurumasını ve kullanılan malzemelerin hızlı ve mükemmel bir şekilde birleşmesini sağlama gibi büyük bir avantajı vardır.

[Resim: Şekil 2.--HARÇ DERZLERİYLE BAĞLANAN İKİ KAZIĞIN GEÇİŞ KESİTİ.]

Bu sistem ayrıca nehirlerde palankaların oluşturulması veya deniz duvarları inşa edilmesi için de avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Birçok durumda, karşı tarafın doldurulması gerektiğinde nehir veya okyanusta rıhtım duvarlarının inşası için tek sıra kazık tahtası yeterli olacaktır veya buna benzer başka bir durumda (Şekil 1). Kazıklar, kullanılan sıradan aparatlar vasıtasıyla çakılır. Başları, kazık çakıcının darbeleri altında düzleşmelerini önlemek için özel bir aparatla kaplanır. Tek parça halinde veya perçinlerle birbirine bağlanmış birkaç bölümden oluşabilirler. Duvar örgüsünü korumak için kazıda bırakılmak veya kesonlarda yapıldığı gibi tamamen veya parçalar halinde çıkarılmak üzere koşullara göre tasarlanırlar. Kazıda tamamen veya kısmen kalacaklarsa, onları korumak ve dayanıklılıklarını artırmak için önceden galvanizlenir veya oksitlenmeyen bir kaplama ile boyanır.

Kazıkların uçları, formları ve düzenlemeleri ne olursa olsun, sert ve sıkı toprağın nüfuz etmesini sağlayan çelik parçalarla güçlendirilir.

[Resim: ŞEKİL 3.--DEMİR KAZIK TAHTALARIYLA ÇEVRELENMİŞ BİR ALANDA TARAMA.]

Şek. 2, kazık tahtalarıyla tamamen çevrelenmiş bir alanda çalışan bir tarama makinesini temsil eder. Burada, kazı tamamlandıktan sonra, beton menteşeli tabanlı kutular aracılığıyla yere serilecek ve daha sonra su, duvarın açık havada inşa edilmesine olanak sağlamak için dışarı pompalanacaktır. Şek. 3, harç derzleriyle birleştirilmiş bu kazık tahtalarından ikisinin enine kesitini gösterir. Bu sistem Bay Papenot'un icadıdır.--_Revue
Industrielle._

* * * * *

ATMOSFERİK BİR PİL.

Birincil pillerin yeni formlarının düzenlenmesinde büyük bir yaratıcılık gösteriliyor. En sonuncusu, M. Jablochkoff tarafından tasarlanan ve atmosferik nemin metal sodyum üzerindeki etkisiyle etki eden
bir sistemdir. Bu metalden yapılmış küçük bir çubuk, bir ucu bakır bir tele bağlanan bir plakaya düzleştirilir.
Ark lambaları veya sıradan piller için kullanılanla tam olarak aynı olmayan, ancak dokusu biraz daha hafif olan başka bir karbon plaka daha vardır. Bu
plaka deliklidir ve küçük tahta çivilerle donatılmıştır. Sodyum plaka ipek kağıda sarılır ve tahta çiviler yumuşak sodyuma nüfuz edecek şekilde karbonun üzerine bastırılır. Daha fazla güvenlik için,
tümü birkaç tur ince demir tel ile birbirine bağlanır; telin sodyum ile karbon arasında elektrik teması oluşturmamasına dikkat edilir. Element daha sonra tamamlanır, karbon ve küçük bakır tel elektrotlardır. Sodyum havaya maruz kaldığında oksitlenir ve kostik soda oluşturur, bu da havanın nemiyle birlikte çözülür ve yoğun bir çözelti şeklinde kademeli olarak
süzülür; böylece metalin taze yüzeyi sürekli olarak açığa çıkar ve bu da reaksiyonu
sürekli hale getirir. Elementin fiyatı, bu kadar pahalı bir metalin
kullanımından ilk bakışta beklenenden
daha düşüktür. Sodyumun şu anki maliyeti kilogram başına 10 frs'dir; ancak M.
Jablochkoff, metalin büyük ölçekte çok düşük bir rakama
elde edilebileceğini düşünüyor. Elementler onlu setler halinde gruplandırılır, oluşan çözeltinin
süzülebileceği şekilde çubuklara asılır. Böyle bir pil, hava nem içerdiği sürece çalışmaya devam eder; onu durdurmanın
tek yolu onu hava geçirmez bir kutuya kapatmaktır. Elektromotor kuvveti havadaki nem derecesine ve ayrıca
sıcaklığa bağlıdır.

* * * * *

PARFÜMLÜ TEMİZLEME MACUNLARININ ANALİZİ.--1 Numaralı analiz sonucunda
su ve %3,66 oranında mirban yağı izleri; %54,18 oranında 104 derece F'de eriyen yağ asidi; %10,11 oranında demir peroksit; %14,48 oranında silisik asit; %17,31 oranında alümina; %17,31 oranında kireç ve magnezya izleri elde edildi.
Demir peroksit kısmen hidroklorik asitte çözünür, alümina ise tamamen
silikattır. Bu nedenle temizleme macunu %54 oranında yağ asidi (palmiye yağı) asidi, %10 oranında kuyumcu allığı, %32 oranında ponza taşı tozundan oluşur.

* * * * *

SES SİNYALLERİ.

Appleton'ın 1883 tarihli "Yıllık Ansiklopedisi"nde, Deniz Feneri Kurulu Baş Katibi Bay Arnold B. Johnson, yukarıdaki başlık altında çok ilginç
bilgiler sunmaktadır. Bununla ilgili en çok onaylanan
icatların açıklamaları ilginçtir ve aşağıdaki alıntıları yapıyoruz:

Genellikle denizcilere, özellikle sis sırasında rehberlik etmek için kullanılan ses sinyalleri, bazı değişikliklerle sirenler, trompetler, buhar düdükleri,
çan ​​tekneleri, çan şamandıraları, düdük şamandıraları, makineyle vurulan çanlar,
barut veya barut pamuğuyla ateşlenen toplar, roketler ve gonglardır.

_Gonglar._--Gonglar, özellikle İngiliz sularında, fener gemilerinde bir şekilde kullanılır.
Yakın mesafede kullanılmak üzere tasarlanmıştır.
Fransız deniz feneri hizmetinden Leonce Reynaud, ortalama etkili menzillerini
550 yarda olarak belirlemiştir.
En çok limanlarda, kısa kanallarda ve
uzun menzilin gereksiz olacağı benzeri yerlerde kullanılırlar.
Amerika Birleşik Devletleri sularında çok az kullanılmıştır. "Etkili menzil" terimi burada, en elverişsiz
koşullar altında, yoğun bir deniz yolunda bir çarklı vapurda bir sinyalin genellikle duyulabileceği gerçek mesafeyi belirtmek için kullanılır.

_Toplar._--Topların kullanımı eskisi kadar büyük değil. Oldukça kullanışlı olduklarına dair kayıtlar var. Amiral Sir A. Milne, sık sık Halifax limanına, bir duvar gibi yoğun bir sisin içinde, Sambro sis topunun sesiyle gittiğini söyledi. Ancak, Trinity House'un Ocak 1864'te Dungeness açıklarında, sakin havada yaptığı deneylerde, üç pound barutla birlikte on sekiz poundluk bir topun sesi dört milde zayıftı.
Yine de, hafif bir topla hafif havada yapılan 1865 Trinity House deneylerinde, ses yedi mil öteden açıkça duyuldu. Dr. Gladstone, Holyhead deneylerinde top sesi aralığında büyük değişkenlik olduğunu kaydeder. Prof. Henry, 1856-57'de San Francisco Körfezi, Cal.'daki Point Boneta'da yirmi dört librelik bir top kullanıldığını ve bunun tek başına yardımıyla gemilerin gece sisli havalarda ve gündüzleri limana girebildiğini, aksi takdirde giremeyeceklerini söylüyor. Top, ilk yıl sisli ve yoğun havalarda, gece gündüz her yarım saatte bir ateşlendi, ancak barutun eksik olduğu bir zaman hariç. İkinci yıl 1.582 atış yapıldı. Sonunda yerini bir çan teknesi aldı, bu da bir süre sonra bir sirenle değiştirildi. Maine'deki West Quoddy Head'de de bir top kullanıldı. Beş fit uzunluğunda, beş buçuk inç çapında bir namluya sahip, dört libre barutla doldurulmuş bir karronaddı. Boston vapuru St. Johns'tan deniz fenerine yaklaşırken sisli günlerde top ateşleniyordu ve ateş, vapurun düdüğü duyulduğunda, genellikle altı mil uzaktayken başlatılıyordu ve top yüklenebildiği kadar hızlı tutuluyordu, ta ki vapur düdüğüyle cevap verene kadar. Topun sesi iki ila altı milden duyuluyordu. Prof. Henry, "Bu sinyal, kullanımıyla birlikte gelen tehlike, ardışık patlamalar arasındaki aralıkların uzunluğu ve sesin yönünü doğru bir şekilde belirlemeyi zorlaştıran kısa süreli olması nedeniyle terk edildi." diyor. 1872'de İngiliz kıyılarında üç sis topu vardı, demir on sekiz librelik, üç librelik barut yükü taşıyan, iki yerde on beş dakikalık, diğerinde ise yirmi dakikalık aralıklarla ateşlenen. Bu istasyonlardaki sisin ortalama süresinin yaklaşık altı saat olduğu ve yirmi saat sürdüğü için her topun iki topçuya ihtiyacı olduğu ve bu topçuların çok fazla emek harcaması gerektiği ve ihmalkarlık ve düzensizlik riskinin önemli olduğu söylendi. 1881'de, şarjlar arasındaki aralık on dakikaya düşürüldü.

Trinity House, South Foreland'daki deneylerinde, kısa yirmi dört poundluk obüslerin uzun on sekiz poundluk obüslerden daha iyi ses çıkardığını buldu. Deneylerden sorumlu olan Tyndall, topların sis sinyali olarak kullanımını şu şekilde özetledi: "Sesin süresi o kadar kısadır ki, gözlemci önceden hazırlıklı değilse, sesin kendi güçsüzlüğünden ziyade dikkat eksikliğinden dolayı duyulmaması muhtemeldir. Yerel ses tarafından söndürülme olasılığı o kadar büyüktür ki, bazen geldiği anda kulakları ele geçiren bir rüzgar esintisiyle yok olur. Karşıdan esen bir rüzgarla söndürülme ve böylece rüzgarüstüne çok kısa bir mesafede pratik olarak işe yaramama olasılığı çok dikkat çekicidir.... Yine de, bu dezavantajlara rağmen, topun birinci sınıf bir sinyal olarak derecelendirilmeye hakkı olduğunu düşünüyorum."

Denizdeki minik top, dünya çapında bir tehlike sinyali olarak bilinir.
İngiliz fener gemileri, gemilerin görüş alanında ancak teknelerin görüş alanının dışında gemi enkazları olduğunda cankurtaran botu mürettebatının dikkatini çekmek için toplar ateşler; ve toplar, çeşitli ülkelerde, taşkın zamanlarında yaklaşan sellerin sinyali olarak kullanılır.

_Roketler._--Büyük aparat parçalarının monte edilmesinin imkansız olduğu kaya fenerlerinde bir sinyal olarak, Trinity House'un yardımcı kaptanı Sir Richard Collinson tarafından bir top-pamuk roketi kullanılması önerilmiştir. Bir top-pamuk yükü, belki de 1.000 metre yüksekliğe fırlatılan bir roketin kafasına yerleştirilmiştir. ayaklar, pamuk
patladığında ve ses her yöne yayıldığında. Obüs ve roketle yapılan karşılaştırmalı deneyler, obüsün on iki ons, sekiz ons ve hatta dört ons barut pamuğu içeren
bir roket tarafından dövüldüğünü gösterdi. Büyük yükler, beklenebileceği gibi küçük yüklerden o kadar üstün görünmüyor. Bazı roketler yirmi beş mil
uzaktan duyuldu. Tyndall buna Collinson roketi adını vermeyi teklif ediyor ve bunun deniz araçları tarafından bir sinyal olarak deniz fenerlerinde ve fener gemilerinde kullanılabileceğini öne sürüyor.

_Çanlar._--Çanlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her ışık istasyonunda kullanılıyor ve birçoğunda, Boston'dan Bay Stevens tarafından yapılan ve saat mekanizmasıyla çalıştırılan makinelerle çalıştırılıyor. Bay Stevens, Deniz Feneri Kurulu'nun önerisiyle, küçük bir ağırlıkla hareket ettirilen bir kaçış düzeneğini tanıttı ve daha büyük bir ağırlık, çanı
çaran makineyi çalıştırıyor. Bu çanlar
300 ila 3.000 pound ağırlığındadır. Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında yaklaşık 125 tane
kullanılmaktadır. 1861-62 yıllarında Fransız Deniz Feneri Kuruluşu mühendisleri tarafından yapılan deneyler,
çan ​​seslerinin aralığının
çan vuruşlarının hızıyla artırılabileceğini ve dakikada 15, 25 ve 60 çan vuruşu için göreceli mesafelerin
1, 1-14/100 ve 1-29/100 oranında olduğunu göstermiştir. Fransızlar ayrıca, Portland çimentosuyla desteklenmiş yarım küre demir bir reflektörle
çan aralığını 60 derecelik yatay bir yay üzerinde 147'ye 100 oranında artırmış, bunun ötesinde etkisi giderek azalmıştır. Çan sesinin gerçek etkili menzili, çan boyutu ne olursa olsun, nispeten kısadır ve gong gibi, yalnızca kısa mesafelerde duyulması gereken yerlerde kullanılır. İskoç Deniz Feneri Kuruluşu Sekreteri Bay Cunningham, Şubat 1863'te okunan sis sinyalleriyle ilgili bir makalede, Howth'daki 21/4 ton ağırlığındaki çanın, dakikada dört kez, on inç düşen 60 poundluk bir çekiçle vurulduğunu, sis sırasında hafif bir esintiye karşı yalnızca bir mil rüzgara karşı duyulduğunu; ve Kingston'daki dakikada sekiz kez vurulan benzer bir çanın, üç mil uzaktan duyulduğunu ve vapurun limana o mesafeden varmasını sağladığını söylüyor. Bay Beaseley, C.E., 24 Mayıs 1872'de kıyı sis sinyalleri üzerine verdiği bir konferansta, bu çanlardan alışılmadık derecede büyük olarak bahseder ve bunların ve Ballycottin'deki çanın kıyılarındaki en büyük çanlar olduğunu, onlarla karşılaştırılabilecek tek çanların sırasıyla 313/4 cwt ve 411/2 cwt ağırlığındaki Stark Point ve South Stack'teki çanlar olduğunu söyler. Cunningham, Bell Rock ve Skerryvore deniz fenerlerindeki sis çanlarından bahsederken, bu çanlardan herhangi birinin sis sırasında tek bir gemiyi enkazdan kurtarmanın bir yolu olup olmadığından şüphe ettiğini ve bir geminin siste hareket etmesi için uyarıldığını veya çanın sesini her iki yerden de duyarak konumunu belirlediğini bildiren bir örneği hatırlamadığını söyler. General Duane, ABD , ister elle ister makineyle çalıştırılsın, bir çanın
deniz kıyısında etkili bir sis sinyali olarak kabul edilemeyeceğini söylüyor. Sakin havalarda, bir milden daha uzak bir mesafeden yarı yarıya duyulamazken,
sert havalarda, dalgaların sesi, deniz yönündeki sesini tamamen bastırır.
Uluslararası Kanun'a göre, sis sırasında tüm ulusların gemilerinde, düzenli aralıklarla çan kullanımı zorunludur.
Ancak, Türk gemilerinin
gongu veya silahı değiştirmesine izin verilir, çünkü
çan kullanımı Muhammed'in takipçileri için yasaktır.

[Resim: ŞEKİL 1.--COURTENAY'İN DÜDÜK ÇALAN ŞAMANDIRASI.]

_Düdük Şamandıraları._--Şu anda kullanılan düdük şamandırası, New York'lu Bay J.M. Courtenay tarafından patentlenmiştir. En geniş yerinde 12 fit genişliğinde ve sudan 12 fit yukarıda yüzen, armut biçimli bir demir ampulden oluşur. Ampulün içinde, üstten alta doğru 33 inç genişliğinde, dalga hareketinden uzak suya doğru 32 fit derinliğe kadar uzanan bir tüp vardır. Tüp alt ucundan açıktır, ancak ampulün tepesinden hava geçirmez şekilde çıkıntı yapar ve içinde üç delik bulunan bir plakayla kapatılmıştır, ikisi havanın tüpe girmesine izin vermek için, diğerlerinin arasında ise havanın dışarı çıkmasına izin vermek için, 10 inçlik lokomotif düdüğünün üstünde çalışması için. Bu delikler, su seviyesine yakın bir yere kadar inen üç boruyla bağlantılıdır, burada dış silindiri iki parçaya bölen bir diyaframdan geçerler. Tüm kütleyi yukarı kaldıran büyük ampul, dalgaların hareketiyle birlikte yükselir ve alçalır, tüpü de beraberinde yukarı ve aşağı taşır, böylece bir piston ve silindir hareketi oluşturur, tüpteki su hareketsiz bir piston gibi davranırken, tüpün kendisi hareket eden bir silindir gibi davranır. Böylece şamandıra dalga üzerinde yükselirken valfler aracılığıyla kabul edilen hava, suyun üstündeki ampulün o kısmına
sıkıştırılır ve şamandıra dalga ile birlikte alçalırken daha da sıkıştırılır ve
tepe noktasında düdükle birleşen 21/2 inçlik bir borudan
zorlanır. Düdük şamandırasının boyutları son zamanlarda çok
küçültüldü, ancak ürettiği sesin hacmi önemli ölçüde azaltılmadı. Şimdi dört boyuttan oluşuyor. Sularımızdaki en küçüğünün 6 fit çapında bir ampulü ve 10 fit uzunluğunda bir tüpü var ve sadece 2.000
pound ağırlığında. En büyük ve en eski düdük şamandırasının 12 fitlik bir ampulü, 32 fit uzunluğunda bir tüpü var ve 12.000 pound ağırlığında.

Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında şu anda bu düdük şamandıralarından 34 tane var ve bunların her biri, tüm aksesuarlarıyla birlikte yaklaşık 1.200 dolara mal oldu. İlginç bir gerçektir ki, denizciye faydalı oldukları oranda,
duyabilecekleri mesafedeki ev sakinleri için rahatsız edicidirler ve
Fener Kurulu, bu şamandıraları yerleşimli kıyılara
yerleştirmeden önce dilekçeleri ve itirazları tartmak zorundadır. Bazen 15 mil öteden duyulabilirler ve tarif edilemeyecek kadar hüzünlü ve kederli bir ses çıkarırlar.

Birinci Deniz Feneri Bölgesi müfettişi Komutan Picking, şamandıraların civarındaki tüm ışık istasyonlarında bir dizi gözlem yaptı, duyma zamanını, rüzgarın yönünü ve denizin durumunu verdi ve bunlardan Ocak 1878'de bu şamandıralardan birinin her gün 1-1/8 mil uzaklıktaki bir istasyonda, her gün sadece iki tanesinin 21/4 mil uzaklıktaki bir istasyonda, 14 kez 71/2 mil uzaklıktaki bir istasyonda ve 4 kez 81/2 mil uzaklıktaki bir istasyonda duyulduğu anlaşılıyor. New York ve Boston vapurlarının pilotları tarafından beşte bir milden 5 mile kadar bir mesafeden duyuluyor ve sıklıkla 9 milden, hatta özellikle uygun koşullar altında 15 milden duyuluyor. Düdük şamandırası ayrıca İngiliz, Fransız ve Alman sularında da iyi sonuçlarla bir dereceye kadar kullanılıyor. Bu ülkede en son kullanıldığı yer, Cape Hatteras'ın sığlıklarına, bir hafif gemiye ihtiyaç duyulduğu ancak orada yaşayamadığı ve neredeyse bir hafif geminin yapabileceği kadar iyi olduğu yere yerleştirmek olmuştur. Bu tür
kırık ve çalkantılı sular için çok uygundur, çünkü deniz ne kadar dalgalıysa sesi de o kadar yüksektir.

[Resim: ŞEKİL 2.--BROWN'IN ÇAN ŞAMANDIRASI.]

_Çan Şamandıraları._--En fazla beceriksiz bir düzenek olan,
ağır havalarda devrilmeye meyilli, yapımı masraflı, kullanımı zor ve
onarılması zor olan çan teknesi, adını taşıdığı deniz feneri kuruluşunun görevlisi tarafından
icat edilen Brown çan şamandırası tarafından
yerinden edilmiştir.
Çan, 6
fit 6 inç çapındaki bir demir şamandıranın alt kısmına monte edilmiştir, bu şamandıranın üzerine güverte yapılmıştır ve 9 fit yüksekliğinde 3 inçlik açılı demirden bir çerçeve takılmıştır, buna 300 poundluk bir çan sıkıca tutturulmuştur. Çanın altındaki ve ona yakın bir çerçeveye radyal oluklu demir bir plaka sabitlenir ve üzerine serbest bir gülle yerleştirilir. Şamandıra denizde yuvarlanırken, bu top plaka üzerinde yuvarlanır ve her hareketinde çanın bir tarafına öyle bir kuvvetle çarpar ki çanın çalmasına neden olur. Düdük şamandırası gibi, çan şamandırası da deniz en dalgalı olduğunda en yüksek sesi çıkarır, ancak çan şamandırası düdük şamandırasının binemeyeceği sığ sulara uyarlanmıştır; ve denizde herhangi bir hareket varsa, çan şamandırası biraz ses çıkarır. Bu nedenle düdük şamandırası yol kenarlarında ve açık denizde kullanılırken, çan şamandırası limanlarda, nehirlerde ve benzerlerinde tercih edilir; burada ihtiyaç duyulan ses aralığı daha kısadır ve genellikle daha durgun su elde edilir. Temmuz 1883'te, Amerika Birleşik Devletleri sularında bu çan şamandıralarından 24 tanesi vardı. Donanımları ve bağlamalarıyla birlikte her biri yaklaşık 1.000 dolara mal oluyor.

_Lokomotif Düdükleri._--İngiliz Avam Kamarası tarafından oluşturulan seçkin komite önünde 1845'te verilen kanıtlardan, lokomotif düdüğünün sis sinyali olarak kullanılmasının ilk olarak Bay A. Gordon, C.E. tarafından önerildiği anlaşılıyor. Kendisi düdüğün sesini çıkarmak için hava veya buhar kullanmayı ve onu bir reflektörün veya bir reflektör grubunun odağına yerleştirerek seslerini güçlü bir fonik ışına yoğunlaştırmayı önerdi. Düdüğün keskinliğinin veya tizliğinin düdüğün başlıca değerini oluşturduğu fikri onun fikriydi.
Ve Bay C.L.'nin de kabul edildiği Daboll, Prof. Henry'nin yönetimi altında ve Amerika Birleşik Devletleri Deniz Feneri Kurulu'nun isteği üzerine, ilk olarak bunu Narragansett Körfezi'ndeki Beaver Tail Noktası'nda kullanılmak üzere bir sis sinyali olarak kullandı. Düdüğün sesi, ünlü bir İngiliz deniz feneri mühendisi olan Price-Edwards tarafından "çan veya kubbenin içindeki hava sütununun titreşiminden kaynaklandığı, titreşimin yüksek basınçta bir buhar veya hava akımının etkisiyle oluştuğu" şeklinde iyi bir şekilde tanımlanmıştır. Çanın metalinin de aynı şekilde titreşime maruz kalması ve sese tınısını veya kalitesini vermesi muhtemeldir. Bu şekilde uyarılan enerjinin başlıca gücünü kaynağının hemen yakınında harcadığı ve bu nedenle bir dereceye kadar israf olarak kabul edilebileceği belirtilmektedir. Ayrıca düdüğün sesi her tarafa eşit şekilde yayılır. Bu özellikler bir dereceye kadar sesin büyük mesafelere nüfuz etme yetersizliğini açıklar. Perde farkı, buhar deliği ile davulun kenarı arasındaki mesafeyi değiştirerek elde edilir. Birbirlerine, diyelim ki yarım inç yakınlaştırıldıklarında, üretilen ses çok tizdir, ancak kenar ile buhar veya hava deliği arasındaki boşluk arttıkça daha derinleşir.

Prof. Henry düdüğün sesinin yatay olarak dağıldığını söyler.
Ancak, çanın alt kenarını içeren düzlemde, bu düzlemin her iki tarafına göre çok daha güçlüdür. Bu nedenle, düdük normal pozisyonda dik duruyorsa, sesi düdüğün içinden geçen yatay bir düzlemde, üstünden veya altından daha belirgindir.

Buhar sis düdüğü, genellikle vapurlarda ve lokomotiflerde kullanılan aynı enstrümandır. Çapı 6 ila 18 inç arasında olup, 50 ila 100 pound basınç altında buharla çalıştırılır. Bir motor buharını aynı kazandan alır ve otomatik bir düzenlemeyle vanalarını belirli zamanlarda açıp kapatarak buharı kapatır ve açar. Makine basittir, piston basıncı hafiftir ve motor sıradan bir istasyon motorundan daha fazla beceri gerektirmez.

Price-Edwards, "Trinity House tarafından 1873-74'te yapılan deneyler," diyor, "ister buharla ister sıcak havayla üflensin, en güçlü düdüğün sesinin genellikle diğer enstrümanların çıkardığı sesten daha düşük olduğunu gösteriyor" ve sonuç olarak, o zamanlar birkaçının faaliyette olduğu Büyük Britanya'da kullanımlarını genişletmek için hiçbir adım atılmadı. Ancak Kanada sularında daha iyi bir sonuç elde edilmiş gibi görünüyor, çünkü Denizcilik ve Balıkçılık Bakan Yardımcısı 1872'deki yıllık raporunda,
burada kullanılan düdüklerin hareketini özetliyor ve
3 ila 25 mil arasında değişen çaplarda duyuldukları anlaşılıyor.

Prof. Henry ve General Duane'in 1874'te bildirdiği Amerika Birleşik Devletleri Deniz Feneri Kurulu için yaptıkları deneylerin sonucu, buhar düdüğünün birçok
pozisyonda pratik kullanım için yeterince uzaktan duyulabileceğini gösteriyor. Prof. Henry, 6 inçlik bir düdüğü 71/4 milden, zayıf bir karşı rüzgarla duyabildiğini keşfetti. General Duane, 10 inçlik düdüğü, çalıştığı her zaman, dokuz mil uzaklıktaki Portland, Maine'deki evinde duydu. Bunu en iyi, yoğun bir kuzeydoğu kar fırtınası sırasında, rüzgar doğrudan ondan ve sesin kaynağına doğru eserken duydu. General Duane ayrıca "Maine kıyılarında altı sis sinyali olduğunu; bunların sıklıkla yirmi mil mesafeden duyulduğunu" bildirdi... bu mesafeyi on iki inçlik buhar düdüğünün en uç sınırı olarak veriyor. _Trompetler._--Daboll trompeti, Connecticut'tan Bay C.L. Daboll tarafından icat edildi. Daboll, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Feneri Kurulu'nun ilan edilen isteklerini karşılamak için deneyler yapıyordu. En büyüğü, on yedi fit uzunluğunda, üç buçuk inç çapında bir boğazı ve otuz sekiz inç genişliğinde geniş bir ağzı olan devasa bir trompetten oluşuyor. Trompetin içinde yankılanan bir boşluk ve on inç uzunluğunda, iki ve üç çeyrek inç genişliğinde, sabit ucunda bir inç kalınlığında ve serbest ucunda bunun yarısı kadar kalınlıkta dil benzeri bir çelik kamış bulunur. Hava bir rezervuarda yoğunlaştırılır ve on beş ila yirmi poundluk bir basınçla sıcak hava veya buhar makinesiyle trompetin içinden geçirilir ve her dakika belirli sayıda saniye boyunca büyük bir mesafeden duyulabilen bir çığlık atma kapasitesine sahiptir, bu da düdük durumunda harcanan gücün yaklaşık dörtte biri kadardır. Rüzgara karşı ve dik açılarda ve diğer açılarda yaptığı tüm deneylerde trompet ilk sırada yer aldı ve düdük güçte ikinci oldu. 1874'te General Duane tarafından yapılan çeşitli enstrümanların göreceli gücünün denenmesinde, on iki inçlik düdüğün birinci sınıf Daboll trompetini aştığı bildirildi. Beaseley, trompetin çeşitli İngiliz istasyonlarında iyi iş çıkardığını ve beş ila on mil öteden duyulabildiğini bildiriyor. Kanada'daki deniz fenerlerinden sorumlu mühendis şöyle diyor: "Onarım masrafları ve bu onarımları yapmak için dört yıl boyunca sık sık durmaları, onları [trompetleri] pahalı ve güvenilmez hale getirdi. Sisli havalarda sık sık durmaları, onları navigasyona yardımcı olmak yerine tehlike kaynağı haline getirdi. Bu trompetlerin sesi son bir yılda kötüleşti." General Duane, 1881'deki deneyleri hakkında şunları söylüyor: "Kalorik bir motorla çalışan Daboll trompeti, yalnızca istisnai durumlarda, örneğin suyun temin edilemediği ve diğer sinyallerin yakınlığından dolayı sesin niteliğinin değiştirilmesinin gerekebileceği istasyonlarda kullanılmalıdır. "Bu nedenle, Daboll trompetinin olağanüstü derecede iyi bir enstrüman olduğu,
büyük nüfuz ve sıradan pratik kullanım için yeterli güçte bir ses çıkardığı, ancak çalışmaya devam edebilmesi için yetenekli bir yönetim ve sürekli bakım gerektirdiği anlaşılıyor.

_Siren._--Siren, Prof. Henry'nin rehberliğinde, New York City Progress Works'ten A. ve F. Brown tarafından Cagniard de la Tour tarafından icat edilen enstrümandan uyarlanmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Feneri Kuruluşu'nun isteği ve kullanımı için, ayrıca sis sinyali olarak da
kullanımı için kabul edilmiştir. Birinci sınıf siren, Daboll tarafından kullanılan boyut ve şekilde, geniş bir ağız ve dar bir boğazı olan devasa bir trompetten oluşur ve boğazına yerleştirilen bir diskten basınçlı hava veya buhar geçirilerek
çalıtılır. Bu diskte on iki radyal yarık vardır;
sabit diskin arkasında, birçok benzer açıklık içeren dönen bir plaka vardır.
Plak dakikada 2.400 kez döndürülür ve her
dönme, diskteki ve dönen plakadaki açıklıklardan on iki hava veya buhar jetinin kaçmasına ve kesintiye uğramasına neden olur. Bu şekilde, makinenin çalıştırıldığı her dakikada 28.800 titreşim verilir; ve titreşimler trompet tarafından alındıkça, ondan yoğun bir
ses huzmesi yansıtılır. Siren, yetmiş iki pound buhar basıncı altında çalıştırılır ve uygun
koşullar altında yirmi ila otuz milden duyulabilir. "Yoğunluğu, kalitesi, perdesi
ve nüfuzu, diğer tüm sinyal sesleri yenik düştükten sonra bile onu bu tür diğer seslere baskın hale getirir." Çeşitli boyutlarda veya sınıflarda yapılır, boğaz diskindeki yarıkların sayısı boyutuyla birlikte azalır. Yukarıda verilen
boyutlar en büyük olanların boyutlarıdır. [1880 yılı için 448. sayfadaki "Yıllık Ansiklopedi" gravürüne bakın.]

General Duane'nin bu üç makineyle yaptığı deneyler,
sirenin, diğer her şey eşit olduğunda, en uzaktan duyulabileceğini,
buhar düdüğünün sirenin yanında durduğunu ve trompetin düdüğün yanında olduğunu göstermektedir. En fazla gürültü yapan makine en fazla yakıtı tüketir.
Testlerin ortalamasından, birinci sınıf
sirenin, on iki inçlik düdüğün ve birinci sınıf Daboll trompetinin gücünün şu şekilde ifade edildiği anlaşılmaktadır: siren dokuz, düdük yedi, trompet dört; ve bunların göreceli
yakıt harcamaları şu şekilde ifade edilmiştir: siren dokuz, düdük üç, trompet bir.

Ses sinyalleri denizcinin güvenliğinde o kadar büyük bir etkendir ki,
çeşitli ülkelerin deniz feneri tesislerine bağlı bilim insanları, özellikle İngiltere'deki Tyndall ve bu ülkedeki Henry olmak üzere, bunların üretimine ve mükemmelliğine çok dikkat etmişlerdir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin başarısı o kadar büyük olmuştur ki, diğer ülkeler sistemimizi incelemek için buraya komisyonlar göndermiştir.
1872'de İngiltere tarafından gönderilen, Sir Frederick Arrow'un başkanlığını yaptığı ve
kayıtçısı Kaptan Webb, R.N.'nin
o kadar olumlu bir rapor verdiği ki, o zamandan beri "yirmi iki siren, İngiliz kıyılarındaki en belirgin deniz fenerlerine ve on altı siren, bir kılavuz sinyalinin geçen navigasyona en büyük hizmeti verdiği
konumlarda demirlemiş fener gemilerine yerleştirilmiştir."

Trompet, siren ve düdük, patlamanın uzunluğu ve aralığı ve ardışık dönüşümler, her birinin yerini belirleyecek şekilde düzenlenebilir, böylece denizci seslerden konumunu belirleyebilir.

Bu ülkede Temmuz 1883'te buhar veya sıcak hava ile çalışan altmış altı sis sinyali çalışıyordu ve bu sayı, ticaretin acil taleplerine yanıt olarak artırılacak.

_Doğal Deliklerin Kullanımı._--Dünyanın çeşitli yerlerinde, dalgaların havayı gerekli sesi üretecek kadar kuvvet ve hızla sürdüğü kayalıklardaki doğal deliklerden yararlanılarak yapılan birkaç ses sinyali vardır. En dikkat çekenlerden biri, San Francisco limanından kırk mil uzaklıktaki Farallon Adaları'ndan birinde, Gen. Hartmann Bache, 1858-59'da Amerika Birleşik Devletleri Mühendisleri'nden, ve aşağıda kendi açıklaması yer almaktadır:

"Adada çalışan ekibin varlığından yararlanılarak, uzun zamandır düşünülen, okyanusa açılan bir yeraltı geçidinin ağzına sis sinyali olarak bir düdük takmak
deneyi yapıldı, bu geçitten hava dalgaların
vuruşuyla şiddetle
ilerletildi. İlk girişim başarısız oldu, bağlandığı kayanın üzerine yükselen duvar örgüsü, rüzgar akımının büyük şiddetiyle
uçup gitti.
Daha sonra, kalıcı olması umulan bir emniyet valfi takılı değiştirilmiş bir plan benimsendi. ... Bu işin doğası 1.000
tuğla ve dört varil çimento gerektiriyordu."

Prof. Henry bunun hakkında şunları söylüyor:

"Bu deliğin tepesine, bir lokomotif düdüğüyle taçlandırılmış bir tüple sonlanan bir baca dikti. Bu düzenlemeyle, dalga girintinin ağzına girdiğinde yüksek bir ses üretiliyordu. Bu düzenlemeden gelen sesin nüfuz etme gücü, yalnızca dalgaların hidrostatik basıncına bağlı olsaydı büyük olmazdı, çünkü bu, uygun koşullar altında, yirmi fit yüksekliğindeki bir su sütunundan daha fazla olmazdı ve inç kareye yaklaşık on poundluk bir basınç verirdi. Ancak, vurmalı çalgının etkisi buna önemli ölçüde katkıda bulunabilirdi, ancak ikincisi tek bir örnekle sınırlı kalırdı. Birkaç yıl boyunca çalışmaya devam eden bu düzenlemenin pratik sonucuyla ilgili olarak, daha güçlü sesler üretme gerekliliğini ortadan kaldırmadığı görüldü. Ancak, bu düzenleme yaratıcı bir fikre dayanmaktadır ve diğer durumlarda uygulamaya elverişli olabilir."

Şu anda burada birinci sınıf bir siren iki kopya halinde bulunmaktadır.

Amerika Birleşik Devletleri sularındaki altmış altı buhar sis sinyali
500.000 dolardan fazla bir maliyetle kurulmuştur ve yaklaşık 100.000 dolarlık yıllık bir masrafla bakımı yapılmaktadır. Bu sinyallerin her birinin dikilmesi, Kongre tarafından kurulması için özel tahsisatlar yapan bir yasayla yetkilendirilmiştir ve Kongre her durumda, genellikle sinyalin yerleştirileceği bölgeyi temsil eden Kongre üyesi aracılığıyla uygulanan kamuoyunun
baskısı ile buna yönlendirilmiştir. Ve bu baskı, denizcilerin sesin kendilerini
görmeyle olduğu kadar kesinlikle sesle de yönlendirebileceğine inanmaya başlamaları gerçeğinden kaynaklanmıştır. Denizcinin deniz ötesinden bu kıyıya gelmesindeki âdeti, gemisini öyle bir şekilde çalıştırmasıdır ki, eğer karanlıksa, varışta, güzel havada uygun kıyı ışığını görsün ve eğer yoğun havadaysa, sis sinyalini duysun ve bunu bir hareket noktası olarak alarak, kıyı ışığından liman ışığına veya kıyıdaki sis sinyalinden limandaki sis sinyaline ve oradan da demirleme yerine veya iskelesine doğru yolunu bulsun. Ve kıyı gemisinin veya sesli vapurun âdeti de buna benzerdir.

* * * * *

CREVITHICK'İN CREWE'DEKİ MOTORU.

Richard Trevithick'in eski yüksek basınçlı motoru, Bay Webb sayesinde Güney Galler'deki bir hurda yığınından kurtarılmış ve Crewe Works'te yeniden dikilmiştir. Bu motorun gravürlerini sunuyoruz, bunlar Bay Webb tarafından bize nazikçe sağlanan fotoğraflardan hazırlanmıştır ve
tasarımını açıkça gösterecektir.

[İllüstrasyon: TREVITHICK'İN CREWE'DEKİ YÜKSEK BASINÇLI MOTORU.]

Kazan, "No. 14, Hazeldine and Co.,
Bridgnorth" sözcüklerinin yazılı olduğu bir isim plakası taşıyor ve açıkça Trevithick'in Hazeldine and Co.'ya 1804 yılı civarında yaptırdığı modellerden biri. Kazanın gövdesi
dökme demirdendir ve dikey olan silindir onunla birlikte dökülmüştür, kazanın arka ucu ve namlu tek parçadır
gösterildiği gibi. Namlunun ön ucunda, ön plakaya cıvatalandığı bir flanş vardır, plakaya fırın ve
dövme demirden yapılmış olan dönüş bacası bağlanmıştır. Ön plakaya ayrıca, rögar kapağının cıvatalandığı bir rögar ağzı dökülmüştür. Crewe'deki motorda, baca, ateş deliği kapısı ve baca önü, Bay Webb tarafından yenilenmek zorundaydı, bu parçalar motor onun eline geçmeden önce parçalanmıştı. Piston çubuğu, iki bükülmüş bağlantı çubuğunun aşağı doğru uzandığı uzun bir dökme demir çapraz kafaya bağlıdır, biri krank miline, diğeri ise volana yerleştirilen krank pimine. Şu anda bu motorda bulunan bağlantı çubukları Bay Webb tarafından tedarik edilmiştir, orijinal olanlar - mümkün olduğunca benzeyecek şekilde yapılmışlardır - parçalanmıştır. Crewe motorunda, şu anda mevcut haliyle, gücün krank milinden nasıl alındığı tam olarak açık değildir, ancak "Richard Trevithick'in Hayatı"nda kaydedilen benzer motorların ayrıntılarından, bazı durumlarda krank miline küçük bir mahmuz pinyonunun sabitlendiği, diğerlerinde ise içine bir krank pimi yerleştirilmiş bir mahmuz çarkının, volanı taşıyan milin karşısındaki şaftın ucunda krankın yerini aldığı anlaşılmaktadır. Crewe motorunda, volanın bir denge ağırlığıyla donatıldığı fark edilecektir. Buharın silindire girişi ve silindirden çıkışı, motorun arka görünümünde görüldüğü gibi, çapraz kafaya bağlı bir itme çubuğu tarafından çalıştırılan bir kolla donatılmış dört yollu bir muslukla gerçekleştirilir. Çapraz kafaya ayrıca, dayanak noktası kazana bağlı bir brakete bağlı olan bir kol da bağlanmıştır; bu kol besleme pompasını çalıştırmaya yarar. Ne yazık ki Crewe motorunun orijinal pompası parçalanmıştı, ancak Bay Webb düzenlemeyi göstermek için bir tane taktı. Motordaki dikkat çekici bir özellik, suyun kazana giderken pompa tarafından zorlandığı bir besleme ısıtıcısıyla donatılmış olmasıdır. Isıtıcı, silindirden bacaya giden egzoz borusunun geçtiği bir dökme demir borudan oluşur, su iki boru arasındaki halka şeklindeki boşluktan dolaşır. Crewe'deki Trevithick motoru genel olarak en yüksek ilgiye sahip bir kalıntıdır ve Bay Webb'in eline geçmesi ve böylece yıkımdan kurtarılmış olması büyük bir şanstır. Hiç kimse, inşa edildiği tarihi göz önünde bulundurarak, bu motoru incelerken Richard Trevithick'in yeteneklerine daha fazla saygı duymadan edemez. Trevithick'e çok şey borçluyuz ve emekleri henüz çok az takdir gördü.--_Mühendislik._

* * * * *

[SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT, No. 451, sayfa 7192'den devam ediyor.]

GEZEGEN TEKERLEKLİ TRENLER.

Prof. C.W. MacCORD, Sc. D.

IV.

Pratikte en büyük ölçüde ve en çok amaç için uygulanan gezegen tekerleklerinin düzenlemesi, muhtemelen trenin eksenel hareketlerinin sabit bir güneş tekerleğinden türetildiği düzenlemedir. Bu tür trenlerin sayısız örneği kaldırma makinelerinin diferansiyel dişlilerinde, taşınabilir beygir güçlerinde vb. görülür. Bu mekanizmaların etkisi daha önce tamamen tartışılmıştır; ayrıca, hız çok ılımlı olmadığı sürece, ağırlıkları dengelemenin ve basınçları tren kolunu uzatarak ve planet tekerleklerini birbirine çapraz olarak eşit çiftler halinde yerleştirerek bölmenin avantajlı olduğu belirtilebilir, örneğin Bogardus'un beygir gücünde, Şekil 31.

[Resim: GEZEGEN TEKERLEKLİ TRENLER.]

Bu tür trenlerde, hız oranı değişmezdir; yukarıda belirtilen nesneler için de öyle olmalıdır. Ancak bir planet kombinasyonunun kullanımı, iki bağımsız trenin hareketlerinin birleşmesini ve tek bir sonuç dönüşü üretmesini sağlar. Bu iki şekilde yapılabilir; iki bağımsız trenin her biri bir
güneş tekerleğini çalıştırabilir, böylece tren kolunun hareketi belirlenir; veya, tren kolu
bunlardan biri tarafından, ilk güneş tekerleği ise diğeri tarafından çalıştırılabilir; o zaman
ikinci güneş tekerleğinin hareketi sonuçtur. Bu
koşullar altında, ortaya çıkan hızın her iki bağımsız trenin hızına oranı değişmez değildir, çünkü diğerinin hızındaki bir değişiklikten etkilenebilir. Anlamımızı açıklamak için, bu nitelikteki düzenlemelere dair iki örnek veriyoruz. Birincisi, Robinson'ın
halat yapma makinesi, Şekil 32. Halatı oluşturan tellerin sarıldığı bobinler, G, G çerçevelerindeki yataklarda serbestçe döner ve bu çerçeveler, H diskindeki ve üç kollu çerçeve veya örümcekteki, K yataklarda döner, bunların her ikisi de merkezi şafta, S, sabitlenmiştir. Her bobin çerçevesi bir pinyon, _a_, ile donatılmıştır ve bu üç pinyon, A halka şeklindeki tekerlekle etkileşime girer. Bu tekerleğin şaftı yoktur, ancak gösterildiği gibi üç çift silindir tarafından taşınır ve konumunda tutulur, böylece dönme ekseni şaftın, S, ekseniyle aynıdır; ve hem dışarıdan hem de içeriden dişlidir. Teller pinyonların içi boş eksenlerinden geçer ve oradan her biri S üzerine sabitlenmiş T yatırma üstü aracılığıyla kendi açıklığına gider ve bu da onları bir ipe
bükme işlemini tamamlar. Halka şeklindeki tekerlek, A, algılanacağı gibi, merkezi şaftınkinden farklı bir hızda dış dişleriyle etkileşime giren bir pinyon E tarafından tahrik edilebilir; ve bu pinyonun hızını değiştirerek, tekerleğin hızı, A, S'nin hızını
etkilemeden değiştirilebilir.

Belirli bir tür ip yaparken, tellerin her yerde eşit şekilde bükülebilmesi için A ve S'nin hız oranının sabit kalması gerektiği doğrudur; ancak başka bir tür ip için farklı bir bükülme derecesi isteniyorsa, pinyonun hızı, E, değiştirme tekerlekleri vasıtasıyla değiştirilebilir ve böylece aynı makine birçok farklı türde ip üretmek için kullanılabilir.

Bu türden ikinci kombinasyon, yazar tarafından bir çift ikiz pervaneyi
sürükleyen motorların aynı hızda gidip gitmediğini göstermek için bir "anahtar" olarak tasarlanmıştır. Şekil 33'te, bir endeks, P, tekerlek, F tarafından
taşınır: tekerlek, A, tren kolunun şaftı üzerinde gevşektir ve bu sonuncusu tekerlek, E tarafından
sürülür. Tekerlekler, F ve _f_,
aynı boyuttadır, ancak _a_, A'nın iki katı büyüklüğündedir; o zaman A bir motor tarafından, E ise diğeri tarafından aynı hızda ancak ters yönde
sürülürse, endeks, mutlak hızlar ne olursa olsun sabit kalacaktır. Ancak motorlardan biri diğerinden daha hızlı giderse, endeks buna göre sağa veya sola dönecektir. Aynı amaç, Şekil 34'te gösterildiği gibi, endeksin tren kolu tarafından
taşınmasıyla da gerçekleştirilebilir. A/_a_ oranının gerçek değerinin ne olduğu önemli değildir, ancak F/_f_'ye eşit olmalıdır: bu koşul altında, A ve F eşit hızlarda, küçük veya büyük, zıt yönlerde sürülürse, tren kolunun hareketsiz kalacağı açıktır; ancak herhangi bir eşitsizlik endeksin dönmesine neden olacaktır.

Bazı durumlarda, özellikle halka tekerlekler kullanıldığında, tren kolu çok kısa olabilir, böylece planet tekerleğini şimdiye kadar gösterilen şekilde bir krank tarafından taşınan bir pim üzerine monte etmek imkansız olabilir. Bu zorluk, başlangıçta Nelson'ın buharlı direksiyon takımının bir parçasını oluşturan bir düzenlemeyi gösteren Şekil 35'te gösterildiği gibi aşılabilir. Dahili pinyonlar, _a_, _f_, halka şeklindeki tekerleklerden, A, F, biraz daha küçüktür ve tahrik mili, D ile tek bir katı parça halinde oluşturulmuş eksantrik bir E üzerine asılır.

Tam bir episiklik trenin hareketi neredeyse ve her zaman iki güneş ve iki gezegenin hareketini içerir; ancak daha önce, iki gezegenin, Şekil 10'da olduğu gibi, bir parça halinde birleşebileceği gösterilmiştir; burada gezegen tekerleği, bir güneş tekerleğiyle dışarıdan ve diğeriyle içeriden
dişli hale gelir.

Ancak tren daha da küçültülebilir ve yine de aynı anlamda temel bütünlük karakterini koruyabilir, ancak aslında yalnızca iki dişli
tekerlekten oluşmuştur. Bunun bir örneği Şekil 1'de gösterilmiştir. 36, halka şeklindeki gezegen, sanal tren koluna eşit ve paralel olan üç krankın, _c_, _c_, pimleri tarafından asılı ve taşınıyor,
T. Sabit eksenler etrafında dönen bu kranklar, _f_'ye, bir yönde F ekseni etrafında bir devrimin, _v'_, ve kendi ekseni etrafında aynı oranda ters yönde bir dönüşün, _v_, sonucu olan dairesel bir öteleme hareketi iletir, bu daha önce açıklandığı gibidir.
Kranklar daha sonra sabit bir güneş tekerleğinin ve eşit büyüklükte bir gezegenin yerini, gezegenin dönüş yönünü tersine çevirmek için bir ara rölanti ile sağlar; ve F'nin hızı

V'= v'(1 - f/F)'dir.

Bu trenin pratik kullanıma daha uygun bir modifikasyonu Şekil 37'de gösterilmiştir. Burada gezegen yerine güneş tekerleği halka şeklindedir ve
ikincisi, atışı iki eğim dairesinin çapları arasındaki
farka eşit olan iki eksantrik, E, E tarafından taşınır; bu eksantrikler, elbette, Şekil 36'daki kranklar gibi aynı yönde ve eşit hızlarda sürülmelidir.

[Resim: GEZEGEN TEKERLEKLİ TRENLER.]

Şekil 38'de ilginç bir pim dişli düzenlemesi gösterilmiştir: bu durumda
pinyonun çapı halka şeklindeki tekerleğin çapının yarısıdır ve ikincisi sürücü olduğundan, dişlerinin temel hiposikloidal yüzeyleri eğim dairesinin
çaplarıdır; Duyarlı çaplı pimler için türetilen çalışma diş hatları, bu çaplara paraleldir ve bu gerçek, pimlerin gösterildiği gibi düz yuvalarda kayan bloklar halinde dönmesini sağlamak için avantaj sağlar. Formül, Şekil 36'daki formülle aynıdır, yani:

V' = v'(1 - f/F),

ki, f = 2F olduğundan, V' = -v'ye indirgenir.

Aynı genel nitelikte olan, Şekil 39'da gösterilen Elihu Galloway'in "Episikloidal
Çarpan Dişlisi" olarak bilinen kombinasyondur. İnceleme üzerine, daha önce dikkat çekildiğinin farkında olmasak da, bunun sıradan "pim dişlisi" biçimlerinden yalnızca şu açıdan farklı olduğu görülecektir, yani, sürücünün temel dişi, daha büyük olanın içinde daha küçük bir eğim dairesini yuvarlayarak izlenen hiposikloidin nispeten küçük bir parçası yerine, tam bir daldan oluşur. Hiposikloidin başlangıç ​​noktasında kesişmeden kendi içine dönmesi gerektiği kendiliğinden açıktır: her dal, o zaman, çevrenin bir alikot kısmını alt etmeli ve ayrıca daha küçük bir tanımlayıcı daire tarafından da izlenebilir, bu nedenle çapı dış perde çemberinin çapının bir alikot kısmı olmalıdır; ve bu sonuncusu iki tanımlayıcı dairenin çaplarının toplamına eşit olması gerektiğinden, perde çemberlerinin yarıçaplarının birbirine iki ardışık tam sayı oranında olması gerektiği sonucu çıkar; ve bu aynı zamanda pim sayısının episikloidal dalların sayısına oranıdır.

Böylece Şekil 39'da, iki perde çemberinin çapları birbirine göre 4'e 5'tir; hiposikloidin 5 dalı vardır ve 4 pim kullanılır. Bu pimler pratikte mantıklı bir çapa sahip olmalıdır ve sürtünmeyi azaltmak için bu çap büyük yapılır ve pimlerin kendileri silindir şeklindedir. Orijinal hiposikloid noktalı çizgiyle gösterilmiştir, çalışma eğrisi silindirin yarıçapına eşit sabit bir normal mesafede bulunur; bu, Şekil 36 ve 38'deki gibi kranklara asılan bir tür çerçeve veya boyunduruk oluşturur. Hız oranı ifadesi önceki durumdakiyle aynıdır:

V¹ = v'(1 - f/F); Şekil 39'da verilen

V¹ = v'(1 - 5/4)= -1/4v':

gezegen çarkı veya episikloid boyunduruğu daha yüksek hıza sahiptir, böylece "vites yükseltmek" ve pervaneyi motordan daha hızlı
sürmek
istenirse (ve bunun, mucidin amacı olduğuna inanıyoruz),
pim çarkı sürücü yapılmalıdır; bu da yaklaşan ve uzaklaşan eylemin göreceli miktarları açısından avantajlı olanın tersidir.

Şekillerde 40 ve 41'e sırasıyla 3:4 ve 2:3 oranları için Galloway cihazının iskeletleri verilmiştir, birincisi dört dala ve üç pime, ikincisi üç dala ve iki pime sahiptir. Benzetmeyi takip edersek, bir sonraki adımın yalnızca bir pime sahip iki dal kullanmak olması gerektiği anlaşılıyor; ancak Şekil 38'deki doğrusal hiposikloid tam bir çapa sahiptir ve ikinci dal birinciyle aynıdır; düz diş, teorik olarak pimi yarı yolda sürebilir, ancak dış tekerleğin merkezine ulaştığında, sürüş eylemi durur: bu, iki pim ve iki yuva kullanmayı gerekli kılar, ancak ikincisinin birbirine dik olması zorunlu değildir. Bu son düzenlemelerde, parçaların biçimleri sıradan tekerleklerin biçimlerinden o kadar farklıdır ki, kombinasyonların gerçek doğası en azından kısmen gizlenmiştir. Ancak daha da tamamen gizli olabilir, örneğin yaygın eliptik trammelde, Şekil 42. Yivli haç burada sabitlenmiştir ve sırasıyla dikey ve yatay çizgilerde kayan pimler R ve P, kalem S'yi taşıyan çubuğun hareketini kontrol eder. İlk bakışta burada tekerlek çalışmalarına benzeyen hiçbir şey yokmuş gibi görünür. Ancak R P üzerindeki bir daireyi çap olarak tanımlarsak, çevresi her zaman C'den geçecektir, çünkü R C P dik açıdır ve çubuğun anlık ekseni, P'den geçen dikey bir çizginin R'den geçen yatay bir çizgiyle kesiştiği O noktasında olduğundan, bu çevrenin üzerinde uzanacaktır. Yine, O, C'ye çapraz olarak zıt olduğundan, C O = R P elde ederiz, bu nedenle C merkezi etrafında R P yarıçaplı bir daire de O'dan geçecektir, bu nedenle bu iki dairenin temas noktasıdır. Şimdi çubuğun hareketinin, dış çemberin içinde yuvarlanırken iç çember tarafından taşındığı gibi aynı olduğu görülecektir, dış çember sabittir; P ve R noktaları L M ve K N çaplarını, D noktası bir daireyi ve S elipsi tanımlar; C D tren koludur.
R P mesafesi her zaman bir çemberin çapı ve diğerinin yarıçapı olduğundan, tekerleklerin boyutları bu mesafeyi değiştirerek etkili bir şekilde değiştirilebilir.

Bu nedenle, bu kombinasyonun, Şekil 43'te gösterilen ve Suardi'nin Geometrik Kalemi olarak bilinenle eyleminde neredeyse aynı olduğunu görüyoruz. Bu özel durumda _a_'nın çapı A'nın çapının yarısıdır; bu tekerlekler, _a'nın_ dönüş hızını etkilemeden sadece yönü tersine çeviren rölanti E ile bağlanır. Çalışan tren kolu, E ekseni etrafında dönecek şekilde eklemlenmiştir ve aralığı içindeki herhangi bir açıda sıkıştırılabilir, böylece sanal tren kolu C D'nin uzunluğu değişir. Çubuk _a_'ya sabitlendiğinde, tekerlek _a¹_ tarafından taşınıyormuş gibi hareket eder,
A¹ içinde yuvarlanır; _a¹_'nın yarıçapı C D'dir ve A¹'nın yarıçapı iki kat daha büyüktür.

Her iki alette de yarı büyük eksen CX, S R'ye ve yarı küçük eksen S P'ye eşittir.

Bu durumda elips, bu düzenlemelerle tanımlanır çünkü epitrokoidin özel bir biçimidir; ve çeşitli diğer epitrokoidler, Şekil 43'teki a yerine farklı diş sayılarına sahip diğer tekerlekler kullanılarak Suardi'nin kalemiyle izlenebilir.

Gizli bir diğer planeter düzenleme Oldham'ın kuplajında ​​bulunur, Şekil 44. Şaftın iki bölümü, A ve B, her biri üzerlerine dövülmüş veya anahtarlanmış bir flanş veya yakaya sahiptir; ve her flanşta enine bir oluk planyalanmıştır. Çapı flanşlara eşit olan üçüncü bir parça, C, her iki tarafta oluklardan birine kaymak üzere takılmış bir dille donatılmıştır ve bu diller birbirine diktir. A ve B'nin eksenleri paralel olmalıdır, ancak çakışmaları gerekmez; ve bu bağlantının sonucu, iki şaftın aynı yönde ve aynı hızda dönmesidir.

Bu düzenlemedeki C'nin gerçekte bir planeter tekerlek olduğu gerçeği, Şekil 45'teki diyagramın yardımıyla algılanacaktır. C D, sabit paralel eksenler etrafında dönen iki parça olsun, her biri, birbirine dik açılarla sıkıca sabitlenmiş kollardan biri olan A C, A D'nin serbestçe kaydığı bir oluğa sahip olsun. Üst kolun C noktası, o anda yalnızca C A yönünde hareket edebilir; alt kolun D noktası ise aynı anda yalnızca A D yönünde hareket edebilir; bu nedenle anlık eksen, C ve D noktalarında A C ve A D'ye dikmelerin kesişiminde, K'dedir. C A D K, bir dikdörtgen olduğundan, A K ve C D, merkezi O olan C D'yi ikiye bölen bir dairenin iki çapı olacaktır; ve K ayrıca bu daire ile merkezi A ve yarıçapı A K = C D olan bir diğer daire arasındaki temas noktası olacaktır. Eğer o zaman kolları P K, M N haçını oluşturacak şekilde uzatırsak ve bunun dış daire _f_ tarafından taşındığını ve iç daire F üzerinde yuvarlandığını varsayarsak, hareketi C D parçalarının belirlediği hareketle aynı olacaktır; ve böyle bir haç, Şekil 44'teki bağlantı parçası C'deki dillerin oluşturduğu haçla aynıdır.

A O sanal tren koludur; haçın merkezi A'nın B konumuna hareket etmesine izin verin, o zaman merkezdeki A O B ve çevredeki A C B açıları aynı yayda, A B durduğundan, ilki ikincisinin iki katıdır, bu da haçın C'nin her dönüşü sırasında O merkezi etrafında iki kez döndüğünü gösterir; ve A C B = A D B olduğundan, C ve D eşit hızlarda döner ve bu dönüşler ve O etrafındaki dönüş aynı yöne sahiptir. Dönerken, haç, hareket merkezi A etrafında zıt yönde döner, iki daire arasındaki temas içseldir ve C ve D'nin dönüşlerine eşit bir hızda döner, çünkü
eksenel ve yörünge hareketinin hızları birbirine göre
_f_'nin F'ye olan hızına eşittir, yani 1'in 2'ye olan hızına eşittir.
Dönüşüm sırasında P ve K noktalarının her biri C ile, M ve N noktalarının da D ile çakışması gerektiğinden, Şekil 44'teki her dilin kendi oluğunda şaftların eksenleri arasındaki mesafenin iki katına eşit bir mesafede kayması gerektiği sonucu çıkar.

Gizli bir planet treninin başka bir örneği Şekil 46'da gösterilmiştir. C'nin, tren kolu T'nin etrafında döndüğü merkez olduğunu varsayalım ve T tarafından taşınan uzak şaft B'nin, kolun her ileri dönüşü için bir kez geriye dönmesi gerektiğini varsayalım. E, üst tarafında bir pim D bulunan, herhangi bir uygun çapa sahip sabit bir eksantriktir. Şaftta, B, C D'ye eşit uzunlukta bir krank, B G, anahtarlanmıştır; ve B C veya uzantısı üzerindeki herhangi bir uygun noktada, H, yine C D'ye eşit olan başka bir krank, H F, tren kolunda bir yatakla donatılmıştır. Üç krank pimi, F, D, G, bir lokomotifin paralel çubuğu gibi bir çubukla bağlanmıştır; F D, D G, sırasıyla H C, C B'ye eşittir. Daha sonra, tren kolu
döndürürken, üç krank birbirine paralel kalmalıdır; ancak C D
sabitlendiğinde, kranklar, H F ve B G, her zaman orijinal konumlarına paralel kalacak ve böylece gerekli dairesel
çevirme hareketini alacaktır.

Sonuç, E'nin çevresinin sabit bir mahmuzlu çark, A ve aynı boyutta bir başkası, _a_, bir şaft, B üzerine sabitlenmiş, ikisi de üç eşit çark, L, M, N ile bağlanmış gibi oluşturulmasıyla aynıdır. Eksantrik, E yerine, B G'ye benzer ve ona eşit sabit bir krankın, durumun koşullarına daha uygun olduğu
bulunursa
kullanılabileceğini belirtmeye bile gerek yok.

Gezegensel ilkeyi kısmen kremayerlerden oluşan mekanizmaya da uygulamak mümkündür; aslında, kremayer yalnızca muazzam büyüklükte bir çarktır - tıpkı doğru bir çizginin sonsuz yarıçaplı bir daire olması gibi, sınırlayıcı durumdur. Bu ilkenin çok düzgün bir uygulaması Villa'nın Pantografında bulunur; bu eserin tam açıklaması ve çizimi, SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT, No. 424'te verilmiştir; yan yana hareket eden raflar,
güneş tekerlekleridir ve gezegen tekerlekleri,
hareketli soket tarafından taşınan ve bir rafın hareketinin diğerine iletildiği
pinyonlardır. Şimdiye kadar sadece dairesel tekerlek kombinasyonlarına dikkat çekildi. Bunlarda hız oranları sabittir, eğer iki bağımsız trenin birleştiği, iki güneş tekerleğinin veya bunlardan birinin ve tren kolunun ayrı ayrı sürüldüğü durumları hariç tutarsak - ve bu durumlarda bile, nihai takipçinin değişken hareketi yalnızca bir veya iki sürücünün hızını değiştirerek elde edilir. Ancak, yalnızca dairesel tekerlekleri kullanmak veya hiç kullanmak gerekli değildir; diğer biçimlerdeki tekerlekler, güneş ve gezegen ilişkisinde birlikte hareket edebilir ve bu şekilde sabit bir güneş tekerleği ve tek bir sürücüyle bile değişken bir hız oranı üretilebilir. Daha önceki hiçbir yazarın eserlerinde dairesel olmayan tekerleklerin bu şekilde birleştirildiğine dair bir ima bulamadık; ve aşağıdaki makalede bu şekilde elde edilebilecek bazı ilginç sonuçları göstermeyi öneriyoruz.

* * * * *

GÜNCEL SES TEORİSİNİN YANLIŞLIĞI.

Dr. H.A. Mott yakın zamanda Columbia College'daki New York Bilimler Akademisi'nde Mevcut Ses Teorisinin Yanılgısı hakkında bir konferans verdi.

Konferansına "bilimin amacı neyi sevip neyi sevmediğimizi bulmak değil; bilimin amacı gerçektir" diyerek başladı. Ardından, Galileo'nun bir hipotezin gerçeklerin ağırlığı ve matematiksel çıkarımların gücüyle yargılanması gerektiğini söylediği gibi, ses teorisinin de bu şekilde incelenmesi gerektiğini ve yalnızca uzun bir bilimsel isim dizisiyle desteklendiği için gerçek bir teori olarak var olmasına izin verilmemesi gerektiğini iddia etti; çünkü çok fazla teori, kapsamlı bir şekilde test edilmedikçe herhangi bir otoritenin kabulünü garantileyecek şekilde devrilmişti.
Dr. Mott, Dr. Wilford Hall'un ses teorisine saldıran ve onun yanılgısını gösteren ilk kişi olduğunu ve kendisi dışında birçok bilim insanının Dr. Hall'un argümanlarında onunla aynı fikirde olduğunu ve bu gerçeği kanıtlamak için ek argümanlar ve deneyler geliştirdiğini belirtti. Dr. Mott
önce Helmholtz, Tyndall, Lord Rayleigh, Mayer, Rood, Sir Wm. Thomson ve diğerleri gibi kişiler tarafından ortaya atılan mevcut ses teorisinin çok ayrıntılı ve aynı zamanda yoğunlaştırılmış bir ifadesini verdi ve
bu bölümü Tyndall'ın şu sözleriyle kapattı:
"Kesinlikle hiçbir bilimsel soru, atmosferden ses iletimi kadar revizyona ihtiyaç duymamıştır. Yavaş ama emin adımlarla soruyu çözdük ve ilerledikçe, bu konudaki bilinen bilgimizin baştan sona hatalı olduğu daha da netleşti."

Dr. Mott daha sonra sorunun diğer tarafını ele aldı ve aynı konuyu şu başlıklar altında ele aldı:

1. Havanın çalkantısı. 2. Atmosferin hareketliliği. 3. Rezonans. 4.
Varsayılan ses dalgalarının ısısı ve hızı. 5. Sesin şiddetindeki azalma. 6. Çekirgenin fiziksel gücü. 7. Sir Wm. Thomson'ın barometrik teorisi. 8. Havanın elastikiyeti ve yoğunluğu. 9. Girişim ve
vuruşlar. 10. Membran timpani ve korti kemerleri.

Dr. Mott, ilk başlık altında, ses dalgalarının varlığını kanıtlamak için yapılan tüm deneylerin ve fotoğrafların, titreşen bir cisim tarafından zorunlu olarak üretilecek
herhangi bir rahatsızlığa eşlik eden havanın gerekli çalkantısına atıfta bulunduğunu ve sesle doğrudan hiçbir ilgisi olmadığını belirtti. Edison telefonunda, Edison'un kendisinin de onayladığı gibi, sesin hiçbir diyaframı titreştirmeden doğrudan elektriğe dönüştürüldüğünü belirtti. Havanın hareketliliğinden bahsederken, parçacıkların serbestçe kayabildiğini ve pratik olarak hiç itilemeyeceğini ve bir buhar düdüğünün havayı etkileyebileceği en büyük mesafenin 30 feet'i geçmeyeceğini ve dalgaların saniyede 4 veya 5 feet'ten fazla yol alamayacağını, sesin ise saniyede 1.120 feet yol aldığını söyledi. Isı ve ses dalgalarının hızı altında, Dr. Mott, Newton'un havanın kesin göreli yoğunluğunu ve elastikiyetini hesaplayarak sesin saniyede sadece 916 fit yol alması gerektiğini, oysa saniyede 1.120 fit yol aldığının bilindiğini söyledi.

Laplace, bir ısı ve soğuk teorisiyle 174 fiti hesaba katmaya çalıştı ve
bir ses dalgasının yoğunlaştırılmış kısmında ısının,
seyreltilmiş kısmında ise soğuğun üretildiğini varsaydı; ısı, elastikiyeti ve dolayısıyla ses dalgalarını artırıyordu ve üretilen soğuk, ısıyı nötrleştiriyordu, böylece atmosferi sabit bir sıcaklıkta tutuyordu.
Dr. Mott, Newton'un ilk kez 174 fitlik bu tutarsızlığa işaret ettiğinde, teorinin hemen terk edilmesi gerektiğini ve daha sonra Laplace'ın ısı ve soğuk teorisinin sonuçlarını gösterdiğini belirtti.

Akşamın en büyük tartışması ve en çok önem verdiği tartışma, tüm bilim insanlarının akort çatalının hızlı hareketinden bahsetmesiydi, oysa aslında akort çatalı bir saatin saat kolundan 25.000 kat ve şimdiye kadar yapılmış herhangi bir saat sarkaçından 300.000.000 kat daha yavaş hareket ediyordu. Yüksek otoritelere göre bir sarkaç yavaş hareketinden dolayı yankılı hava dalgaları üretemediğinden, Dr. Mott birinden 300.000.000 kat daha yavaş giden bir akort çatalının bunları nasıl üretebileceğini açıklamasını ister. Daha sonra teorik ses dalgaları ile su dalgaları arasında en ufak bir benzerlik olmadığını ve yine de bunlardan "kesinlikle benzer" ve "esas itibarıyla aynı" ve "tam olarak aynı şekilde hareket ettikleri" şeklinde bahsedildiğini gösterdi. Dr. Mott, mevcut ses teorisi doğruysa havada titreşen bir çekirgenin ne yapması gerektiğini gösterdiğinde önemli bir neşe yaşandı. Yarım peni ağırlığından daha ağır olmayan ve bir ons ağırlığı bile kaldıramayan bir çekirgenin, 4 kübik mil atmosferi titreşime sokabileceğini, 120.000.000 ton ağırlığında olduğunu ve bir saniyede 440 kez yer değiştireceğini, havanın herhangi bir kısmının insan kulak zarını bir saniyede bir kez içeri ve bir kez dışarı bükebileceğini ve 40.000.000 kişinin, yani Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse tüm nüfusunun, hayatını kurtarmak için bir ons ağırlığı bile kaldıramayan bir böcek tarafından 5.000 poundluk kulak zarının bu şekilde sarsılabileceğini belirtti; ve tüm dünya nüfusunun 231.222 pound timpanik zarının, 1.350.000.000'e ulaştığı, 111/4 mil karelik bir alanda rahatça durabilen, havada 34 çekirgenin
hareket etmesinden aynı şekilde etkileneceği. Sir William Thomson'ın barometrik
teorisine göre, bir çekirgenin atmosferin ağırlığına
60.000.000 pound eklemesi gerektiğini gösterdi.

Esneklik ve yoğunluk altında, esnekliğin yalnızca bir cismin bir özelliği olduğunu ve çekirgenin uyguladığı kuvvete, böylesine harika işler başarmasına yardımcı olacak
bir tanecik bile ekleyemeyeceğini belirtti.
Müdahale altında, müdahale yasasının yanıltıcı olduğunu; böyle bir şeyin
olmadığını gösterdi; ve bu gerçeği göstermek için sirenle yapılan deneyde, zorunlu olarak delik sayısı dönüşümlü olarak iki katına çıkarıldığında oktavın üretilmesi gerekir ve aynı etki delik sayısı iki katına çıkarılmış bir diskle de üretilir. Dr. Mott, makalesinin son başlığı altında, membrana tympani'nin iyi işitme için gerekli olmadığını, aslında delindiğinde sağır bir adamın birçok durumda duymaya zorlanabileceğini ve aslında genel olarak işitmeyi iyileştirdiğini kanıtladı; timpanik zarın daha sık delinmemesinin tek nedeni, toz, ısı ve soğuğun orta kulağı yaralama eğiliminde olmasıydı.

Makalesini kapatırken Dr. Mott, bir diyapazonun yavaş hareketinin sesli dalgalar üretmesinin imkansızlığıyla ilgili olarak ileri sürülen argümanda, mevcut ses teorisinin yanılgısına düşme riskini alacağını ve eğer biri argümanın yanılgısını gösterebilirse emekliye ayrılacağını söyledi; ancak gösteremezlerse, dalga teorisinin, Kopernik ve yardımcısı Galileo dünyaya daha iyi bir sistem sunana kadar çağdan çağa aktarılan Ptolemaios astronomi sistemi gibi, saçma ve yanıltıcı olarak terk edilmesi gerektiğini belirtti.

* * * * *

ATTOCK KÖPRÜSÜ.

_Engineering_ dergisinden, Punjaub Northern State Railway için Attock'ta İndus Nehri üzerinde yakın zamanda inşa edilen bir köprünün resimlerini veriyoruz.
24 Mayıs 1883'te açılan bu köprü, Bay F.L. Başmühendis O'Callaghan, yönetici mühendis olarak görev yapan Bay H. Johnson ve yardımcılar olarak Baylar R.W. Egerton ve H. Savary.

[İllüstrasyon: ATTOCK'TA INDUS NEHRİ ÜZERİNDEKİ KÖPRÜ: PUNJAUB KUZEY DEVLET DEMİRYOLU, HİNDİSTAN.]

Ana açıklıklar yaklaşık 1.150 fitlik bir uzunluğu kaplar. Diyagramdan, yüksek ve alçak su seviyelerinde yaklaşık 100 fitlik bir fark olduğu görülecektir.

* * * * *

METALLERİN ELASTİKLİĞİ.

M. Tresca, _Comptes Rendus_'a çekiçlemenin etkisi ve sanatlarda kullanılan metallerin ve malzemelerin elastiklik sınırının değişimi hakkında bazı gözlemlerde bulunmuştur.

Katıların gerilme altındaki deformasyonunu ele alırken, şimdiye kadar mekanik özelliklerine göre iki ayrı periyodun
tek başına tanındığını söylüyor. Bu periyotlar elbette elastik sınır
ve kırılma noktasıdır. Ancak M. Tresca'nın kendi deneyleri sırasında, elastikiyetin
değişim periyodunun sonunda, geometrik olarak tanımlanmış ve akışkanlık periyodu olarak tanımlanabilen, aynı gerilmenin sabit etkisi altında sürekli bir deformasyon olasılığına karşılık gelen üçüncü bir durumu dikkate almanın gerekli olduğunu
görmüştür. Bu özel durum yalnızca çok dövülebilir veya plastik
cisimlerde gerçekleşir; hatta bu tür cisimlerin karakteristiği olarak bile kabul edilebilir, çünkü
yokluğu, deforme olmadan kırılan tüm dövülebilir olmayan veya kırılgan cisimlerde fark edilir. Sert veya temperlenmiş çelik için değişmiş elastikiyet periyodunun demirden çok daha az olduğu zaten bilinmektedir. Yazar 1871'de kalıcı bir set kazanmış çelik veya demir rayların aynı zamanda zaten taşıdıkları yükün sınırına kadar mükemmel elastik olduğunu gösterdi. Bazı çubuklarda aynı sonuç art arda beş kez yenilendi; ve böylece mükemmel elastiklik süreleri art arda uzatılabilirken, elastiklik katsayısının gözle görülür bir değişiklik
sürdürdüğü görülmedi. Belirli bir
çekiçleme etkisinin olmadığı bu tekrarlanan gerilme süreci, dövülebilir cisimleri dövülebilir olmayan ve kırılgan olanlara benzer hale getirir. Burada buhar kazanlarının kullanımdan önce abartılı basınçlarla test edilmesine karşı başka bir argümanın bir göstergesi vardır, bu süreç plakaları daha kırılgan ve ani kopmaya meyilli hale getirme etkisine sahiptir.

M. Tresca ayrıca metallerin kırılma gerilmesi testlerinde uzamasının uzunluğun bir yüzdesi olarak belirtilmesine itiraz eder. Uzama
her durumda, esas olarak yereldir; ve bu nedenle, kopma noktasının hemen yakınında bulunan 12 inç veya 8 inç uzunluğundaki bir test parçası için de aynıdır. Elastiklik göstergesi, daha ziyade, kopma noktasındaki çubuğun alanının azalmasında aranmalıdır. Çubuğun bu kısmı, orijinal durumunu kaybetmiş olması nedeniyle dikkat çekicidir. Dikkat çekici bir şekilde yoğunlaşmıştır ve işlenebilirliğini neredeyse tamamen kaybetmiştir. Bu nedenle, son kopma, çekiçlemeyle üretilebilecek aynı karakterdeki metalin kırılgan bir bölgesinin kopmasıdır. Bir test çubuğu, neredeyse kopma noktasına kadar gerilirse tavlanırsa, kırılmadan önce daha da gerilecektir; ve aslında, ardışık tavlamalar ve germelerle oranlarında aşırı değişiklik yapılabilir.

* * * * *

HARRINGTON DÖNER MOTORU.

Bu motorun başlıca özelliği veya prensibi, doğru bir buhar ve mekanik dengenin korunması ve çapraz
basınçtan kaçınılmasıdır. Güç doğrudan işe uygulanır, tek sürtünme
fosfor-bronz yataklardaki çelik şaftın sürtünmesidir. Kesiklere atıfta bulunarak, Şekil 1, aynı şaft üzerinde motoru ve bir elektrikli dinamoyu gösterir, tüm bağlantı mekanizmaları ortadan kaldırılmış ve çarpma önlenmiştir. Motorun yalnızca iki parçası vardır (tüm sıradan mekanizmaların yerini alan iki disk), ikisi de büyük, sağlam ve dayanıklıdır. Bu diskler, aralarından buhar geçişini engelleyen, birbirlerine göre birkaç inçlik bir yatak yüzeyine sahiptir - bu, bu motora özgü bir özelliktir. Şekil 2, kısmen kesitte bir uç yükseltisini temsil eder ve buharın valf bölmesinden, E, bir porttan alınması anındaki pozisyonunda pistonu, A ve dayanak diski, B'yi gösterir. Şekil 3, Şekil 2'nin merkezinden geçen dikey bir kesittir ve disklerin, C, ve dayanak disklerinin, B ve dişlinin ilişkilerini gösterir. Piston diskleri ve
dişli tahrik miline, H, ve dayanak diskleri ve dişli, mile, K, bağlıdır. Yukarıda belirtildiği gibi bu miller, H ve K, aşınma veya diğer nedenlere karşı vidalı kapaklar, O tarafından ayarlanabilen konik fosfor-bronz yataklarda çalışır. Tüm mekanizma, silindir kafasına, F, sıkıca cıvatalanmış flanşlı göbek, r tarafından sıkıca yerinde tutulur. Bu flanşlı kafalar, silindir kafasından dışarı doğru çıkıntı yaparak piston diskine temas eder ve böylece milin, H, veya bağlantılarının herhangi bir uç hareketini önler. Dayanak diskleri ve mil, benzer şekilde içe doğru çıkıntı yapan flanşlı göbeklerle donatılmıştır ve bunlar, mil, K, ve boşluk alanı, J arasında radyal olarak konumlandırılmış, çevrelerinde bir girinti, I, Şekil 2, ile sağlanır. Bu girintiye, kesitlerde gösterilmeyen silindir kafasındaki bir giriş yoluyla buhar girer. Bu sayede şaft, K, tüm yan basınçtan arındırılır. Çok büyük olan ve tüm geri basıncı azaltan egzoz portu D'de gösterilmiştir. Pistonlar ve diskler, motorun çalışması amaçlanan hızda dengelenecek şekilde yapılır. Patent başvurusu bekleyen buhar vanası, prensipte yenidir. Tekdüze bir dönme hareketine sahiptir ve motor gibi buhar ve mekanik olarak dengelenmiştir. Regülatör, volanda bulunur ve eksantrik müdahalesi olmadan doğrudan bağlı olduğu otomatik kesmeyi, kabul noktasını değiştirmeden kesmeyi değiştirecek şekilde çalıştırır. Bu sayede değişken kazan basıncıyla değişken yükler altında hareketin tekdüzeliği sağlanır. Ayrıca, küçük boşluklar ve sıkıştırmanın olmamasıyla yüksek başlangıç ​​ve düşük terminal basıncından kaynaklanan avantajı da güvence altına alır ve büyük orantılı bir güç ve düzgün bir hareket sağlar. Genleşme mükemmel bir şekilde sağlanmıştır, buhar silindire girmeden önce tamamen
etrafından geçer. Bu motorlar, özel bir hazırlık olmadan herhangi bir zemine yerleştirilebilen bir
yatak plakasına
yerleştirilmiştir. Tüm parçalar birbiriyle değiştirilebilir şekilde yapılmıştır. Kesinti noktasını tam olarak gösteren kalıcı bir gösterge
sağlanmıştır. Buhar portu, piston alanının dörtte biri kadar
olarak
istisnai olarak büyüktür.
Dönüşümlü
hareket tamamen ortadan kaldırılmıştır. Buhar, tüm strok boyunca krankın
en büyük kaldıracında çalıştırılır. Bu motor için iddia edilen diğer başlıca
avantajlar arasında, kayışlar olmadan makineye doğrudan bağlantı, vb., hattan çıkmanın imkansızlığı, tekdüze krank
kaldıracı, yavaş veya hızlı eşit derecede iyi çalışma kapasitesi vb. yer almaktadır. Sadece bir valfi vardır ve bu valf, gösterildiği gibi, şafttan dişliyle çalıştırılır ve pistonun hızının yarısı kadar hızla hareket eder.

[Resim: Şekil 1.--DİNAMOYA BAĞLI HARRINGTON DÖNER MOTOR.]

Bu motorla dakikada 5.000 devirlik bir hıza kolayca ulaşılabilirken, gerçekte ve merakla, dakikada 8.000 devirlik bir hız elde edilmiştir. Bu sınıftaki bir motor, Chicago'daki Illinois Eyaletlerarası Fuarı'nda altı hafta boyunca dakikada 1.050 devirlik tekdüze bir hızda çalıştırıldı ve yirmi üç elektrik ark lambası için güç sağladı, buhar basıncı inç kare başına elli beş poundu aşmadı ve strokun onda birinden altıda birine kadar kesildi. Büyük bir ana borudan buhar alıyordu, bu yüzden
kullanılan yakıt miktarının kesin bir testi için fırsat yoktu, ancak
dikkatli bir matematiksel hesaplamadan, üç pound kömürden bir beygir gücü geliştirmiş olması gerekirdi.

Mucit, motorunun buharı geniş bir şekilde çalıştırdığı için, motora inç kare başına 100 pound buhar verilmiş olsaydı daha da iyi sonuçlar elde edileceğini iddia ediyor.

[Resim: Şekil 2 ve 3.--HARRINGTON MOTORUNUN DETAYLARI.]

Harrington Rotary Engine Company, 123 Clinton Street, Chicago,
sahipleri ve üreticileridir.

* * * * *

Yakın zamanda Liverpool'da satılan bir bezelye kutusunda, kamu analisti iki tane kristalize bakır sülfat buldu, bu miktar insan sağlığını
zararlı şekilde etkilemeye yetecek kadardı. Sanık, halkın yeşil bezelye yemekte ısrar ettiğini ileri sürdü; ve istenen rengi elde etmek için yapay yollara başvurulması gerektiği.

* * * * *

OTOMOBİL CİLALARININ TEST EDİLMESİ.

D.D. ROBERTSON'dan.

Usta Otomobil Boyacıları Kongresi'nde, Michigan Central'dan D.D. Robertson, dayanıklılıkları açısından en tatmin edici sonuçları elde etmek için vernikleri test etmenin en iyi yöntemi hakkında şu makaleyi okudu ve bir arabanın yeniden cilalanması için servise götürülmeden önce güvenli bir şekilde serviste kalabileceği süreye ilişkin pratik önerilerde bulundu:

Derneğin bu kongre için bana verdiği konu her zaman önemli olarak kabul edildi. Boyacıya vernikleme departmanından daha fazla endişe veren bir iş kolu yoktur. Sonsuz çeşitlilikte zorluklara karşı daha hassastır ve bu nedenle diğer tüm dalların toplamından daha yakın ve dikkatli bir ilgiye ihtiyaç duyar ve konuya verilen tüm araştırma ve pratik deneyime rağmen, olumsuz sonuçların çoğunun nedenleri konusunda kesin bir sonuca varmaktan henüz çok uzağız. Boya atölyesinde hedeflediğimiz şey güzellik ve dayanıklılıktır ve vernik işindeki deneyimime göre, dayanıklılık olmadan güzelliğe sahip olabiliriz, ancak güzellik olmadan nadiren dayanıklılığa sahibiz, bu nedenle işimizde düşük kaliteli malzeme, düşük kaliteli işçilik veya başka bir nedenden kaynaklanan herhangi bir tür kusur ne kadar az olursa, dayanıklı olma olasılığı o kadar yüksektir ve bu nedenle güzelliğe sahip olmalıdır. Verniğin dayanıklılığı için kesinlikle gerekli olan belirli nitelikler vardır. Yapıldığı malzeme uygun türde, saf ve bozulmamış olmalıdır; üretimdeki manipülasyon zaman, miktar, sıcaklık, elleçleme vb. açısından doğru olmalıdır ve yaş da gereklidir. Boyacının, malzemelerin kalitesinden veya üretim biçiminden kaynaklanan dayanıklılık eksikliği üzerinde hiçbir
kontrolünün olmadığını; ancak burada şunu söylememe izin verin, sıklıkla bir arabada birinci sınıf bir vernik
kullanılmıştır ve kısa bir süre hizmette kaldıktan sonra
ölümleşir, kontrol edilir, çatlar, kırılır veya dökülür ve bu nedenle çok kötü bir
kayıt gösterir. Vernik kınanmıştır, oysa gerçekte, vernik farklı koşullar altında ve farklı işlerde
uygulanmış olsaydı, sonuç
iyi ve dayanıklılık tatmin edici olurdu. Birçok durumda birinci sınıf verniğin, kötülüğün kökü temele daha yakın olduğunda, nefreti çekmek zorunda kalmasından memnunum. Bu ülkenin önde gelen vernik üreticileri, en iyi beceri ve cihazları güvence altına almak ve aslında mallarını mükemmelleştirmek için her şeyi yapmak için büyük servetler harcadılar. Onların itibarı ve saygınlığı onları şüpheden uzak tutuyor ve itibarları, büyük tüketicilerin eline bilerek düşük kaliteli bir ürün vermeleri için çok fazla değer taşıyor; ve vernikten şikayet etmek için haklı bir nedenimiz olduğunda bile, hatayı kontrolleri dışındaki koşullara atfetmek için yeterince cömert olmalıyız (çünkü her kazan dolusu bu tür koşullara tabidir) ve onları kazanç uğruna ucuz veya düşük kaliteli malzeme kullanmakla suçlamamalıyız.

Bana verilen soru, kullanmadan önce bir test yöntemi vermek anlamına geliyorsa, cevaplayamayacağımı itiraf ediyorum. Verniğin "dayanıklı" olarak telaffuz edilebilmesi için, onu bu şekilde yapacak malzemelerden oluşması gerekir ve bunu tespit etmek için kimyanın onu test etmesi gerekir. Nispeten az sayıda ressam kimyayı analiz edecek kadar anlar ve eğer anlasalardı ve malzemeyi gereken her şeye sahip olarak bulurlardı, manipülasyon aşınma özelliklerini zedeleyecek şekilde kusurlu olabilirdi ve bu nedenle kullanmadan önce verniği dayanıklı olarak telaffuz etmenin bir yolunu öneremem.

Hazırlanmış ve verniklenmiş tahtaları aylarca güneşe ve havaya maruz bırakma geleneği bana dayanıklılığı test etmenin doğru yolu gibi görünmüyor. Bu şekilde aşınma özellikleri hakkında biraz fikir edinebileceğimiz doğru, ancak en kapsamlı ve doğru yol verniği, üzerinde çalışacağı yolda normal hizmette yaşayacağı aynı maruziyete, yani yıpranmaya maruz bırakmaktır. Arabalar çalışırken, duvardaki tahtaların maruz kalmadığı koşullara maruz kalırlar. Sorumluluğum altındaki arabalar iki farklı ülkeden ve üç farklı eyaletten geçiyor ve bu nedenle o kadar çeşitli iklim ve toprağa maruz kalıyorlar ki sabit tahtalarla yapılan testler doğru sonucu vermede tamamen başarısız oluyor. Örneğin: İki örnek tahtayı hazırladım ve cilaladım ve bunları her türlü hava koşuluna ve sabit ve istikrarlı güneş ışınlarına eşit süre maruz bıraktım ve ikisi de olumlu sonuçlar verdi; ayrıca aynı cilaları bir arabaya sürdüm ve çok farklı sonuçlar buldum. Cilalardan biri cüruf, kum ve tozun neden olduğu sürtünmeye dayanacak şekilde uyarlanmış bazı özelliklere sahip ve dolayısıyla yüzeyi kesmeye daha az meyilli ve bu nedenle çok daha dayanıklı. Uzun zaman önce benimsediğim ve hala bağlı kaldığım sistem (eski kafalılık nedeniyle değil, daha iyisi olmadığı için) şu şekildedir: Nispeten liyakatlerini test etmek için yarışmaya sokmak istediğim iki cila var. 1 numaralı vernikle, arabanın doğu ucunun güney yarısını ve arabanın güney tarafının doğu yarısını, batı ucunun kuzey yarısını ve ayrıca kuzey tarafının batı ucunu yapıyorum; bu da aynı vernikle yapılıyor. Arabanın diğer yarısına 2 numaralı vernik uygulanıyor.

Böylece, araba herhangi bir zamanda döndürülürse, her iki taraftaki verniğin de aynı maruziyete ve mücadele edilecek koşullara sahip olacağını göreceksiniz. Bunu, verniğin dayanıklılığını test etmek için en iyi yöntem olarak görüyorum. Ve tekrar söylememe izin verin, kullandığım verniğin bana en iyi sonuçları verdiği için, onu herkes için en iyi kullanım olarak kabul edeceğimi iddia etmem yanlış olur. Bu yanlış olur, çünkü Maine ile Kaliforniya arasında ve aşırı kuzey ve güney eyaletleri arasında çeşitli iklimler var. Bana tatmin
vermeyen
vernik, Birliğin diğer
bölgeleri için daha uygun olabilir. Konumun ikinci kısmına gelince, "Bir araba yeniden cilalanmaya götürülmeden önce güvenli bir şekilde ne kadar süre hizmette kalabilir?" bu, aracın kullanım doğası ve hizmetteyken genel bakımı tarafından düzenlenmelidir. Uzun mesafeli arabalar sıklıkla yoldadır ve hizmetteyken onlara bakmak için çok az fırsat vardır veya hiç yoktur. Bu tür arabalar, daha kısa mesafeler kat edenlerden daha erken çağrılmalı ve yolculuğun her iki ucunda da düzende tutulmaları için yeterli zaman tanınmalıdır. Ve yine, motora en yakın mesafede çalışan arabalar, daha az maruz kalanlar kadar büyük bir çalışma kaydına sahip olamazlar. Bazı yollar, verilebilecek çeşitli nedenlerle, arabaları 14 ay boyunca daha az aşınma ile çalıştırabilirken, diğerleri 12 ay çalışabilir. Bu nedenle, her yoldaki usta boyacının arabalarının eksiksiz ve doğru bir kaydını tutması ve bunları aralıklarla inceleme ve durumlarını bildirme fırsatına sahip olması gerektiğini düşünüyorum, böylece yeniden cilalama için çok geç olmadan çağırılabilirler. Bu sistem daha sık benimsenirse, yollarımızın vagonları daha çekici olur ve şirketler daha fazla kazanırdı.

Bir vagonun cilalanması için çağrılmadan önce hizmette kalması gereken kesin süreye dair standart bir kural koyamam, ancak Michigan Central Demiryolu'ndaki vagonlar için genel bir kural olarak 12 ayı geçmemeleri gerektiğini ve yeni vagonların veya temelden boyanmış olanların ilk yıl 10 aydan fazla çalışmasına izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Böylece ilk yıl daha kısa bir süreye izin verilerek vagon daha iyi görünecek ve bu işlem yöntemiyle daha uzun süre yıpranacaktır. Bu şekilde işlenen vagonlar yeniden boyanmadan altı ve yedi yıl boyunca çalışmaya devam edebilir.

* * * * *

MANYETİK HAYALETLERİN SABİTLENMESİ.

Bir mıknatısın üzerine ince bir karton veya cam levha yerleştirip üzerine demir talaşı serptiğimizde, demirin belirli pozisyonlar aldığını ve Faraday'ın manyetik kuvvet çizgileri veya daha basit bir şekilde kuvvet çizgileri olarak adlandırdığı belirli çizgiler çizdiğini gözlemleriz. Bu şekilde oluşturulan şekil bir bütün olarak manyetik bir hayalet oluşturur. İkincisinin formları mıknatısın, mıknatısın ve plakanın göreceli pozisyonlarının vb. ile değişir.

[Resim: MANYETİK HAYALETLERİ SABİTLEME YÖNTEMİ.]

Mıknatısın etkisine maruz kalan tüm uzay, bu kuvvet çizgilerinin varlığıyla karakterize edilen bir manyetik alan oluşturur ve bunun incelenmesi elektromanyetik etki ve indüksiyon açısından en önemli karaktere sahiptir. Bu hayaletleri incelemek için, korunabilmeleri, yansıtılabilmeleri veya fotoğraflanabilmeleri için sabitlemek uygundur. Şekil 1 bunların nasıl sabitlenebileceğini göstermektedir. Bunu gerçekleştirmek için, plakayı bir sakız arabik mukus tabakasıyla kaplıyoruz, ikincisinin sertleşmesini bekliyoruz ve ardından plakayı mıknatısın üzerine yerleştiriyoruz. Daha sonra, küçük bir elek vasıtasıyla demir talaşları yüzeye dağıtılır ve eğriler iyi bir şekilde geliştiğinde[1] yüzey sıradan bir buharlaştırıcının yardımıyla nemlendirilir. Böylece sakız arabik tabakası yumuşar ve demir talaşlarını tutar, böylece parçacıklar konum değiştiremez. Sakız tekrar sertleştiğinde, mıknatıs çıkarılır ve hayalet sabitlenir.

[Dipnot 1: Eğriler, plakaya hafifçe bir cam çubukla vurularak elde edilir.]

Bu sayede, mıknatısın cam plaka veya kağıt parçası düzleminde ürettiği manyetik alanın elle tutulur bir temsiline sahip oluruz. Bu çizgilerin sayısı veya yoğunlukları, her noktada alanın yoğunluğuyla orantılıdır ve çizilen eğriler yönlerini gösterir. Alanın tanımını tamamlamak için, geriye
bu kuvvet çizgilerinin yönünü belirlemek kalır. Bu yön, tanım gereği,
ve geleneksel olarak, alanda serbestçe hareket edebilen küçük bir manyetik
iğnenin kuzey kutbunun hareket edeceği yöndür. Bu tanımdan, kuvvet çizgilerinin bir mıknatısın kuzey kutbundan çıktığı ve güney kutbuna tekrar girdiği sonucu çıkar, çünkü bir mıknatısın kuzey kutbu bir iğnenin kuzey kutbunu iter ve bunun tersi de geçerlidir.

Manyetik alanın yönü ve yoğunluğuna ilişkin bu hususlar, manyeto-elektrik makinelerinin fiziksel teorisi için en yüksek öneme sahiptir.

Aşağıda, Paris Şehri Endüstri Fizik ve Kimya Okulu'ndan Prof. Bailie tarafından kullanılan hayaletleri sabitlemenin bir başka yöntemi verilmiştir.
Bailie, hayaleti, her zamanki gibi, ferrosiyanürle hazırlanmış kağıt üzerine
oluşturarak başlar ve yeterli bir süre
gün ışığına maruz bırakır. Talaşlar, ne kadar yoğunsa o kadar mükemmel olan bir ekran oluşturur ve sabitlemeden sonra, negatif bir hayalet elde edilir, yani alanın en yoğun olduğu kısımların beyaz kaldığı bir hayalet.

Aynı sabitleme süreçleri galvanik fantomlara da aynı şekilde uygulanır, yani bir iletkendeki akımın geçişiyle oluşan ve benzer kuvvet çizgilerinden oluşan galvanik alanlara. İşlemler çok etkili bir şekilde ve başarının kesinliğiyle kullanılabilir.--_La Nature._

* * * * *

BİR CHIPPENDALE YAN PANEL.

[İllüstrasyon: BİR CHIPPENDALE YAN PANEL.]

Bu haftaki illüstrasyonumuz benzersiz ve şık bir Chippendale eserinin. Ana hatları zarif ve kıvrımlar narin. Kaideler biçim olarak tuhaf, paneller perdelere oyulmuş, vb. Frizde iki çekmece var, kulpları grotesk kafalar oluşturuyor. Arkası şekillendirilmiş camla donatılmış ve bir kartalla taçlandırılmış. Bütünü, 1760-1770 civarında yapılmış olan dönemin çok karakteristik bir eserini oluşturur. Okuyucularımızın bildiği gibi, Thomas Chippendale, bu sanat alanında iyi Fransız tasarımını teşvik etmek amacıyla 1764'te tasarım kitabını yayınladı. Bu mobilya parçası
son zamanlarda açık artırmada 85 gine'ye satıldı.--_Building News._

* * * * *

İLKEL GAZLARIN SIVILAŞTIRILMASI.

Fransa Enstitüsü'nden JULES JAMIN tarafından.

MM. Cailletet ve Raoul Pictet'in gazların sıvılaştırılması konusundaki daha önceki deneyleri ve bu işlemi gerçekleştirdikleri cihaz, _Popular Science Monthly_ dergisinin Mart ve Mayıs 1878 sayısında açıklanmıştır. O zamandan beri deneyler MM tarafından devam ettirilmiş ve geliştirilmiştir. Cailletet ve Pictet ve diğerleri, ilk raporların yayınlandığı zamana göre elde edilenden daha eksiksiz sonuçlarla ve gazların bazı yeni özelliklerinin açıklanmasıyla ve daha önce iyi anlaşılmamış olan gaz ve sıvı durumu arasındaki ilişkilerin ifşa edilmesiyle. Faraday'ın, basınç ve aşırı soğuğun birleşik etkisiyle gazların sıkıştırılmasıyla ilgili deneyleri, hala sıvı hale geçmeyi reddeden altı gaz bıraktı. Bunlar atmosferin iki unsuruydu (oksijen ve nitrojen), nitrik oksit, bataklık gazı, karbonik oksit ve hidrojen. Gazdan sıvıya veya sıvıdan gaz haline dönüşümü yöneten ilke keşfedilmeden önce birçok yeni deney denendi. Aime, havayla dolu manometreleri, üzerlerindeki basınç dört yüz atmosferin basıncına eşit olana kadar denize batırdı; Berthelot, bir termometre tüpündeki cıvayı genleştirerek, oksijene yedi yüz seksen atmosferlik bir
basınç uygulamayı başardı. Her iki deney serisi de sonuçsuz kaldı. M. Cailletet,
havayı ve hidrojeni bin atmosferlik bir basınca
başarısız bir şekilde maruz bıraktıktan sonra, bu gazları sıradan sıcaklıkta sadece basınçla sıvılaştırmanın imkansız olduğu sonucuna vardı. Daha önce, gazları yalnızca basınçla yoğunlaştırmanın önündeki engelin yeterli basınç elde etme zorluğunda veya buna dayanabilecek
bir manipülasyona uygun kap bulma zorluğunda yattığı düşünülüyordu. M. Cailletet'in düşüncesi gazların bir başka temel özelliğinin keşfine yol açtı.

Despretz ve Regnault'un deneyleri, Mariotte yasasının (gazların hacminin üzerlerindeki basınçla ters orantılı olarak
arttığı veya azaldığı) kapsamının sınırlı olduğunu ve sınırlarının farklı maddelerde farklı olduğunu
göstermişti. Andrews bu araştırmacıların gözlemlerini doğruladı ve genişletti. Karbonik asidi 13 derece C'de (55 derece Fahr.) sıkıştırarak, hacimdeki azalma oranının Mariotte yasasının gerektirdiğinden daha hızlı ve kademeli bir oranda arttığını buldu. Elli atmosferde gaz birdenbire sıvı halini aldı, çok
yoğunlaştı ve kabın dibine düştü, burada buharından, havadaki suyu ayıran
yüzeye benzer, açıkça tanımlanmış bir yüzeyle ayrı kaldı. Aynı şekilde daha yüksek bir
sıcaklıkta (21 derece C veya 70 derece Fahr.) gazla deneyler yaparak, aynı sonucun daha yavaş elde edildiğini buldu; ve değişimin başlamasından önce hacimde daha hızlı bir azalmayla önceden haber veriliyor gibiydi, bu da süreç tamamlandıktan sonra da devam etti; sanki değişimin tamamlanmasından önce sıvı hal için önceden bir hazırlık yapılıyormuş gibi. Deneyi 32 derecede tekrar gerçekleştirerek C.
(90 derece Fahr.), önceden hazırlık ve kasılmanın sonradan devam etmesi daha belirgindi ve ayrı ve belirgin bir sıvı yerine, kabın yanlarında henüz gerçekleşmemiş bir durum değişikliğinin tek işaretleri olarak dalgalı ve hareketli çizgiler algılanıyordu.
32 derece C'nin (90 derece Fahr.) üzerindeki sıcaklıklarda, ne çizgiler ne de sıvılaşma vardı, ancak bunlara dair bir öneri vardı, çünkü belirli bir basınç derecesi altında gazın yoğunluğu artıyordu ve hacmi artan bir oranda azalıyordu. 32 derece C'lik
(90 derece Fahr.) sıcaklık, o zaman, sıvılaşmaya izin veren ve engelleyen sıcaklıklar arasındaki ayrımı işaret eden bir sınırdır; karbonik asit için iki çok belirgin madde durumu arasındaki ayrımın tanımlandığı kritik noktadır. Bu noktanın altında, belirli madde
sıvı görünümü alabilir; bunun üstünde, gaz
görünümünü değiştiremez, ancak bir
sıvınınkinden zıt bir yapıya girer.

Genellikle, bir sıvının yoğunluğu buharından önemli ölçüde daha fazladır. Ancak,
her ikisini de içeren bir kap ısıtılırsa, sıvı bir genleşme yaşar
bu genleşme giderek artar ve gazınkine eşit olur ve hatta onu aşar; bundan dolayı, elbette, eşit hacimdeki sıvı daha az ve daha az ağırlıkta olacaktır. Öte yandan, sıvının üzerinde biriken ve giderek daha ağır hale gelen sürekli daha büyük miktarda buhar oluşur. Şimdi,
buharın yoğunluğu artarsa ​​ve sıvının yoğunluğu azalırsa,
uygun bir sıcaklıkta, aynı olacakları bir noktaya ulaşırlar. O zaman sıvının batması veya buharın
yükselmesi veya aralarında herhangi bir ayırma çizgisinin varlığı için hiçbir neden olmayacaktır ve
karışacak ve karışacaklardır. Artık
yapılarının ısısıyla ayırt edilemez olacaklardır. Bir sıvının buhar haline geçerken büyük miktarda gizli ısıyı emdiği doğrudur, ancak bu molekülleri dağıtmak ve onları belli bir mesafede tutmak için kullanılır; ve mesafe artmazsa hiç olmayacaktır. O zaman,
deneylerimizin bu aşamasında, maddenin sıvı mı yoksa gaz mı olduğunu bilmediğimiz kritik bir noktanın varlığındayız; çünkü her iki durumda da aynı yoğunluğa, aynı yapı ısısına
ve aynı özelliklere sahiptir. Bu yeni bir durumdur, gaz-sıvı durumudur. Cagniard-Latour'un bir
denemesi bu fenomenin
açıklamasını güçlendirdi. Kapalı kaplarda eteri yüksek sıcaklıklara ısıtarak, sıvının tamamen yok olabileceği veya
en ufak bir yükselmede veya en ufak bir sıcaklık düşüşünde aniden yeniden şekil alabileceği bir noktaya
getirdi, çünkü kritik noktanın hemen üzerine çıkarıldı veya hemen altına soğutuldu. Bu özelliklerin keşfi,
havayı sıvılaştırmaya yönelik önceki girişimlerin başarısızlığına bir açıklama önerdi.
Sıcaklıkların normal düşük olduğu hava, gaz-sıvı durumundadır ve
sıvılaştırılması, buharın yoğunluğu ile sıvının yoğunluğu arasında, o anda var olabilecek herhangi bir koşulda üretilebilecekten daha büyük bir fark olmadığı sürece mümkün değildir.
Sıcaklığı kritik noktanın altına düşürmek gerekiyordu; ve MM. Cailletet ve Raoul Pictet bu yolu benimseyerek
başarılarına ulaştılar. Sıkıştırılmış gazın aşırı düşük bir sıcaklıkta büyük bir yoğuşma durumundan hızla kaçışı, daha önce elde edilmesi mümkün olandan daha fazla soğukluk üretmenin aracı olarak kullanıldı. M. Cailletet, üç yüz atmosferlik bir basınçtan -29 derecelik
bir sıcaklıkta kaçan oksijeni kullandı; M. Raoul Pictet, üç yüz yirmi atmosferlik bir basınçtan -140 derecelik bir
birinden kaçan aynı gazı kullandı; ve her ikisi de oksijen ve azot elde etti ve M. Pictet, hidrojeni, sıvı olduğunu düşündükleri bir şekilde ve hatta muhtemelen katı bir
formda elde etti.

Yine de, hidrojenin ve havanın elementlerinin tamamen sıvılaştırıldığı iddia edilemezdi. Bu gazlar henüz bir tüpün dibinde statik durumda toplanmış ve menisküs adı verilen açıkça tanımlanmış içbükey yüzeyle buharlarından ayrılmış olarak görülmemişti. Ancak deneyler, sıvılaştırmanın -120 santigrat derecenin (-184 Fahr.) altındaki bir sıcaklıkta mümkün olduğunu kanıtlamıştı. İşlemi uygulanabilir kılmak için, yalnızca yeterince güçlü soğutucular bulmak gerekiyordu; ve bunlar karbonik asit ve nitrojen protoksitinden daha dirençli olduğu kanıtlanmış gazlar arasında arandı. M. Cailletet, karbonik asit ve otuz altı atmosferlik bir basınç yardımıyla sıvılaştırıldığında -103 santigrat derece (-153 Fahr.) sıcaklıkta kaynayan, aydınlatma gazıyla aynı bileşime sahip bir hidrokarbon olan etileni seçti. M. Cailletet'in deneylerinden bazılarını görmüş ve cihazını edinmiş olan Krakovlu M. Wroblewski ve onunla birlikte M. Olzewski de etilenle deneyler yaptı ve Nisan 1883'ün başlarında ilk tam başarılarını kaydetmenin zevkini yaşadılar. Sıvı etileni -103 derece C'de bir hava pompası vakumunda kaynatarak, şimdiye kadar gözlemlenen en düşük sıcaklık olan -150 derece C (-238 derece Fahr) sıcaklığı üretmeyi başardılar. Daha önce bir cam tüpte sıkıştırılmış olan oksijen, açıkça tanımlanmış bir menisküse sahip kalıcı bir sıvı haline geldi. Diğer sıvılaştırılmış gazlar gibi, şeffaf ve renksiz bir madde formunda, suya benzeyen ancak biraz daha az yoğun olarak kendini gösterdi. Kritik noktası -113 derece olarak belirlendi. C. (-171 derece Fahr.), sıvının altında oluşturulabildiği, ancak üstünde asla oluşturulamadığı; -186 derece C. (-303 derece Fahr.) sıcaklıkta hızla kaynadığı sırada. Birkaç gün sonra, Polonyalı profesörler, daha dirençli bir gaz olan nitrojenin, -146 derece C. (-231 derece Fahr.) sıcaklıkta, otuz altı atmosferlik bir basınç altında sıvılaştırılmasını başardılar. Bu sonucu elde etmek için uzun, zor ve pahalı işlemler gerekiyordu, çünkü gerektirdiği aşırı soğukluk, büyük miktarlarda etilenin vakumda
kaynatılmasıyla üretilmeliydi. M. Cailletet, bataklıkların çamurundan yükselen ve _formen_ adı verilen başka bir hidrokarbon kullanarak daha ucuz bir işlem
tasarladı. Etilenden daha zor sıvılaştırılır, ancak bu nedenle daha düşük bir sıcaklıkta veya -160 derece C. sıcaklıkta havada kaynatılabilir. (-256 derece Fahr. ); ve bu sıcaklıkta azot ve oksijen, yaygın dondurma karışımındaki kükürtlü asit kadar kolay bir şekilde formen banyosunda sıvılaştırılabilir.

MM. Cailletet, Wroblewski ve Olzewski sıvılaştırma deneylerine devam ettiler ve sıvı etilen, formen, atmosferik hava, oksijen ve azotun işlenmesinde daha fazla kolaylık kazandılar. M. Olzewski, 21 Temmuz 1884'te Fransız Bilimler Akademisi'ne, sıvılaştırılmış azotu bir vakuma yerleştirerek -213 derece C (-351 derece Fahr) sıcaklık üretmeyi başardığını ve bu sıcaklıkta hidrojenin sıvılaştırıldığını bildirebildi. Bu elementin metalik davranışına dayanan, cıva gibi erimiş bir metal görünümü sunacağı varsayımlarının aksine, sıvı hidrokarbonların hareketli davranışına ve şeffaflığına sahipti.

* * * * *

YAĞLARIN İNCELENMESİ.

Hayvansal ve bitkisel yağların incelenmesinde bugüne kadar kullanılan yöntemler, genel uygulamadan yoksun, sadece tepkimelerdir; literatürde dağınık bir şekilde bulunurlar ve güvenilirlikleri şüphelidir, deneyci için çok az veya hiç değer taşımazlar - basit bir karışımın bile yaklaşık nicel bir incelemesi, yağlı maddelerin nitel bileşimi aynı olduğundan ve daha yakın bileşenlerin ayrılması uygulanamaz olduğundan, son derece zor veya imkansızdır. Analizin amacı, yağın reçine, albüminoidler ve pigmentler gibi eşlik eden safsızlıklarını tahmin etmekten ibaretti. Bu maddelerin doğası, yağın çıkarılma ve korunma biçimine bağlıdır ve zamanla değişime uğrar. Yağın kimyasal yapısına dayanan tek tepkime, oleik veya linoleik asidin nitröz asitle işlenmesiyle üretilir, bu nedenle kuruyan yağların incelenmesinde bir miktar değer taşır. Genel uygulama, yağların kimyasal yapısına karşılık gelen ve böylece bileşenlerin göreceli miktarını belirleyen yöntemlerdir; daha sonra, nicel testin sonucunu daha fazla doğruladıkları veya sonucun doğruluğuyla ilgili herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırdıkları için, nitel reaksiyonlardan avantaj elde edilebilir. Bu taleplere uyan başlıca yöntemler, genel uygulamalı bir süreç keşfetme amacıyla Hueble tarafından dikkatlice incelenmiştir; yoğunluk, donma ve erime noktasının belirlenmesine dayanan yöntemler, yağlı maddelerin buzlu asetik asitte veya alkol ve asetik asit karışımında çözünürlüğüne bağlı olanlarla karşılaştırılmıştır; ayrıca, Hehner'in tereyağını test etme yöntemi, gliserin ve oleik asidin belirlenmesi ve sonunda sabunlaştırma süreci. Neredeyse tüm yağlar, üç yağ asidi serisinden birine ait üyeler içerir, örneğin asetik asit türündeki asitler (stearik ve palmitik asitler); akrilik asit türevleri gibi asitler (oleik ve erüsik asitler); ve tetrolik asit homologları gibi asitler (linoleik asit). Bu asitlerin her birinin göreceli miktarının, aynı yağa göre, belirli sınırlar içinde değişken olması ve yağlı maddenin doğasına göre değişmesi muhtemeldir. Yağ asidi grupları, halojenlere karşı karakteristik bir tavırla ayırt edilir; ilk serinin üyeleri haloidlere karşı kayıtsızken, ikinci ve üçüncü sınıf üyeleri, sırasıyla iki dört haloid atomuyla, ikameye uğramadan, kolayca birleşir. Bu davranış göz önüne alındığında, ilk seri doymuş, ikinci ve üçüncü seri doymamış asitler olarak adlandırılır. Doymamış asitlerden birine halojen eklenmesi, daha sonraki incelemede, doymamış gruplardan birine veya diğerine göre iki veya dört atomu temsil eden değişmez bir miktarda eski asit verir; ve yağ asitlerinin moleküler ağırlıkları eşit olmadığından, halojenin yüzde miktarının aynı seriye ait üyelere göre değiştiği görülecektir. Bazı yağ asitleri tarafından emilen iyot miktarı aşağıdaki maddelerle gösterilmiştir:

Hipogalik asit, C_{16}H_{30}O_{2}, 100,00 gram iyotla birleşir.
Oleik asit, C_{18}H_{34}O_{2} " " 90,07 " "
Erusik asit, C_{22}H_{42}O_{2} " " 75,15 " "
Risinoleik asit, C_{18}H_{34}O_{3} " " 85,24 " "
Linoleik asit, C_{16}H_{28}O_{2} " " 201,59 " "

Sınavda kullanılan halojenlerden iyot, klor veya bromdan daha tercih edilir; ancak normal olarak yavaş, ancak yüksek sıcaklıklarda enerjik bir şekilde etki eder. Reaktifler, 25 gr iyot, %95'lik 500 cc. alkol ve 30 gr cıva klorürün aynı çözücünün eşit bir ölçüsünde çözülmesiyle hazırlanan cıva iyodo klorür çözeltisidir; her iki sıvı da filtrelenir ve birleştirilir; 24 gr kuru tuzun 1 litre suyla sindirilmesi ve iyot çözeltisiyle titrasyonuyla üretilen standart bir sodyum hiposülfit çözeltisi; 1:10'luk potasyum iyodür çözeltisi; kloroform ve son olarak bir nişasta çözeltisi. Yukarıdaki cıva iyodo klorür çözeltisi hem serbest doymamış asitler hem de gliseritler üzerinde etki ederek ek ürünler üretir. 0,2 ila 0,4 gr'lık bir sıvı örneğini ve 0,8 ila 1,0 gr'lık bir sıvıyı test etmek için. 10 c.c. kloroformda çözülen ve 20 c.c. cıva iyodo klorür çözeltisiyle işlenen
kullanılan katı bir yağın, bir büretten içine akıtılması, eğer sıvı opal görünüyorsa, bir miktar daha kloroform eklenirken, cıva iyodo klorür miktarı, kloroformun iki sonraki saat boyunca kahverengimsi bir renk almasına neden olacak şekilde olmalıdır.
İyot fazlalığı, 10 ila 15 c.c. potasyum iyodür çözeltisi ve 150 c.c. damıtılmış su eklenerek, kostik soda vasıtasıyla belirlenir. 0,1 c.c.'ye bölünmüş bir büretten, şişenin sürekli döndürülmesiyle renklendirilmiş sıvıya kostik
soda çözeltisi dökülür ve birleşik iyot yüzdesi farkla belirlenir;
bu amaçla 20 c.c. cıva iyodo klorür, potasyum iyodür ve nişasta çözeltisinin, reaktif olarak kullanılmasından önce, tanıtılmasıyla test edilir. Katı veya yarı sıvı yağların, özellikle domuz yağı, tereyağı ve don yağının bitkisel yağlarla karıştırılması, bu yöntemle kolayca tespit edilir, çünkü ikincisi incelemede yüksek oranda iyot verir. Hayvansal yağlar, bitkisel yağlara kıyasla daha az halojen emer ve iyotla birleşme gücü, katıdan sıvı hale geçişle artar ve bitkisel yağlarla maksimuma ulaşır - yöntem, gliseritler ve serbest doymuş yağ asitleri içeren yağ karışımlarının incelenmesine uyarlanmıştır, ancak benzer koşullar altında iyotla birleşen maddeler yoktur. Bu koşullar, hayvansal yağların ve sabunun incelenmesiyle ilgili olarak yerine getirilir. Uçucu yağlar da iyot tarafından etkilenir; reaksiyon, sıradan yağ karışımlarında gözlemlenen reaksiyona benzer şekilde ilerler. Alkollü
cıva iyodo-klorür muhtemelen sentetik kimyada başarıyla kullanılabilir, çünkü molekülün serbest afinitelerinin belirlenmesine ve doymamış bileşiklerin doymuş
klor-iyodo ekleme ürünlerine dönüştürülmesine olanak tanır.--_Rundschau._

* * * * *

NİTRİFİKASYON HAKKINDA NOTLAR.[2]

[Dipnot 2: R. Warington'ın Montreal'deki İngiliz Derneği'nin Kimya Bölümü'nde okunan bir makalesi.]

R. WARINGTON'dan.

Aşağıdaki kısa notlarda ilk olarak nitrifikasyon teorisinin mevcut durumunu ele almayı ve ardından Rothamsted Laboratuvarı'nda yapılan bazı son deneylerin sonuçlarını kısa bir şekilde açıklamayı öneriyorum.

_Nitrifikasyon Teorisi._--Topraklarda ve lağımla kirlenmiş
sularda nitrat üretimi kimyacılar için çok tanıdık gerçeklerdir. Ayrıca, nitrik asidin üretildiği maddelerin amonyak ve çeşitli azotlu organik maddeler olduğu da iyi bilinmektedir. 1877'nin başlangıcına kadar, amonyaktan veya azotlu organik maddeden nitrat oluşumunun atmosfer tarafından basit oksidasyonun sonucu olduğu genel olarak varsayıldı. Toprak durumunda, atmosferin etkisinin toprağın gözeneklerindeki oksijenin yoğunlaşmasıyla yoğunlaştığı düşünülüyordu; sular durumunda ise böyle bir varsayım mümkün değildi. Bu teori pek tatmin edici değildi, çünkü
ne saf amonyak çözeltileri ne de tuzlarından herhangi biri laboratuvarda havaya maruz bırakılarak nitrifikasyona tabi tutulamazdı. Toprağın gözeneklerindeki oksijenin
varsayılan yoğunlaşması da Schloesing tarafından deney testine tabi tutulduğu anda bir kurgu olduğu kanıtlandı.

1877'nin başlarında, iki Fransız kimyager, Bay Schloesing ve Muentz, kanalizasyonda ve topraklarda nitrifikasyonun, topraklarda ve çoğu kirli suda bol miktarda bulunan organize bir fermentasyonun etkisinin sonucu olduğunu gösteren ön deneyler yayınladılar. Nitrifikasyon sürecine ilişkin bu tamamen yeni görüş, hem Schloesing ve Muentz'in daha sonraki deneyleri hem de aralarında benim Rothamsted Laboratuvarı'nda yürüttüğüm diğer kimyagerlerin araştırmaları tarafından yeterince doğrulandı. Nitrifikasyonun ferment teorisine dair kanıtlar artık çok tamamlandı. Topraklarda ve sularda nitrifikasyonun, canlı fermentlerin yaşamsal aktivitesinin sınırlandırıldığı sıcaklık aralığıyla kesinlikle sınırlı olduğu bulundu. Bu nedenle nitrifikasyon, donma noktasına yakın aşırı yavaş bir şekilde ilerler ve 37 dereceye kadar sıcaklık artışıyla aktivite artar; eylem daha sonra azalır ve 55 derecede tamamen durur.
Nitrifikasyon ayrıca düşük karakterli organizmalar için uygun bitki besininin varlığına da bağlıdır. Rothamsted'deki son deneyler, fosfatların yokluğunda nitrifikasyonun gerçekleşmeyeceğini göstermektedir. Fermentasyon teorisinin daha fazla kanıtı, antiseptiklerin nitrifikasyon için ölümcül olması gerçeğiyle sağlanır. Az miktarda kloroform, karbon bisülfür, salisilik asit ve görünüşe göre fenol varlığında nitrifikasyon tamamen durur. Isının etkisi de aynı şekilde doğrulayıcıdır. Kanalizasyonun kaynama noktasına yükseltilmesi, nitrifikasyona uğramasını tamamen engeller. Toprağın aynı sıcaklığa ısıtılması, nitrifikasyon gücünü etkili bir şekilde yok eder. Son olarak, nitrifikasyon, birkaç taze yüzey toprağı parçacığı veya önceden nitrifikasyona uğramış bir çözeltinin birkaç damlası eklenerek, kaynatılmış kanalizasyonda veya uygun bileşimdeki diğer sterilize edilmiş sıvıda başlatılabilir; Ancak bu tür bir ekleme olmadan bu sıvılar nitrifikasyon gerçekleşmeden filtrelenmiş havaya serbestçe maruz kalabilir.

Nitrifikasyon organizması henüz çok az mikroskobik çalışmaya tabi tutulmuştur; görünüşe göre bir mikrokoktur.

Nitrifikasyonun fermentasyon teorisine dair kanıtların nasıl daha da güçlendirilebileceğini kavramak zordur; görünüşe göre her
parçada tamamlanmıştır. Bununla birlikte, bu kanıtların neredeyse tamamı yedi yıldan uzun süredir bilimsel kamuoyunun önünde olmasına rağmen, nitrifikasyonun fermentasyon teorisinin genel bir kabul gördüğü söylenemez; gerçekten de ciddi bir şekilde tartışılmamıştır, ancak benimsenmemiştir. Neredeyse hiçbir kimya kılavuzunda, güherçile üretimi, toprakta var olan canlı bir fermentasyonun etkisine atfedilir. Daha da çarpıcı olanı, literatüre ve kanalizasyon, nehir suyunun kirlenmesi ve diğer sıhhi konularla ilgili kamusal tartışmalara döndüğümüzde, az önce bahsedilen kanıtların hiçbirinin tanınmamasıdır. Nehir suyunun azotlu organik maddesinin oksidasyonu, bazıları tarafından hala atmosferik oksijenle temasla belirlendiği ve suyun havayla çalkalanmasının oksidasyonu gerçekleştirmenin kesin bir yolu olduğu şeklinde konuşulmaktadır; diğerleri ise nehirdeki azotlu organik maddenin oksidasyonunu, sadece havayla serbest temasın oksidasyonu üretmek için yeterli olmadığı için inkar etmektedir. Nehirlerimizdeki organik maddenin oksidasyonunun yalnızca yaşamın etkisiyle belirlendiği, yaşamın mümkün olduğu koşullarla kesin olarak sınırlı olduğu ve yaşamın en canlı olduğu koşullarda en aktif olduğu kabul edilseydi, bu tür sorulara ne kadar ışık tutulurdu. Bilim insanlarının nitrifikasyonun bir örneği olduğu oksidasyon süreçlerinin gerçek doğasına karar vermeleri kesinlikle çok önemlidir. Fermentasyon teorisinden şüphe duyuluyorsa, onu test etmek için daha fazla deney yapılmasına izin verin, ancak kimyagerler önlerine konulan önemli kanıtları artık görmezden gelmeye devam etmesinler. Kısmen İngiliz ve Amerikan kimyacıların dikkatini bu soruyla ilgili bir kararın önemine çekmek amacıyla bu konuyu şu anda önlerine getirmeye ikna oldum. Kanalizasyonun kumdan geçirilmesiyle nitrifikasyonu veya özel bir önlem alınmadan hazırlanan kanın seyreltik çözeltilerinin nitrifikasyonu gibi sonuçların nitrifikasyonun fermentasyon teorisine karşı hiçbir kanıt olmadığını eklememe gerek yok. Nitrifikasyonun herhangi bir fermentasyon olmadan meydana geleceği gösterilecekse, deneyler sırasında tüm fermentasyonların kesinlikle hariç tutulması gerektiği açıktır; çözeltiler ısıyla sterilize edilmeli, cihaz benzer şekilde arındırılmalı ve organizmaların daha sonra tüm erişimi dikkatlice korunmalıdır. Bu şekilde yapılan deneyler sorunun karara bağlanmasında herhangi bir ağırlık taşıyabilir. Şimdi nitrifikasyon teorisini bırakarak, önce topraktaki nitrifikasyon organizmasının dağılımına, sonra da nitrifikasyona duyarlı maddelere ilişkin birkaç söz söyleyeceğim; üçüncüsü, süreçte büyük etkisi olan belirli koşullar.

_Topraktaki Nitrifikasyon Organizmasının Dağılımı._--Rothamsted'deki kil toprağında ve alt toprakta nitrifikasyon
organizmasının dağılımı üzerine üç dizi deney yapılmıştır.
Deneysel alanlardan birinde toprak ve alt toprak örnekleri elde etmek amacıyla derin çukurlar kazılmış olmasından yararlanılmıştır.
Bu çukurların kenarlarındaki taze kesilmiş yüzeylerden 2 inçten 8 ayağa kadar değişen derinliklerde küçük miktarlarda toprak alınmıştır. Çıkarılan toprak hemen seyreltilmiş idrarın sterilize edilmiş bir çözeltisine aktarılmış ve daha sonra nitrifikasyonun gerçekleşip gerçekleşmediğini belirlemek için zaman zaman incelenmiştir. Bu deneyler henüz tamamlanmamıştır; ancak daha önceki iki dizi çözelti sırasıyla sekiz ve yedi ay boyunca incelenmiştir. Her iki seride de yüzeyden 2 inç, 9 inç ve 18 inç uzaklıktan alınan toprağın, eklendiği çözeltilerde nitrifikasyon üretmesi gerçeğiyle nitrifikasyon
organizmasını içerdiği kanıtlanmıştır; daha derinlerden alınan toprakla yapılan on iki ayrı deneyde henüz nitrifikasyon
oluşmamıştır ve bu nedenle nitrifikasyon
organizmasının alınan toprak örneklerinde
bulunmadığı sonucuna varmalıyız. Üçüncü deney serisi henüz üç buçuk ay devam etti; şu anda yüzeyden 9 inçin altına alınan toprakla
hiçbir nitrifikasyon
oluşmamıştır. Bu nedenle, kil toprağında nitrifikasyon organizmasının yüzeyden yaklaşık 18 inçle sınırlı olduğu; ilk 6 inçte en bol olduğu görülmektedir. Ancak, solucanların veya bitki köklerinin
oluşturduğu kanallarda organizmanın daha
derinliklerde bulunması oldukça olasıdır. Kumlu bir toprakta, organizmayı kilden daha düşük bir
seviyede bulmayı beklemeliyiz, ancak buna dair henüz bir kanıtımız yok. Burada belirtilen gerçekler, araştırdığı topraklardaki mikroorganizmaların artan derinlikle birlikte hızla azaldığını ve yaklaşık 1 metrelik bir
derinlikte toprağın neredeyse tamamen bakteriden arınmış olduğunu belirten Koch tarafından yapılan mikroskobik gözlemlerle uyumludur.

Şimdi belirtilen gerçeklerden bazı çok pratik sonuçlar çıkarılabilir.
Topraktaki azotlu maddenin oksidasyonunun yüzeye yakın maddeyle sınırlı olacağı
görünmektedir. Alt toprakta ve alt toprak drenaj sularında bulunan nitratlar gerçekten toprağın üst tabakasında
üretilmiştir ve difüzyon veya aşağı doğru inen bir su sütunu
ile taşınmıştır. Yine, kanalizasyonun oksidasyonu için bir filtre yatağı düzenlerken, doğal konsolidasyon halindeki ağır bir toprakla, filtre yatağını önemli derinlikte yapmakla çok az şey kazanılacağı açıktır; oysa, yapay bir yatak inşa edilecekse, oksitleyici organizmalar açısından zengin olan üst toprak açıkça münhasıran kullanılmalıdır. _Nitrifikasyona Duyarlı Maddeler._--Toprakların ve drenaj sularının analizleri bize, bitkilerin çürümesinden kaynaklanan azotlu humik maddenin nitrifikasyona uğrayabileceğini; ayrıca, çiftlik gübresi, kemik, balık, kan, kolza küspesi ve amonyum tuzları gibi toprağa uygulanan çeşitli azotlu gübrelerin toprakta nitrifikasyona uğradığını öğretti. Rothamsted'deki deneysel alanlarda elde edilen sonuçlardan elde edilen bu gerçeklerin çoğunun çizimleri Sir J.B. Lawes, Dr. J.H. Gilbert ve ben, İngiltere Kraliyet Tarım Topluluğu Dergisi'nin son sayısında. Rothamsted Laboratuvarı'nda, çeşitli maddelerin çözeltilerinin nitrifikasyonu üzerine de deneyler yapıldı. Amonyum tuzları ve üre içeren çözeltilerin yanı sıra, asparagin, süt ve kolza keki çözeltilerini nitrifikasyonda başarılı oldum. Bu nedenle, amonyağın yanı sıra iki amid ve iki albüminoid formunun nitrifikasyona duyarlı olduğu bulundu. Amidlerin veya albüminoidlerin kullanıldığı tüm durumlarda, amonyak oluşumu nitrik asit üretiminden önce gerçekleşti. Bay C.F.A. Tuxen, kemik unu, balık guanosu veya sabit gübre uygulanan topraklarda amonyak ve nitrik asit oluşumu üzerine halihazırda iki dizi deney yayınladı; tüm durumlarda amonyak oluşumunun nitrik asit oluşumundan önce gerçekleştiğini buldu. Amonyak kolayca nitrifikasyona uğrayabildiğinden, toprakta bulunan organizmalar tarafından etkilendiğinde amonyak üreten her azotlu maddenin de nitrifikasyona uğrayabileceğini güvenle söyleyebiliriz.

_Nitrifikasyon Sürecinde Büyük Etkisi Olan Belirli Koşullar._--Nitrifikasyona uğrayabilen bir madde içeren bir çözeltinin nitrifikasyon yapan organizma ve büyümesi ve aktivitesi için gerekli çeşitli besin bileşenleriyle beslendiğini varsayarsak, nitrifikasyonun hızı çeşitli koşullara bağlı olacaktır:

1. Çözeltinin konsantrasyon derecesi önemlidir. Nitrifikasyon her zaman en zayıf çözeltide başlar ve muhtemelen her çözeltide nitrifikasyonun imkansız olduğu bir konsantrasyon sınırı vardır.

2. Sıcaklığın büyük etkisi vardır. Nitrifikasyon yazın kıştan çok daha hızlı ilerler.

3. Işığın varlığı veya yokluğu önemlidir. Nitrifikasyon karanlıkta en hızlıdır; ve çözeltiler söz konusu olduğunda, güçlü ışığa maruz kalma
nitrifikasyonun tamamen durmasına neden olabilir.

4. Oksijenin varlığı elbette önemlidir. İnce bir çözelti tabakası
daha büyük oranda mevcut oksijen nedeniyle derin bir tabakadan daha erken nitrifikasyona uğrayacaktır. Sıvının derinliğinin etkisi
güçlü çözeltiler söz konusu olduğunda en belirgindir.

5. Mevcut nitrifikasyon organizmasının miktarı da belirgin bir etkiye sahiptir. Çok az miktarda organizma ile tohumlanmış bir çözelti uzun süre nitrifikasyon göstermeyecektir, organizma (diğer bazı bakterilerin aksine) çok yavaş büyüyecektir. Bol miktarda mayalanma
sağlayan bir çözelti hızlı nitrifikasyon gösterecektir ve güçlü çözeltiler bu sayede başarılı bir şekilde nitrifikasyona uğrayabilir, bu da küçük tohumlamalarla çok dirençli olacaktır. Toprakta meydana gelen hızlı nitrifikasyon (şimdiye kadar denenmiş herhangi bir koşulda çözeltilerdeki deneylerden çok daha hızlıdır) muhtemelen toprağın içerdiği büyük miktarda nitrifikasyon yapan organizmadan ve toprak parçacıklarını
kaplayan sıvı tabakasının inceliğinden kaynaklanmaktadır.

6. Nitrifikasyonun hızı ayrıca çözeltinin alkalinite
derecesine de bağlıdır. Nitrifikasyon asitli bir çözeltide gerçekleşmez; nitrik asidin birleşebileceği bir bazın mevcut olması esastır; mevcut tüm baz tüketildiğinde nitrifikasyon durur.

Nitrifikasyonun, nitrifikasyon fermenti dışında herhangi bir madde eklenmeden seyreltilmiş bir idrar çözeltisinde ne ölçüde ilerleyeceğini belirlemek ilginç görünüyordu. Üre, fermentasyonun ilk aşamasında amonyum karbonata dönüştürüldüğünden, başlangıçta tuzlanabilir bir baz tedariki mevcut olurdu, ancak kademeli olarak tüketilirdi. Deneyin sonucu, basit idrar çözeltisinde, kalsiyum ve sodyum karbonat içeren benzer çözeltilerde olduğu gibi, nitrik asit miktarının yalnızca yarısının oluştuğunu gösterdi. İdrarın nitrifikasyonu, amonyumun tamamı amonyum nitrata dönüşene kadar açıkça devam etti ve daha sonra etki sona erdi. Bu gerçek pratik açıdan önemlidir. Kanalizasyon, yalnızca yeterli miktarda kalsiyum karbonat veya başka bir baz mevcut olduğunda tamamen nitrifikasyona uğrar. Kalsiyum karbonat yerine, çözünür bir alkali tuz mevcutsa, miktar küçük olmalıdır, aksi takdirde nitrifikasyon ciddi şekilde engellenir. Sodyum karbonat, miktarı litre başına 300 miligramı aştığında nitrifikasyonun başlamasında geciktirici bir etkiye sahip olmaya başlar ve
şimdiye kadar litre başına 1.000 gram içeren çözeltilerde etkili bir nitrifikasyon
üretemedim.

Sodyum hidrojen karbonat, nitrifikasyonun başlamasını çok daha az engeller.

Amonyum karbonat, belirli bir miktarın üzerinde olduğunda nitrifikasyonun başlamasını da engeller. Şu anda nitrifikasyonun başladığı en güçlü çözelti, litre başına 368 miligram azota eşdeğer amonyum karbonat içeriyordu.
Amonyum karbonatın fazlalığı nedeniyle nitrifikasyonun bu şekilde engellenmesi, daha önce de belirtildiği gibi, amonyum karbonatın fermantasyonun ilk ürünü olduğu güçlü idrar çözeltilerinin nitrifikasyonunu etkili bir şekilde önler.

Amonyum klorürün çok daha güçlü çözeltileri, eski tuzun çözeltisi kalsiyum karbonatla desteklenirse, amonyum karbonattan daha nitrifikasyona uğrayabilir. Nitrifikasyon aslında litre başına iki gramdan fazla azot içeren amonyum çözeltilerinin klorüründe başlamıştır.

Şimdi açıkladığımız bazı sonuçları olan son deneylerin ayrıntılarının, umarız, kısa süre sonra Londra Kimya Derneği Dergisi'nde yayınlanacaktır.

Harpenden, 21 Temmuz.

* * * * *

GİYİM MALZEMELERİNDE ANİLİN BOYALARI.

Profesör CHARLES O'NEILL tarafından.

Yirmi sekiz yıl önce Bay Perkin, anilin boyalarının ilkini
keşfetti. Bu, leylak adı verilen mor tonuydu ve üretimindeki başlıca etken potasyum bikromattı. Bu tuz aktif olarak zehirli değildir ve hiç kimse anilin leylak rengiyle boyanmış malzemelere
zararlı özellikler atfetmeyi düşünmemiştir. Kronolojik sıradaki bir sonraki macenta kırmızısıydı.
İlk olarak civa tuzlarının etkisiyle anilinden,
sonrasında ise kimyagerlerin arsenik asit olarak bildiği arsenik formundan yapıldı. Bir zamanlar moda olan bu rengin arsenik bileşiğiyle
hazırlandığı gerçeği, patentin geçerli olup olmadığına dair büyük davayla ülke çapında çok etkileyici bir şekilde yayıldı, hepsi de spesifikasyondaki "kuru arsenik asit" ifadesi ve bilim insanlarının bu ifadenin suyla mı yoksa susuz mu arsenik asit anlamına geldiğine dair tartışmaları etrafında dönüyordu. Kamuoyu daha önce bir süredir arsenikli kağıt asmalarının neden olduğu hastalık ve güçsüzlük hikayeleriyle
uğraşmış ve endişelenmişti; bu nedenle, sözde bilim insanlarının macenta boyanın da zehirli olması gerektiği ve bu renkle boyanmış malzemeler giyen kişilerin arsenik emmeye ve bunun etkisinden
zarar görmeye meyilli olduğu fikrini yaratması kolaydı. O zamandan beri, az çok dolaylı olarak, bireylerin bazı yapay boyalarla boyanmış malzemeler giymekten
zarar gördüklerine dair ifadeler olmuştur. Şu anda bu ifadeler, boyalı giysilerin giyilmesiyle gerçekten üretildiği söylenen cilt hastalıklarının modellerinin bulunduğu Healtherie'deki sergiyle vurgulanıyor. Boyalı giysilerin giyilmesiyle herhangi bir cilt hastalığının üretilip üretilmediği
sadece bir kanıt sorunudur ve yapay renklerle boyanmış giysiler giyen kişilerin kötü etkiler
yaşadığını gösteren yeterli kanıt vardır. Ancak bildiğimiz kadarıyla, bu boyalı ürünleri
giyenlerin yaşadığı rahatsızlığın boyama malzemesinden kaynaklandığını tatmin edici bir şekilde gösterecek hiçbir kanıt bulunmamaktadır. Kimyagerlerin veya doktorların, teknolojik kimyagerlerin yaratıcılığı ve çalışkanlığıyla renklerin üretimi için
kullanıma sunulan binlerce yeni ürünün cilt emilimiyle
ürettiği fizyolojik etki hakkında tam olarak bilgi sahibi olmayı umabilmeleri için yıllar geçmesi gerekir; ayrıca bilim için yenidirler, çoğu yapılarında çok karmaşıktır ve boyacı tarafından daha önce çalışılmış bileşiklerden o kadar farklıdır ki, insan ekonomisi üzerindeki etkileri hakkında öğrenecek neredeyse her şeyimiz olduğunu söyleyebiliriz. Boyalı yünlü ve ipekli ürünlerle ilgili olarak, neredeyse tamamen renklendirici maddenin masumiyeti veya masumiyetiyle ilgilidir, on vakadan dokuzunda hiçbir tür mineral madde içermeyen ve boyama işlemini sağlamak için herhangi bir mordantın yardımına ihtiyaç duymayan organik bir yapıdır. Boyalı maddelerde arsenik, antimon veya cıva bulunması kesinlikle hariç tutulmuştur. Birkaç vakada boyar madde bir çinko bileşiğidir ve az miktarda çinko muhtemelen malzeme tarafından sabitlenebilir, ancak bu metalin aktif olarak zararlı olduğu bilinmemektedir. Hayvansal kökenli liflerden yapılan tekstiller, yapay renklerle boyamada herhangi bir metalin eklenmesini gerektirmez ve kural olarak buna tolerans göstermez ve eğer renk üretimi, boyacıya teslim edildiğinde beceriksizlik veya dikkatsizlik nedeniyle içinde kalan arsenik gibi bir metalin kullanımını gerektiriyorsa, hayvansal lifin eğilimi onu reddetmektir.

Ancak, bitkisel liflerden yapılan tekstiller açısından durum oldukça farklıdır; pamuk, keten, jüt veya bitkisel krallığın diğer liflerinden yapılan malzemelerde, yeni anilin renkleri, mordan görevi gören diğer cisimlerin yardımı olmadan sabitlenemez. Bu cisimlerden bazıları, doğaları gereği aktif olarak zehirlidir ve boyalı ürünü giyen kişi için olası bir tehlike unsuru oluşturur. Uzun yıllar boyunca,
pamuklu ürünleri anilin renkleriyle boyamak için kullanılan tek yöntem,
önce sumak veya tanik asitte ıslatma, ardından uygun bir kalay bileşiğinde geçiş ve ardından renklendirici maddede boyama işlemiydi. Sumak ve kalay, iki yüz yıldan fazla bir süredir boyacının eski boya maddelerinden önemli sayıda renk tonu için temel olarak kullanılmıştır; bu şekilde boyanan renklerde zararlı bir şey olduğuna dair en ufak bir şüphe bile olmamıştır. Sumak veya tanik asit, alüminyum oksitle birlikte, aynı derecede zararsız sayılabilir; artık pamuklu kumaşların büyük bir kısmının bu zararsız kimyasalların aracılığıyla anilin renkleriyle boyandığı bir gerçektir. Ancak son yıllarda belirli kumaşların boyacıları ve genel olarak basma kumaş baskıcıları, anilin renklerini sabitlemek için tartar kusturucu ve diğer antimon bileşiklerinin kullanımında bir avantaj buldular; bunun yanı sıra, basma kumaş baskısında bazı renkler arsenikli alüminyum oksit mordanı aracılığıyla sabitlenir; antimonun ve arsenik gibi, dahili olarak uygulandığında, az miktarda bile olsa aktif bir zehir olduğunu ve her ikisinin de belirli koşullar altında harici olarak zararlı olduğunu belirtmeye gerek yoktur. Bir alarmistin, bu şekilde renklendirilmiş kumaşlara her türlü kötülüğü atfetmekte kendini haklı hissetmesi için bu ifadeden daha fazlasına ihtiyacı yoktur; Ancak pratik boyacı veya basmacı, işinde bu zehirli cisimleri kullanmasına ve bunların bir kısmının boyalı malzemeye bitmiş halinde eşlik etmesine rağmen, sadece miktarının aşırı derecede küçük olmakla kalmayıp, tamamen etkisiz ve zararsız olacak şekilde birleşim halinde olduğunu bilir. Tartar kusmuğu durumunda, kumaş üzerinde kalan şey, önemli ölçüde kararlı bir bileşik olan ve suda neredeyse tamamen çözünmeyen antimon tannatıdır; arsenikli alüminyum oksit mordanı ile sabitlenmiş birkaç renk durumunda, arsenik alüminyum oksitle çözünmeyen bir bileşim halindedir, aslında zehirler panzehirlerinin varlığındadır ve en titiz üretici bile giyen kişiye zarar verebilecek ürünler ürettiğinden korkmaz. Boyama işlemine pek aşina olmayan kişiler, malların sadece renkli bir sıvıya daldırılıp daha sonra üzerlerindeki tüm renk ve içindeki her şeyle birlikte kurutulmasıyla boyandığını düşünmeye meyillidir; tüm olağan boyama durumlarında bol miktarda suyla dikkatli bir yıkamanın boyahanedeki son işlem olduğunu ve kumaşta suyla yıkanabilen hiçbir şeyin kalmadığını, rengin elyafla arasındaki bir tür çekim veya yakınlık veya elyaf üzerindeki mordan sayesinde tutulduğunu bilmezler. Boyama, taşıyıcı ve rengin bütünüyle uygulandığı ve kaldığı boyama veya hatta asma için kağıt baskısı veya boyama gibi değildir. Bu nedenle, boyamada kullanılan birçok kimyasalın yalnızca geçici bir kullanımı olduğu ve tamamen yıkanıp temizlendiği - yünlü boyamada çok kullanılan vitriol yağı gibi - ve diğerlerinin yalnızca çok küçük bir miktarının kumaş üzerinde kaldığı, pamuk boyama ve baskıda antimon ve arsenikte olduğu gibi.

Çalışan boyacılar arasında, diğer tüm sınıflar arasında olduğu gibi, işverenlerin sürekli olarak bozulmuş renkler ve çürümüş kumaşlar şeklinde acı çektiği bilinmeyen miktarda dikkatsizlik, cehalet ve aptallık olduğu açıktır. Halkın zaman zaman boyalı mallardan zararlı maddeleri çıkarması gereken en yaygın işlemlerin ihmal edilmesinden de acı çekmeyeceğini söylemek bize düşmez; Söylenebilecek şey,
anilin boyaları için boyama işlemleri olağan bir özen ve zekayla takip edilirse,
malzemede kalan herhangi bir şeyin insan sağlığına
zararlı olması son derece olası değildir.--_Manchester Textile
Recorder._

* * * * *

ASILMA SONUCU GÖRÜNEN ÖLÜMDEN SONRA CANLANDIRMA VE İYİLEŞME DURUMU.

ERNEST W. WHITE, M.B. Lond., M.R.C.P., Kent Akıl Hastanesi'nin Kıdemli Yardımcı Tıbbi Görevlisi; King's College, Londra'nın
Yaşlı Üyesi, Öğrencisi.

Başlangıçtaki umutsuzluğundan, ancak
uygun şekilde tanınan tedavi biçimleriyle nihai iyileşmeye kadar aşağıdaki vaka,
kamuoyuna duyurulması gereken ve şüphe anlarında başkalarına cesaret verecek kadar ilgi çekicidir.

Elli üç yaşındaki M.A. S----, Ekim ayında Chartham'daki Kent Akıl Hastanesi'ne kabul edildi. 3, 1882'de melankoliden muzdaripti, süresi
üç ay olduğu belirtildi. Birkaç kez
boğularak ve boğazlayarak intihara teşebbüs etmişti. Yatışında
sıkıntısını yatıştırmak için günde üç kez morfin ve eter içeren bir karışım
emredildi. 10 Ekim'de boynuna sakladığı bir çorabı bağlayarak intihara teşebbüs etti. Kısa bir süre sonra,
benzer bir niyetle kendini aşağı attı. 4 Ocak 1883'te,
önlüğüyle kendini boğmaya çalıştı. 30 Kasım'da, saat 16:00'da görevlilerden kaçarak, kapısı bir görevli tarafından açık bırakılmış olan
1 No'lu koğuşun banyosuna doğru ilerledi. Daha sonra, elbisesinin ve iç çamaşırının parçalarını birbirine bağlayarak oradaki bir merdivene asıldı. 1 No'lu koğuştaki bir hasta, onu bitişikteki tuvalette son gördüğünden sekiz dakika sonra merdivenden asılı halde buldu ve alarm verdi.

Kadın hemen yere yatırıldı ve sağlık görevlileri çağrıldı. Arada sırada görevli görevli tarafından soğuk afüzyon uygulandı, ancak hasta görünüşe göre ölmüştü. Genç yardımcı sağlık görevlisi, Bay J. Reynolds Salter, M.B. Lond., yaklaşık üç dakika sonra geldi ve hemen Silvester yöntemiyle suni solunuma başvurdu. Bir dakika kadar sonra sağlık müdürü ve ben ona katıldık.
Bu sırada hastanın durumu şöyleydi:
Yüz, facies hippocratica olarak bilinen bir görünüme sahipti:
Gözbebekleri belirgindi,
kornealar cam gibiydi, gözbebekleri genişlemişti, ışığa tepki vermiyordu ve
konjunktivaların refleks hareketi yoktu; dudaklar soluktu, dil şişmişti ama solgundu, cilt kül gibi soluktu, deri dokuları elastikiyetten yoksundu. Boyunda eğik bir çöküntü izi vardı, sol tarafta daha belirgindi; vücudun yüzeyindeki küçük damarlar ve kılcal damarlar pıhtılaşan kanla şişmişti, yüzey sıcaklığı aşırı düşüktü. Bileklerinde ve şakaklarında nabız yoktu. Stetoskopla fark edilebilen belirgin bir kalp atışı yoktu. Tüm doğal solunum çabaları tamamen durmuştu, tamamen bilinç kaybı, refleks eylemi ve hareketi tamamen ortadan kalkmıştı ve sıradan manyeto-elektrik makinesiyle yapılan galvanizasyon kas kasılmalarını tetikleyememişti. İdrar ve dışkı, askıya alma eylemi sırasında veya hemen sonrasında istemsiz olarak yapılmıştı. Stetoskop, her yapay nefes almada akciğerlere sadece az miktarda hava girdiğini gösterdiğinde, dil hemen öne doğru çekildi ve bir asistan tarafından bu pozisyonda tutuldu, bunun sonucunda hava daha sonra daha küçük bronşlara nüfuz etti. Nefes alma ve nefes verme, dakikada yaklaşık on kez yapay olarak taklit edildi. Nefes verme sırasında göğüs iyice sıkıştırıldı. Alt ekstremiteler yükseltildi ve manuel merkezcil sürtünmeler serbestçe uygulandı. Bu uygulamaların aralıklarında ekstremitelere sıcaklık uygulandı. Yapay solunumun başlamasından yaklaşık on dakika sonra, diyaframın tek bir zayıf spazmodik kasılmasını fark ettik, doğal solunumda mümkün olan en zayıf çabaydı. Aynı anda, stetoskopta dakikada yaklaşık 150'ye varan çok uzak, zayıf tekrarlanmış kalp atışları belirginleşti. Tekrarlama, kalbin iki tarafının asfiksi durumunun neden olduğu akciğer dolaşımındaki tıkanıklık nedeniyle senkronize bir şekilde hareket etmediği anlamına geliyordu. Yapay solunum istikrarlı bir şekilde sürdürüldü ve sonraki yarım saat boyunca diyaframın spazmodik kasılmaları giderek azalan aralıklarla, üç dakikada birden dakikada üç veya dört defaya çıktı. Bu doğal çabalara mümkün olduğunca yapay olarak destek verildi. Saat 17:45'te Doğal solunum oldukça ama yetersiz bir şekilde kurulmuştu, cilt ölümcül rengini kaybetmeye başladı ve burun gıdıklanması zayıf refleks kasılmalarına neden oldu. Islak havlularla kamçılama artık serbestçe başvurulmuştu ve doğal solunum çabaları hemen önceki sayılarının iki katına çıkarıldı. Ağızdan biraz brendi ve su verilmesi başarısız oldu, çünkü sıvı gırtlağa girdi. Burun deliklerine amonyak uygulandı ve yüzey sıcaklığı sıcak uygulamalar ve giysilerle artırıldı. Saat 18.00'de suni solunum artık gerekli değildi. Kalp sesleri dakikada 140'a yükseldi, sağ ve sol kalp hala ayrı ayrı hareket ediyordu. Çok küçük bir radyal nabız da hissedilebiliyordu. Saat 18.45'te kadın yatağa yatırıldı, yüzey sıcaklığı korundu ve az miktarda sıcak kahve ve dana eti çayı verildi. Ekstremitelerdeki dolaşımın yenilenmesiyle birlikte büyük bir huzursuzluk ve titreme başladı. Saat 22:00'de iki onsluk sert dana eti
çayı lavmanı yapıldı. Solunumun yeniden sağlanmasıyla akciğerlerden atılan organik effluvium miktarı çok fazlaydı ve odanın ve bitişikteki koğuşun atmosferini kirletti. Daha önce genişlemiş olan göz bebekleri saat 23:00'te ışığa doğru daralmaya başladı.
Kusurlu bilinç, ertesi gün saat 17:00'de (1 Aralık) geri döndü ve yaklaşık bir saat sonra mide içeriğini kustu (30 Kasım'da alınan ekmek vb.). Gece boyunca ağızdan az miktarda dana eti
çayı verildi. Saat 09:00'da hava akciğerlere serbestçe girdi ve hafif temel
hipostazın ötesinde akciğer şişmesi belirtisi yoktu; nabız
140'ta kaldı ve kalp sesleri tekrarlandı; yarı bilinçliydi,
çok uykuluydu, zihinsel uyuşukluk halindeydi, uyandırıldığında kafası karışıktı
ve vücudunun her yerinde romatizmal ağrılar olduğundan şikayet ediyordu.

Ateşi 100,2 dereceydi; yüz ifadesi daha doğaldı; dili
biraz şiş ve ağrılıydı; artık huzursuz değildi;
çay, dana çayı, süt vb. içiyordu; salgı organlarının işlevleri
geri geliyordu; serbestçe terliyordu; idrar yapmıştı; ağız mukozası
nemliydi ve buna karşılık gelen zihinsel depresyon olmadan
gözyaşları eğilimi vardı. Hastaya her dört saatte bir eter ve digitalis karışımı verildi. 2 Aralık'ta nabzı 136'ydı ve
kalp sesleri tekrarlandı. Ertesi gün digitalis karışımındaki eter yerine potasyum bromür verildi. 4'ünde nabız 126'ydı; ikileme gitti. 6'sında nabız 82'ydi ve
ateş nabız hızıyla birlikte düştü. Birkaç saatliğine koğuşa girebilecek kadar iyiydi. Hafızası, özellikle son olaylarla ilgili olarak, o zamanlar büyük ölçüde zayıflamıştı. 12'sinde hala romatizma gibi kas
ağrılarından şikayet ediyordu. Bunun dışında, iyi bir
bedensel
sağlığının tadını çıkarıyordu.

Bu vakayla ilgili ilginç bir gerçek, bu intihar girişiminden bu yana zihinsel olarak istikrarlı bir şekilde iyileşmiş olması, sanrılarını kaybetmiş olması,
neşeli olması ve iğnesiyle faydalı bir şekilde meşgul olmasıdır. Mantıklı bir şekilde konuşuyor ve bana kendini asmaya iten dürtüyü ve askıya alma eylemini hatırladığını söylüyor; ancak o zamandan
iki gün sonra kocası onu görmeye gelene ve böyle bir eylemde bulunmaktan büyük üzüntü duyduğunu ifade edene kadar hafızası boş. Bedensel sağlığı şimdi (30 Haziran 1884) eskisinden daha sağlam ve zihinsel iyileşme yolunda.

_Açıklamalar._--Bu davanın başarılı sonucu beni şu çıkarımları yapmaya yöneltiyor: 1. Yukarıdakilere benzer askıya alınmış canlandırma vakalarında, görünenin gerçek ölümden ayırt edilebileceği bir semptom yoktur. 2. Yapay solunumda, yaşam asfiksi nedeniyle görünüşte yok olduğunda, canlılığı geri getirme araçlarına sahip olduğumuz ve dilin iyice öne çekilmesi ve orada elle veya elastik bir bantla tutulmasıyla Silvester yönteminin eksiksiz ve etkili olduğu. 3. Yapay solunumun, yeterli doğal çabaların geri kazanılmasından önce iki saat veya daha fazla süre gerekli olabileceği ve hareketlerin dakikada on kez gerçekleştirilmesinin yeterli olduğu ve daha hızlı bir orandan daha iyi bir sonuç ürettiği. 4. Galvanizleme, burun deliklerine amonyak, soğuk afüzyon ve ağız yoluyla uyarıcıların erken aşamada neredeyse işe yaramadığı. 5. Refleks fonksiyonunun yeniden kurulmasında, ıslak havlularla vb. kamçılamada güçlü bir yardımcı maddeye sahip olduğumuz. 6. Merkezcil yüzey sürtünmeleri ve vücut sıcaklığının sıcak uygulamalarla geri kazanılmasının iyileşmeye yardımcı olduğu. 7.
Kalbin, organik bir hastalıktan arınmışsa, sağ boşluklarının genişlemesini ve akciğer dolaşımındaki tıkanıklığı aşmak için büyük bir güce sahip olduğu, ancak seslerinin tekrarlanmasıyla kanıtlandığı gibi, eylemi bir süre ciddi şekilde bozulmuş olabileceği. 8.
Kalbin eylemi aşırı derecede zayıf kaldığında ve sağ ve sol kalp
eşzamanlı olarak kasılmadığında, dış juguler veni açmak haklı olacaktır. 9. İyileşme sırasında akciğerlerin, aşırı miktarda organik kirliliğin dışarı
verilmesiyle gösterildiği gibi, bozulmuş kanı temizlemek için çok fazla zorlandığı. 10. Sinir fonksiyonunun
geri kazanılmasına huzursuzluk ve titreme eşlik eder ve kusma, bilincin
geri gelmesiyle birlikte gerçekleşir. 11. Romatizma ağrıları gibi ağrıların daha sonra birkaç gün boyunca şikayet edildiği, bunların muhtemelen kaslardaki beslenmenin
aniden durmasından kaynaklandığı.

Chartham, Canterbury yakınlarında.

--_Lancet._

* * * * *

MUCİDLER ENSTİTÜSÜ.

Mucitler Enstitüsü'nün yirmi ikinci oturumu 27 Ekim'de açıldı, başkanlık başkan yardımcılarından Koramiral J.H. Selwyn tarafından, enstitünün odalarında, Lonsdale Chambers, 27
Chancery Lane, Londra'da yapıldı. Açılış konuşmasını yapan başkan,
başkanları Manchester Dükü'nün yokluğunda, 1885 oturumunu açmanın kendisinin görevi olduğunu söyledi. Enstitü 1862'de kurulmuştu, bu yirmi ikinci yıl dönümleriydi. Kuruluş zamanında, şimdiki yılın başlangıcından bu yana çok sayıda üye katılmış olmasına rağmen,
şimdi tahmin edebileceklerinden daha fazla sayıda üye hızla kaydoldu. 1862'de mucitler arasında hatırı sayılır miktarda
coşku ortaya çıkmıştı, çünkü o zamanlar önde gelen dergiler, 1852'de yeniden yürürlüğe giren patent yasalarının ortadan kaldırılması ve onlarla birlikte ulusun yaratıcı yeteneğinin ve çalışkanlığının tek korumasının sağlanması yönündeki bazı üreticilerin görüşlerini savunmuşlardı.
Bu, doğal olarak, esas olarak ilgili olanlar arasında büyük bir heyecan ve ilgiye neden oldu ve çok sayıda beyefendi bir araya gelerek, esas olarak saldırganlığa karşı koymak ve gerçek ilkelere daha uygun görüşleri aşılamak ve ayrıca yaratıcı dehanın devletin refahıyla gerçek ilişkilerinin ne olduğunu açıklamak amacıyla bir enstitü kurdular. Bu eylem için güçlü nedenler gösterebilmeyi ve gelecekte bunu enerjik bir şekilde takip edebilmeyi umuyordu. O akşam enstitü üyelerinin yanı sıra birçok ziyaretçi de oradaydı, ancak konunun ulusal öneme sahip olduğunun gösterilebileceğini ve herhangi bir İngiliz topluluğunun, hangi düşünce tarzına ait olurlarsa olsunlar, haklı olarak dikkatini çekebileceğini düşündü. Enstitü, kurulduğu günden bu yana çalışmalarını ısrarla sürdürüyordu. Bazen kendini duyurmayı başaramamıştı, bazen de bunu başarmada daha başarılı olmuştu; ancak çalışmalarının net sonucu -ve bunu esas olarak bu çalışmalara borçlu olduğunu iddia etmekten korkmuyordu- konuyla ilgili daha önce geçerli olan yanlış doktrinlere tamamen zıt bir gerçeği ve hissi yaymak ve yaymak olmuştu, yani en değerli yasalarımız arasında tüm ulusların mucitlerinin zekasını harekete geçirebilecek ve çalışmalarını ödüllendirebilecek olanlar vardı. Patent yasalarının ortadan kalkmasını isteyenler hâlâ vardı, ancak sayıları sefil bir azınlığa düşmüştü, çoğunlukla imalatlardaki tüm iyileştirmelerin yaratıcı yeteneklerden gelmesi gerektiğini göremeyecek kadar tuhaf bir şekilde dar görüşlü imalatçılardan veya daha da kör olan, beyinler tarafından yaratılan mülkiyetin kesinlikle bir tekel olmadığını ve sermaye tarafından geliştirilebilmesi için diğer mülkiyet biçimleri kadar korunmayı hak ettiğini algılayamayanlardan oluşuyordu. Endüstriyel faaliyetlerin tohum mısırını ödemeyi reddetmenin yanlışlığını belirtmek için zaman harcamasına gerek yok, çünkü bu yanlışlık, parça parça, tamamen ortadan kalkmıştı ve geçen yıl enstitünün çalışmaları o kadar başarıyla taçlandırılmıştı ki, Ticaret Kurulu Başkanı, Parlamento'daki yerinde, "mucitlerin ticaretin yaratıcıları olduğu ve teşvik edilmesi gerektiği, bastırılmaması gerektiği" yönündeki inancını açıkladı. Böyle bir inanç, böyle bir bölgede zorla kabul ettirildiğinde, konuyla ilgili mevzuatta büyük ve faydalı bir değişiklik yaratmalıydı ve mucitlerin umutları bunun kesinlikle böyle olacağı yönündeydi; Ancak yasa tasarısı ortaya çıktığında bu umutlar
oldukça azaldı ve şimdi, değiştirilen yasanın işleyişinin bir yıllık deneyiminden sonra, ağır ödemelerin talep ettiği cüzi imtiyazdan öte, İngiliz patentinin toptan ödemeler yerine taksitler halinde yapılabilmesi dışında, neredeyse hiçbir fayda elde edilmemiş gibi görünüyor. Bu son derece küçük imtiyaza karşı, daha önce var olmayan, kapitalisti icatlara yatırım yapmaktan caydıran zorunlu lisanslar, geçici spesifikasyonu tamamen özümseme girişimleri veya ikincisini ilkinin şartları içinde sınırlama girişimleri, bir icadın parçalarını ayırma ve böylece onu korumak için gereken patent sayısını artırma girişimleri ve tam olarak açıklanması çok uzun sürecek diğer birçok küçük rahatsızlıklar gibi bir dizi engelin ortaya konulması gerekiyordu. Ödeme süresinin bir miktar uzatıldığı doğruydu - herhangi bir alacaklının varlıkları elde etme umuduyla herhangi bir borçluya verebileceği türden bir tür locus penitentiae; ancak mucitlere vaat edilen teşvik ruhu faturada bulunmuyordu; yine de enstitü tarafından içtenlikle aranması gereken bir lütuftu.

Verilen tavizlerin neredeyse sonsuz derecede küçük olduğunu söylemişti, ancak enstitünün bu ulusun zincirlerinden kurtulması durumunda bu ulusun yaratıcı yeteneğinin potansiyeli konusunda her zaman savunduğu görüşleri şaşırtıcı bir şekilde doğrulayan bir sonuç elde edilmişti. Önceki yıllarda alınan patentlerin en yüksek sayısı yavaş yavaş yılda beş ila altı bine yükselirken, şimdi sona eren yılda beş binin üç katından fazlasına ulaşmıştı - bir anda Birleşik Devletler'deki patentlerle eşitliğe ulaşmıştı, burada on yedi yıllık bir patent için yalnızca 4 L (20 $) ödeniyordu, Büyük Britanya'da olduğu gibi on dört yıllık bir süre için 175 L yerine. Gelecekte yasama organlarını Birleşik Devletler'dekinden daha ağır bir vergiyle yetinmemeye ikna etmeyi umabilirsek, iyi yönetilen bir Patent Ofisi'nin giderlerinden büyük bir fazlalık elde etmiş olsaydı, bu ülkede alınan patent sayısının tekrar üç katına çıkacağını ve ticaret ve endüstrinin buna uygun şekilde canlanıp gelişeceğini iddia etmekten çekinmedi. Amerika Birleşik Devletleri'nin daha akıllı patent yasasının sonucu, pazarlarımızı, icat bu kadar ağır kısıtlamalara tabi olmasaydı ve teknik beceri de ödülünden eşit derecede emin olsaydı, o ülkeden gelen iyi üretilmiş ancak ucuz ürünlerle doldurmaktı. Enstitünün gelecekteki işi, Bay Chamberlain'in önerisiyle yetinmek değil, onu veya haleflerini, bu önerinin gerekli sonucuna doğru mantıksal ve meşru yollarla ilerletmekti. Eğer mucitler gerçekten de ticaretin yaratıcılarıysa, Ticaret Kurulu Başkanı, yalnızca ticaret yaratmalarının engellenmediğini değil, işlerini yaparken her türlü kolaylığı aldıklarını da görmek zorundaydı. Dolayısıyla, Maliye Bakanı'nı, daha az verginin daha fazla gelir getirebileceğine ikna etmek için her türlü çaba sarf edilmeliydi: yasal otoriteleri, bu mülkiyet tanımının, diğerlerinin hepsinden daha fazla, kanunun korumasını hak ettiğine ikna etmek için. Tüm iyi armağanların Vericisinden doğrudan miras alınan, hiç kimse daha önce sahip olduğu hiçbir şeyden mahrum bırakılmamıştı ve insanlığın zenginliği
bunun aracılığıyla sonsuza kadar artırılabilirdi. Çok sayıda güçlü, çok sayıda asil kişi bu armağanı almadı, ancak bu, mütevazıların tükenmez mirasıydı, dünyayı
dolduran tüm ırkların zekilerinin zengin ödülüydü. Kime verilirse verilsin, bu armağan insan ırkının
sağlığına ve zenginliğine katkıda bulunmak,
yeni ürünler yaratmak,
bunların kullanımı için ulusların genel zekasının teşvik edilmesi ve
yoksulların yüklerinin hafifletilmesi içindi. Ayrıca teknik eğitimin bir amaca ulaşma aracı olarak daha fazla değer görmesine neden olurdu - çünkü gerçek yaratıcı deha, bilinenin zirvesinden mümkün olanın sınırlarına geçtiğinde, seleflerinin neler başardığını öğrendikten ve takdir ettikten sonra, bir sonraki sorunu çözmek, onlar için aşılmaz olduğu kanıtlanan yoldaki bir sonraki engeli kaldırmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başladığında, başarılı olma olasılığı hiç bu kadar yüksek olmamıştı. Mevzuatımızdaki herhangi bir değişiklikten daha faydalı olan şey, düşünceyle yaratılan mülkiyetin tam ve içten bir şekilde tanınması, eksiksiz ve etkili bir şekilde korunması olurdu. O zaman ülkedeki en mütevazı birey bile, dünyadaki en zengin toprak sahibinin, en başarılı tüccarın veya en zengin üreticinin değerinden daha düşük olmayan bir mülkiyeti var edebileceğine güvenebilirdi. Amiral Selwyn buna bir örnek olarak, iki farklı bilgi dalının, bir tanesinin bir yabancı, diğerinin bir uzman tarafından, takip edilmesinden kaynaklanan iki önemli vakadan bahsetti. Enstitünün başkan yardımcılığında değerli meslektaşlarından biri olan Sir H. Bessemer'e ve anilin boyalarının keşfedicisi Bay Perkins'e atıfta bulundu. Bu vakaların her birinde, mucitler için sonuçlar ne olursa olsun ve bunların tatmin edici olmasını umuyordu, ülkenin gelir vergisi ödeyen servetine, sürekli artan ve daha önce hiç var olmamış, yıllık yirmi milyon sterlin olarak tahmin edilebilecek bir miktar eklenmişti. Sadece iki icadın geliştirilmesinden kaynaklanan böyle bir sonuçla, kendisinin, ağır ön ödemeler gerektirerek böyle bir mülkün yaratılmasına izin vermeyi reddedecek veya
gücünün yettiği kadar böyle bir sonucu üretebilecek mülkün yaratılmasını teşvik etmekten kaçınacak veya bunu engellemeyecek son derece cahil, aptal veya inatçı bir Maliye Bakanı olması gerektiğini düşünmüştür. Yalnızca toprak mülkiyetine güvenseydi, bu sonucu boşuna aramış olurdu, çünkü bu, kimin elinde olursa olsun, asla büyük ölçüde artamazdı ve şu anda vergi ödeme gücünde ciddi bir azalmaya maruz kalıyordu. Zekanın parasal sonuçlarında bir güvenlik duygusuyla birleşmesi, mülkiyet haklarına ilişkin gevşek kavramlara karşıydı ve ahlaksızlık ve suçun verimli kaynağı olan ve hoşgörülü davranıldığında en güçlü ve en zengin toplumu bile parçalayabilen komşuların mallarına göz dikmeyi azaltma eğilimindeydi, ta ki sonunda toplum unsurlarına ayrılana ve mülkiyet olarak başka hiçbir şey kalmadığında, vahşi insan, diğer insanların saç derisine göz dikti ve kanayan kafatasından koparılan bir tutam saçla zafer kazandı. İcat, yüceltici bir uğraştı ve el işçisi olmayanlar arasında bile, asla sıkıcı veya boş saatler bırakmayan bir istihdam aracıydı, el işçisi için ise daha fazlasını ifade ediyordu, çünkü arkadaşları arasında yükselmenin en hazır yolunu ve icadın uygun şekilde korunduğu yerlerde, yaşlılık veya sağlıksızlık için bir yeterlilik sağlamanın yolunu sunuyordu. Daha önce söylediği gibi, icadın sonuçları, daha düşük çalışma yöntemlerini yerinden etmediği sürece, başka hiçbir bireye zarar vermedi, ancak çoğu durumda tüm insan ırkına belirgin bir fayda sağladı ve bu durum böyle olmadığı sürece, patentli icat tanınmadı, kısa sürede yok oldu ve alanı başkalarının işgal etmesi için açık bıraktı.

Geçtiğimiz yılki Patent Yasası'ndan çok az sonuç elde edilmiş olmasından üzüntü duyduğunu, ancak mucitler ve enstitü konseyi tarafından arzu edilir
düşünüldüğü bazı değişikliklere kısaca değinmek istediğini söyledi.

Hiç kimse, on yedi yıl geçerli bir patent için Amerika Birleşik Devletleri'nde L7 ödemesi gereken bir İngiliz'in, kendi ülkesinde, yasaya gitme hakkından başka bir şey vermeyen daha kısa süreli bir patent için L175 ödemeye zorlanmasının arzu edilir olduğunu düşünemezdi, makul bile düşünülemezdi. Ayrıca, zorunlu lisans verme yetkisi saklı tutularak bir tapu ile mülkiyet hakkını devretmeye çalışmak da makul değildi; bu, söz konusu mülkiyet hakkının değerini yok etme eğiliminde olmalıdır.

Bir patentin sahibinin, buluşun ulus için değeri konusunda devletin, patenti verenin görüşünü kabul etmek zorunda olması ve ayrıca bir kez verilen bir patenti bozmak için, hata nedeniyle taçta iptal davası açmaktan başka bir yönteme izin verilmesi gerektiği, böyle bir iptalin, davada öngörülmediği kanıtlanan buluşun parçaları için eski tarihle yeniden geçerli bir patent verilmesine zarar vermemesi gerektiği yasa koyucunun basiretine bir eleştiriydi. Mevcut durumda değinilemeyecek başka birçok nokta daha var, ancak konseyin görevinin, kapitalistin patentli mülkü en azından diğerleri kadar sağlam bir yatırım olarak görebilmesi için onları ilerletmek olduğunu söyleyebilir. Böylece, ulusun zenginliği büyük ölçüde artırılabilir ve insan ile insan arasındaki adalet duygusu daha tam olarak aşılanabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde mucitler, kapitalistlerin olumlu ilgisini hemen çekebildiler, çünkü orada Patent Ofisi'nin tüm işi, mucitin geçerli ve mümkün olduğunca tartışılmaz bir patent elde etmesine yardımcı olmaktı. En bilinen aletlerden biri olan pense gibi küçük bir nesnenin bile patentli iyileştirmeye muktedir olduğu kanıtlanmıştı. Eskiden bunlar, her zaman, kavradıkları herhangi bir nesneyi istenen sertlikte tutmalarını engelleyen bir açıyla açılıp kapanmak üzere yapılırdı. Akıllı bir
işçi, paralel bir hareketin uygulanmasıyla bu etkiyi üretmenin bir yolunu
icat etti. Muhtemelen Washington'daki ofise gitti, belirli bir koridordaki belirli bir odaya yönlendirildi ve orada, bu tür
aletlerin patentleri hakkında her şeyi bilmekle görevli bir beyefendi buldu. Onun yardımıyla patentinden tüm öngörülü konuları çıkardı ve ofisten geçerli bir patent çıkardı, bu patent sermayeyle geliştirildi, bu tür aletleri kullanan tüm mesleklere işlerini daha iyi yapma araçları sağladı, penseyi üretmede sermaye ve emeği karlı sonuçlarla kullandı ve ülkesi için ticareti yaratan küçük şeylere bir tane daha ekledi.

Bu, Amerika'da icadın teşvik edildiği yolun tipik bir örneğiydi. Burada neden başka türlü olsun ki? Uzun yıllar boyunca edebi mülkiyet, patentli icatlar için henüz arzu edilmeyen bir koruma almıştı. Sadece on dört yıl değil, bir adamın hayatı boyunca, bu tür beyin mülkiyeti korundu ve ölümünden sonra bile mirasçıları bundan faydalanmaya devam etti. Bir aşk romanı veya şiir, atıfta bulunduğu ve kesinlikle ulusa çok daha büyük ve kalıcı bir avantaj sağlayan mucitlerin emeklerinden daha değerli görülmeli midir? İcatların tüm öneminin hak ettiği şekilde takdir edilmesini sağlamak için, enstitünün kurulmasının amacı olan, sadece bir ulusun değil, tüm dünyanın mucitlerinin birliğinden başka bir yol benimsenemezdi. Konunun uluslararası niteliği enstitü tarafından kabul edilmişti ve nihayet hükümetimiz tarafından bir miktar kabul gören konuya ilişkin bu görüşün dayatılması için hiçbir fırsatı kaçırmamışlardı. Ancak, avukatların veya patent temsilcilerinin değil, daha da kötüsü, kötü bir rutinde eğitilmiş memurların çoğunluğu oluşturduğu bir kongreden büyük bir sonuç beklenemezdi. Gelecek yıl böyle bir kongre için bir fırsat doğabileceği ve enstitünün bu durumu iyileştirmek için elinden geleni yapacağı umuluyordu. İngiltere'nin yeni endüstrilerin yaratılmasına bu kadar ihtiyaç duyduğu bir zaman hiç olmamıştı. Tarımcılarımız, sınırsız rekabet karşısında kendilerini korumayı başaramamışlardı ve ulusun gıdası artık içeriden gelmiyordu. Ancak durum böyleyse, o zaman yurtdışından ithal edilen gıdanın parasını ödemenin bir yolu bulunmalı ve bu ancak üretimde sürekli iyileştirmeler yapılarak veya gıda üretilemiyorsa ve zarar ediyorsa diğer üretimlerimizin bir kısmını kârla satabileceğimiz bir değişiklik yapılarak yapılabilir. Burada icat uygun bir şekilde yardıma çağrılabilir ancak ancak tüm kısıtlamalar kaldırılırsa ve her kolaylık sağlanırsa işe yarayabilir. Sermaye, ev yatırımlarının diğerlerinden daha karlı ve daha az güvenli olmadığını düşünmeye teşvik edilmelidir ve bu ancak yatırım için önerilen mülkün güvenliğine ekleme yapılarak yapılabilir. İcatla yaratılan mülkün sınırsız doğasına atıfta bulunmuştu ve uygun şekilde korunursa, bu tür mülkün geliştirilmesinde kârlı bir şekilde kullanılabilecek sermayenin de aynı şekilde bir sınırı olmadığı sonucuna varacaklardı. Enstitü, yalnızca veya esas olarak mucitlerin iddialarını bireysel veya kolektif olarak savunmak amacıyla var olmadı, ancak halkın inançlarına her milletin zenginliğinin ve refahının temelinde zekanın, becerinin, dürüstlüğün ve oğullarının özverisinin yattığı gerçeğini zorla kabul ettirmek için var oldu. Bunlar kullanıldığında, akıllıca bir yasama eksikliği nedeniyle bu erdemler hak ettikleri ödülü alamadılarsa, daha sıcak bir iklim aradılar ve onları küçümseyen millet bir daha yükselemeyecek şekilde battı; veya hata kabul edildiyse ve çok geç rota tersine döndüyse, ilerleme yarışında kendisini çoktan geride kalmış buldu ve kaybettiği konumunu yavaş yavaş, hatta hiç geri kazanamadı. Son olarak İngiltere'deki mucitleri, kurumun etrafında tüm güçleriyle birleşmeye ve böylece, ne kadar zayıf olursa olsun, önemini vurgulamak için çabaladığı
nesneleri güvence altına almaya çağırdı. Eğer bunu yapsalardı, bu kurum imparatorluktaki hiçbir kurumdan daha üst sıralarda yer almazdı: ve mucidin çıkarlarının her zaman devletin refahına tabi olması gerektiğini kabul ederken, ikisinin birbirinden ayrılamaz olduğunu ve ikinci ve temel sonucun, birincisine gereken özeni göstererek tam olarak güvence altına alınamayacağını ileri sürdü.

* * * * *

PARİS'TEKİ YENİ MERKEZİ OKULU.

Burada, _L'Illustration_'dan, Paris'teki yeni Merkez Okulu'nun amfi tiyatrosunun ve birinci ve ikinci sınıf laboratuvarlarının görüntülerini sunuyoruz.

[İllüstrasyon: PARİS'TEKİ YENİ MERKEZİ OKULU.]

Amfi tiyatro, diğer okullardakilerden belirgin bir şekilde farklı değildir.
Öğrencilerin dersleri dinlerken ve not alırken oturduğu, üst üste sıralanmış sıralarla donatılmış bir yarım daireden oluşur. Hidrolik motorlarla çalıştırılan birkaç kara tahta, gerekirse erişebileceği elektrik ve gaz sayesinde çeşitli türlerde deneyler yapabilecek olan profesörün gösteri yapması için kullanılır. Elektrik, tıpkı su ve gazın borularla getirilmesi gibi, ona tellerle getirilir. Açıkladığı teoriyi, öğrencilerin anlamasını kolaylaştıran deneylerle desteklemesi her zaman mümkün olacaktır. Amfi tiyatro da, profesörün mekanik bir uygulamaya başvurması durumunda ona güç sağlayan bir motorla donatılmıştır. Öğrencilerin amfi tiyatronun dışında olup bitenlerle dikkatlerinin dağılması mümkün olmayacaktır, çünkü mimar pencerelerde buzlu cam kullanma önlemini almıştır. [Resim: PARİS'TEKİ YENİ MERKEZİ OKUL.]

Laboratuvarlara gelince, bunların Fransa'daki ilk büyük deneysel kimya okulunu oluşturduğunu söylemek mümkündür. Birinci yıl laboratuvarı, buharlaştırıcı başlıklarla donatılmış bir dizi masadan oluşur ve bir dizi öğrenci bu başlıklarda genel kimyayı deneysel olarak inceler. Elektrik, gaz ve su muslukları her operatörün erişebileceği
bir mesafede bulunur ve bir cismin incelenmesinde kullanılan veya üretilen asitlerden kaynaklanan tüm zararlı emisyonlar başlıklardan kaçar.

Üçüncü yıl laboratuvarı ticari analizler yapmak için tasarlanmıştır.
Bunlar kuru veya ıslak şekilde yapılır. Birinci yöntem, taşıyıcı olarak
başlıca su ve reaktif olarak alkali çözeltiler kullanır. İkinci yöntem, kuru halde reaktifler kullanır ve bunların etkisi lamba ve fırın ısısı gerektirir. Yeni okulda kullanılan fırınlar, cevherlerin analizi için neredeyse sadece endüstriyel olarak kullanılanlara benzer. Kuru şekilde analizlerin yapıldığı
masalar, on altı öğrencinin çalışmasına yetecek kadar büyüktür.

[Resim: PARİS'TEKİ YENİ MERKEZİ OKULU.]

Islak yöntemle yapılan analizler, çeşitli kaplarla masalarda yapılır.
Öğrencilerin, su, gaz ve elektriğin yanı sıra, laboratuvar işlemlerinde sürekli olarak kullanılan hidrosülfürik asidi alabilecekleri bir muslukları da vardır.

Yeni okulun mimarı Bay Denfer'dir.

* * * * *

[DOĞA.]

EN KÜÇÜK VE EN KÜÇÜK CANLILARIN KÖKENİ VE YAŞAM TARİHLERİ ÜZERİNE ARAŞTIRMALAR.

Rahip W.H. DALLINGER, LL. D.

Modern bilimsel bilgiyle, hatta yüzeysel olarak bile olsa, tanışmış olan herkes, zihnin hem dakikaların tefekküründe hem de engin doğal olayların incelenmesinde
_sonsuz_ ile karşılaştığını iyi bilir. Evrenin büyüklüğünü ölçmek için kullanabileceğimiz en büyük ölçüm standardına sahip ulaştığımız en uç sınır, bize yalnızca ötesinde yatan ve zihinlerimizin asla ölçemeyeceği korkunç büyüklük --sonsuzluğun uçurumu-- hakkında ezici bir bilinç bırakıyor. Belirsizliğin bir yerde bir sınırı var; ancak bu belirsiz değil, ölçüsüz, sonsuz olandır, engin uzantının zihinlerimize dayattığı şey. Benzer şekilde, ölçülemez derecedeki
küçüklük, doğadaki _dakikanın_ incelenmesiyle bize ifşa edilen olgulardan ve olgulardan gelen kaçınılmaz bir zihinsel dizidir. Modern fiziğin ortaya çıkardığı maddenin pratik bölünebilirliği bizi
tutuklayabilir ve şaşırtabilir. Ancak tüm canlıların fenomenlerini araştıran bilim olan biyoloji, bu konuda hiç de geride değildir. Doğadaki en evrensel olarak yayılmış organizma, kesinlikle tanıdığımız en küçük boyutlu organizma, o kadar küçüktür ki elli milyon tanesi bir inç karenin yüzde birinde bir arada yatabilir. Yine de bu kesin canlılar hareket etme, yutma, özümseme, boşaltım ve muazzam çoğalma gücüne sahiptir ve akıl almaz derecede küçük canlı noktanın yapıldığı malzeme oldukça karmaşık bir kimyasal bileşiktir. Bu en küçük ve en aşağı canlı şeyin karmaşık özünü ve özelliklerini oluşturmak için gizemli bir şekilde bir araya gelen çeşitli basit elementleri oluşturan nihai atomların 
dakikliğini kavramaya cesaret edemiyoruz. Ancak bunları zihinsel bir zorunluluk olarak ölçebilseydik, belirsiz bir şekilde düşünülebilir bir sınırı olmayan bir 
dakikliğe, aslında her türlü sonlu ölçü veya kavramın ötesinde olan bir 
dakikliğe doğru sürüklenirdik. Böylece, modern fizik ve optik, yalnızca kavramamızı değil, aynı zamanda maddenin incelikli inceliği ve aşırı bölünebilirliğiyle birlikte uzaysal genişlemenin enginliğini gerçekten kavramamızı sağladığı gibi, nadir ve usta bir zihnin içgörüsüyle teşvik edilen ve sürekli ilerleyen mükemmellik mercekleriyle desteklenen otuz yıllık emek, coşku ve sebat, yaşam formları öğrencisinin yalnızca kendisinin de bir faktörü olduğu görünür yaşamın büyük dünyasının akıl almaz derecede daha geniş, daha derin ve daha gerçek bir bilgisine sahip olmasını değil, aynı zamanda nihayetinde yeterince kavrayamayacağımız kadar küçük, yine de adaptasyonlarında mükemmel ve tarihlerinde harika olan bir dakik canlılar dünyasına açılmasını ve nüfuz etmesini sağlamıştır. Bu organizmalar, en küçükleri olmalarına rağmen, aynı zamanda doğanın en alçaklarıdır ve şu anki kapasitemize göre, en güçlü ve mükemmel merceklerimizle incelendiğinde bile, organik yapı olarak bilinen şeyden tamamen yoksundurlar. Şimdi bu organizmalar, canlı olarak bildiğimiz şeyin engin alanının tam sınırında ve kenarında yer alırlar. Yaşamın temel özelliklerine sahiptirler, ancak en başlangıç ​​hallerinde. Ve sayısız milyarları, çürümenin ortaya çıktığı her yerde her an varlığa
dökülmeleri, şu soruyu gündeme getirdi: Nasıl ortaya çıkıyorlar? Dokundukları _yaşam-olmayan_ alanın en yüksek noktasından _de novo_ mu ortaya çıkıyorlar? Kısacası, doğadaki henüz
ilişkisiz bir kuvvetin doğrudan ürünü müdürler, ölüleri, düzensizleri, yaşamayanları belirli yaşam biçimlerine mi dönüştürüyorlar? Şimdi bu derin bir sorudur ve bunun zor bir soru olduğuna şüphe yoktur. Ancak bunun laboratuvarlarımız için bir soru olduğu kesindir. Ve dikkatli ve uzun süreli deneyler ve araştırmalardan sonra sorulması gereken meşru soru şudur: Laboratuvarlarımızda ve şu anda gözlemlenen doğa süreçlerinde, canlı olmayanın, canlıların müdahalesi olmadan, canlı olana dönüştürülebileceğini buluyor muyuz? Bu soruya pratik biyologların büyük çoğunluğu tereddüt etmeden şu cevabı verir: _Hayır_, böyle bir sonucu haklı çıkaracak hiçbir olgumuz yok. Prof. Huxley bunları temsil edecektir. Şöyle der: "Canlı maddenin özellikleri onu kesinlikle diğer her türlü şeyden ayırır;" ve devam eder, "şu anki bilgi durumumuz bize canlı ile cansız arasında hiçbir bağ sağlamıyor. "Şimdi, Charles Darwin'in büyük doktrininin biyolojiye muhteşem bir genelleme sağladığını dikkatlice hatırlayalım; gerçekten de o kadar geniş bir temele dayanan bir genelleme ki, büyük ayrıntı kütleleri ve birçok gerekli iç içe geçmiş gerçek, zorunlu olarak, bugünün sessiz işçilerine ve gelecek yılların ciddi işçilerine devredilmiştir. Ancak bu sarsılmaz bir doktrindir. Sürekli ve evrensel değişim eylemi, varoluş mücadelesi ve "en uygun olanın hayatta kalması", kavrayabilecek kadar yetenekli olan çok az kişi şüphe etme cüretini gösterecektir. Ve birçokları için, bir doktrin olarak içinde yatan ve dokusunun lifini oluşturan şey, bir sürekliliğin varlığıdır, tüm organik serinin tabanından tepesine kadar uzanan kesintisiz bir birlik akışıdır. Bitki ve hayvan, en alçakta düzenlenmiş ve en karmaşık, en küçük ve en büyük, tek bir görkemli organik bütünü oluşturacak şekilde birbirleriyle ilişkilidir. Şimdi bu muhteşem Süreklilik pratik biyolojisi olumsuz bir olgu sunmaz. En son ve en doğru bilgilerimizin hepsi bunu doğrular. Ancak _soru_ şudur: Bu süreklilik şimdi canlı dizide sonlanıyor mu ve sonra bir kopuş var mı - keskin, belirgin bir süreksizlik ve ötesinde, ölçülemeyecek kadar daha az donanımlı, yaşam dışılık alemi olarak bilinen başka bir alem? Yoksa yaşamsal alanın belirgin sınırı olarak kabul edilen şey, daha
derinlemesine araştırıldığında, şu anda bilinmeyen, cansızı canlıya dönüştüren ve böylece tüm doğayı kesintisiz bir dizi ve sürekli bir bütün haline getiren bir kuvvetin varlığını mı ortaya koyuyor? Bunun büyük bir soru, büyük meseleleri içeren bir soru olduğu, zamanımızın düşüncesi ve gerçeğiyle
tanımış olan herkes tarafından görülecektir. Ancak bunu tamamen bir bilim sorusu olarak ele almalıyız; Bu, yaşamın _ilk_ olarak dünyada nasıl ortaya çıktığı sorusu değil, yalnızca şu anda cansız maddeyi canlı formlara dönüştüren herhangi bir doğal kuvvetin olup olmadığı sorusudur. Ayrıca, belirsiz geçmişte, dünyadaki yaşamsal olmayan unsurların, en yüksek aktivitelerinin bir noktasında, yaşamın özelliklerine sahip olup olmadıklarını veya bunlara sahip olup olmadıklarını belirlememiz gerekmez.

[Resim: Şekil 1]

Bu konuda şüphe yok. Tüm canlıların fiziksel temeli olan protoplazmayı oluşturan unsurlar, yaşamın olmadığı dünyanın tanıdık unsurlarıdır. Yaşamın gizemi, yaşamsal maddeleri oluşturan unsurlarda değildir. Hepsinin, özelliklerinin farkındayız. Gizem, _sadece_ bu unsurların yaşamın aşkın özelliklerini _kazanacak_ şekilde nasıl bir araya getirilebileceğindedir. Üstelik,
araştırmacı için bu, _ne şekilde_ ölü maddenin -hayati bir niteliğin parıltısı olmadan- yavaş yavaş veya aniden yaşam özelliklerine sahip olduğu sorusu değildir. Değişimi yaratan güç ne olursa olsun, bu gücün yeterli olduğunu bilmemiz için yeterlidir,
bu da meselenin kanıtladığı gibi. Ancak sakin ve sabırlı araştırmanın belirlemesi gereken şey, _cansız_ olduğu kanıtlanan maddenin, halihazırda yaşayan organizmaların yardımı olmadan, yaşam özelliklerine sahip olup olamayacağıdır.
Aceleyle ve gerçeklerden bağımsız olarak değerlendirildiğinde, bazı zihinlere, yaşamın yaşam olmayan bir şeyden, salt fiziksel yasayla türetilmesinin büyük bir felsefi kazanç, evrim doktrinine sonsuza kadar güçlü bir destek olacağı görünebilir. Eğer durum böyle olsaydı ve gerçekten de böyle olduğuna inanıldığı kadarıyla, bu, çağımıza nüfuz eden bilim ruhu lehine çok şey söylerdi ve söylemeye de devam ediyor. Zira Avrupa ve Amerika'daki biyologların büyük çoğunluğu evrim doktrinini kabul etse de, "kendiliğinden oluşum"un bilinen kanıtını herhangi bir anlamda yetkin olarak kabul etmeyi reddetme konusunda neredeyse oybirliği içindedirler; bu da en azından bilimdeki liderlerimizin aradığı şeyin, ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, hipotezlerin salt desteklenmesi değil, doğadan gelen gerçek, renklendirilmemiş gerçek olduğunu göstermektedir. Ancak, "kendiliğinden oluşum" olarak adlandırılan, yaşamın kökeninin, bugün fizik yasalarına göre, de
novo_ olarak adlandırılan şeyin mevcut varlığının, evrim doktrini tarafından hiçbir şekilde gerekli olmadığı unutulmamalıdır. Örneğin Prof. Huxley şöyle der: "Eğer tüm canlılar önceden var olan yaşam formlarından evrimleşmişse, protoplazmanın tek bir parçacığının küre üzerinde, hangi etkenin olursa olsun, bir kez belirmesi yeterlidir; protoplazmanın daha fazla bağımsız oluşumu tamamen israf olacaktır." Ve neden? diye sorabiliriz. Çünkü protoplazmanın ve ondan oluşan canlı formların en harikulade ve benzersiz özelliklerinden biri, sonsuza dek ve sonsuza dek çoğalma gücüdür! Öyleyse, kendiliğinden oluşumun ne gereği var? Kesinlikle, en küçük ve en düşük yaşam formlarının ölü maddeden kaynaklandığını kanıtlamak için kanıtların sunulduğu doğrudur. Ancak bunun etkisiz olduğunu söylemek hiçbir önyargıyı göstermez. Bir an için gerçekleri inceleyin. Söz konusu noktayı test etmek için kullanılan organizmalar _septik_ olarak bilinenlerdi. Bunların büyük çoğunluğu tarif edilemeyecek kadar küçüktür. Gerçekten de en küçüğü o kadar küçüktür ki, dediğim gibi, elli milyon tanesi sıraya dizildiğinde, yalnızca bir kübik inçin yüzde birini doldurur. Birçoğu nispeten daha büyüktür, ancak hepsi son derece küçüktür. Şimdi, bu organizmalar evrensel olarak muazzam sayılarda mevcuttur ve dünyanın yüzeyindeki tüm nemli çürümelerde sürekli olarak hızla artmaktadır. Bu amaç için hazırlanmış ve doğrudan doğadan alınmış bir örneği ele alalım. Temmuz ayında 65 derece F. sıcaklıkta saf içme suyu dolu bir kap alındı ​​ve içine birkaç parça balık kası ve beyni bırakıldı. On iki saat boyunca açıkta bırakıldı; o zamanın sonunda, artık biraz opal olan
suya küçük, kör bir çubuk sokuldu ve bir damla çıkarılıp mikroskop üzerine düzgün bir şekilde yerleştirildi ve en küçük nesneleri bile ortaya çıkarabilecek bir mercekle incelendi.
Sunulan görüş alanı Şekil 1, A'da görülmektedir. Ancak - zoogloea veya bakteri olarak bilinen ve canlı tutkalla
birbirine kaynaşmış yoğun kütleler hariç - tüm alan hareketle doluydu; her
dakika organizma kendi yolunda dönüyor ve her görünür
noktaya
fırlıyordu. Aynı sıvı şimdi on altı saat bırakıldı ve bir kez daha bir damla daha alındı ​​ve daha öncekiyle aynı mercekle incelendi. Göze sunulan alan Şekil 1, B'de tasvir edilmiştir; burada orijinal organizma varlığını sürdürürken yeni bir organizmanın
ortaya çıktığı ve sıvıyı istila ettiği görülmektedir. Nispeten uzun ve güzel bir spiral formdadır ve
şimdi alandaki hareket büyüleyicidir. Orijinal organizma canlılığı ve zarafetiyle
darbeler ve her yöne sıçrar. Ancak eksenleri üzerinde dönen spiral
formlar, küçük denizlerinin geniş alanı üzerinde kırlangıçların uçuşu gibi
kayarak ilerler. On saat daha geçti ve koşullar değişmeden
şimdi elle tutulur şekilde çürüyen
sıvıdan bir damla daha alındı. İncelemenin sonucu Şekil 1, C'de verilmiştir, burada ilk organizmanın hala bol miktarda olduğu, spiral organizmanın
hala mevcut ve aktif olduğu, ancak bir bakteri değil, bir
_monad_ olan yeni ve oval bir formun ortaya çıktığı görülecektir. Ve şimdi alan boyunca eylemin yoğunluğu ve hareketin güzelliği tamamen tarif edilemez, dönerek, fırlayarak,
dönerek, dönerek, geri sıçrayarak, alabalıkların hızı ve
kuşun güzelliğiyle. Son olarak, sekiz ila on altı saatin sonunda,
sıvıdan son bir "daldırma" yapıldı ve aynı mercek altında, Şekil 1, D'de görülen, en büyük çürüyen organizmaların ortaya çıktığı ve diğerlerinden daha yoğun ve daha çeşitli hareketlere sahip olduğu bir alan olarak sunuldu. Şimdi önümüzdeki soru, "Bu organizmalar nasıl ortaya çıktı?" Su saftı; balıkların taze kaslarında keşfedilemezlerdi. Yine de bir düzine saat içinde su kabı, matematiğin sayamayacağı bireysel formların ordularıyla
doldurulur!
Nasıl ortaya çıktılar? Evrensel olarak yayılmış yumurtalardan mı, yoksa ölü maddenin canlı formlara doğrudan fiziksel dönüşümünden mi? On iki yıl önce bu formların yaşam
tarihleri ​​bilinmiyordu. Biyolojik olarak
nasıl geliştiklerini bilmiyorduk. Ve yine de bu büyük eksiklikle
bazıları tarafından, bunların kökenlerinin yetişkin formlar üzerinde ısı deneyleriyle
belirlenebileceği düşünülüyordu. Kabaca, yöntem şuydu: Hiçbir hayati şeyin
suyun kaynama noktasına dayanamayacağı varsayıldı. O zaman, büyük sayılarda tam yetişkin organizmalar, özellikle bakteriler içeren sıvılar
şişelere konulup beş ila on dakika kaynatıldı. Kaynama sırasında
şişelerin ağızları hava geçirmez şekilde kapatıldı; ve
şişenin çeşitli süreler boyunca açılmadan kalmasına izin verildi. Mantık şuydu: "Kaynatma, şişedeki tüm canlılık biçimlerini öldürdü; hermetik sızdırmazlık sayesinde hiçbir canlı daha sonra sıvıya erişemez; bu nedenle, şişe açıldığında canlı organizmalar ortaya çıkarsa, bunlar
kendiliğinden oluşumla _de novo_ ölü maddede ortaya çıkmış olmalı,
ama asla ortaya çıkmazlarsa, olasılık sporlardan veya yumurtalardan kaynaklanmalarıdır."

Şimdi, bu araştırma yöntemiyle ilgili olarak, bunun
asla kesin olamayacağı gözlemlenmelidir; eksiklikten dolayı yetersizdir. Sonuçları, söz konusu organizmaların yaşam öyküleri bilinene kadar asla kapsamlı olamaz. Ve ayrıca, kısmi sonuçlar için meşru bir araştırma yöntemi olmasına ve zorunlu olarak kullanılmasına rağmen, yine de kesin ve doğru bir manipülasyon gerektirir. Etrafında binlerce olası hata vardır. Sadece fiziksel deneyde bir
ustanın elinde bilimsel sonuçlar verebilir. Ve gerekli beceriyi sağladığında, örneğin Prof. Tyndall'ın elinde, sonucun canlıların cansız maddeden
kaynaklandığının hiç görülmediği karşı konulamaz çıkarımı olduğunu görüyoruz. Sonra, kesinlikle biyolojik olan, Nasıl
kaynaklanıyorlar? sorusu için zemin açılıyor. Bu soruyu cevaplamak için, en küçük formların yaşam öykülerini, bir kerevitin veya bir kelebeğin gelişimini incelediğimiz süreklilik ve titizlikle incelemeliyiz. Bunun önündeki zorluk, organizmaların aşırı derecede
küçük olmasıdır. Bu iş için güçlü ve mükemmel merceklere ihtiyacımız var. Neyse ki son on beş yılda en güçlü merceklerin
yapısındaki gelişme gerçekten büyük oldu. Bundan önce, muazzam şekilde büyüyen İngiliz mercekleri vardı. Ancak, bir nesnenin görüntüsünün büyütülmesi, eş zamanlı olarak ayrıntının
açıklanması yoksa hiçbir işe yaramaz. Bir nesnenin görüntüsünü on binde bir inçten bir inçe genişletmekle, gizli ayrıntıların eşdeğer bir ifşası yoksa, çok az şey kazanılır. Yakın tarihli merceklerimizin bu kadar parlak bir şekilde öne çıkmasının sebebi, _büyütme_ olarak adlandıracağım bu açıklayıcı niteliktedir. Son derece küçük nesnelere aşina olmayanlara bu gücün ne olduğu hakkında doğru bir fikir vermek kolay değildir. Ancak aşırı basitlik riskiyle ve konumun daha yüksek noktalarını herkes için anlaşılır kılmak için bunu açıklığa kavuşturmak istiyorum. Ancak bunu yapmak için, yalnızca küçük boyuta ilişkin iyi göreceli fikirler iletmek için kullanılan tanıdık nesnelerle başlamalıyım. Gerçek boyutlarına aşina olduğunuz küçük nesnelerle başlıyorum. Hepimiz eşek arısı veya bal arısının sokmasını çıplak gözle gördük; boyutu hakkında uygun bir
kavrayışımız var. Bu, çıplak gözün gördüğü kın veya kılıftır.[3] Bunun içinde dikenli uçlarla sonlanan iki bıçak vardır.
Kılıfın ucu daha fazla büyütülmüş olarak sunulmuştur ve
kapalı dikenleri göstermektedir. Dikenli kenardan bakıldığında dikenlerden biri de
görülmektedir. Şimdi bu iki dikenli iğne, dikenin ucunda bir açıklık olan
tüplerdir. Her biri kesenin tüpüne, C'ye bağlıdır. Bu bir zehir deposudur ve D, salgılandığı bezdir. Şimdi bunu size kendi başına değil, sadece karşılaştırma için sunuyorum,
ilk mikroskopistleri etkileyen bir karşılaştırma. İşte kın, dikkatlice çizilmiş. İğnelerden biri, sokma eyleminde olduğu gibi, ucunun altına doğru çıkıntı yapmıştır;
diğeri formunu göstermekte serbesttir. Şimdi bu kının gerçek uzunluğu, doğada _bir-otuzda_ inçti. İnce bir patiska dikiş iğnesinin ucunu, C, aldım ve onu bir-otuzda inçten biraz daha aza kırdım ve iğnenin büyütüldüğü gibi onu da büyüttüm. Şimdi burada büyütmeyle ne demek istediğime dair bir örnek elde ediyoruz. İğne ucu sadece daha büyük değil, beklenmedik
ayrıntılar da görünmeye başlıyor. İğne sadece büyütülmez, tüm
yapısı ortaya çıkar. Sanatın _bitişinin_ doğanınkinden farklı olduğunu da fark etmemek olmaz. İğnenin homojen parlaklığı
merceğin sert incelemesi altında kaybolur ve narin ucu
çizilir ve parçalanır. Ancak Doğanın bitimi hiçbir kusur ortaya koymaz,
sonuna kadar mükemmel kalır.

[Dipnot 3: Arının iğnesinin büyütülmüş bir görüntüsü ekrana yansıtıldı.]

Bunu kolayca büyütebiliriz. Memleketimizin kelebeklerini ve güvelerini
hepimiz biliriz; çoğumuz onların minik yumurtalarını gördük. Birçoğu çıplak gözle
görülebilir; diğerleri son derece miniktir. A, küçük beyaz kelebeğin yumurtasını verir;[4] B, küçük kaplumbağa kabuğunun yumurtasını; C, dalgalı toprak rengi güvesinin yumurtasını; D, diken güvesinin yumurtasını; E, köpekbalığı güvesininki; F'de küçük zümrüt kelebeğinin narin yumurtası,
G'de bir Amerikan skipper kelebeği; ve son olarak H'de mania maura olarak bilinen bir güve yumurtası var. Tüm bunlarda, gözle görülemeyen ama açıkça ortaya çıkan bir simetri, yapı ve oyma inceliği görüyorsunuz. Genel bilgimizden, kelebekler ve yumurtaları arasındaki ortalama boyut ilişkisinin doğru bir kavramını oluşturabiliriz; böylece karşılaştırabiliriz. Şimdi, kuşların parazitleri olan son derece küçük, böcek benzeri formlardan oluşan bir grup var. Bunların çoğu çıplak gözle açıkça görülebilir, diğerleri açıkça görülemeyecek kadar küçüktür ve diğerleri yine tamamen yardımsız görüşten kaçar. Epizoalar genellikle kuşların tüylerinin çeşitli kısımlarına yerleşir; ve neredeyse her kuş grubu, belirgin adaptasyonlara sahip belirli veya çeşitli bir formun ev sahibi olur. Burada tavus kuşunun iç tüylerinde salgılayan bir parazit görülüyor, bu alakargaya saldıran bir form ve burada kekliğin tüylerinin altında salgılayan bir form var.

[Dipnot 4: Daha sonra kelebeklerin yumurtalarının bir serisi gösterildi, nesneler de sırasıyla
gösterildi, ancak burada yeniden üretilmedi.]

Şimdi bu minik yaratıklar da yumurta bırakır. Bunlar
müthiş bir içgüdüyle tüylerin ve tüylerin güvenliklerini en çok koruyacak kısmına yerleştirilir; ve yumurtadan çıkacakları
pozisyonda ya yapıştırılırlar ya da şekilleri veya omurgaları tarafından sabitlenirler. Burada bu minik yaratıkların yumurtalarından bir grup gösteriyorum. Dikkatinizi onların güzelliğine çekmeme gerek yok; elle tutulur. Ama size o güzelliğin ne kadar ince ve rafine olursa olsun, açıkça ortaya çıkarıldığını
göstermek istiyorum. Tavus kuşunun parazitinin yumurtasının çiçek benzeri güzelliği, diğerlerinin narin simetrisi ve ince oymaları, bir gözlemciyi büyüler. O zaman, gördüğümüz şeyin yalnızca _büyütülmüş_ form noktaları olmadığını, nesnelerin en ince ayrıntılarını ortaya çıkaran gerçek büyütmeler olduğunu unutmayın. Ve en güçlü merceklerimizi karakterize etmesi gereken _bu_ niteliktir. Bu narin ve küçük nesnelerin _güzelliğinin_ doğada _bir amaç_--bir amaç--olarak kabul edilmemesi gerektiğini geçerken belirtmek zorundayım. Öyle değil. Form, yumurtanın oluşturulduğu amaca hizmet etmek için _olması_ gerektiği için olduğu şeydir. Çiçek yumurtasında gereksiz bir diken, işe yaramaz bir taç yaprağı, süslenmiş kabukta gereksiz bir kovalamaca çizgisi yoktur. Şekli
gerektiği için güzel bir şekilde şekillendirilmiştir. Kısacası, bu Doğanın yöntemidir; güzelliğin ve kullanımın tanımlanması. Ama devam edelim. Bu noktada, orta düzey merceklerin analitik gücünün örneklerini güzel bir örnekle sürdürebiliriz. İngiltere Linnean Derneği'nden Albert Michael'a, _oribatidae_ olarak bilinen bir grup akar,
veya _akar_ hakkında ustaca bir inceleme için minnettarız. Bunların çoğunu o keşfetmiştir.
Karnınızda duran, _palmicinctum_ olarak bilinen şeyin tam yetişkin bir perisidir.
Bir form olarak oldukça ilginçtir; ama bizim için ilgi çekici olan şey, sadece bir milimetre uzunluğunda olması ve ufacık olmasıdır. Ama tekrar tekrar
karın sırt derisini döker. Her deri, bir sıra zarif pullarla çevrilidir; ve sonra bu pulların ardışık sıraları devam eder ve tüm organizmaya bir
koruma oluşturur. O zaman sadece perinin genel formunu ortaya çıkarmakla kalmayıp, merceğin pulların gerçek yapısını, sadece genişlemeyi değil, aynı zamanda ayrıntıyı ortaya çıkardığını unutmayın. Organizmanın daha da
büyütülmüş yumurtası da görülür.

Örneklerimizi çeşitlendirmek ve ilerlemeye devam etmek için. Hepimiz tebeşirin görünümünü ve
yapısını biliyoruz. Küçük foraminiferler, birikmiş
testleriyle, esas olarak muazzam kütlelerini oluşturmuşlardır. Ancak Barbados toprağı olarak bilinen başka bir tebeşir daha vardır; silisyumludur ve nihayetinde
çok büyük ölçüde büyütülmüş, şimdi gördüğünüz gibi
küçük ve güzel iskeletlerden oluşur. Bunlar, içinde yaşayan ve onu oluşturan canlı noktayı koruyan camsı zarflardı. Bunlar, üçüncül okyanuslarda akıl almaz kalabalıklar oluşturan
Radiolaria'nın en küçükleridir; ve öldüklerinde, minik iskeletleri sürekli bir yağmurla okyanus tabanına düştü ve jeolojik
etkinin Barbados ve dünyanın birçok başka yerinde yüzeye çıkardığı
katı kayaya dönüştü. Eğer bu dünyanın bir fasulye büyüklüğündeki parçası seyreltilmiş asitte
kaynatılıp yıkanırsa, toz haline gelir ve nihai tanecikleri
gördüğünüz
bu tür formlardır. Karşınızdaki, ayrıntıların
mükemmel bir şekilde
inceltilmesinin bir örneğidir. Büyütülmüş görüntünün çiziminin yapıldığı form son derece küçüktü--siyah bir zemin üzerinde en güçlü ışıkta
sadece beyaz bir nokta. Fakat bunun sadece büyütülmüş bir form noktası olmadığını
gördüğünüz gibi. Sadece daha büyük hale getirilmiş bir anahat güzelliği değil. Fakat
şu anda gördüğünüz hassas grupta olduğu gibi--aksi takdirde
kesinlikle görünmez olan ayrıntıların mükemmel bir şekilde açılması söz konusudur. Bu kanıtı, daha yüksek merceklerimizin analitik gücü lehine bir _tanıdık_
örnekle güçlendirebilir ve sonra en mükemmel ve güçlü merceklerimizin sağlayabileceği bu gücün en çarpıcı örneğine geçebiliriz. Korkarım ki bu, böyle bir izleyici kitlesindeki herkesin bir insan
piresi gördüğünü varsaymak için çok fazla şey varsaymak olabilir! Ancak çoğu, onun doğası gereği boyutuyla ilgili belirsiz bir anıya veya ima edici bir içgüdüye sahip olacaktır. Bu miktardaki büyütmeyle, vücudunun pullu zırhı boyunca nefes alan gözeneklerin veya
spiraküllerin varlığı dışında çarpıcı hiçbir şey ortaya çıkmaz. Ancak, dış iskeletin terminal halkasında açıkça tanımlayamadığımız ve daha fazlasını bilmek isteyebileceğimiz bir yapı izi vardır. Bu, ancak çok daha yüksek güçlerin
kullanılmasıyla yapılabilir.

Bunu gerçekleştirmek için, bu hassas yapıyı dikkatlice kesmeli ve en yüksek güçlerimizin bir serisinin ilkini uygulayabileceğimiz şekilde
hazırlamalıyız. Bu incelemenin sonucu burada verilmiştir.[5] Görüyorsunuz ki
tüm organın belirgin bir şekli ve sınırı var ve dikkatlice oyulmuş
yüzeyinin hassas kılların tabanlarını oluşturan tekerlek benzeri areolalara kaynak sağladığını. Bu organın işlevi gerçekten bilinmiyor. _Pygidium_ olarak pozisyonundan ve kılların en ufak hava hareketine karşı aşırı hassasiyetinden, düşmanların yaklaştığını uyaran dokunsal bir organ olabilir; gözlerin görme gücü yoktur. Ancak bu organın nihai erişilebilir yapısına henüz ulaşmadık. Yüzeyin bir kısmını en güçlü merceklerimizden birinin altına yerleştirirsek, sonuç bu olacaktır.[6] Şimdi, bu sonucun gerçek optik veya anatomik değerini olduğu gibi tartışmadan, size hatırlatmak istediğim şey şudur:

1. Pirenin doğal boyutu.

2. Genel büyümesiyle elde edilen bilginin artışı.

3. Pire ile pygidium arasındaki boyut ilişkisi.

4. Merceklerimizin yapısını ortaya koyma biçimi, yalnızca biçimini
artırmakla kalmaz.

[Dipnot 5: Pirenin pygidium'u çok fazla büyütülmüş olarak burada gösterilmiştir.]

[Dipnot 6: pygidium yapısının otuz beşte bir daldırmada görülen bir örneği verilmiştir.]

Şimdi bu basit ve yine de gerekli ön bilgilerle beni tüm canlıların en küçüğü, en alçak ve en küçük olanının dikkatli bir çalışmasında takip edebileceksiniz. Bu, şu anki optik yardım güçlerimizin sınırında yer almaktadır ve bu konuda bildiklerimiz, en küçük canlı formlarının yaşam öyküleri sorununa saldırmak için yetkin bir beceriyle hazır olduğumuza sizi ikna edecektir. Mevcut çalışmamızın konusunun ait olduğu grup bakterilerdir. Bunlar öncelikle aşırı derecede küçük asa benzeri organizmalardır, ancak düz, bükülmüş, eğri, spiral veya bükülmüş çubuklar olabilirler. Tüm bu projeksiyon, her nesnenin 2.000 çap, yani 4.000.000 kat büyütüldüğü
_camera lucida_ ile cam üzerine çizilmiştir. Yine de tüm çizim, çapı 3 inçten biraz daha az olan bir
alan üzerine yapılmış ve daha sonra buraya yansıtılmıştır. Bu nedenle, nesnelerin hepsi eşit şekilde büyütülmüştür ve bunların göreceli boyutları
görülebilir. Serinin devi _Spirillum volutans_ olarak bilinir; ve verilen temsili türlerin, tüm kesin formların en küçüğüne ulaşana kadar giderek küçüldüğünü ve bilim tarafından _Bacterium termo_ olarak bilindiğini göreceksiniz. Şimdi, verilen sınırlar içinde bu organizmanın boyutu değişir, ancak adil bir
ortalama alınırsa, boyutu öyledir ki, sıraya dizilmiş 50.000.000 tanesi yalnızca bir kübik inçin yüzde birini doldurur. Şimdi, bu formların çoğunluğu, içinde bulundukları sıvılarda hızla ve zarafetle _hareket eder_. Ama nasıl? Hangi yollarla? Bu grubun en büyük formuna baktığınızda, her iki ucunda bir tane olmak üzere iki hassas lifle donatıldığını göreceksiniz. Ehrenberg ve diğerleri bunların varlığından şiddetle şüpheleniyorlardı ve biz, daha mükemmel merceklerle, yaklaşık on iki yıl önce bunların varlığını _gösterebildik_.
Aslında bunlar bu Spirillum'un yüzen organlarıdır. Sıvı, bu lifler tarafından ritmik olarak kırbaçlanır ve en üst düzeyde zarafetin spiral hareketi ortaya çıkar. Sonra hareket eden ara formlar da bu
kamçıları mı içerir ve doğadaki bu en az form, yani _Bacterium termo_, sıçrama ve geri sıçrama hareketlerini aynı şekilde mi gerçekleştirir? Evet! Bir dizi kararlı çabayla, yeni bir mercek takımı kullanarak -o zamanlar insan eline verilen en iyi mercekler- sırayla, _B. lineola_'ya kadar her hareketli Bacterium formunun hareketlerini lifler veya kamçılarla gerçekleştirdiğini gösterebildim; ve sürekli olarak gerçekleşen kendi kendini bölme eyleminde, ayrılmadan önce her yarı için yeni bir lif
çıkarıldı.

Ancak zorluğun noktası _B. termo_ idi.
Kırbaçlarının gösterilmesi, yalnızca sabırlı bir amacın
fethedebileceği
zor bir görevdi. Ancak yeni merceklerimizin ve özel aydınlatmamızın kullanımıyla, meslektaşım ve ben, gördüğünüz gibi, bu en küçük canlı organizmanın her iki ucunda birer kamçı olduğunu açıkça gösterebildik ve sıvının bu kamçılarla dönüşümlü veya birlikte hızla çırpılmasıyla, bu bilinen en küçük canlının güçlü, hızlı ve zarif hareketleri gerçekleştirildi. Elbette bu lifler akıl almaz derecede incedir - aslında tam da bu nedenle, mümkünse, onu ölçmek, gerçek kalınlığını keşfetmek isteniyordu. Hepimiz, hem teleskop hem de mikroskop için, en küçük büyütülmüş ayrıntıları ölçmek için güzel cihazlar yapıldığını biliyoruz. Ancak ne yazık ki, üretilen hiçbir cihaz bu lifi _doğrudan_ ölçmek için yeterince hassas değildi. Eğer ölçülseydi, dolaylı bir ilerlemeyle ölçülmeliydi, ki ben de bunu şu şekilde başardım: _B. termo_ gövdesinin çapı, _yani_, şuradan; yan yana,
bir inçin 1/20000'inden 1/50000'ine kadar farklı biçimlerde değişebilir.
_Bu_, doğrudan bir mikrometre ile kolayca yapabileceğimiz bir ölçümdür. Haying bunu doğruladıktan sonra, Bakterinin gövdesi ile kamçısı arasındaki
kalınlık oranını keşfetmeye karar verdim - yani, yan yana dizilen kamçılardan kaç tanesinin gövdenin genişliğini oluşturacağını keşfetmeye.

Şöyle devam ettim: Bu, bir tripod üzerine yerleştirilmiş karmaşık bir mikroskoptur, böylece
dik olarak rahatça çalıştırılabilir.
Ortalama ve aydınlatma için özel bir alet vardır. Aletin sahnesinde,
kamçısı belirgin bir şekilde odaklanmış olan Bakteri yerleştirilir.
Basit
mercek yerine, _camera lucida_ üzerine yerleştirilir. Bu alet, çizimin yapıldığı sağ taraftaki küçük masanın üzerindeki beyaz kağıt parçasına nesnenin görüntüsünü yansıtacak şekilde tasarlanmıştır, aynı zamanda aynı gözün kalemi ve sağ eli görmesini sağlar. Bu şekilde _B.
termo_ ve kamçısının 5.000 çap büyütülmüş dikkatli bir çizimini yaptım. İşte yapılan çizimin bir projeksiyonu. Ancak daha sonra kağıttan kaçındım ve kameranın altında çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış zemin camı yüzeyi kullandım. Çizim yapıldığında çizimin üzerine bir damla Kanada balsamı koydum ve diğer mikroskobik olarak monte edilmiş nesneler gibi ince bir cam daireyle kapladım. Bu, bu şekilde hazırlanmış bir mikro slayttır. Şimdi, bunu yalnızca bir mikroskop sahnesine koymam, düşük güçte bir nesne haline getirmem ve bir gövdenin yapımında kaç kamçının kullanıldığını bulmak için bir vidalı mikrometre kullanmam gerektiğini görebilirsiniz. Sonuç şekilde verilmiştir; on
kamçının gövdenin çapının kapladığı alanı dolduracağını görüyorsunuz.

Seçilen durumda gövde 1/20.400 inç genişliğindeydi ve
bu nedenle, ona bölündüğünde kamçı için 1/204.000 İngiliz inç kalınlığı verdi. Sonunda dört ayrı mercekle elli ayrı çizim yaptım. Her ellide sonucu ortalamaladım ve sonra
200'ün toplamının ortalamasını aldım ve kamçının genişliğinin ortalama değeri 1/204.700 İngiliz inçti. O zaman,
yeterince kullanıldığında, çürüyen organizmaların yaşam öykülerini incelememizi sağlayacak araçlara sahip olduğumuz görülecektir,
ancak bunlar yaşamın en küçük formlarıdır. Bunların
çürüme ve bozulmanın kaçınılmaz eşlikçileri olduğunu belirttim. Önceki bir çizimden Bakterilerin genel görünümünü öğrendiniz; çürüme kendini gösterdiğinde
en erken ortaya çıkanlardır. Aslında öncü
budur--her yerde bulunan _Bacterium termo._. Diğer formların ardışıklık sırası kesinlikle kesin değildir. Ancak yüksek bir
çözülme aşamasına ulaşıldığında, bu üçüyle temsil edilen bir grup form sıvıyı
saracaktır. Bunlar Monadlardır, kesinlikle çürüyen
organizmalardır, en küçük ve en büyük Bakteriler arasında boyuttadırlar,
ve formları ve diğer koşulları nedeniyle araştırmaya daha uygundurlar,
ve on iki yıl önce, en yüksek güçteki merceklerle ve kullanımlarında önemli
bir uygulamayla, kökenleri sorununa saldırmaya karar verdim;
ister yaşamayanların fiziksel ürünleri olarak, ister ebeveynlerin doğal yavruları olarak.

Ancak, bunları içeren yalnızca minik bir sıvı damlasının bir seferde
incelenebileceğini hatırlayacaksınız. Bu minik damlanın, 1/200 inçten daha kalın olmayan minik bir cam filmiyle
kaplanması gerekir. En yüksek mercekler
kullanılır, hassas kapağa neredeyse dokunacak kadar yakın çalışırlar.
Açıkça, o zaman, sıvı filmi hızla buharlaşır ve incelenen nesnenin
tahribatına neden olur. Bunu önlemek için, mercek ve incelenen örtülü sıvının hava geçirmez bir odada kullanıldığı, havanın doymuş bir
durumda tutulduğu bir düzenleme tasarlandı; böylece doymuş bir sünger gibi daha fazla
alamadığı için sıvı tabakası etkilenmeden kaldı. Ancak işi verimli hale getirmek için
kısa süre sonra ikinci bir gözlemci olması gerektiğini keşfettim. Sıçramalarla gözlem
bir işe yaramıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse kesintisiz olmalıydı. Bir gösteri zincirinde
hiçbir boşluk olmamalıydı. Tek bir organizmayı ardışık saatlerin tüm değişimlerinden sonuna kadar takip etmeye çalışırken binlerce aksilik yaşanacaktı. Ancak, ne kadar çok başarısızlık olursa olsun, en erken noktadan tekrar başka bir formda başlamamız ve onu sonuna kadar takip etmemiz gerektiği açıktı. Kısa süre sonra diğer tüm yöntemlerin yalnızca deneysel, hayal gücü ve gerçeklerin
parça parça bir parçası olacağını gördüm. Bir gözlemcinin uzun bir gözlemi sürdürme yeteneği tükendiğinde, konuyu ele alıp devam ettirecek başka biri daha olmalıdır; ve böylece sona kadar. Bu sırada, Liverpool'dan Dr. J.J. Drysdale'in hazır ve coşkulu yardımını sağladığım için gerçekten şanslıydım; kendisi bu amaç için benimle birlikte yaşadı ve benimle birlikte çalışmaya gitti. İkimizin de görmediği hiçbir şeyi kabul etmedik ve gerektiğinde, bu olağanüstü formlardan altısının eksiksiz yaşam öykülerini sonuna kadar takip ederek birbiri ardına birbirimizin yerini aldık. Şimdi size tipik olacak iki tanesiyle ilgili gerçekleri vereceğim. Bunları bir balık maserasyonunda muazzam miktarda elde ettik. Bunları araştırmalarımızın sırasına göre almayacağım, ancak en büyüğünü ve en küçüğünü incelemeyi en iyi bulacağım. İlkinin görünümü şimdi önünüzde. Mükemmel durumunda görüldüğünde yaygın tipten farklıdır, oval formdan kaçınır, ancak metamorfozda onu yeniden kazanır. Oranları nispeten büyüktür, ortalama aşırı uzunluğu bir inçin 1/1000'idir. Normal formu bir rotifer veya kabuklununki gibi sıkıca yapışmıştır. Vücut maddesi yapısız bir sarkoddur. Farklılaşmaları monadlarda yaygın olmayan çekirdek benzeri bir gövdedir; genellikle dakikada on ila yirmi kez insan göz kapağı gibi açılıp kapanan bir çift genişleyen vakuol; ve son olarak, olağan dört kamçı sayısıdır. Bu formlardaki ve Bakterilerdeki hareket gücünün bu kamçılara bağlı olduğuna dair makul bir şüphe olamayacağına inanıyorum. Monadlarda hareketin çok yönlülüğü, hızı ve gücü her zaman bunların sayısıyla ilişkilidir. Önümüzdeki
alanda görkemli bir yavaşlıkla ilerleyebilir veya
şimşek hızıyla ve bir kırlangıcın zarafetiyle fırlayabilirdi. Bir spiral içinde dönebilir veya
yivli bir mermi gibi doğrusal bir yolda ekseni etrafında dönebilirdi.
Yukarı veya aşağı fırlayabilir ve hareketini bir anda hem hayrete düşüren hem de büyüleyen bir zarafet ve güçle başlatabilir, durdurabilir veya değiştirebilirdi. Daha sonra bu monadlardan birine odaklanarak, onu hiç durmayan bir "mekanik sahne" hareketiyle inatla takip ettik, tüm gezinmeleri ve dönüşleri boyunca onu bir an bile kaybetmedik; dakikalar veya saatler içinde, ana hatlarının keskinliğinin yavaşça kaybolduğunu, vakuollerinin kaybolduğunu ve keskin kuyruk ucunu kaybettiğini ve yavaş yavaş amip benzeri olduğunu gördük. Bu durum yoğunlaştı, amip benzeri eylem burada tasvir edildiği gibi hızlandı, hareketin çevikliği sona erdi, çekirdek gövde güçlü bir şekilde gelişti ve tüm sarkod canlı ve ışıltılı bir eylem halindeydi. Şimdi keskin ve özel olarak aranırsa, kamçıların kökünün _bölündüğü_ ve bundan sonra iki ayrı çifte bölündüğü görülecektir. Aynı anda, bölünmüş çiftleri
ayırarak, sarcode aralığının aralarında sürekli olarak daha da büyümesini sağlayan bir hareket başlatılır. Bu süre zarfında, nükleer gövde bir kendini bölme
sürecini başlatmış ve sürdürmüştür; bu andan itibaren organizma hızla
yuvarlaklaşır, kamçılar hızla
ayrılır. Fasulye benzeri bir form alınır;
çekirdek bölünür ve aniden bir daralma gelişir; bu derinleşir;
kamçıların zıt pozisyonu ortaya çıkar, neredeyse bölünmüş formlar
şimdi şiddetle zıt yönlere çekilir, daralma böylece
derinleşir ve kuyruk oluşur. Daralmış kısmın gerginlikle
azaltıldığı sarcode lifi şimdi kopar ve iki organizma
serbest kalır. Yeni organizmanın kariyerine sadece _iki_ kamçıyla
başladığını ve normal organizmanın
dört kamçıya sahip olduğunu fark etmişsinizdir. Ancak birkaç dakika içinde, en fazla üç veya dört, tam takım
her zaman orada olurdu. Bunların nasıl elde edildiğini keşfetmek aylar aldı, ancak sonunda gizem çözüldü. Yeni parçalanmış form, kısa bir süre düzensiz ve hızlı bir şekilde fırladı, sonra kamçılarının uçlarıyla zemine veya sert bir nesneye sabitlendi ve vücudu hareketsizken, bu zarif liflerin tüm uzunluğu boyunca yoğun bir titreşim hareketi başladı. Uçlar hızla ayrıldı, her lifin yarısı serbest kaldı ve diğeri sabit kaldı ve 130 saniyede her kamçı mükemmel bir çifte bölündü. Şimdi amip benzeri durum, monadlar boyunca çarpıcı bir değişimin habercisi olarak dikkat çekici bir fenomendir. Kriz anında
daha kolay yiyecek edinme ve sindirme amacına hizmet ediyor gibi görünüyor. Ve bu, daha fazla değişim keşfetmenin zorluğunu artırdı; ve yalnızca ısrarlı çaba, amip benzeri bir durumda benzersiz bir formun nispeten nadir olduğunu keşfetmemizi sağladı. Bu, esas olarak kuyruk ucuyla sınırlı bir durumdu, sarkod
yaygın, saydam ve maddesinin çıkıntı ve geri çekilmesinde
son derece hızlı hale gelirken, nükleer gövde muazzam şekilde genişler.
Bunlar asla tek başlarına görünmezler; benzer durumdaki formlar sıvı boyunca
yayılır ve bu durumda saatlerce yüzebilirler. Bu arada,
yayılma sarkodun yayılmasına ve düzleşmesine neden olur ve yüzme
sürünmeye
yer açarken, kamçılar şiddetle kırbaçlanır. Bu
durumda iki form görünür bir kazayla karşılaşır, çıkıntılar birbirine değer ve
anında birleşme meydana gelir. Birkaç saniye içinde
bağlantısı kesilmiş bir sarkod görünmez ve beş ila yedi dakika içinde organizma iki organizmanın birleşimi olur, yüzme tekrar başlar, kamçılar görünür bir uyum içinde hareket eder. Bu, hareketin zayıflamaya başladığı ve sonra durduğu
kısa bir süre devam edebilir. Bu arada, gövdeler birbirine yakınlaşır ve eyenotlar veya vakuoller birlikte erir, iki çekirdek bir olur ve kaybolur ve on sekiz saat içinde "her ikisinin de" tüm gövdesi birbirine karışır ve hareketsiz ve bir süre düzensiz bir kese kalır. Bu artık pürüzsüz, küresel ve sıkı hale gelir, sabitlenir ve hareketsiz hale gelir. Bu tipik bir süreçtir; ancak bu tür bir formu, bu duruma gelen tüm çeşitli değişikliklerden
geçmeden takip etmenin getirdiği karışık yorgunluk ve haz kolayca ifade edilemez.

Ancak şimdi merceklerin en büyük gücü, ışığın en hassas ayarı ve
görme ve dikkatin en keskin güçleri gerisini halletmelidir.
Altı saatin
sonuna kadar, narin parlak kese bir yerde yavaşça açılır,
sonra yarı opak granüllerle
yoğun bir şekilde paketlenmiş, alanları altı milyon kat
artırıldığında ancak oldukça görünür olan parlak bir sıvı akar ve bu, tüm kese boşalana ve tüm içeriği dağılana kadar devam eder. Bu enfes lekeleri en büyük gücümüzle takip etmek
anlatılmaz bir hazdı, keseden yuvarlanan bir grup, neredeyse boşken sabitlendi ve asla ayrılmadı. Kısa süre sonra belirgin bir şişlik veya büyümeyle
elle tutulur şekilde değiştiler, ancak tamamen hareketsizdiler; ancak üç saatin
sonunda gagalı bir görünüm ortaya çıktı. Hızlı büyüme başladı ve
bir saatin sonunda, bizi tamamen şaşırtan bir şekilde, kamçı edindiler ve serbestçe yüzdüler; otuz beş dakika daha sonra bir çekirdeğe sahip oldular ve hızla geliştiler, ta ki emisyondan dokuz saat sonra bir sporül ana koşula kadar takip edilene ve bölünme eyleminde bırakılana kadar. Bu şekilde, sizi yormamın gerekmediği zorluklarla
tam bir yaşam döngüsü oluşturuldu.

Ve şimdi dikkatinizi incelediğimiz altı formun en küçüğünün gelişim geçmişine çekmek istiyorum. Form olarak uzun bir ovaldir,
içinde görünür bir yapı veya farklılaşma yoktur ve
sadece tek bir kamçıya sahiptir. En uzun uzunluğu bir inçin 1/5000'idir.
Hareketleri düz bir çizgide süreklidir ve yoğun bir şekilde hızlı veya çok çeşitli değildir, tamamen eğrilerden ve dartlardan yoksundur. Artışının bolluğu, alışkın gözlerimize bile, son derece dikkat çekiciydi, ancak nedeni nispeten kolay keşfedildi. Bölünmesi ikiye değil, çok sayıda bölünmeydi. Bu hassas formu takip etmesindeki ilk
belirti, daha yuvarlak bir şeklin hızla
kabul edilmesiydi. Sonra amip benzeri ve belirsiz bir form geldi, birkaç dakika süren artan bir eylem yoğunluğu, ardından halsizlik geldi, sonra şimdi küresel formda olan vücudun mükemmel bir hareketsizliği, kamçı zayıfça çırpılırken ve sonra sarkodun maddesine düşüp onunla
birleşti. Ve sonuç, katı, yassılaştırılmış, homojen bir canlı jöle topudur.

Bunu daha ileri değişimlerinde düzgün bir şekilde incelemek için, üç ila dört bin çaplık bir güç kullanılmalıdır ve bununla birlikte, görülen şeyin etkisinden daha güzel olan, tüm küçük güzellik aralığında çok az şey biliyorum. Tamamen hareketsiz, düzleştirilmiş kürede, önsezi parıltısı olmadan ve akıl almaz bir anilikle, beyaz bir haç
kendisini, sanki, sarcode'a
çarpıyor. Sonra bir diğeri aynı
anilikle dik açılarda ve hayranlık ve şaşkınlıkla ilk kez parlayan yarıçapları fark ederken, görünmez bir enerji
küçük noktayı yakalıyor ve merkezini sabitliyor, tüm çevresini büküyor ve ona türbinli bir görünüm kazandırıyor. O andan itibaren
yoğun bir içsel aktivite belirginleşti. Şimdi sarcode, sanki kendi özünü yoğuruyordu ve yine bir iç dönme hareketi
görünüyordu, bir jet veya çeşmeye doğru giden içi boş bir kürenin
içindeki suyun akışını andırıyordu. Derin çatlaklar veya girintiler
kürenin her yerinde kendini gösteriyordu; ve sonra on veya daha fazla dakikanın sonunda tüm iç hareketler sona erdi ve küre sarmal bir kütleye bölündü. Yatırım yapan bir zarın izi yoktu; bileşen parçalar birbirleriyle sıradan bir bölünmenin iki ayrı parçası gibi ilişkiliydi; ve şimdi bir yılan balığı düğümü gibi hızlı, kıvranan bir harekete başladılar ve sonra yedi ila otuz dakika arasında bir sürede ayrıldılar ve kamçılarla tamamen donatılmış halde serbestçe yüzdüler, minik ama mükemmel formlar, pabulumun hızlı emilimiyle hızla ana boyuta ulaştılar. Bu organik form grubunun özelliği, kendi kendine bölünmeyle çoğalmanın yaygın ve sürekli artış yöntemi olmasıdır. Diğer ve temel yöntem nispeten nadirdi ve her zaman belirsizdi. Bu örnekte, ilk seferde aynı "alanın" beş gün boyunca sürekli gözlemlenmesi bize bu çoklu bölünmeden başka bir artış yöntemi göstermedi ve bizi hala uyanık tutan ve bunun _tek_ yöntem olduğu sonucuna varmamızı engelleyen şey yalnızca geçmiş deneyimin yoğun imalarıydı. Ancak sonunda bunun hakim fenomen olduğunu, aynı monadın diğer formları arasında dağılmış, geri kalanından _daha büyük_ ve kamçılı uca doğru tekil granüler bir görünüme sahip olduğunu fark ettik. Bu, normal veya sıradan formla kolayca karşılaştırılabilir. Şimdi bunlardan birini tüm gezintileri boyunca inatla takip ederek, yaratığın morfolojisinde tamamen yeni bir aşama ortaya çıktı. Bu pürüzlü veya granüler form, sıradan durumdaki bir forma tutundu ve ona yapıştı. İkisi serbestçe birlikte yüzdüler, her iki kamçı da hareket halindeydi, ancak daha büyük olanın daha küçüğünü emdiği kısa süre sonra hissedildi. Daha küçük olanın kamçısı sonunda daha yavaş, sonra ağır ağır hareket etti, sonra sarkoda düştü, sarkoda hızla küçülürken, daha büyük form genişledi ve iki gövde gerçekten birleşene kadar canlı bir şekilde aktifleşti. Bundan sonra aktivitesi azaldı, birkaç dakika içinde vücut tamamen hareketsizleşti, kamçıda sadece zayıf bir hareket kaldı, kamçı da kısa süre sonra vücut maddesine düştü ve kayboldu. Geriye kalan tek şey, kahverengimsi sarı renkle renklendirilmiş, hareketsiz küresel parlak bir noktaydı. Bu monadın bir özelliği, bu kesedeki en hassas değişimin bile görülebilmesi için geçen sürenin aşırı belirsizliğidir. Mutlak hareketsizliği on veya daha fazla saat sürebilir. Bu süre boyunca
kese kesinlikle hareketsizdir, ancak en sonunda kese -çünkü öyledir- yavaşça açılır ve kahverengimsi, parlak bir sıvı dökülür. Başlangıçta akış küçüktür, ancak sonunda akışı kistteki yarığı genişletir ve içindekilerin bulanık hacmi dışarı doğru yuvarlanır ve onu çevreleyen
hiyalin
filmi geriye kalan tek şeydir.

Dışa akışın doğası, suya güçlü bir içki dökülmesiyle oluşan yapıya benziyordu. Ancak kullanabileceğimiz hiçbir güç, içindeki bir _granülü_ tespit edemedi. Işığın en hassas manipülasyonumuza,
en iyi optik cihazlarımıza ve en yoğun dikkatimize göre, bu homojen bir
sıvıydı ve başka bir şey değildi. Bu bir süre bizi şaşırttı ve rahatsız etti. Bizi kokudan uzaklaştırdı. Bunun muhtemelen bir gübreleme
sıvısı olabileceği ve sorunu başka yönlerde aramamız gerektiği sonucuna vardık. Fakat bu sonuçsuz kaldı ve tekrar eski noktaya sürüklendik,
ve yayılan sıvıyı bir kez daha elde ettikten sonra, sıvının yuvarlandığı açık bir alana 5.000 çap büyüten bir mercek yerleştirmeye ve tükenmiş keseye yakın bir yere koymaya ve kesintisiz gözlemle eski _gözlemleme_
mesleğimizi yapmaya karar verdik.

Sonuç gerçekten de bir ödüldü. İlk başta alan açık ve beyazdı,
ama yüz dakika içinde aniden en küçük düşünülebilecek noktalar belirdi. Bunların gelişini ancak yıldızsız bir alanda yıldızların büyümesine benzetebilirim,
bir yaz alacakaranlığında yoğun bir gözlemcinin gözünde. Orada bir yıldız görünmediğinden beri sadece birkaç dakika biliyordunuz ve şimdi soluk güzelliğini yanlış anlamak mümkün değil. Bu,
anlatılmayacak kadar küçük sporüller için de geçerliydi; kısa bir süre önce orada değillerdi,
ama optik yardımcılarımızın onları ortaya çıkarması için yeterince büyüdüler ve
işte oradaydılar. Bir saatlik gözlemden sonra böyle bir alan sunuyorum size.
Ve burada bu narin noktaların, keseden doğrudan granüller olarak
çıktıklarını gördüğümüz hiçbir şeye benzemediğini belirtmek isterim. O durumda
her zaman yarı opaklardı, ama burada şeffaf ve kahverengiydiler,
sarı, bu durum her zaman belli bir büyüme ölçüsüne bağlıydı.

Bunları bir anlık görüş kaybı olmadan takip etmek en yüksek türden bir zevkti. İlk keşfedilmelerinden bir saat on dakika sonra
oval noktalara
gelmişlerdi. Bir saat sonra noktalar
gagalı ve uzun hale gelmişti. Ve bu sivri uç, kamçının
çıktığı evrensel uçtu. Kamçıyla birlikte hareket gelir ve bununla birlikte
bol miktarda yiyecek ve dolayısıyla hızlı büyüme. Ancak hareket elde edildiğinde, kütleyi terk etmeye ve küçük dünyasındaki tüm aceleci yolculuklarında birini takip etmeye zorlanırız; ve bunu yaparak, gelişmiş noktayı ebeveyn durumuna ve boyutuna kadar takip edebilir ve selefleri gibi, bölünme yoluyla harikulade kendi kendine bölünmesine
girip tamamlayana kadar onu terk etmeyebiliriz.

O zaman, bu organizmaların, ne kadar alçak ve küçük olurlarsa olsunlar, döllenmiş ebeveyn ürünlerinde ortaya çıktıkları açıkça ortaya çıkar. Köken biçimlerinde, bir kabuklunun veya bir kuşunkinden daha fazla kapris yoktur. Onların
ufaklıkları, muazzam bollukları ve evrensel dağılımları, filizlenen ve yetişkin bir durumda hızlı ve neredeyse her yerde ortaya çıkmalarının açıklamasıdır. Çürüyebilir veya çürüyen maddenin varlığı, her zaman mevcut olan sporun çimlenmesini hemen belirler. Ancak
yeni bir soru ortaya çıkar. Bu sporlar kesin ürünlerdir. Bazı deneysel gerçekler karşısında insan şunu sormaya meyilliydi: Bu sporların yetişkinlerden daha fazla
ısıya dayanma kapasitesi var mı? Bu soruyu belirlemek kolay değildi. Fakat sonunda yedi ayrı formdaki mikropları izole edebildik ve hassas bir cihaz ve yaklaşık on iki aylık bir araştırmayla her spor kesesini, mikroskop sahnesinde incelenen koşullarda hiçbir değişiklik olmadan ardışık sıcaklıklara yükseltilebilecek şekilde tasarlanmış bir cihaza yerleştirebildik. Bu şekilde, her organizma için ölüm noktasına -hiçbir sonraki çimlenmenin asla gerçekleşmediği noktaya- ulaşana kadar ardışık sıcaklıklara giderek daha da yükseldik. Sonuç çarpıcıydı. Yetişkinler için normal ölüm noktası 140 derece F'ydi. Monadlardan biri kesesinden hızla büyüyen minik hareketli noktalar -açıkça canlı bedenler- çıkardı. Bunları her zaman 180 derece F'lik bir sıcaklıkta yok ettik. F. Keselerden üçü 250 derecenin altındaki her
sıcaklıkta çimlenen sporlar yayıyordu. F. İki tanesinin daha çimlenme gücü sadece 260 derecede yok oldu. F. Ve monad formlarının en küçüğü olan biri, 300 dereceye kadar tüm noktalarda kısmen
sıvı ve kısmen kuru bir ısıda. F. Fakat
tamamen sıvı haldeyse 290 derecede yok oldu. F. Ortalama olarak
spordaki ısı direnci gücü yetişkininkine göre 11 ila 6 idi. Bundan, organizmanın yaşam tarihini öğrenene kadar ısıdan sonra kendiliğinden
üreme çıkarımında bulunmaya cesaret edemeyeceğimiz açıktır.

Bunun kanıtı olarak pratik bir vaka ile bitiriyorum. Canlı formların kökeninin keskin ve kararlı bir savunucusu _de novo_, davasını desteklemek için önemli bir örnek olarak gördüğü şeyi yayınladı. Güçlü bir
tera infüzyonu aldı, bir şişeye koydu, kaynattı ve
kaynarken hava almayacak şekilde kapattı. Daha sonra bir sindiricide
270 derece F'ye kadar ısıttı. Dokuz hafta boyunca saklandı ve sonra açıldı ve kendi
diliyle, en erken damlanın mikroskobik incelemesinde "orada
bir düzineden fazla çok aktif monad belirdi." Neyse ki bunları
ölçtü ve kabaca çizdi. Çiziminin bir kopyası burada. O,
hızla hareket eden bir kırbacın
sahip olduklarını ve
kuyruksuz başka formların olduğunu, bunların
formun gelişimsel aşamaları olduğunu varsaydığını söylüyor. Bu, hayat hikayesini size en son verdiğim monaddan başka bir şey değil. Aktif organizmanın ve
gelişen kesenin 2.500 çap büyütülmüş çizimleri burada.

Şimdi bu deneyci, bu monadları aldığını ve yaklaşık 140 derece F'lik bir
sıcaklığa
ısıttığını ve hepsinin kesinlikle öldüğünü söylüyor. Bu
tam olarak bizim deneyimimiz. Fakat o, bu monadların, sıvısı 270 derece F'ye kadar ısıtılmış
kapalı bir şişede ortaya çıktığını söylüyor. Bu nedenle,
140 derece F'de öldürüldükleri için ve 270 dereceye kadar ısıtıldıktan sonra bir sıvıda ortaya çıktılar. F., bunlar _de novo!_ ortaya çıkmış olmalı. Ancak gerçek şu ki bu, sporu yalnızca 290 derecelik bir sıcaklıkta (sıvıda) çimlenme gücünü kaybeden monaddır, yani, bu deneyde maruz kaldıkları ısıdan 20 derece F daha yüksek. Ve bu nedenle gerçekler, tere otunun içindeki bu monadların ölü maddenin canlıya dönüşmesiyle değil, kullanılan ısının zarar veremediği ebeveyn sporundan doğal olarak çimlendiği sonucunu çıkarmamızı zorunlu kılıyor. Sonra kesin bir sonuca varıyoruz, yani deneyle, canlı formların artık ölü maddede ortaya çıkmadığı tespit ediliyor. Ve formların kendilerinin incelenmesiyle, üstlerindeki daha karmaşık formlar gibi, ebeveyn ürünlerinde ortaya çıktıkları kanıtlanıyor. Her zamanki gibi, yasa şudur:
sadece yaşayan, yaşayana köken verebilir.

* * * * *

Bugüne kadar EK'te yayımlanmış olan birçok önemli bilimsel makalenin kısa duyurularını içeren bir katalog, bu ofisten ücretsiz olarak edinilebilir.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EK'İ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

Abonelik Şartları, Yılda 5 Dolar.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye, yılda altı dolar, önceden ödenmiş olarak gönderilir.

EK'in tüm eski sayıları, 1 Ocak 1876'dan itibaren edinilebilir. Fiyat, her biri 10 sent.

EK'in tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayımlanır. Her cildin fiyatı, kağıda işlenmiş 2,50 dolar veya sert kapaklarla ciltlenmiş 3,50 dolar.

KOMBİNE ORANLAR--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC
AMERICAN SUPPLEMENT kopyası, bir yıl, posta ücreti, 7,00 $.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., YAYIMCILAR,

361 BROADWAY, NEW YORK, N.Y.

* * * * *

PATENTLER.

SCIENTIFIC AMERICAN ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & Co.
Amerikan ve Yabancı Patentlerin Avukatlarıdır, 40 yıllık deneyime sahiptir
ve şu anda dünyanın en büyük kuruluşuna sahiptir. Patentler en iyi
şartlarla elde edilir.

Bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm icatlar için SCIENTIFIC AMERICAN'da özel bir bildirim yapılır,
Patent Sahibinin adı ve ikametgahı belirtilir. Bu şekilde sağlanan muazzam sirkülasyon sayesinde, kamuoyunun dikkati yeni patentin 
değerlerine yönlendirilir ve satışlar veya tanıtımlar sıklıkla kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi, MUNN & Co.'ya yazarak, bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını ücretsiz olarak öğrenebilir.

Ayrıca, Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar, Ticari Markalar, bunların maliyetleri ve nasıl temin edildiği hakkındaki El Kitabımızı da ücretsiz olarak gönderiyoruz. Adres

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK.

Şube Ofisi, cor. F ve 7. Caddeler, Washington, D.C.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Scientific American Supplement, Cilt.
XIX, No. 470, 3 Ocak 1885, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN, NO. 470 ***

***** This file should be named 14041.txt or 14041.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/4/14041/

Produced by Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks and the PG
Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
