*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Angels of Mons (Mons Melekleri)
Yazar: Arthur Machen
Yayın Tarihi: November 14, 2004  [eBook #14044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Angels of Mons, by Arthur Machen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Angels of Mons

Author: Arthur Machen

Release Date: November 14, 2004  [eBook #14044]
[This file last updated: February 14, 2011]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGELS OF MONS***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Harris tarafından hazırlanan e-metin

MONS MELEKLERİ

Okçular ve Diğer Savaş Efsaneleri

tarafından

ARTHUR MACHEN

1915

Giriş

"Okçular" hikayesinin, kitap formunda yayınlanması üzerine, benzer tarzda üç başka
hikayeyle birlikte bir giriş yazmam istendi. Ve tereddüt ediyorum. Bu "Okçular" olayı
ilk günden son güne kadar o kadar tuhaf bir olaydı ki, içine o kadar çok
tuhaf
karmaşıklık girdi, o kadar çok ve o kadar
çeşitli söylenti ve spekülasyon akımı ve çapraz akımları oldu ki, dürüst olmak gerekirse nereden başlayacağımı bilmiyorum. O zaman,
başladığım için özür dileyerek zorluğu çözmeyi öneriyorum.

Çünkü, genellikle ve uygun bir şekilde, bir girişin varlığı, tanıtılması gereken önemli ve önemli bir şey olduğu anlamına gelir. Örneğin, bir adam büyük şiirlerden oluşan bir antoloji yapmışsa, seçme ilkesini haklı çıkaran bir giriş yazabilir, ruhu onu harekete geçirdiğinde, burada ve orada yüksek güzellikleri ve en üstün mükemmellikleri işaret ederek, edebiyatın ileri gelenlerinden, lordlarından ve prenslerinden bahsedebilir, ki bunlara yalnızca odanın hizmetçisi olarak hizmet etmektedir. Girişler, yani, dünyanın başyapıtlarına ve klasiklerine, büyük, kadim ve kabul görmüş şeylere aittir; ve ben burada yaklaşık on ay önce _The Evening News_'da çıkan kendi kısa, küçük hikayemi tanıtıyorum.

Bu durumun saçmalığını, hatta tüm iğrençliğiyle muazzamlığını takdir ediyorum. Ve bu sayfalar için mazeretim şu olmalı: Hikayenin kendisi hiçbir şey olmasa da, yine de o kadar tuhaf ve öngörülemeyen
sonuçlar ve maceralar yaşadı ki bunların hikayesi biraz ilgi çekici olabilir. Ve sonra, yine, hikayenin tamamından ve söylentilerin devamından ve bence sonuçsuz olmayan tartışmalardan çıkarılacak belirli psikolojik ahlaki değerler var; ve bu yüzden
baştan başlamak gerek.

Bu geçen Ağustos'taydı, daha doğrusu geçen Ağustos'un son Pazar günüydü. O sıcak Pazar sabahı, et ve ayin arasında okunacak korkunç şeyler vardı. Mons'tan geri çekilmenin korkunç anlatımını _The Weekly Dispatch_'te gördüm. Artık ayrıntıları hatırlamıyorum; ama o zamanlar aklımda olan izlenimi unutmadım, sanki yedi kez ısıtılmış bir işkence, ölüm, ızdırap ve dehşet fırını görüyordum ve yananların ortasında İngiliz Ordusu vardı. Alevlerin ortasında, alevler tarafından tüketilmiş ama yine de içinde haleler olan, küller gibi dağılmış ama yine de muzaffer, şehit edilmiş ve sonsuza dek görkemli. Böylece adamlarımızı ışıl ışıl gördüm, bu yüzden bu düşünceleri kiliseye götürdüm ve ne yazık ki
diyakoz İncil'i söylerken kafamda bir hikaye uyduruyordum.

Bu "The Bowmen" hikayesi değildi. "The Soldiers' Rest"in ilk taslağıydı. Keşke onu tasarladığım gibi yazabilseydim. Bence hikaye olduğu haliyle "The Bowmen"den çok daha iyi bir
sanat eseri, ancak masadaki İncil Kitabı'nın üzerinde mumların arasında süzülen mavi tütsü olarak bana gelen hikaye: gerçekten de asil bir hikayeydi -- asla
yazılmayan tüm hikayeler gibi. Ölü adamların alevlerin arasından ve alevlerin içinde yukarı çıktığını ve Ebedi Taverna'da şarkılarla, akan kadehlerle ve sonsuz neşeyle karşılandığını tasarladım. Ama her insan kendi yaşının çocuğudur, ne kadar nefret ederse etsin; ve popüler dinimiz uzun zamandır
neşenin kötü olduğunu saptamıştır. Anladığım kadarıyla modern
Protestanlık, Cennet'in bir İngiliz katedralindeki Akşam Duası'na benzediğine inanır, Stainer ve Dekan'ın vaaz verdiği ayin. Her türden dogmaya karşı olanlar için -en ılımlı olanlar bile- sanırım bir Etik Dersler Kursu düzenlenecektir. Eh, uzun zamandır ortalama bir kilisenin, bir vaaz evi olarak düşünüldüğünde, ortalama bir meyhaneden çok daha zehirli bir yer olduğunu savunuyorum; yine de, dediğim gibi, kişinin yaşı onu yönetir ve zekayı
bulutlar ve şaşırtır ve "Askerlerin Dinlenme Yeri"nin gerçek hikayesi, "sonus epulantium in aeterno convivio"suyla birlikte, doğduğu anda mahvoldu ve gerçek hikayenin yazılması biraz daha sonra oldu. Ve bu arada "Okçular"ın konusu
aklıma geldi. Şimdi her yerden fısıldandı, ima edildi, önerildi ve fısıldandı, hikayeyi yazmadan önce bir şeyler duyduğum. Bu efsanelerin en süslüsü aynı zamanda en kesin olanıdır: "Bütün bunların ona bir nedime tarafından daktilo edilmiş bir şekilde verildiğini kesin olarak biliyorum." Durum böyle değildi; ve
duyduğum bazı söylentiler veya söylenti ipuçlarına dair daha belirsiz raporlar da aynı şekilde gerçekliğin hiçbir izinden yoksundur.

Sappho'nun kayıp şiirleriymiş gibi, hikayemin ayrıntılarına bu kadar gösterişli bir şekilde girdiğim için tekrar özür dilerim; ancak konu halkın ilgisini çekiyor gibi görünüyor ve talimatlarıma uyuyorum. O zaman, "The Bowmen"in kökenlerinin karmaşık olduğunu düşünüyorum. Her şeyden önce, tüm çağlar ve uluslar, ruhani orduların dünyevi silahların yardımına gelebileceği,
tanrıların, kahramanların ve azizlerin yüce ölümsüz yerlerinden inip tapanları ve müşterileri için savaştıkları düşüncesini beslemiştir. Sonra, Kipling'in hayalet Kızılderili alayı hikayesi aklıma geldi ve
her zaman var olan ortaçağcılıkla karıştı; ve böylece "The Bowmen"
yazıldı. Bundan içtenlikle hayal kırıklığına uğramıştım, hatırlıyorum ve
bunu--hala düşündüğüm gibi--önemsiz bir eser olarak düşündüm.
Ancak, bu otuz beş uzun yıl boyunca yazmaya çalıştım ve
eğer edebiyatta deneyim kazanmadıysam, en azından
Hayal Kırıklığı Locası'nda eski bir üstad sayılırım. "The Bowmen", 29 Eylül 1914 tarihli _The Evening News_'da yayınlandı.

Şimdi gazeteci, kural olarak, şöhret beklentisi üzerinde fazla durmaz; ve eğer bir akşam gazetecisiyse, ölümsüzlük beklentileri en geç gece on ikiyle sınırlıdır; ve
sabah yaşamaya başlayan ve gün batımında ölen böceklerin kendilerini ölümsüz saymaları da olasıdır.
Hikayemi yazdıktan, onun hakkında inleyip homurdandıktan ve bastıktan sonra, kesinlikle
onun hakkında başka bir kelime duymayı hiç düşünmedim. Meslektaşım "Londralı"
okçuların savaş naralarının diline ilişkin teknik bir uyarıda bulunarak, yüzüme karşı sıcak bir şekilde övdü. "İngiliz okçular neden Fransızca terimler kullansın?" dedi. Ben
tek sebebin şu olduğunu söyledim: Burada ve orada bir "Monseigneur" bana pitoresk geldi; ve ona, soğuk bir tarihsel gerçek olarak, Agincourt'taki okçuların çoğunun, Mihangel'e ve Saksonlar tarafından tanınmayan azizlere -Teilo, Iltyd, Dewi, Cadwaladyr Vendigeid- hitap edecek olan memleketim Gwent'ten gelen paralı askerler olduğunu hatırlattım. Ve bunun "Okçular"ın ilk ve son tartışması olduğunu düşündüm. Fakat yayınlanmasından birkaç gün sonra _The Occult Review_ editörü bana yazdı. Hikayenin gerçek bir temeli olup olmadığını bilmek istiyordu. Ona bunun herhangi bir tür veya şekilde gerçekte hiçbir temeli olmadığını söyledim; bunun söylentiye dayanmadığını ekleyip eklemediğimi unuttum ama sanırım öyle değil, çünkü
en iyi inancıma göre o zamanlar cennetsel müdahalenin varlığına dair hiçbir söylenti yoktu. Kesinlikle hiçbirini duymamıştım. Kısa bir süre sonra
_Light_'ın editörü benzer bir soru sorarak yazdı ve ben de ona benzer bir
cevap verdim. Bana öyle geldi ki, "Okçular" efsanesini daha doğduğu anda bastırmıştım.

Bir veya iki ay sonra, kilise dergilerinin editörlerinden hikayeyi yeniden basmam için birkaç talep aldım. Ben -ya da daha doğrusu editörüm-
kolayca izin verdim; ve sonra, bir iki ay sonra, bu dergilerden birinin yöneticisi bana, hikayeyi içeren Şubat sayısının hala büyük bir talep varken tükendiğini söyledi. "The Bowmen"i bir broşür olarak yeniden basmalarına izin verir miydim ve hikayenin kesin kaynaklarını veren kısa bir önsöz yazar mıydım? Onlara tüm kalbimle broşür biçiminde yeniden basabileceklerini, ancak kaynakları veremeyeceğimi, çünkü hiçbir kaynağım olmadığını, hikayenin tamamen uydurma olduğunu söyledim. Rahip tekrar yazdı ve beni şaşırtarak, yanılmış olmam gerektiğini, "The Bowmen"in ana "gerçeklerinin" doğru olması gerektiğini, bu konudaki payım kesinlikle gerçek bir tarihin ayrıntılandırılması ve süslenmesiyle sınırlı olmalı olduğunu ima etti. Hafif kurgularımın bu özel kilisenin cemaati tarafından
en sağlam gerçekler olarak kabul edildiği anlaşılıyordu; ve o zaman, eğer
harf sanatında başarısız olduysam, bilmeden
aldatma sanatında başarılı olduğumu fark etmeye başladım. Bunun, sanırım, Nisan ayında bir zaman
olduğunu ve o zamanlar yuvarlanmaya başlayan söylenti kartopunun
o zamandan beri yuvarlanmaya devam ettiğini, giderek büyüdüğünü ve sonunda şimdi
ucuz bir boyuta ulaştığını düşünüyorum.

Bu dönemde, hikayemin varyantları gerçek tarihler olarak anlatılmaya başlandı. İlk başta, bu hikayeler orijinalleriyle ilişkilerini ele veriyordu. Birçoğunda vejetaryen restoran
görünüyordu ve St. George baş karakterdi. Bir vakada bir subay--isim ve adres eksik--bir Londra restoranında St. George'un bir portresi olduğunu ve portreye benzeyen bir figürün savaş alanında kendisine göründüğünü ve kendisi tarafından en mutlu sonuçlarla çağrıldığını söyledi. Başka bir varyant--sanırım bu hiç basılmadı--savaş alanında vücutlarında ok yaralarıyla ölü Prusyalıların bulunduğunu anlatıyordu. Bu fikir beni eğlendirdi,
çünkü hikayeyi düşünürken bir sahneyi hayal etmiştim,
bir Alman generalin İngilizleri yok etmedeki başarısızlığını açıklamak için
Kayzer'in huzuruna çıkacağı.

"En Yüce," diyecekti general, "doğru, bunu inkar etmek imkansız. Adamlar oklarla öldürüldü; oklar cenaze
katılımcıları tarafından vücutlarında bulundu."

Fikri, sadece bir fantezi için bile aşırı aceleci olarak reddettim. Bu nedenle, fantezi için fazla fantastik olarak reddettiğim şeyin bazı okült çevrelerde kesin gerçek olarak kabul edildiğini gördüğümde eğlendim.

Hikayenin, saldıran Almanlar ile savunan İngilizler arasına bir bulutun girdiği başka versiyonları da ortaya çıktı. Bazı
örneklerinde bulut, ilerleyen düşmandan adamlarımızı gizlemeye hizmet etti;
diğerlerinde, takip eden Alman süvarilerinin atlarını korkutan parlayan şekilleri ortaya çıkardı. St. George, not edileceği gibi,
kayboldu -bazı Roma Katolik versiyonlarında bir süre daha varlığını sürdürdü--ve artık okçular, oklar yok. Fakat şimdiye kadar
meleklerden bahsedilmiyor; yine de ortaya çıkmaya hazırlar ve sanırım onları hikayeye
getiren makineyi keşfettim.

"Okçular"da hayal ettiğim asker "etraflarında parlayan uzun bir şekil dizisi" gördü. Ve Bay A.P. Sinnett, _The Occult Review_ dergisinin Mayıs sayısında duyduklarını aktararak, "görebilenlerin iki ordu arasında 'bir sıra parlayan varlık' gördüklerini söylediklerini" belirtiyor. Şimdi, "parlayan" kelimesinin benim hikayemle bundan türetilen hikaye arasındaki bağlantı olduğunu düşünüyorum. Yaygın görüşe göre, parlayan ve iyiliksever doğaüstü varlıklar meleklerdir ve bu nedenle, hikayemdeki Okçuların "Mons Melekleri" haline geldiğine inanıyorum. Bu şekilde, her yerde veya hemen hemen her yerde saygı ve itibarla karşılandılar.

Ve burada, sanrının -benim düşündüğüm gibi- büyük popülaritesinin anahtarına sahibiz. İngiltere'de azizlere ve St. Aziz George, vatansever bir figürden biraz daha fazlasıdır. Ve azizlere yardım etmeleri için yapılan çağrı kesinlikle yaygın bir İngiliz uygulaması değildir; vatandaşlarımızın çoğu tarafından Papalıkça kabul edilir. Ancak melekler, bazı çekincelerle birlikte, popülerliklerini korumuşlardır ve bu nedenle, İngiliz ordusunun korkunç tehlikede olduğu meleklerin yardımıyla kurtarıldığına karar verildiğinde, genel inanç ve sokaktaki adamın dininin coşkuları için yol açılmıştı. Ve efsane "Mons Melekleri" adını alır almaz, bundan kaçınmak imkansız hale geldi. Basına nüfuz etti: ihmal edilemezdi; en beklenmedik yerlerde ortaya çıktı - _Truth_ ve _Town Topics_, _The New Church Weekly_ (Swedenborgian) ve _John
Bull_. _The Church Times_ editörü akıllıca bir ihtiyat sergilemiş:
Şimdiye kadar eksik olan kanıtı bekliyor; ancak
gazetenin bir sayısında hikayenin bir vaaz için metin, bir mektubun konusu ve bir makalenin konusu olduğunu fark ettim. İnsanlar bana
görüntülerin kesin doğası hakkında hararetli tartışmalar içeren taşra gazetelerinden kupürler gönderiyor; _The Daily
Chronicle_'ın "Ofis Penceresi" halüsinasyona dair bilimsel açıklamalar öneriyor; _Pall Mall_ St. James hakkında bir notta kendisinin Mons Okçuları kardeşliğinden olduğunu söylüyor--meleklerden gelen okçulara bu geri dönüş muhtemelen bu konuda yaptığım güçlü açıklamalardan kaynaklanıyor. Hem Kilise hem de Uyumsuzluk kürsüleri meşguldü:
Piskopos Welldon, Dekan Hensley Henson (bir inançsız), Piskopos Taylor Smith (Baş Rahip) ve diğer birçok din adamı bu konuyla meşgul oldu. Dr. Horton Manchester'da "melekler" hakkında vaaz verdi; Sir Joseph Compton Rickett (Ulusal Özgür Kilise Konseyleri Federasyonu Başkanı) cephedeki askerlerin vizyonlar gördüğünü ve rüyalar gördüğünü ve kendileri için veya onlara karşı savaşan güçler ve prenslikler hakkında tanıklık ettiğini belirtti. Dünyanın dört bir yanından _The Evening News_ Editörüne teoriler, inançlar, açıklamalar ve öneriler içeren mektuplar geliyor. Hepsi bir şekilde harika; tüm meselenin oldukça ilgi çekici bir psikolojik fenomen olduğunu söyleyebiliriz, geçen Ağustos ve Eylül aylarındaki büyük Rus sanrısıyla oldukça karşılaştırılabilir.

* * * * *

Şimdi, bazı kişilerin, bu sözlerimin tonuna bakarak, fiziksel düzenin işlerine süper-fiziksel düzenin herhangi bir müdahalesi olasılığına
derinden inanmayan biri olduğum izlenimini edinmeleri mümkündür. Eğer bu çıkarımı yaparlarsa yanılıyor olacaklardır; eğer Yahudiye'deki mucizeleri güvenilir ama Fransa'daki veya Flanders'daki mucizeleri inanılmaz bulduğumu
varsayarlarsa yanılıyor olacaklardır. Ben böyle saçmalıklara inanmıyorum. Ama itiraf ediyorum ki,
çok açık bir şekilde, "Mons Melekleri" efsanelerinin hiçbirine inanmıyorum,
kısmen kendi boş kurgularımdan türetildiklerini gördüğüm veya gördüğümü düşündüğüm için, ama esas olarak, şu ana kadar beni inanmaya
yatkın kılacak tek bir zerre veya nokta bile kanıt almadığım için. Gerçekten de boş ve bir adamın şunu söylemesi yeterince aptalcadır: "Bu hikayenin bir yalan olduğundan eminim, çünkü doğaüstü unsur buna dahil;" Burada, gerçekten de,
güneşin varlığını inkar eden
bozulmuş sakatatların ortasında kıvranan kurtçuk var. Fakat eğer bu adam aptalsa -ki öyledir-
"Eğer hikayede doğaüstü bir şey varsa doğrudur ve ne kadar az kanıt varsa o kadar iyidir" diyen kişi de aynı şekilde aptaldır; ve korkarım ki bu, kendilerine okültist diyen birçok kişinin tutumu olma eğilimindedir. Umarım asla o ruh haline gelmem. Bu yüzden, süper-normal müdahalelerin imkansız olduğunu veya bu savaş sırasında gerçekleşmediğini söylemiyorum -o noktada hiçbir şey bilmiyorum, bir şekilde--ama şu anki Mons melekleri hikayelerini destekleyecek tek bir kanıt atomu bile yok (şimdiye kadar). Çünkü, belirtilmelidir ki, bu hikayeler belirli hikayelerdir. Bunlar, "bir asker", "bir subay", "bir Katolik muhabir", "bir hemşire" ve herhangi bir sayıda isimsiz kişi tarafından anlatılan ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci el hikayelere dayanmaktadır. Gerçekten de, isimler belirtilmiştir. Bir hanımın adı, bana göre en haksız yere, tartışmaya dahil edilmiştir ve bu hanımın epeyce rahatsız edildiğine ve rahatsız edildiğine dair hiçbir şüphem yoktur. The Evening News'in Editörüne, sözde mucize hakkında hiçbir bilgisi olmadığını belirten bir mektup yazmıştır. Psişik Araştırma Derneği'nin uzmanı, Derneğine bu konuda hiçbir gerçek kanıt sunulmadığını itiraf etmektedir. Ve sonra, benim şaşkınlığıma göre, savaş alanındaki bazı adamların "halüsinasyon" gördüğü iddiasını gerçek olarak kabul ediyor ve duyusal halüsinasyon teorisini ortaya atıyor. Kendi gösterdiğine göre, herhangi birinin halüsinasyon gördüğünü varsaymak için hiçbir neden olmadığını unutuyor. Birisi (bilinmeyen) melekleri gören bir askerle (isimsiz) konuşan bir hemşireyle (isimsiz) tanışmıştır. Fakat _bu_ bir kanıt değildir;
ve en neşeli halinde bile Sam Weller bile bunu Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde böyle sunmaya cesaret edemezdi. Şimdiye kadar, Mons'tan Geri Çekilme sırasında herhangi bir doğaüstü müdahaleye dair uzaktan yakından kanıta yaklaşan hiçbir şey sunulmamıştır. Kanıt gelebilir; eğer gelirse, ilginç ve fazlasıyla ilginç olacaktır.

Fakat, meseleyi şu anki haliyle ele alırsak, en kaba türden materyalizme saplanmış bir ulusun doğaüstüyle ilgili boş söylentileri ve dedikoduları kesin bir gerçek olarak kabul etmesi nasıl mümkün olabilir? Cevap şu soruda saklıdır: tam da tüm atmosferimiz materyalist olduğu için her şeye inanmaya hazırız --gerçeği hariç. Bir insanı iyi içkiden ayırın, metillenmiş ruhu sevinçle
yutar. İnsan sarhoş olmak için yaratılmıştır; "asilce vahşi,
deli değil" olmak. Cocoa Peygamberleri ve onların şirketinin onu bedenen ve ruhen baştan çıkarmasına izin verin ve o da kendisini gerçekten
alçakgönüllüce vahşi ve deli yapacak şeyler elde edecektir. Madam Blavatsky ve Mahatmas'a ve Golden Shore'dan gelen şu meşhur mesaja inanmak için sert, pratik iş adamları,
iş adamları, ileri düşünürler, Özgür Düşünürler gerekti:
"Yargıcın planı doğru; onu takip edin ve _sabitleyin_."

Ve bu içler acısı durumun başlıca sorumluluğu şüphesiz İngiltere Kilisesi'nin din adamlarının çoğunluğunun omuzlarındadır. Bay W.L. Courtney'nin hayranlık uyandırıcı bir şekilde belirttiği gibi Hristiyanlık büyük bir Gizem Dini'dir; _o_ Gizem Dini'dir. Rahipleri korkunç ve muazzam bir hiyerarşiye çağrılır;
papazları yol gösterici, duyular dünyası ile ruh dünyası arasında köprü kurucu olmalıdır. Ve aslında, zamanlarını ebedi gizemleri değil, iki penilik bir ahlak öğretisini vaaz ederek, Meleklerin Şarabı'nı ve Cennet Ekmeği'ni zencefilli biraya ve karışık bisküvilere dönüştürerek geçiriyorlar: Bana göre üzücü bir dönüşüm, üzücü bir simya.

Okçular

Seksen Binlerce Kişinin Geri Çekilmesi sırasındaydı ve Sansür'ün yetkisi daha açık olmamak için yeterli bir bahane.
Ama o korkunç zamanın en korkunç günüydü, yıkım ve felaketin o kadar yaklaştığı gündü ki, gölgeleri çok uzaklardaki Londra'nın üzerine düştü;
ve hiçbir kesin haber olmadan, insanların kalpleri içlerinde başarısız oldu
ve bayıldı; sanki savaş alanındaki ordunun acısı
ruhlarına işlemişti.

O korkunç günde, üç yüz bin silahlı adam, tüm topçularıyla, küçük İngiliz bölüğüne karşı bir sel gibi yükseldiğinde, savaş hattımızdaki diğer tüm noktalardan daha yüksek bir nokta, bir süre sadece yenilgi değil, aynı zamanda tamamen yok olma tehlikesi altındaydı. Sansür Kurulu'nun ve askeri uzmanın izniyle, bu köşe belki de bir çıkıntı olarak tanımlanabilir ve bu açı ezilip kırılırsa, İngiliz kuvveti bir bütün olarak paramparça olur, Müttefikler sola döner ve Sedan kaçınılmaz olarak onları takip ederdi. Sabah boyunca Alman topları bu köşeye ve onu tutan yaklaşık bin adama karşı
gürültü ve çığlık atmıştı.
Adamlar mermilerle şakalaşıyor, onlara komik isimler buluyor,
bahse giriyor ve onları müzikhol şarkılarıyla karşılıyordu. Ama mermiler geldi ve patladı, iyi İngilizleri uzuvlarından uzuvlarına ayırdı ve
kardeşleri kardeşlerinden ayırdı ve günün sıcağı arttıkça o müthiş top atışının
öfkesi de arttı. Hiçbir yardım yok gibiydi.
İngiliz topçuları iyiydi, ama yeterli değildi; sürekli olarak hurda demire dönüşüyordu.

Denizde bir fırtınada insanların birbirlerine,
"En kötüsünde; daha sert esemez," dedikleri bir an gelir ve sonra ondan öncekilerden
on kat daha şiddetli bir patlama olur. Bu İngiliz siperlerinde de böyleydi.

Dünyada bu adamların kalplerinden daha güçlü kalpler yoktur; ama onlar bile, Alman toplarının yedi kat daha sıcak cehennemi üzerlerine düştüğünde ve onları alt ettiğinde ve yok ettiğinde dehşete düşmüşlerdi. Ve tam bu anda siperlerinden muazzam bir ordunun hatlarına doğru ilerlediğini gördüler. Bin kişiden beş yüzü kalmıştı ve görebildikleri kadarıyla Alman piyadeleri, sütun sütun, gri bir adamlar dünyası, on bin kişi, sonradan ortaya çıktığı gibi, onlara doğru ilerliyordu.

Hiçbir umut yoktu. Bazıları el sıkıştı. Bir adam, "Elveda, elveda Tipperary'ye" adlı savaş şarkısının yeni bir versiyonunu doğaçladı ve "Ve oraya varamayacağız" ile bitirdi. Ve hepsi sabit bir şekilde ateş etmeye devam ettiler. Subaylar, böylesine üst düzey, gösterişli bir atış fırsatının bir daha asla gelmeyebileceğini belirttiler; Almanlar satır satır düştüler; Tipperary mizahçısı, "Sidney Caddesi'ne ne fiyat?" diye sordu. Ve birkaç makineli tüfek ellerinden geleni yaptı. Ama herkes
bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyordu. Ölü gri bedenler bölükler ve taburlar halinde yatıyordu, diğerleri gelip duruyordu ve onlar da gelip gidiyorlardı ve
hareket ediyorlardı ve öteden öteye ilerliyorlardı.

"Sonsuz dünya. Amin," dedi İngiliz askerlerinden biri nişan alıp ateş ederken biraz alakasız bir şekilde. Sonra hatırladı--nedenini veya niçinini
bilmiyor diyor--Londra'da bir iki kez mercimek ve fındıktan yapılmış biftek gibi görünen eksantrik pirzola yemekleri yediği
tuhaf bir vejetaryen restoran. Bu restorandaki
tüm tabaklarda mavi renkte Aziz George figürü ve _Adsit Anglis Sanctus Geogius_--Aziz George İngilizlere
bir yardım olsun sloganı vardı. Bu asker Latince ve diğer işe yaramaz şeyleri biliyordu ve şimdi, ilerleyen gri kütlenin içindeki adamına ateş ederken -300 yard uzaklıkta- dindar vejetaryen
mecazını söyledi. Sonuna kadar ateş etmeye devam etti ve sonunda sağındaki Bill, onu durdurmak için neşeyle kafasına vurmak zorunda kaldı, bunu yaparken Kral'ın mühimmatının paraya mal olduğunu ve ölü Almanlara komik desenler
demek için kolayca
boşa harcanmaması gerektiğini belirtti.

Çünkü Latince bilgini duasını ederken vücudundan bir titreme ile elektrik şoku arasında bir şeyin geçtiğini hissetti. Savaşın
uğultusu kulaklarında hafif bir mırıltıya dönüştü; bunun yerine, büyük bir ses ve bir
gök gürültüsünden daha yüksek bir haykırış duyduğunu söyledi, "Dizi, dizi, dizi!"

Kalbi yanan bir kömür kadar sıcak, içindeki buz kadar soğuktu,
sanki ona bir ses kargaşası çağrısına cevap veriyormuş gibi geldi.
Binlerce kişinin bağırdığını duydu veya duyuyor gibiydi: "Aziz George! Aziz George!"

"Ha! messire; ha! tatlı Aziz, bize iyi kurtuluş bahşet!"

"Aziz George, neşeli İngiltere için!"

"Harow! Harow! Monseigneur Aziz George, bize yardım et."

"Ha! Aziz George! Ha! Aziz George! uzun bir yay ve güçlü bir yay."

"Cennetin Şövalyesi, bize yardım et!"

Ve asker bu sesleri duyduğunda önünde, siperin ötesinde, etraflarında parlayan uzun bir şekil sırası gördü. Onlar
yayı çeken ve bir başka haykırışla ok bulutlarını
şarkı söyleyerek ve titreşerek havada Alman ordularına doğru
uçan adamlar gibiydiler.

Siperdeki diğer adamlar bu arada ateş ediyorlardı. Hiçbir umutları yoktu; ama tıpkı Bisley'e ateş ediyormuş gibi nişan aldılar.
Birdenbire içlerinden biri sesini en sade İngilizceyle yükseltti,
"Tanrım bize yardım et!" diye bağırdı yanındaki adama, "ama biz
çiçek açan harikalarız! Şu gri... beylere bakın, onlara bakın! Onları
görüyor musunuz? Onlarca veya on binlerce kişi halinde düşmüyorlar;
binlerce, öyle. Bakın! Bakın! Ben sizinle konuşurken bir alay gitti."

"Kapa çeneni!" diye bağırdı diğer asker nişan alarak, "Neyi gazlıyorsunuz!"

Ama konuşurken bile şaşkınlıkla yutkundu, çünkü gerçekten de gri adamlar binlerce kişi halinde düşüyordu. İngilizler, Alman subaylarının gırtlaktan gelen çığlıklarını, isteksizleri vururken çıkan revolverlerinin çıtırtısını duyabiliyorlardı; ve hala sıra sıra yere çakılıyordu.

Bu arada Latin kökenli asker şu haykırışı duydu: "Harow! Harow! Monseigneur, sevgili aziz, yardımımıza çabuk ol! Aziz George bize yardım et!"

"Baş Şövalye, bizi savun!"

Şarkı söyleyen oklar o kadar hızlı ve yoğun bir şekilde uçtu ki havayı kararttılar;
putperest sürüsü önlerinden eridi.

"Daha fazla makineli tüfek!" diye bağırdı Bill, Tom'a.

"Onları duyma," diye bağırdı Tom. "Ama neyse, Tanrıya şükür;
boynundan vurdular."

Aslında, İngiliz ordusunun o çıkıntısından önce on bin ölü Alman askeri kalmıştı ve dolayısıyla Sedan yoktu. Almanya'da, bilimsel ilkelerle yönetilen bir ülkede, Büyük Genelkurmay, aşağılık İngilizlerin, ölü Alman askerlerinin bedenlerinde hiçbir yara görülmediği için, zehirli bir
doğaya sahip bilinmeyen bir gaz içeren mermiler kullanmış olması gerektiğine karar verdi. Fakat kendilerine biftek dedikleri zaman fındıkların tadının nasıl olduğunu bilen adam, St. George'un İngilizlere yardım etmek için Agincourt Okçularını getirdiğini de biliyordu.

Askerlerin Dinlenme Yeri

Başında çirkin bir yara olan asker sonunda gözlerini açtı ve etrafına hoş bir memnuniyetle baktı.

Hala uykulu ve sersem hissediyordu, yaşadığı
bir tür şiddetli deneyimden dolayı, ama şimdiye kadar pek bir şey hatırlayamıyordu.

Fakat yüreğinde hoş bir parıltı çalmaya başladı,
sıkışık bir durumda kalmış ve
beklediklerinden daha iyi
bir şekilde atlatmış insanlara gelen türden bir parıltı. Bu duygu kümesi en hafif haliyle,
rüzgarlı bir günde hasta olmadan Kanal'ı geçen yolcularda gözlemlenebilir. İçlerinde biraz zafer kazanırlar ve
belirsiz, nazik duygularla
doludurlar.

Yaralı asker gözlerini açtığında, kendini toparladığında ve etrafına baktığında biraz bu eğilimdeydi.

Kırılmış ve yorgun kemiklerinde lezzetli bir rahatlık ve huzur hissi
hissetti ve son zamanlarda işkence görmüş olan kalbinin derinliklerinde bir
rahatlama güvencesi vardı -- kazanılmış savaşın.
Gürleyen, kükreyen dalgalar
geçmişti; sakin suların limanına girmişti.

Henüz hatırlayamadığı yorgunluklar ve dehşetlerden sonra şimdi
loş, alçak bir odadaki en kolay rahat koltukta dinleniyor gibiydi.

Şöminede bir ateş parıltısı ve mavi, hoş kokulu bir odun dumanı
tütüyordu; kabaca yontulmuş büyük bir siyah meşe kirişi
tavanı geçiyordu. Pencerelerin kurşunlu camlarından zengin bir
güneş ışığı parıltısı, yeşil çimenler ve en derin ve en parlak mavi gökyüzünün karşısında, muazzam, Gotik bir
katedralin muhteşem, çok yüksek kuleleri - mistik, imgelerle dolu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine. "Fransa'da böyle yerler olduğunu bilmiyordum. Tıpkı Wells gibi. Ve geçen gün olabilir
Kuğu'nun önünden geçerken, tıpkı o pencerenin önünden geçerken
ve seyise saat kaç diye sorduğumda, 'Saat kaç? Neden,
yaz zamanı' dedi; ve dışarıda sonsuza kadar sürecek bir yaz gibi görünüyor. Eğer burası bir han olsaydı, buna _Askerlerin Dinlenme Yeri_ demeleri gerekirdi. "

Tekrar uykuya daldı ve gözlerini tekrar açtığında yanında siyah bir cübbe giymiş nazik görünümlü bir adam duruyordu.

"Şimdi her şey yolunda, değil mi?" dedi, iyi bir İngilizceyle.

"Evet, teşekkür ederim efendim, olabildiğince doğru. Umarım en kısa
zamanda geri dönerim."

"Peki peki; ama buraya nasıl geldin? Bunu nereden aldın?"
Askerin alnındaki yarayı işaret etti.

Asker elini alnına koydu ve sersemlemiş ve şaşkın görünüyordu.

"Peki efendim," dedi sonunda, "başlangıçta böyleydi. Ağustos ayında nasıl geldiğimizi biliyorsun ve orada, bir iki gün içinde, tam ortasındaydık. Korkunç bir zamandı ve nasıl sağ salim atlattığımı bilmiyorum. En iyi arkadaşım siperlerde yatarken yanımda ölü olarak öldürüldü. Cambrai'dendi sanırım.

"Sonra işler biraz daha sakinleşti ve ben bir haftanın en iyi kısmı için bir köyde kaldım. Benim bulunduğum yerde çok hoş bir kadındı ve bana her şeyin en iyisini vererek uygun şekilde davrandı. Kocasıyla kavga ediyordu; ama tanıdığım en hoş küçük bir oğlu vardı, beş veya altı yaşında olabilirdi ve harika anlaşıyorduk. O çocuğun bana öğrettiği dilin miktarı - 'Biz, biz' ve 'Bong swot' ve 'Commong voo potty we' ve hepsi - ve ben ona İngilizce öğrettim. O çocuğun 'Arf a mo', old un!' dediğini duymalıydınız.
Çok keyifliydi.

"Sonra bir gün şaşırdık. Köyde yaklaşık bir düzine kişiydik ve iki veya üç yüz Alman bir sabah erkenden üzerimize
çaldı. Bizi yakaladılar; bunun için hiçbir yardımları olmadı. Daha ateş edemeden.

"İşte oradaydık. Ellerimizi arkamızdan bağladılar,
yüzümüze şaplak attılar ve biraz tekmelediler ve kaldığım
evin karşısında sıraya girdik.

"Ve sonra o zavallıcık annesinin yanından ayrıldı ve dışarı
koştu ve bizim dediğimiz gibi Bosh'lardan birinin,
sıkılmış yumruğuyla çeneme bir tane getirdiğini gördü. Aman Tanrım! Aman Tanrım! O küçük çocuk onu görmeseydi bunu
bir düzine kez yapabilirdi.

"Köy dükkanından ona aldığım zavallı bir oyuncağı vardı; oyuncak
bir silahtı. Ve dediğim gibi koşarak dışarı çıktı, Fransızca bir şeyler haykırdı, 'Kötü adam! Kötü adam! İngilizceme zarar verme yoksa seni vururum' gibi;
ve silahı Alman askerine doğrulttu. Alman, süngüsünü aldı ve zavallıcık çocuğun boğazına sapladı."

Askerin yüzü hareket etti, seğirdi ve bir tür sırıtışa dönüştü ve dişlerini gıcırdatarak oturdu ve siyah cübbeli adama baktı. Bir süre sessiz kaldı. Sonra sesini buldu ve
küt küt küfürler savurdu, o katil herifi lanetledi ve aşağı inip sonsuza dek cehennemde yanmasını emretti. Ve
gözyaşları yüzünden aşağı yağıyordu ve sonunda onu boğdular.

"Özür dilerim efendim, eminim," dedi, "özellikle de siz bir tür rahip olduğunuz için, sanırım; ama elimde değil, o çok
sevgili küçük bir adamdı."

Siyahlı adam kendi kendine bir şeyler mırıldandı: "_Pretiosa in
conspectu Domini mors innocentium ejus_"--Tanrı'nın gözünde masumlarının ölümü değerlidir. Sonra elini çok nazikçe askerin
omzuna koydu.

"Önemli değil," dedi; "Ben de zamanında biraz hizmet gördüm. Ama
ya o yara?"

"Ah, o; o bir şey değil. Ama sana nasıl aldığımı anlatacağım. Tıpkı
şöyleydi. Almanlar bize iyi davrandılar, sana söylediğim gibi, ve bizi köydeki bir
ahıra kapattılar; bizi yere fırlattılar ve
açlıktan ölmeye terk ettiler. Ahırın büyük kapısını sürgülediler ve oraya bir
nöbetçi koydular ve iyi olduğumuzu düşündüler.

"Duvarlardan birinde çok dar pencerelere benzeyen yarıklar vardı ve ikinci gün, bu yarıklardan sokağa bakıyordum ve o Alman şeytanlarının
bir şeyler çevirdiğini görebiliyordum. Makineli tüfeklerini her yere yerleştirmişlerdi,
sıradan bir adamın sokaktan gelip onları asla göremeyeceği yerlere, ama ben onları
ve piyadelerin bahçe duvarlarının arkasında sıralandığını görüyorum. Sonra ne olacağına dair bir tür fikre kapıldım; ve hemen ardından, tabii ki, bazı arkadaşlarımızın uzaktan 'Merhaba, merhaba, merhaba!' diye şarkı söylediğini duyabiliyordum; ve kendi kendime, 'Bu sefer değil.' dedim.

"Bu yüzden etrafıma baktım ve duvarın altında bir delik buldum; sanırım bir tür
kanalizasyondu ve kolayca geçebileceğimi fark ettim.
Ve dışarı çıktım, sürünerek dolaştım ve
sokağa doğru koşarak gittim, tüm gücümle bağırıyordum, tam da bizimkiler köşeyi dönerken. 'Pat, pat!' diye sesler geldi, arkamdan
ve önümden, ve her iki yanımdan ve sonra - pat! bir şey
başıma çarptı ve ben de düştüm; ve daha fazlasını
az önce burada uyanana kadar hatırlamıyorum."

Asker sandalyesine yaslandı ve bir an gözlerini kapattı. Kapıları açtığında odada siyah cübbeli bakanın dışında başka kişilerin de olduğunu gördü. Biri büyük siyah bir
pelerin giymiş bir adamdı. Kasvetli yaşlı bir yüzü ve büyük gagalı bir burnu vardı. Askerin elini sıktı.

"Aman Tanrım! efendim," dedi, "İngiliz Ordusu için bir onursunuz; siz
çok iyi bir asker ve iyi bir adamsınız ve Tanrım! Sizinle
el sıkışmaktan gurur duyuyorum."

Ve sonra gölgeden biri çıktı, askerin, Kral tarafından Parlamento'nun açılışında görevdeyken habercilerin giydiğini gördüğü türden tuhaf kıyafetler giymiş biri.

"Şimdi, _Corpus Domini_ adına," dedi bu adam, "tüm şövalyelerin
en asil ve en nazik olanı siz olun, en iyi şöhrete sahip olan siz olun ve şimdi bu dünyanın başlangıcından beri var olan en asil kardeşliğin bir kardeşisiniz, dostlarınız uğruna değerli canınızı feda ettiğinizden beri." 

Asker adamın ona ne söylediğini anlamadı. Garip giysiler içinde gelip onunla konuşan başkaları da vardı. Bazıları Fransızca gibi bir
şekilde konuşuyordu. Anlayamıyordu; ama hepsinin nazik bir şekilde konuştuğunu ve onu övdüğünü biliyordu. 

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu bakana. "Ne hakkında konuşuyorlar? Arkadaşlarımı hayal kırıklığına uğratmayacağımı mı düşünüyorlar?" 

"Bunu iç," dedi bakan ve askere şarapla dolu büyük bir gümüş kadeh uzattı. 

Asker derin bir yudum aldı ve o anda tüm üzüntüleri
ondan geçti.

"Nedir bu?" diye sordu?

"_Vin nouveau du Royaume_," dedi papaz. "Krallığın Yeni Şarabı, diyorsun buna." Sonra eğildi ve askerin kulağına
fısıldıyordu.

"Ne," dedi yaralı adam, "Pazar okulunda bize
bahsettikleri yer? Böyle bir içki ve böyle bir neşeyle--"

Sesi kısılmıştı. Çünkü papaza baktığında kıyafetinin modası
değişmişti. Siyah cübbesi üzerinden eriyor gibiydi.
Tamamen zırh içindeydi, eğer zırh yıldız ışığından,
şafak gülünden ve gün batımı ateşlerinden yapılmışsa; ve büyük bir alev kılıcını kaldırdı.

Tam ortasında, Kızıl Muzaffer Mikail Haçı sallanıyordu,
Ve Mürtedin gururunu çiğnedi.

Monstrance

Sonra ayin sırasında rahip Ekmeği havaya kaldırır kaldırmaz, herhangi bir gülden daha kırmızı bir ışın gelip ona çarptı ve sonra bedensel olarak kolları uzatılmış bir Çocuğun şekline ve tarzına dönüştü, sanki Ağaca çivilenmişti.--Eski Romantizm.

Şimdiye kadar her şey gerçekten çok iyi gidiyordu. Gece yoğun, karanlık ve bulutluydu ve Alman kuvvetleri yollarının dörtte üçünü veya daha fazlasını alarma geçmeden
gelmişti. İngiliz hatlarından hiçbir meydan okuma yoktu; ve aslında İngilizler cephelerinde yoğun bir top ateşiyle meşguldü. Bu Alman planıydı; ve takdire şayan bir şekilde
işliyordu. Kimse solda herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyordu; ve böylece Prusyalılar, sürülmüş tarlanın üzerinde mideleri üzerinde kıvranarak
ormana giderek daha da yaklaşıyorlardı. Oraya vardıklarında, gecenin geri kalanında kendilerini rahat ve güvenli bir şekilde kurabilirlerdi;
ve şafak vakti İngiliz solu umutsuzca enfiladlanmış olacaktı ve
askeri meseleleri gerçekten anlayan insanların "hattımızın yeniden düzenlenmesi" dediği hareketlerden biri daha olacaktı.

Tarlalarda sürünerek ve emekleyerek ilerleyen adamların çıkardığı gürültü, İngiliz tarafının yanı sıra Alman tarafının da top atışlarıyla bastırıldı.
İngilizlerin merkez ve sağ tarafında her şey gerçekten çok canlı; büyük
toplar gürlüyor, çığlık atıyor ve kükredi, makineli tüfekler
şeytanın gürültüsünü sürdürüyordu; işaret fişekleri ve aydınlatıcı mermiler
eski günlerdeki Kristal Saray kadar iyiydi, askerler birbirlerine
söyledikleri gibi. Bunların hepsi diğer tarafta düşünülmüş ve tasarlanmıştı. Alman kuvvetleri harika bir şekilde organize edilmişti. Ormana giderek daha da yaklaşan adamlar sırtlarında epeyce sayıda makineli tüfek taşıyordu; Diğerlerinin kumla dolu küçük torbaları vardı; diğerlerinin ise boş büyük torbaları vardı. Oduna ulaşıldığında, küçük torbalardaki kum büyük torbalara boşaltılacaktı; makineli tüfek parçaları birleştirilecek, silahlar kum torbası sığınağının arkasına monte edilecekti ve sonra, Binbaşı Von und Zu'nun hoş bir şekilde gözlemlediği gibi, "İngiliz domuzları cehennem ateşine hemen gelecek." Binbaşı, işlerin gidişatından o kadar memnundu ki, kendine çok kısık ve gırtlaktan gelen bir kahkaha attı; on dakika sonra başarı garanti altına alınacaktı. Başını yarı yarıya çevirip, hemen arkasında sürünen büyük başçavuş Karl Heinz'e kum torbası işiyle ilgili bazı ayrıntılar hakkında bir uyarı fısıldadı. O anda Karl Heinz, geceyi ve topçuların tüm kükremesini yarıp geçen bir çığlıkla havaya sıçradı. Korkunç bir sesle, "Tanrı'nın Şanı!" diye bağırdı. ve öne doğru
daldı ve eğildi, taş gibi ölü. Orada dikilip
yüksek sesle ağlarken yüzünün sanki bir alev tabakasının ardından
görüldüğünü söylediler.

"Onlar" Alman hatlarına geri dönen birkaç kişiden bir veya ikisiydi.
Prusyalıların çoğu sürülmüş tarlada kaldı. Karl Heinz'ın çığlığı
İngiliz askerlerinin kanını dondurmuştu, ancak aynı zamanda binbaşının planlarını da
altüst etmişti. O ve adamları, hepsi hazırlıksız, taşıdıkları yüklerle beceriksizce yakalandılar, paramparça oldular; içlerinden ancak yirmisi
geri dönebildi. Gücün geri kalanına bir İngiliz cenaze
ekibi baktı. Geleneğe göre, ölüler gömülmeden önce
aranıyordu ve üzerlerinde seferin bazı tuhaf kalıntıları bulunuyordu,
ama Karl Heinz'ın günlüğü kadar tuhaf bir şey yoktu.

Bir süredir saklıyordu. Ekmek, sosis ve siperlerdeki sıradan olaylarla ilgili kayıtlarla başlıyordu; Karl burada
ve orada yaşlı bir büyükbabadan, büyük bir çin piposundan,
çam ormanlarından ve kızarmış kazdan bahsediyordu. Sonra günlük yazarı sağlığı konusunda
huzursuzlanmaya başladı. Şöyle ki:

17 Nisan.--Kafamın içindeki mırıldanan sesler yüzünden birkaç gündür rahatsızım.
Umarım sağır olmam, ölen amcam Christopher gibi.

20 Nisan.--Kafamın içindeki gürültü daha da kötüleşiyor; bir uğultu sesi.
Beni rahatsız ediyor; iki kez kaptanı duyamadım ve
azarlandım.

22 Nisan.--Kafam o kadar kötü ki doktora gidiyorum.
Tinnitus'tan bahsediyor ve bana orta kulağa
ulaşacak bir inhalasyon cihazı veriyor.

25 Nisan.--Cihaz işe yaramıyor. Ses artık büyük bir
kilise çanının gümbürtüsüne benziyor. Bana geçen Ağustos ayının o korkunç gününde St. Lambart'taki çanı hatırlatıyor.

26 Nisan.--Her zaman duyduğumun Aziz Lambart'ın
zili olduğuna yemin edebilirim. Kiliseden alay çıkarken
çaldılar.

Adamın yazısı, ilk başta yeterince sağlamdı,
bu noktada sayfada düzensiz bir şekilde dağılmaya başladı.
Girişler, Aziz Lambart'ın
zili duyduğuna ikna olduğunu gösteriyor. Lambart Kilisesi çalıyordu, ancak (çoğu insandan daha iyi biliyordu ki) 1914 yazından beri St.
Lambart'ta ne çan ne de kilise vardı. Köy de yoktu - bütün yer bir çöp yığınıydı.

Sonra talihsiz Karl Heinz başka dertlerle boğuştu.

2 Mayıs - Korkarım ki hastalanıyorum. Bugün siperde yanımda olan Joseph Kleist, neden başımı sürekli sağa doğru çevirdiğimi sordu. Ona dilini tutmasını söyledim; ama bu fark edildiğimi gösteriyor. Sağ elimde görüş alanımın hemen ötesinde beyaz bir şey olduğunu hayal etmeye devam ediyorum.

3 Mayıs - Bu beyazlık artık oldukça belirgin ve önümde. Bugün bile yavaş yavaş önümden geçti. Joseph Kleist'a siperin hemen ötesinde bir gazete parçası görüp görmediğini sordum. Bana
ciddi bir şekilde baktı -aptal bir aptal- ve "Kağıt yok" dedi.

4 Mayıs--Beyaz bir cübbeye benziyor. Bugün siperde güçlü bir tütsü kokusu vardı. Kimse fark etmemiş gibiydi. Kesinlikle
beyaz bir cübbe var ve sanırım şu anda yazarken önümden çok
yavaşça geçen ayaklar görebiliyorum.

Karl Heinz'in günlüğünden sürekli alıntılar için burada yer yok.
Ama ciddiyetle özetlemek gerekirse, kendisi hakkında yavaş yavaş bir dizi duyusal halüsinasyon topladığı anlaşılıyor. Önce
doktorun tinnitus adını verdiği bir zil sesinin işitsel halüsinasyonu. Sonra beyaz bir cübbeye dönüşen beyaz bir leke, sonra da tütsü kokusu. Sonunda iki dünyada birden yaşadı. Siperini,
önündeki seviyeyi ve İngiliz hatlarını gördü; yoldaşlarıyla konuştu ve emirlere itaat etti, ancak biraz zorlukla; ama o ayrıca
St. Lambart'ın çanının derin gümbürtüsünü duydu ve sürekli olarak
ona doğru ilerleyen küçük çocuklardan oluşan beyaz bir alay gördü, bu alayı bir buhurdanlık sallayan bir çocuk yönetiyordu. Olağanüstü bir giriş var: "Ama
Ağustos'ta o çocuklar zambak taşımıyordu; şimdi ellerinde zambaklar var. Neden zambakları olsun ki?"

Sınır çizgisinin ötesine geçişi not etmek ilginçtir.
2 Mayıs'tan sonra günlükte bedensel hastalıklara dair hiçbir referans yok, iki önemli istisna hariç. O tarihe kadar ve dahil olmak üzere çavuş illüzyonlardan muzdarip olduğunu biliyor; bundan sonra halüsinasyonlarını gerçekler olarak kabul ediyor. Gördüğünü göremeyen ve duyduğunu duyamayan adam aptaldır. Bu yüzden şöyle yazıyor: "'Ave
Maria Stella'yı kimin söylediğini soruyorum. O aptal Friedrich Schumacher armalarını kaldırıyor ve
küstahça kimsenin şarkı söylemediğini, çünkü şarkı söylemenin şu an için kesinlikle yasak olduğunu söylüyor."

Felaketle sonuçlanan gece seferinden birkaç gün önce alaydaki son figür o hasta gözlere göründü.

Yaşlı rahip şimdi altın cübbesiyle geliyor, iki çocuk da cübbenin her iki yanından tutuyor. Tıpkı öldüğü zamanki gibi görünüyor, sadece
St. Lambart'a girdiğinde başının etrafında hiçbir parıltı yoktu.
Ama bu bir yanılsama ve akla aykırı, çünkü kimsenin başında bir parıltı yoktur. Biraz ilaç almalıyım.

Burada Karl Heinz'ın şehit edilen St. Lambart rahibinin görünüşünü kesinlikle gerçek olarak kabul ettiğini, ancak halenin bir yanılsama olduğunu düşündüğünü ve böylece tekrar fiziksel durumuna döndüğünü unutmayın.

Rahip her iki elini de kaldırdı, günlükte belirtildiği gibi, "sanki aralarında bir şey varmış gibi. Ama bu nesnenin üzerinde bir tür bulut veya bulanıklık var, ne olursa olsun. Zavallı teyzem Kathie yaşlılığında gözlerinden çok acı çekti."

* * * * *

Aziz Lambart rahibinin, küçük çocuklarla birlikte sıcak güneş ışığına çıkıp merhamet dilemek için
çıktıklarında ellerinde ne taşıdığını tahmin edebilirsiniz, o sırada Aziz Lambart'ın büyük yankılanan
çanı ovada
gürültüyle yankılanıyordu. Karl Heinz o zaman ne olduğunu biliyordu; yaşlı rahibi
öldüren ve küçük çocuğu kilise kapısına
çarmıha germeye yardım edenin o olduğunu söylediler. Bebek sadece üç yaşındaydı. Acınası bir şekilde "anne" ve "baba" diye bağırarak öldü. "

* * * * *

Ve isteyenler, sis dağıldığında rahiplerin elindeki monstrance'ın önünden Karl Heinz'ın ne gördüğünü tahmin edebilirler.
Sonra çığlık attı ve
öldü.

Göz Kamaştırıcı Işık

Yeni başlık, direnç gücünü artırmak için özel olarak işlenmiş ağır çelikten yapılmıştır.
Kafatası koruyan duvarlar özellikle kalındır ve miğferin ağırlığı açık savaşta kullanımını imkansız hale getirir.
Çerçevesi, Mambrino'nun başlığı gibi büyüktür ve asker istediği zaman miğferi öne getirip gözlerini koruyabilir veya
kafasının tabanını korumak için takabilir... Askeri
uzmanlar, mevcut siper savaşının devam etmesinin, özellikle bombalama grupları ve dikenli tel kesiciler olmak üzere, bu savaşa katılanların, Bouvines ve Agincourt'ta savaşan şövalyelerden daha ağır zırhlı olmasına yol açabileceğini kabul ediyor.--_The Times_, 22 Temmuz, 1915

Savaş zaten efsanelerin verimli bir annesidir. Bazı insanlar
çok fazla savaş efsanesi olduğunu düşünüyor ve Croydon'lu bir beyefendi -ya da hanımefendi, hangisi olduğundan emin değilim- bana yakın zamanda, adını vermeyeceğim belirli bir efsanenin
"savaşın en büyük korkusu" haline geldiğini yazdı. Bu bakış açısı için söylenebilecek bir şeyler olabilir, ancak eski mit yaratma yeteneğinin günümüze kadar, asil, uzak Homeros savaşlarının bir kalıntısı olarak
gelmiş olması bana ilginç geliyor. Ve sonuçta, ne biliyoruz? Bunun, şunun ya da diğerinin
olmadığından ve
olamayacağından fazla emin olmak işe yaramaz.

Her neyse, bundan sonra gelenlerin ne efsane ne de mit olarak kabul edilmeye hakkı yoktur. Bu, bu zamanların tuhaf koşullarından sadece biridir ve bunun kolayca "açıklanabileceğinden" hiç şüphem yok. Aslında,
tüm meselenin rasyonalist açıklaması apaçık ve yüzeyde. Sadece küçük bir zorluk var ve bence bu
hiçbir şekilde aşılamaz değil. Her durumda, bu tek düğüm veya karmaşa
tuhaf bir tesadüf olarak ve başka bir şey olarak görülebilir.

İşte, söz konusu merak veya tuhaflık burada.
Her türlü kimliklendirmeden kaçınmak için Delamere Smith diyeceğimiz genç bir adam--şimdi Teğmen Delamere Smith--savaşın başında tatillerini Batı Güney Galler kıyısında geçiriyordu. Şehirde pek önemli biri değildi ve boş zamanlarında hafifçe ve hoş bir şekilde biraz edebiyat, biraz sanat, biraz antikacılık okuyordu. İtalyan ilkellerini seviyordu,
birinci, ikinci ve üçüncü sivri uçlu arasındaki farkı biliyordu,
Boutell'in "Kazınmış Pirinçleri"ne bakmıştı. Gerçekten de Sir Robert de Septvans ve Sir Roger de Trumpington'ın pirinçlerinden coşkuyla bahsettiği duyulmuştu.

Bir sabah -16 Ağustos 1914 sabahı olduğunu düşünüyor- güneş odasına öyle parlak bir şekilde vurmuştu ki erken uyandı ve
sade güneş ışığında kayalıklarda oturmanın iyi olacağını düşündü. Bu yüzden giyinip dışarı çıktı ve Giltar Point'e tırmandı ve orada oturup tatlı havanın ve denizin ışıltısının ve St. Margaret Adası'nın gri temellerinin etrafındaki krema köpüğünün saçaklarının tadını çıkardı. Sonra ötesine baktı ve Caldy'deki yeni beyaz manastıra baktı ve mimarın kim olduğunu ve bina grubunu tam olarak bir ortaçağ resminin arka planına benzetmeyi nasıl başardığını merak etti.

Yaklaşık bir saat bundan ve birkaç pipodan sonra Smith, aşırı derecede uykulu hissetmeye başladığını itiraf ediyor. Sadece
yüksek yeri koklayan yabani kekik üzerinde uzanıp kahvaltıya kadar uyumanın hoş olup olmayacağını merak ediyordu,
güneş manastır pencerelerinden birini
yakaladığında ve Smith,
onu kamaştırana kadar hızla parlayan ışığa uykulu gözlerle baktı. Sonra
kendini "tuhaf" hissetti. "Başının tepesi genişliyor ve daralıyormuş gibi garip bir his vardı ve sonra bir tür şok yaşadığını söylüyor, hafif bir elektrik akımıyla elini hızlı akan bir derenin dalgalarına sokma hissi arasında bir şey.

Şimdi, Smith daha sonra ne olduğunu hiç de net bir şekilde tarif edemiyor. Giltar'da olduğunu biliyordu, dalgaların üzerinden Caldy'ye bakıyordu; tüm
zaman boyunca aşağıdaki kayaların mağaralarındaki oyuk, gürleyen gelgiti duydu, Ve yine de, sanki bir aynadaymış gibi, çok farklı bir ülke gördü - yavaş akarsularla, budanmış ağaçlardan oluşan uzun yollarla kesilmiş düz bir bataklık.

"Yalnız bir ülke gibi görünüyordu," diyor, "ama insanlarla doluydu; karınca yuvasındaki karıncalar kadar sıklardı.
Ve hepsi zırh giymişti; işin garip tarafı buydu.

"Bir çiftlik evi gibi görünen bir şeyin yanında durduğumu sanıyordum; ama her yer harap olmuştu, sadece bir yığın harabe ve çöp. Geriye kalan tek şey, Pembrokeshire'daki on beşinci yüzyıl bacalarına çok benzeyen uzun, yuvarlak bir bacaydı. Ve binlerce, on binlerce kişi yürüyerek geçti.

"Hepsi zırh giymişti ve her çeşit zırh giymişti. Bazılarının giysilerine parlak metalden üst üste binen diller tutturulmuştu, diğerleri baştan ayağa zincir zırh giymişti, diğerleri ise ağır levha zırh giymişti.

"Her şekil, çeşit ve boyutta miğfer takıyorlardı. Bir alayda
eski berber leğenlerine benzeyen geniş kenarlı çelik başlıklar vardı.
Başka bir grup şövalyenin eğimli miğferleri takıyordu, yüzlerini görememeniz için
kapatmışlardı. Çoğunun çelik halkalardan veya plakalardan yapılmış metal eldivenleri vardı ve çizmelerinin üzerinde çelik vardı. Birçoğunun yanlarında savaş topuzuna benzer şeyler sallanıyordu ve tüm bu adamlar bellerinde bir tür büyük metal top taşıyorlardı. Sonra bir düzine alay geçti, her adamın omuzunda çelik bir kalkan vardı. Son geçenler yaylı tüfekçilerdi."

Aslında, Delamere Smith'e, önünden geçen ortaçağ zırhlı bir sürü adamı izlediği göründü ve yine de güneşin ve Worm's Head'in üzerinden geçen pembe bulutun konumundan, bu vizyonun veya her neyse, sadece bir veya iki saniye sürdüğünü biliyordu. Sonra o hafif şok hissi geri döndü ve Smith, Pembrokeshire kıyısının fiziksel fenomenlerini düşünmeye geri döndü - mavi dalgalar, gri St. Margaret's ve Caldy Abbey, güneş ışığında beyaz.

Smith'in Giltar'da uykuya daldığı ve rüyasında büyük savaşın yeni başladığını, ortaçağ savaşları, silahları ve zırhlarıyla ilgili düşüncelerini karıştırdığı şüphesiz ve büyük olasılıkla doğrudur. Açıklama yeterince katlanılabilir görünüyor.

Ancak küçük bir zorluk var. Smith'in artık Teğmen Smith olduğu söylendi. Geçtiğimiz sonbaharda göreve başladı ve Mayıs ayında
gitti. Fransızcayı oldukça iyi konuşuyor ve bu yüzden
sanırım irtibat subayı veya buna benzer bir terimle anılan bir şeye dönüştü.
Neyse, sık sık Fransız hatlarının gerisindedir.

Geçtiğimiz hafta kısa bir izinle evdeydi ve şöyle dedi:

"On gün önce bana ---- emri verildi. Sabah erkenden oraya vardım ve
General'i görebilmem için biraz beklemem gerekti. Etrafıma baktım ve
solumuzda, Pembrokeshire'daki 'Flaman' bacalarına benzeyen yuvarlak bir bacası olan, harabeye dönmüş bir çiftlik vardı. Sonra zırhlı adamlar, tıpkı gördüğüm gibi, Fransız alayları gibi, yürüyerek geçtiler. Savaş topuzları gibi şeyler
bomba atıcılarıydı ve adamların belindeki metal bilyeler
bombalardı. Bana tatar yaylarının
bomba atmak için kullanıldığını söylediler.

"Gördüğüm yürüyüş büyük bir hareketin parçasıydı; bundan daha fazlasını duyacaksınız
çok yakında."

The Bowmen And Other Noble Ghosts

"The Londoner" tarafından

Bir gazeteci vardı ve _Evening News_ okuyucusu onun adının baş harflerini çok iyi bilir--son zamanlarda bir hikaye yazmak için oturdu. * *

Elbette ki hikayesi savaşla ilgili olmalıydı; günümüzde başka hikaye yok. Ve böylece, alacakaranlıkta, Fransa'nın bir meydanında, yaklaşan Hunların asık suratlı kalabalığıyla karşılaşan İngiliz askerlerinden bahsetti. Korkunç ihtimallere karşı az sayıdaydılar, ancak namlu cıvatasını eve gönderip nişan alıp ateş ettiklerinde, yanlarında başkalarının da savaştığını fark ettiler. Havadan St. George'a haykırışlar ve yay kirişinin şakırtısı duyuldu;
İngiltere'nin eski okçuları, İngiltere'nin ihtiyacı için o Fransız topraklarındaki mezarlarından kalkmış ve İngiltere için savaşıyorlardı.

* *

Bu hikayeyi kendisinin uydurduğunu, oturup kafasından yazdığını söyledi. Ancak başkaları daha iyisini biliyordu. Gerçekten olmuş olmalıydı. Hatırlıyorum, itibarlı bir din adamı ona tamamen yanıldığını söylemişti; okçular gerçekten ve gerçekten İngiltere için savaşmak üzere ayağa kalkmışlardı: hikaye tamamen cephedeydi.

Bense onun kafasından yazdığını düşünmüştüm; onu
bu iğrenç işi yaparken görmüştüm. Ben kendim bu yazma işinden, göründüğü kadar kolay olmadığını öğrendiğimden beri nefret ediyorum ve
kelimeleri doğru yerlerine koyma görevine kalem
süren bir adama her zaman biraz sempati duyabilirim. Yine de
rahip sonunda beni ikna etti. Ben kimim ki bir din adamının
inancından şüphe edeyim? Olmuş olmalı. O okçular
bizim için savaştı ve İngiliz savaşında
bir kez daha gri kaz tüyü uçtu.

* *

O günden beri bu dünya savaşında paylarını alacak olan hayaletleri hevesle bekliyorum. Dünya kurulduğundan beri böyle bir savaş olmamıştı: kesinlikle Marlborough ve Dük, Talbot ve Monmouth'lu Harry,
ve diğer birçok karanlık kaptan atlılarımızın arasında at sürüyor olmalı.
Savaşın eski tanrıları, silahların bu gürültülü gürültüsüyle uyanıyor.

* *

Bütün topraklar hareketlendi. Asya'nın öfkeli bir kovan gibi
uğurdaması ve uzak adaların silahlanması, Avustralya'nın genç adamlarını
göndermesi ve Kanada'nın kendine bir kamp kurması yeterli değil. Savaş haberlerini
konuştuğumuzda, eski isimleri anıyoruz: Roma'nın nasıl durduğunu ve Yunanistan'ın ne
sorunu olduğunu tartışıyoruz.

* *

Yunanistan'a gelince, ondan bahsetmeyi bıraktım. Yunanistan hakkında
bir şey söylemek isteseydim Şiir Kitabını alıp Lord
Byron'ın güzel eski sızlanma şiirini alıntılardım. "Dağlar Maraton'a bakar--ve Maraton denize bakar." Ama "Perslerin mezarı üzerinde durmak"
Yunanistan, Lord Byron'ın onu umutsuzca gevşek bir ülke olarak ele vermesine neden olan aynı mizahta görünüyor.

* *

"Bu Yunanistan, ama artık Yunanistan'da yaşamıyoruz" her zamanki kadar doğru.
Kayzer'in son telgrafı rahatlatıcı işini yapmış olmalı.
Nasıl gittiğini hatırlarsınız: Kayzer yeni ifadeler uydurmak için çok meşguldü.
Kız kardeşine tanıdık Potsdam cümlesini telgrafladı: "Bana karşı kılıç çekmeye
cesaret edenlere yazıklar olsun." Bunu daha önce duyduğuma eminim. Ve ekledi - hoş ve anlamlı bir
son söz! - "Tino'ya selamlarımı iletiyorum."

* *

Ve Tino - Hellenlerin Kralı Konstantinos - anladı. Şu anda çok kötü bir soğuk algınlığıyla yatakta ve hava daha iyi olana kadar
yataktan kalkmak istemiyor. Ama yatmadan önce bir gazeteciye Yunanistan'ın sessizce kendi işine devam ettiğini söyleyebildi; onun misyonu
medeniyeti dünyaya taşımaktı. Gerçekten de antik Yunan'ın misyonu buydu. Tino'nun modern Yunanistan'ından aldığımız şey
medeniyet değil, erikli kek için küçük siyah frenk üzümleridir.

* *

Ama Roma. Yunanistan ölmüş olabilir veya frenk üzümü ticaretinde olabilir. Roma yaşıyor
ve ölümsüz. Bana Signor Giolitti'den bahsetmeyin, kendisi bu yeni İtalya'da, yani eski Roma'da önemli olan tek şeyin Almanya ile ticari ilişkileri olduğundan oldukça emin. Lejyonların Roma'sı,
eski metresi ve fatihimiz, bugün hayattadır ve
aşağılık bir barış için yaşayamaz. Burada gazetemde, Roma'da bağıran bir kalabalığa söylenen bir şairin konuşması var: Sütunu kesip Şiir Kitabı'na koyacağım.

* *

Yaşayanlara ve ölülere sesleniyor: "Vesta'nın ateşini gördüm, ey Romalılar, dün Liguria'nın büyük çelik tesislerinde yakıldı,
Juturna'nın çeşmesini, ey Romalılar, suyunun zırhları yumuşatmak,
topların namlusunu oyan matkapları soğutmak için aktığını gördüm." Bu eski Roma şiiri. Roma'daki o sahneyi hayal ediyorum: Roma'nın son şairi, Vesta'nın kutsal ateşi adına,
Büyük İkiz Kardeşler'in atlarını yıkadıkları
kaynaklar adına Romalılara sesleniyor. Hala asil sözcüklerin gücüne ve kadim cazibesine inanıyorum. Giolitti ve borsacıların eski Roma'yı lejyonların gittiği eski yollardan uzak tutacağını sanmıyorum.

Son not

Bu cilt baskıdan geçerken, "The Occult Review" Editörü Bay Ralph Shirley, dergisinin Ağustos sayısında çıkan bir makaleye dikkatimi çekti ve bana önceden prova sayfalarını gösterme nezaketini gösterdi.

Makalenin adı "The Angelic Leaders". Bayan
Phyllis Campbell tarafından yazılmış. Büyük bir dikkatle okudum.

Bayan Campbell, savaş çıktığında Fransa'da olduğunu söylüyor.
Hemşire olmuş ve yaralılara bakarken bir İngiliz askerinin "kutsal resim" istediğini öğrenmiş. Adamın yanına gitmiş ve onun bir Lancashire Tüfekçisi olduğunu görmüş. Kendisinin bir
Wesleyan Metodisti olduğunu ve "Aziz George'un bir resmini veya madalyasını (hangisi olduğu umurunda değildi) istediğini söyledi... çünkü onu, Müttefikler döndüğünde Vitry-le-Francois'da İngilizleri yönetirken beyaz bir at üzerinde görmüştü"

Bu ifade, orada bulunan yaralı bir R.F.A. görevlisi tarafından doğrulandı. Sarı saçlı, altın zırhlı, beyaz bir at üzerinde uzun boylu bir adam gördü, kılıcını kaldırmıştı ve ağzı sanki "Hadi çocuklar! Şeytanlara kybosh takacağım" diyormuş gibi açıktı. Bu figür, daha sonra diğer askerlerin ifadelerinden anlaşıldığı üzere, başı açıktı ve R.F.A. görevlisi ve Fusilier, onun St.
George olduğunu biliyordu çünkü hükümdarlardaki St. George figürüne tıpatıp benziyordu. "Her 'pound'un üzerinde kılıcıyla onu görmemişler miydi?"

Daha fazla kanıttan, İngilizlerin St. George'un "sarı sis" veya "ışık bulutu"ndan çıktığını
görmüşken, Fransızlara St. Michael the Archangel ve Jeanne d'Arc'ın vizyonlarının bahşedildiği anlaşılıyor. Bayan Campbell şöyle diyor:--

"Mons'tan Ypres'e kadar savaşmış olan herkes onları görmüştür;
hepsi bunlar üzerinde ayrı ayrı hemfikirdir ve müdahalelerinin nihai sonucu konusunda hiçbir şüpheleri yoktur"

Makalenin "Mons Melekleri"nin büyük efsanesiyle ilgili ana noktaları bunlardır. Yazarın
inançsızlığımı sarstığını söyleyemem--birincisi, kanıtlar ikinci elden. Bayan Campbell belki de "Pickwick" ile tanışıktır ve ona Stareleigh'in o meşhur (ve altın) kararını hatırlatırdım, J.: askerin ne söylediğini bize söylememelisiniz; bu kanıt değildir. Bayan Campbell bu kurala aykırı davranmıştır ve bize sadece askerin ne söylediğini söylemekle kalmamış, ayrıca askerin adını ve adresini de vermemiştir.

Eğer Bayan Campbell Old Bailey'de tanık olarak kendini sunup, "John Doe şüphesiz suçludur. Tanıştığım bir asker bana tutuklunun elini yaşlı bir beyefendinin cebine soktuğunu ve bir kese çıkardığını gördüğünü söyledi" deseydi, Bay Yargıç Stareleigh'in güçlü ruhunun yargıçlarımızda hala yaşadığını görürdü.

Asker getirilmeli. Bu yapılmadan önce onun var olduğunun teknik olarak farkında değiliz.

O zaman makalede beni şaşırtan bir veya iki nokta var. Tüfekliler ve R.F.A. adam "Müttefikler döndüğünde St. George'un Vitry-le-Francois'da İngilizleri yönettiğini" görmüştü. Böylece,
görüntülenme zamanı ve
görüntülenmenin yeri iki askerin zihninde kesin olarak yerleşmişti.

Ancak makaledeki hemen sonraki paragraf şöyle başlıyor:--

"'Bu neredeydi?' diye sordum. Ama ikisi de söyleyemedi"

Bu garip bir durum. Biliyorlardı ve yine de bilmiyorlardı; ya da,
daha doğrusu, birkaç saniye önce kendilerinin verdiği bir bilgiyi unutmuşlardı.

Başka bir nokta. Askerler, at üzerindeki figürün St. George olduğunu, İngiliz hükümdarındaki aziz figürüne tam olarak benzemesinden biliyorlardı.

Bu da yine garip. Görüntü, altın zırh giymiş çıplak başlı bir figürdü. Sikkelerdeki St. George, omuzlarından sarkan kısa bir pelerin ve bir miğfer dışında çıplaktı. Başı açık değil ve zırhı yok - başındaki parça hariç. Askerlerin hayaletin kimliğinden nasıl bu kadar emin olduklarını pek anlamıyorum.

Son olarak, Bayan Campbell Mons'tan Ypres'e kadar savaşan "herkesin" hayaletleri gördüğünü söylüyor. Eğer öyleyse, yine garip olan şu ki
hiç kimse hayatının en şaşırtıcı
olayına ilk ağızdan tanıklık etmek için öne çıkmadı. Birçok adam cepheden izinli olarak geri döndü, hastanede birçok yaralımız var, birçok asker eve mektuplar
yazdı. Ve hepsi bir araya gelerek, bu büyük ordu, en harika olay, en ilham verici güvence, zaferin en kesin
alameti konusunda sessiz kaldı.

Öyle olabilir, ama--

Arthur Machen.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGELS OF MONS***


******* This file should be named 14044.txt or 14044.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/4/14044



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

