*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The French Impressionists (1860-1900) (Fransız Empresyonistler (1860-1900))
Yazar: Camille Mauclair
Yayın Tarihi: November 15, 2004  [eBook #14056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The French Impressionists (1860-1900), by
Camille Mauclair, Translated by P. G. Konady


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The French Impressionists (1860-1900)

Author: Camille Mauclair

Release Date: November 15, 2004  [eBook #14056]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRENCH IMPRESSIONISTS

*** START OF TURKISH PART ***
(1860-1900)***

Juliet Sutherland, Linda Cantoni ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın güzel orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
14056-h.htm veya 14056-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/5/14056/14056-h/14056-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/5/14056/14056-h.zip)

FRANSUZ İZLENİMCİLER (1860-1900)

tarafından

CAMILLE MAUCLAIR

_L'art en Silence_, _Les Meres Sociales_ vb.'nin yazarı

P. G. Konody tarafından Camille Mauclair'in Fransızca metninden çevrilmiştir

Londra: Duckworth & Co.
New York: E. P. Dutton & Co.
Turnbull ve Spears, Matbaacılar, Edinburgh

1903

[İllüstrasyon: RENOIR

PİYANODA]

AUGUSTE BREAL'e

SANATÇIYA VE DOSTUNA

MINNETTAR SEVGİNİN BİR GÖSTERİSİ OLARAK

C.M.

YAZARIN NOTU

Burada belirtilmesi gerekir ki, Neo-Empresyonist Van Rysselberghe'den sonra yapılan bir reprodüksiyon hariç, bu cildi resmeden diğer kırk dokuz gravürü, ilk olarak Empresyonist ressamların dostu olan ve daha sonra eserlerinin en önemli koleksiyoncusu olan, illüstrasyonlarımızın reprodüksiyonunun yapıldığı fotoğrafları bize verecek kadar nazik olan M.
Durand-Ruel'e borçluyum. Otuz yıldır oluşturulmuş önemli bir koleksiyondan seçilen bu fotoğraflar, hiçbiri satılık değil, Empresyonist sanat üzerine gerçek ve eşsiz bir belge müzesi oluşturuyor ve bu sanatın başlıca başyapıtlarının Avrupa ve Amerika'daki özel koleksiyonlara dağıtılmasıyla daha da değerli hale geliyor. M. Durand-Ruel'e, sanatla ilgilenen halk adına olduğu kadar kendimiz adına da teşekkürlerimizi sunuyoruz.

İÇERİK

YAZARIN NOTU

I. İZLENİMCİLİĞİN ÖNCÜLLERİ--BU HAREKETİN
BAŞLANGICI,
İSİMİNİN KÖKENİ

II. İZLENİMCİLERİN TEORİSİ--TONLARIN
BÖLÜMÜ, TAMAMLAYICI RENKLER,
ATMOSFERİN ÇALIŞMASI--İZLENİMCİLERİN
KONUNUN
RESİMLERİ,
KARAKTERİN GÜZELLİĞİ,
MODERNİTE VE
STİL KONUSUNDAKİ FİKİRLERİ

III. EDOUARD MANET: ESERLERİ, ETKİSİ

IV. EDGAR DEGAS: ESERLERİ, ETKİSİ

V. CLAUDE MONET: ESERLERİ, ETKİSİ

VI. AUGUSTE RENOIR: ESERLERİ, ETKİSİ

VII. PISSARRO, SISLEY, CAILLEBOTTE,
CEZANNE, BERTHE MORISOT, MARY CASSATT; İZLENİMCİLİĞİN İKİNCİL SANATÇILARI--JONGKIND, BOUDIN

VIII. İZLENİMCİLİKLE İLİŞKİLİ
MODERN İLLÜSTRATÖRLER: RAFFAELLI, TOULOUSE-LAUTREC,
FORAIN, CHERET, VB.

IX. NEO-İZLENİMCİLİK: GAUGUIN, DENIS,
THEO VAN RYSSELBERGHE--NOKTALİZM
KURAMI--SEURAT, SIGNAC VE BİLİMSEL KROMATİK
KURAMLARI--İZLENİMCİ
HAREKETİN HATALARI VE ÖZELLİKLERİ, ONA BORÇLU OLDUĞUMUZ
, FRANSUZ OKULUNUN TARİHİNDEKİ YERİ--YURTDIŞINDAKİ ETKİSİ HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

RENOIR. Piyanoda (Ön Sayfa)

MANET. Dinlenme

MANET. Meydanda

MANET. Majo Kostümlü Genç Adam

MANET. Okuyucu

DEGAS. Fotoğrafçının Dansçısı

DEGAS. Yarışlarda Arabalar

DEGAS. Yunan Dansı--Pastel

DEGAS. Bekleme

CLAUDE MONET. Çamlar

CLAUDE MONET. Vernon'daki Kilise

RENOIR. Madame Maitre'nin Portresi

MANET. Ölü Boğa Güreşçisi

MANET. Olympia

MANET. Papağanlı Kadın

MANET. Folies Bergere'deki Bar

MANET. Dejeuner

MANET. M. L.'nin Portresi

MANET. Sıcak Ev

DEGAS. Dilenci Kadın

DEGAS. Fuayedeki Ders

DEGAS. Dans Dersi--Pastel

DEGAS. Dansçılar

DEGAS. Çayırlarda Atlar

CLAUDE MONET. Akşam Yemeğinden Sonra Bir İç Mekan

CLAUDE MONET. Honfleur Limanı

CLAUDE MONET. Varengeville'deki Kilise

CLAUDE MONET. Sonbaharda Epte'deki Kavaklar

CLAUDE MONET. Argenteuil'deki Köprü

RENOIR. Dejeuner

RENOIR. Kutuda

RENOIR. Genç Kız Geziyor

RENOIR. Kadın Büstü

RENOIR. İmparatorluk Kostümlü Genç Kadın

RENOIR. Terasta

PISSARRO. Rue de l'Epicerie, Rouen

PISSARRO. Boulevard Montmartre

PISSARRO. Rouen'daki Boildieaux Köprüsü

PISSARRO. Avenue de l'Opera

SISLEY. Kar Etkisi

SISLEY. Bougival, Su Kenarında

SISLEY. Moret'teki Köprü

CEZANNE. Tatlı

BERTHE MORISOT. Melankoli

BERTHE MORISOT. Oturan Genç Kadın

MARY CASSATT. Ayağa Kalkıyor Bebek

MARY CASSATT. Kadınlar ve Çocuk

JONGKIND. Hollanda'da

JONGKIND. Lahey Manzarası

THEO VAN RYSSELBERGHE. Madame van Rysselberghe ve Kızının

portreleri

RESİMLER LİSTESİNE NOT

Bu ciltte yer alan resimler Empresyonist hareketin farklı dönemlerinden alınmıştır. Üretiminin aşırı bolluğu hakkında ancak zayıf bir fikir verecektir.

Salonlardan kovulan, özel galerilerde sergilenen ve doğrudan sanatseverlere
satılan Empresyonist eserler pek görülmemiştir.
Caillebotte'nin Lüksemburg Galerisi'ne bıraktığı seri çok kötü sergilenmiştir
ve ilginç eserlerden oluşmaktadır, ancak bunlar erken döneme aittir ve daha sonra gelen güzel yapımlardan
çok daha düşüktür. Renoir en iyi şekilde temsil edilmiştir. En iyi Empresyonist eserlerin bulunduğu Paris'teki özel galeriler
MM. Durand-Ruel, Rouart, de Bellis, de Camondo ve Manzi'nin galerileridir, bunlara MM tarafından satılanı da eklemeliyiz. Theodore Duret ve Faure ve
Manet'nin baldızı olan Mme. Morisot'nun kızı Mme. Ernest Rouart'ınki. M. Durand-Ruel'in sergi salonlarının halka açık galerileri, sayısız Empresyonist tablonun
en kolay bulunabileceği yerlerdir.

Resmi jürilerin sert muhalefetine rağmen, 1889 Sergisi'nde Manet için onurlu bir yer ayrılmıştı ve 1900'deki sergide Empresyonistlerin güzel bir koleksiyonu iki odayı işgal etti ve önemli bir
kargaşaya neden oldu.

Bu sanatçı grubuna en sadık şekilde yardım eden eleştirmenler arasında, daha önce bahsedilen erken dönem arkadaşlarının yanı sıra Castagnary, Burty, Edouard de Goncourt, Roger Marx, Geffroy, Arsene
Alexandre, Octave Mirbeau, L. de Fourcaud, Clemenceau, Mallarme,
Huysmans, Jules Laforgue ve Sembolist
eleştirilerinin neredeyse tüm eleştirmenlerinden bahsetmeliyim. M. Georges Lecomte'nin "Empresyonist Sanat" üzerine bir kitabı Durand-Ruel firması tarafından _edition-de-luxe_ olarak yayınlanmıştır. Ancak bu sanatın
bibliyografyası şu ana kadar neredeyse tamamen dergi ve eleştirilerdeki makalelerden ve bazı izole biyografik broşürlerden oluşmaktadır.
Manet, birçokları arasında, her türden en fazla eleştiriyi
uyandıran kişidir; eseriyle ilgili makaleler, karikatürler ve broşürler önemli bir koleksiyon oluştururdu. Eklenmesi gereken bir nokta, Manet'nin ölümünden iki yıl önce ve Renoir'ın geçen yıl altmış sekiz yaşında olması dışında, hiçbir Empresyonistin Fransız hükümeti tarafından ödüllendirilmediğidir. İngiltere'de böyle bir ayrımın kendi başına başka yerlerdekinden daha az önemi vardır. Ancak ısrar ediyorsam, bunun tek nedeni, Degas, Monet ve Pissarro gibi adamların, Salonlara erişim sağlamadan, resmi teşvik, dekorasyon, sübvansiyon veya ulusal müzeler için satın alma olmadan, yeteneklerinin gücüyle büyük şöhret ve servet elde etmiş olmalarıdır. Bu çok önemli bir örnektir ve bu bağımsızlar grubunun fizyonomisini tamamlamaya iyi hizmet eder.

I

İZLENİMCİLİĞİN ÖNCÜLLERİ - BU HAREKETİN BAŞLANGICI VE
İSİMİNİN KÖKENİ

Fransız İzlenimciliğinin tam bir tarihini vermek ve hareketin kendisi ve evriminin gerçekleştiği çok ilginç dönemle ilgili olarak
bunun yol açabileceği tüm çekici ayrıntıları dahil etmek bu cildin kapsamını aşacaktır. Bu kitabın oranları, İngiliz okuyucusu için, çeşitli nedenlerle çok az tanınan ve çok sık ciddi şekilde yanlış değerlendirilen önemli bir sanatçı grubunun fikirlerini, kişiliklerini ve eserlerini mümkün olan en açık şekilde özetlemekle sınırlıdır. Bu nedenler çok açıktır: birincisi, Empresyonistler Salonlarda bir gösteri yapamadılar, kısmen jürinin onları kabul etmemesi, kısmen de kendi özgür iradeleriyle mesafeli durmaları nedeniyle. Çok nadir istisnalar dışında, çok sınırlı bir kitle tarafından tanındıkları özel küçük galerilerde sergi açtılar. Her zaman saldırıya uğradılar ve son birkaç yıla kadar yoksullardı, tanıtım ve sahte şan avantajlarından hiçbirine sahip olmadılar. Eksik ve kötü düzenlenmiş Caillebotte koleksiyonunun Lüksemburg Galerisi'ne kabul edilmesi, halkın Empresyonizm hakkında özet bir fikir oluşturmasını ancak yakın zamanda sağladı. Engellerin sayımını tamamlamak için, piyasada Empresyonist eserlerin neredeyse hiç fotoğrafının olmadığını da eklemek gerekir. Şu haliyle, fotoğrafçılık, ışık oyununun incelenmesine adanmış bu tuvallerin sadece zayıf bir çevirisidir; ancak bu çok zayıf dağıtım aracı bile onlardan esirgenmiştir! Bazı galerilerde sergilenen, çoğunlukla Durand-Ruel tarafından toplanan, doğrudan sanatseverlere -çoğunlukla yabancılara- satılan bu büyük eser serileri, Fransız halkı tarafından neredeyse hiç bilinmemiştir. Halkın duyduğu tek şey, muhaliflerin sitemleri ve alaycı yorumlarıydı ve onlar, modern yaşamın ortasında, Fransız okulunun Romantizm günlerinden beri bildiği en büyük, en zengin hareketin devam ettiğinin asla farkına varamadılar. Empresyonizm, onlara, esas olarak, çağdaş yaşamın tasviri ve incelenmesi için bu hareketin getirdiği
karşıtlıklar ve verimli sonuçlarla tanıtılmıştır. [İllüstrasyon: MANET

REST]

Burada Empresyonizmin ayrıntılı ve eksiksiz bir tarihini vermek iddiasında değilim, bunun için şu anki gibi birkaç cilt gerekir. Sadece bu geniş konuyla ilgili özlü ve çok kesin kavram ve ifadelerden oluşan bir _topluluk_ derlemeye çalışacağım. Empresyonizmin ne izole bir tezahür ne de Fransız geleneklerinin şiddetli bir reddi olduğunu, ancak muhaliflerinin savunduğu teorilerin aksine, bu geleneklerin ruhuna mantıksal bir dönüşten başka bir şey olmadığını kanıtlamaya çalışmak benim özel amacım olacak. Bu nedenle, bu hareketin öncüleri hakkında birkaç söz söylemek için ilk bölümü kullandım.

Hiçbir sanat tezahürü gerçekten izole değildir. Ne kadar yeni görünürse görünsün, her zaman önceki dönemlere dayanır. Gerçek ustalar ders vermezler, çünkü sanat öğretilemez, ancak örnek olurlar. Onlara hayran olmak, onları taklit etmek anlamına gelmez: onlarda özgünlük ilkelerini ve kaynaklarının anlaşılmasını tanımak, böylece bu ebedi kaynağın, yaşamın yönlerine dair samimi ve sempatik bir vizyondan doğan bu kaynağın kendi içinde hayata çağrılabilmesi anlamına gelir. Empresyonistler bu güzel yasadan kaçamamıştır. Onlardan tarafsızca, aşırı bir coşku duymadan bahsedeceğim; ve her birinde bir selefin kültünü göstermek benim özel çabam olacaktır, çünkü önceki ustalara duyulan sevginin ve onlarla kalıtsal bağın daha güçlü olduğu çok az sanatsal hareket olmuştur. Akademi, Empresyonizm'e karşı şiddetle mücadele etmiş, onu delilikle, savunduğunu iddia ettiği ve resmi rahibi olduğunu iddia ettiği "güzellik yasalarını" sistematik olarak reddetmekle suçlamıştır. Akademi, bu kavgada bir dereceye kadar düşmanca davranmıştır. İzlenimcileri Salonlardan, ödüllerden, resmi satın alımlardan dışladı. Caillebotte'un Lüksemburg Galerisi'ne mirasının kabul edilmesi, resmi ressamlar arasında bir öfke fırtınasına yol açtı. Bu kitabın seyrinde, bu saldırıların değerine değineceğim. Bu arada, bu inatçılığın bana ne kadar üzücü göründüğünü ve her özgür ruha ne kadar üzücü görüneceğini söyleyebilirim. Bir grup sanatçıyı _en bloc_ aptallar, güzelliğin düşmanları veya ülkelerinin sanatını
aşağılamak isteyen düzenbazlar olarak kınamak ateşli bir kanaate bile layık değildir, çünkü bu sanatçılar aynı amaç için kırk yıl boyunca çalışmışlar ve çabalarının karşılığında hiçbir ödül almamışlardır, sadece yoksulluk ve alay konusu olmuşlardır. Empresyonizmin kök salmasının üzerinden yaklaşık on yıl geçti, çünkü takipçileri tuvallerini satabiliyor ve halkın sağlam ve sürekli büyüyen bir kesimi tarafından hayranlık ve övgüyle karşılanıyorlar. Bu nedenle, 1860'tan 1900'e kadar Fransız sanat tarihine aşırı bir enerjiyle kendini kabul ettirmiş bir hareketi sakin bir şekilde ele alma,
ditirambikleri ve polemikleri bir kenara bırakma ve bundan kesinlik amacıyla bahsetme zamanı gelmiştir. Akademi, Yunan, Latin ve Rönesans sanatından türetilen kanonlarla sabitlenmiş bir güzellik idealinin yayılmasını sürdürürken,
Gotik, İlkel ve Gerçekçileri ihmal ederek,
kendisini ulusal geleneğin koruyucusu olarak görmektedir, çünkü _Ecole de Rome_, _Salons_ ve _Ecole des Beaux Arts_ üzerinde hiyerarşik bir otorite uygulamaktadır. Yine de, idealleri çok karışık bir kökene sahiptir ve çok az Fransızcadır. Prensipleri, Avrupa'nın neredeyse tüm resmi okullarının akademik sanatının yönetildiği prensiplerle aynıdır. Tüm öğrencilere mizaçlarından bağımsız olarak dayatılan dogmalar ve formüller tarafından yönlendirilen bu mitolojik ve alegorik sanat, ulusal olmaktan çok daha uluslararasıdır. Tarafsız bir eleştirmen için bu ifade, akademik ressamların Fransız sanatçılara karşı kıskançlıkla verdiği aforozu daha da ilginç bir ışıkta gösterecektir. Bu sanatçılar, ırklarının dehasına karşı absürt bir _parti-pris_ ruhuyla isyan etmekten
uzak, belki de zulmedenlerden daha içten bir şekilde ona bağlıdırlar. Bir grup insan neden kasıtlı olarak çılgın, mantıksız, kötü resimler çizmeyi ve kamusal alay, yoksulluk ve kısırlık hasadı biçmeyi seçsin? Yazarlarını en kötü
acılar yapan genel bir mistifikasyona inanmak eleştirel olmazdı. Basit sağduyu bu adamlarda bir inanç, bir samimiyet, sürekli bir çaba bulacaktır ve bu tek başına, güzelliğe olan sevgilerini çeşitli yollarla ifade etmeye çalışan kişilerin kutsal dayanışması adına, Manet ve arkadaşlarına karşı fazlaca hafif yüreklilikle yöneltilen rahatsız edici suçlamaları bastırmalıdır.

[İllüstrasyon: MANET

KARADA]

İzlenimcilerin resimdeki teknik, kompozisyon ve stil hakkındaki fikirlerini daha sonra tanımlayacağım. Bu arada, onların başlıca öncüllerini belirtmek gerekecektir.

Hareketleri şu şekilde adlandırılabilir: Greko-Latin ruhuna ve ikinci Rönesans'tan sonraki resmin skolastik örgütlenmesine ve Fontainebleau'nun İtalyan-Fransız okuluna, XIV. Louis yüzyılına kadar, Roma okuluna ve konsüler ve imparatorluk zevkine karşı bir tepki. Bu anlamda Empresyonizm, eski bir dizeyi alıntılamak gerekirse, Romantizminkine benzer bir protestodur: "_Qui nous delivrera
des Grecs et des Romains?_"[1] Bu bakış açısından Empresyonizm, ayrıca, ikinci ve hatta birinci Rönesans'ı aşarak Primitiflere geri dönen İngiliz Ön-Rafaelcilerin fikirleriyle de büyük benzerlikler taşır.

[Dipnot 1: Bizi Yunanlılardan ve Romalılardan kim kurtaracak.]

Bu tepki, bir başka tepkiyle örtüşür: Empresyonizmin tepkisi,
sadece klasik konulara değil, aynı zamanda yozlaşmış Romantiklerin kara resmine karşı. Ve bu iki tepki, Fransız idealine, Jean Foucquet ve Clouet ile başlayan ve Chardin, Claude Lorrain, Poussin, Watteau, La Tour, Fragonard ve on sekizinci yüzyılın hayranlık uyandıran gravürcüleri tarafından Roma devriminin alegorik zevkinin nihai zaferine kadar devam ettirilen gerçekçi ve karakteristik geleneğe bir dönüşle dengeleniyor. Burada, ya Chardin gibi yanlış değerlendirilen ya da "küçük ustalar" olarak kabul edilen ve İtalyan okulundan gelen gösterişli Alegoristlerin çıkarı için ilk sıradan dışlanan gerçek ulusal sanatçılardan oluşan bir zincir bulunabilir. Empresyonizm her türlü teknik tepkinin ötesinde olduğundan, öncülleri öncelikle bu maddi bakış açısından aranmalıdır. Watteau, hepsinin en çarpıcı olanıdır. _L'Embarquement pour Cythere_, tekniğiyle bir Empresyonist tuvaldir. Claude Monet tarafından ortaya konan tüm prensiplerin en önemlisini temsil eder: tonların, belirli bir mesafeden bakanın gözünde, tek bir tonla hazırlanıp palete karıştırılarak elde edilemeyen, çeşitli, taze ve hassas bir analizle, boyanmış şeylerin gerçek renklendirmesinin etkisini yaratan yan yana renk dokunuşlarıyla bölünmesi.

[İllüstrasyon: MANET

MAJO KOSTÜMLÜ GENÇ ADAM]

İzlenimciler, Claude Lorrain ve ondan sonra Carle Vernet'i, dekoratif manzara düzenlemesi ve özellikle tüm nesnelerin
içinde yıkandığı ışığın baskınlığı açısından öncüler olarak iddia ederler. Ruysdael ve Poussin, onların gözünde, aynı sebeplerden dolayı öncülerdir, özellikle de ufkun mavi rengini ve mavinin manzara üzerindeki etkisini çok açık bir şekilde gözlemleyen Ruysdael. Turner'ın Claude'a aynı sebeplerden dolayı taptığı biliniyor. Empresyonistler de Turner'ı kendi ustalarından biri olarak görüyorlar; bu kudretli dehaya, bu görkemli vizyonere en büyük hayranlığı duyuyorlar. Aynı şekilde, tekniği kendi gözlemlerinden esinlenen Bonington'a da hayranlık duyuyorlar. Son olarak, Delacroix'da fikirlerinin sık ve çok belirgin uygulamasını buluyorlar. Özellikle ünlü _Haçlıların Konstantinopolis'e Girişi_'nde, ön planda diz çökmüş sarışın kadın, ton ayrımı ilkelerine uygun olarak resmedilmiş: çıplak sırt, mavi, yeşil ve sarı dokunuşlarla çizilmiş, bunların yan yana gelmesi, belli bir mesafeden, hayranlık uyandıran bir ten tonu oluşturuyor.

Ve şimdi, aydınlık ve ışıltılı peyzaj ressamı Felix Ziem ile birlikte Empresyonist tekniğin en doğrudan başlatıcısı olan bir ressamdan uzun uzun bahsetmeliyim. Monticelli, hiçbir okulla bağlantısı olmayan ve
çalışmaları tükenmez bir başvuru kaynağı olan o eşsiz dahilerden biridir.
Doğduğu Marsilya'da yaşadı, Salonlarda kısa bir süre göründü ve sonra
memleketine döndü ve orada fakir, görmezden gelinmiş, felçli ve
çılgın bir şekilde öldü. Yaşamak için küçük resimlerini kafelerde satıyordu ve
en fazla on veya yirmi franka satıyorlardı. Bugün
önemli fiyatlara satılıyorlar, ancak hükümet henüz
kamu galerileri için Monticelli'nin hiçbir eserini satın almadı. Bu resimlerin tek başına gizemli gücü bile ona, ne yazık ki! ölümünden sonra gelen bir ün sağlıyor. Birçok
Monticelli, satıcılar tarafından Diaz'ın olarak satıldı; şimdi Diaz'dan daha hevesle aranıyorlar ve koleksiyoncular, eskiden satın alınan bu küçük tuvallerle servetler kazandılar, günlük dilde kullanılan bir ifadeyle, "bir parça ekmek için", burada çok da doğru. Monticelli, Watteau ruhuyla manzaralar, romantik sahneler, "festes galantes" ve natürmort resimler çizdi: ezilmiş mücevherlerle, güçlü bir uyumla ve her şeyden öte, ince tonların algılanmasında duyulmamış bir incelikle boyanmış gibi görünen bu eserlerden daha ilham verici bir renk duygusu hayal edilemez. Henüz kimsenin icat etmediği tonlar, bir zenginlik, bir bolluk, bir incelik var ki neredeyse müziğin kaynaklarıyla yarışıyor. Bu eserlerin masal diyarı atmosferi, büyüleyici bir stilin çok sağlam bir tasarımını çevreliyor, ancak sanatçının kendi sözleriyle, "bu tuvallerde nesneler dekorasyon, dokunuşlar gamlar ve ışık tenordur." Monticelli, kendisi için yalnızca Turner'ınkiyle karşılaştırılabilecek tamamen kişisel bir teknik yaratmış; o kadar dolu, kalın ve zengin bir fırçayla resim yapmış ki, bazı detaylar genellikle gerçekten de kabartma olarak, emaye, mücevher, seramik gibi değerli bir maddeyle modellenmiş -- kendi başına bir zevk olan bir madde. Monticelli'nin her resmi hayret uyandırıyor; bir renk üzerine kurulu olduğu gibi müzikal bir tema üzerine kurulu, imkansız olduğunu düşüneceğiniz yoğunluklara ulaşıyor. Resimleri muhteşem buketler, neşe ve renk patlamaları, hiçbir şeyin asla kaba olmadığı ve her şeyin üstün bir uyum duygusuyla yönetildiği yerlerdir.

[İllüstrasyon: MANET

OKUYUCU]

Claude Lorrain, Watteau, Turner ve Monticelli, Claude Monet gibi bir peyzajcının soyunu oluştururlar. Teknikle ilgili tüm konularda, Empresyonizmin doğrudan zincirini oluştururlar. Tasarım, konu, gerçekçilik, modern yaşamın incelenmesi, güzellik anlayışı ve portre açısından Empresyonist hareket, esas olarak Chardin, Watteau, Latour, Largilliere, Fragonard, Debucourt, Saint-Aubin, Moreau ve Eisen olmak üzere eski Fransız ustalara dayanır. Mitolojiden, akademik alegoriden, tarihi resimden ve Klasisizmin neo-Yunan unsurlarından ve Romantizmin Alman ve İspanyol unsurlarından kararlı bir şekilde uzak durmuştur. Bu gerici hareket bu nedenle tamamen Fransızdır ve eğer eleştiriyi hak ediyorsa, en az hak ettiği eleştiri resmi ressamlar tarafından yöneltilen eleştiridir: ulusal ruha itaatsizlik. Empresyonizm, entelektüelliğe pek fazla alan tanımayan bir sanattır, takipçilerinin yalnızca anlık görüşe izin verdiği, felsefeyi ve sembolleri reddeden ve yalnızca ışığın, pitoreskliğin, keskin ve akıllıca gözlemin ve soyutlamaya karşı antipatinin dikkate alınmasıyla uğraşan bir sanattır, bunlar Fransız sanatının doğuştan gelen nitelikleridir. İleride, başlıca ustalarını ayrı ayrı ele aldığımızda, her birinin sanatını saf Fransız kanından bazı ustalara dayandırdığını göreceğiz. Empresyonizm, o zaman, şimdiye kadar çok kötü yargılanmıştır. İki ana noktadan oluşur: yeni bir teknik arayışı ve modern gerçekliğin ifadesi. Doğuşu kendiliğinden bir fenomen olmamıştır. Manet, ruhu ve arkadaşlıklarının şansı sayesinde, başlıca üyeleri etrafında toplayan, başlangıçta Courbet'nin yanında ikinci Romantizmin Gerçekçileri saflarında sınıflandırılarak başladı; ve çalışmalarının ilk dönemi boyunca, yeni tekniğin yasaları Claude Monet'nin kafasında belirmeye başladığı bir zamanda, yalnızca çağdaş sahneleri tasvir etmeye çalıştı. Yavaş yavaş Empresyonistlerin gruplanması gerçekleşti. Claude Monet, gerçekten de ilk başlatıcıdır: Manet, fikirleri ve eserleriyle paralel bir şekilde, sanat hayatının ikinci dönemine geçti ve onunla birlikte Renoir, Degas ve Pissarro. Ancak Manet, ilk döneminde, gerçekçiliği ve İspanyolların ve Hals'ın stili üzerindeki belirgin etkisi nedeniyle, yankılanan polemiklerin konusu olmuştu; mizacı da bir okulun başınınki gibiydi; ve bu sebeplerden dolayı
efsane onun ismine Empresyonist okulun başı unvanını eklemiştir, ancak bu efsane yanlıştır.

Sonuç olarak, "Empresyonizm" ismi Claude Monet'e aittir.
Bu ünlü kelime üzerine çok ciddi tartışmalar olmuştur ve bu da her türlü
tanım ve sonuca yol açmıştır. Gerçekte bu, eleştiride bile pek bilinmeyen
tuhaf kökenidir. 1860'tan beri Manet ve arkadaşlarının eserleri öyle bir kargaşaya yol açtı ki, 1863'teki Salon jürisi tarafından _toplu olarak_ reddedildiler. Övgüye değer, liberal bir düşünceden ilham alan imparator, bu yenilikçilerin en azından _Salon des Refuses_ adlı özel bir odada birlikte sergileme hakkına sahip olmalarını talep etti. Halk, iyi bir kahkaha atmak için oraya akın etti. En çok alay konusu olan resimlerden biri, Claude Monet'nin _İzlenimler_ başlıklı
gün batımıydı. Bu andan itibaren, aşağı yukarı aynı tarzı benimseyen ressamlara _İzlenimciler_ denildi. Bu kelime kullanılmaya devam etti ve Manet ile arkadaşları, kendilerine bu etiketin mi yoksa başka bir etiketin mi yapıştırıldığının bir önemi olmadığını düşündüler. Bu hor görülen Salon'da
Manet, Monet, Whistler, Bracquemont, Jongkind, Fantin-Latour, Renoir,
Legros ve o zamandan beri şöhrete kavuşan diğer birçok kişinin isimleri bulunuyordu. Evrensel alay
sadece bu grup insanların dostluklarını ve kararlılıklarını güçlendirdi ve
o zamandan itibaren Empresyonist okulun kesin temeli atıldı. Otuz yıl boyunca, tesadüfi ve kesin olmayan bir adlandırma altında muazzam miktarda eser üretmeye devam etti; yaratıcı içgüdüye itaat etmek, doğanın tutkulu gözleminden başka bir dogma olmadan, bireysel sempatiden başka bir yardım olmadan, resmi okulun disiplinli öğretisi karşısında.

[İllüstrasyon: DEGAS

FOTOĞRAFÇININ DANSÇISI]

II

İZLENİMCİLERİN TEORİSİ--TONLARIN BÖLÜMLENDİRİLMESİ, TAMAMLAYICI
RENKLER, ATMOSFERİN ÇALIŞILMASI--İZLENİMCİLERİN
KONUNUN RESİMLERİ, KARAKTERİN GÜZELLİĞİ, MODERNİTE VE STİL KONUSUNDAKİ FİKİRLERİ

Baştan belirtilmelidir ki, İzlenimci teorilerin bu açıklamasında dogmatik hiçbir şey yoktur ve önceden tasarlanmış bir planın sonucu değildir. Sanatta bir sistem doğaçlama değildir. Bir teori, yazarın samimi içgüdüsünün keşiflerinden neredeyse her zaman habersiz olarak yavaşça gelişir ve bu teori ancak yıllar sonra eserlere yöneltilen eleştirilerle formüle edilebilir. Monet ve Manet
uzun süre boyunca teorilerin
resimleri üzerine inşa edileceğini hiç düşünmeden çalıştılar. Yine de, dikkatli bir gözlemciyi belli sayıda düşünce
dikkat çekecektir ve bu düşünceleri,
kendiliğindenliğin ve duygunun tüm sanatın temelleri olduğunu hatırlattıktan sonra okuyucunun önüne koyacağım.

[İllüstrasyon: DEGAS

YARIŞLARDA ARABALAR]

İzlenimci fikirler şu şekilde özetlenebilir:--

Doğada hiçbir renk kendi başına var olmaz. Nesnelerin renklendirilmesi
saf bir yanılsamadır: tek yaratıcı renk kaynağı, her şeyi
sarıp, onları saatlere göre sonsuz değişikliklerle
ortaya çıkaran güneş ışığıdır. Maddenin gizemi bizden kaçıyor; gerçekliğin gerçekdışılıktan
ayrıldığı tam anı bilmiyoruz. Tek bildiğimiz,
görüşümüzün evrende iki kavramı ayırt etme alışkanlığı edinmiş olduğudur: biçim ve renk; ancak bu iki kavram
birbirinden ayrılamaz. Sadece yapay olarak anahat ve
renk arasında ayrım yapabiliriz: doğada bu ayrım yoktur. Işık
formları ortaya çıkarır ve maddenin farklı halleriyle oynayarak,
yaprakların özü, taşların damarları, derin katmanlardaki havanın akışkanlığı
onlara farklı renkler verir. Işık kaybolursa, formlar ve
renkler birlikte kaybolur. Biz sadece renkleri görürüz; her şeyin bir rengi vardır ve
gözlerimize çarpan farklı renk yüzeylerinin algılanmasıyla
formları, yani bu renklerin ana hatlarını kavrarız.

Mesafe, perspektif, hacim fikri bize daha koyu veya daha açık renklerle verilir: bu fikir resimde değerler duygusu olarak adlandırılır.
Bir değer, gözlerimizin bir nesnenin diğerinden daha uzak veya daha yakın olduğunu
anlamasına izin veren koyu veya açık yoğunluk derecesidir. Ve resim doğanın _taklidi_ olmadığı ve olamayacağı için,
sadece onun yapay yorumudur, çünkü üç boyuttan sadece ikisi emrindedir,
değerler düz bir yüzeyde derinliği ifade etmek için kalan tek araçtır.

Renk bu nedenle tasarımın doğurganıdır. Ya da, renk basitçe ışığın
ışımı olduğundan, tüm renklerin güneş ışığıyla aynı unsurlardan, yani spektrumun yedi tonundan oluştuğu sonucu çıkar. Bu yedi tonun, ışık dalgalarının eşit olmayan
hızı nedeniyle farklı göründüğü
bilinir. Bu nedenle doğanın tonları bize spektrumdakiler gibi farklı görünür ve aynı sebepten dolayı.
Renkler ışığın yoğunluğuna göre değişir. Herhangi bir nesneye özgü bir renk yoktur, sadece yüzeyinde az ya da çok hızlı ışık titreşimi vardır. Hız, optik tarafından gösterildiği gibi, dikey veya eğik yönlerine göre farklı ışık ve renk veren ışınların eğim derecesine bağlıdır.

Böylece spektrumun renkleri gördüğümüz her şeyde yeniden oluşturulur. Yedi spektral tondan yeni tonlar oluşturan şey, onların göreceli oranlarıdır. Bu, hemen bazı pratik sonuçlara götürür, bunlardan ilki, daha önce _yerel renk_ olarak adlandırılan şeyin bir hata olduğudur: bir yaprak yeşil değildir, bir ağaç gövdesi kahverengi değildir ve,
günün saatine göre, _yani_ ışınların daha büyük veya daha küçük
eğimine göre (bilimsel olarak geliş açısı olarak adlandırılır),
yaprağın yeşili ve ağacın kahverengisi değişir. Bu nedenle, bir resmin izleyicisine renklerini hatırlatmak
isteniyorsa, bu nesnelerde incelenmesi gereken şey, onları gözden ayıran atmosferin bileşimidir. Bu atmosfer, resmin
gerçek konusudur ve üzerinde temsil edilen her şey yalnızca
bu ortam aracılığıyla var olur.

[İllüstrasyon: DEGAS

YUNAN DANSI--PASTEL.]

Işığın bu analizinin ikinci sonucu, gölgenin ışığın
yokluğu değil, _farklı bir nitelikte_ ve farklı
değerde bir ışık olmasıdır. Gölge, ışığın kesildiği manzaranın bir parçası değil,
bize daha yoğun görünen bir ışığa tabi olduğu yerdir.
Gölgede, spektrumun ışınları farklı bir hızla titreşir.
Bu nedenle resim, burada, ışık kısımlarında olduğu gibi,
bitüm ve siyahtan oluşan hazır tonlarla gölgeleri temsil etmek yerine, güneş ışığının atomlarının oyununu keşfetmeye çalışmalıdır.

Bundan çıkan üçüncü sonuç: gölgedeki renkler
_kırılma_ ile değiştirilir. Yani, bir iç mekanı temsil eden bir resimde, _f.i._ ışık kaynağı (pencere) belirtilmemiş olabilir: resmin etrafında dönen ışık, kaynağı görünmeyen ışınların _yansımalarından_ oluşacaktır ve bu yansımalar için ayna görevi gören tüm nesneler, sonuç olarak birbirlerini etkileyecektir. Yüzeyler donuk olsa bile renkleri birbirlerini etkileyecektir. Mavi bir halının üzerine yerleştirilen kırmızı bir vazo, bu mavi ile bu kırmızı arasında çok ince ama matematiksel olarak kesin bir alışverişe yol açacaktır ve bu ışık dalgalarının değişimi, iki renk arasında her ikisinden oluşan bir yansıma tonu yaratacaktır. Bu bileşik yansımalar, iki ana rengin tamamlayıcısı olan bir ton skalası oluşturacaktır. Optik bilimi, bu tamamlayıcı renkleri matematiksel kesinlikle çözebilir. Eğer _f.i._ bir kafa
bir taraftan turuncu gün ışığı ışınlarını ve diğer taraftan bir iç mekanın mavimsi ışığını alırsa, yeşil yansımalar zorunlu olarak burunda ve yüzün orta bölgesinde
görünecektir. Kendisini özellikle tamamlayıcı renklerin bu ayrıntılı çalışmasına adamış olan ressam Besnard, bize bunun bazı ünlü örneklerini vermiştir.

Bu önermelerin son sonucu, spektral tonların harmanlanmasının renklerin _paralel_ ve _farklı_ bir projeksiyonuyla
gerçekleştirilmesidir. Yapay olarak kristalin üzerinde yeniden birleştirilirler: ışık ve göz arasına yerleştirilen ve canlı bir mercek olan kristalin karşısına yerleştirilen bir mercek, bu birleşik ışınları tekrar ayırır ve bize atmosferin yedi ayrı rengini tekrar gösterir. Bir ressamın paletinde farklı renkleri karıştırarak bir ton oluşturması daha az yapay değildir; spektrumun bazı kombinasyonlarını temsil eden boyaların icat edilmiş olması yine yapaydır, sadece sanatçının yedi güneş tonunu sürekli olarak karıştırma zahmetinden
kurtulması için. Bu tür karışımlar yanlıştır ve ağır tonlar yaratma dezavantajına sahiptirler, çünkü toz ve yağların kaba karışımı, ışık dalgalarını bozulmamış şeffaflıkta yoğun bir beyaza yeniden birleştiren ışığın etkisini gerçekleştiremez. Palette karıştırılan renkler kirli bir gri oluşturur. Öyleyse, zavallı insani imkanlarımızın izin verdiği ölçüde, doğanın o ilahi peri diyarına yaklaşmak isteyen ressam ne yapmalıdır? Burada Empresyonizmin temellerine değiniyoruz. Ressam sadece spektrumun yedi rengiyle resim yapmak ve diğerlerini atmak zorunda kalacak: Claude Monet'nin cesurca yaptığı şey budur, bunlara sadece beyaz ve siyah ekler. Ayrıca, paletinde karışımlar oluşturmak yerine, tuvaline sadece yedi rengin _yan yana_ konulmuş dokunuşlarını yerleştirecek ve bu renklerin her birinin ayrı ayrı ışınlarının belirli bir mesafede karışmasını sağlayacak, böylece bakanın gözüne güneş ışığı gibi etki edecektir. 

[İllüstrasyon: DEGAS

WAITING]

Bu, Empresyonist tekniğin ana noktası olan _tonların ayrışması_ teorisidir. Tüm karışımları bastırma, her renge uygun gücünü,
ve dolayısıyla tazeliğini ve parlaklığını bırakma gibi muazzam bir avantajı vardır. Aynı zamanda
zorluklar aşırıdır. Ressamın gözü hayranlık uyandıracak kadar incelikli olmalıdır.
Işık resmin tek konusu haline gelir; üzerinde oynadığı nesnenin ilgisi ikincildir. Bu şekilde tasarlanan resim
tamamen optik bir sanat, uyum arayışı, bir tür doğal şiir haline gelir,
önceki resmin temel amaçları olan ifade, stil ve tasarımdan
oldukça farklıdır. Açıkça resimsel olmasına rağmen müziğe yakın olan, edebiyat ve psikolojiden
uzaklaştığı kadar bu özel sanat için başka bir isim icat etmek neredeyse zorunludur. Bu çalışmadan etkilenen
İzlenimcilerin ifade resmine neredeyse yabancı kalmaları ve tarihsel ve sembolist resme tamamen düşman olmaları doğaldır.
Bu nedenle, kendilerine ait olan büyüklüğe
başlıca manzara resminde ulaşmışlardır.

Çok özet bir şekilde ortaya koyduğum bu prensiplerin uygulanmasıyla Claude Monet, spektrumun tonlarını
ayıran ve nesnelerin formlarını titreşimlerinin arabeskiyle
çizen bir miktar renk noktasının sonsuz
çeşitli yan yana getirilmesi yoluyla resme ulaştı. Bu şekilde tasarlanan bir manzara, bir temadan (en parlak nokta, _f.i._) başlayarak ve bu temanın varyasyonlarını tuvalin her yerinde geliştirerek bir tür senfoniye dönüşür. Bu araştırma, manzaracının sahneye özgü karakter, ağaçların veya evlerin stili, dekoratif tarafın vurgulanması konusundaki alışılmış kaygılarına ve portredeki figür ressamının alışılmış kaygılarına eklenir. Monet, Renoir ve Pissarro'nun tuvalleri, bu araştırmanın sonucu olarak, kesinlikle
özgün bir görünüme sahiptir: gölgeleri mavi,
gül-kök rengi ve yeşille çizgilidir; hiçbir şey opak veya isli değildir; hafif bir titreşim
göze çarpar. Son olarak, mavi ve turuncu baskındır, çünkü
bu çalışmalarda--çoğunlukla tam güneş ışığı etkileridir--mavi, güneşin turuncu ışığının tamamlayıcı rengidir ve gölgelerde bolca dağılmıştır. Bu tuvallerde, daha eski ressamlar tarafından tamamen göz ardı edilmiş gibi görünen, temel kaygısı stil olan ve bir manzarayı üç veya dört geniş tona indirgeyen, sadece ondan esinlenen duyguyu açıklamaya çalışan çok sayıda kesin ton derecesi bulunabilir.

Ve şimdi Empresyonistlerin resim stiline, yani Realizme dair fikirlerine geçmem gerekecek.

Başından beri Empresyonizmin, hepsi Realist olan kişiler tarafından yayıldığı unutulmamalıdır; yani klasik ve romantik resme karşı gerici bir hareket.
Courbet'nin her zaman en ünlü temsilcisi olarak kalacağı bu hareket,
_anti-entelektüel_ olmuştur. Resimdeki her edebi,
psikolojik veya sembolik öğeye karşı protesto etmiştir. Aynı anda Delaroche'un tarihi resmine ve _Ecole de Rome_'un mitolojik resmine aşırı bir şiddetle tepki gösterdi, ki bu şimdi bize aşırı görünüyor, ancak açıklamasını resmi ressamların geldiği dayanılmaz sıkıcılık veya vurguda buldu. Courbet, ilkel fikirlere sahip muhteşem bir işçiydi ve sahip olduğu fikirleri bile dışlamaya çalıştı. Eserine olan hayranlığımızı azaltan ve onda teknik ustalıktan kaynaklananlar dışında herhangi bir duygu bulmamızı engelleyen bu abartı, haleflerinin sanatının gelişimi için yararlıydı. Genç ressamların kararlı bir şekilde çağdaş yaşamın yönlerine yönelmelerine ve kendi dönemlerinden stil ve duygu çekmelerine neden oldu; ve bu niyet doğruydu. Sanatsal bir gelenek, geçmişin stilini taklit ederek değil, her dönemin anlık izlenimini çıkararak sürdürülür. Gerçekten büyük ustaların yaptığı budur ve ırkların stilini oluşturan şey, onların samimi ve derin gözlemlerinin ardışıklığıdır.

[İllüstrasyon: CLAUDE MONET

ÇAMLAR]

Manet ve arkadaşları tüm güçlerini bu fikirden aldılar. Courbet gibi bir adamdan çok daha incelikli ve daha bilgili olan onlar, modernitenin çok daha karmaşık ve doğrudan ve aşırı yüzeysel gerçekçilikle daha az sınırlı bir yönünü gördüler. Ayrıca, gerçekçi, anti-romantik edebiyat hareketinin çağdaşları oldukları da unutulmamalıdır; bu hareket onlara sadece arkadaşlar verdi. Flaubert ve Goncourt'lar, Gerçekçiliğin rafine biçimin ve hassas psikolojinin düşmanı olmadığını kanıtladılar. Bu fikirlerin etkisi ilk önce Manet ve arkadaşlarını yarattı: teknik evrim (ki başlıca özelliklerini izledik) ancak çok daha sonra onların kavramlarına karşı çıktı. Empresyonizm bu nedenle resim tekniğinde bir _devrim ve modernliği ifade etme girişimi_ olarak tanımlanabilir. Sembolizme ve Romantizme karşı tepki, çamurlu tekniğe karşı tepkiyle aynı zamana denk geldi.

Empresyonistler, Akademi'nin abartılı bir şekilde kullandığı
bitümün paletini temizlemekle meşgulken, aynı zamanda doğayı daha fazla ışık sevgisiyle gözlemlerken, Okul tarafından öğretilen
_güzellik_ yasalarından insanların temsilinde kaçmayı amaç edindiler. Ve bu noktada, Goncourt'ların ve Flaubert'in ve daha sonra Zola'nın roman alanındaki fikirleri hakkında bilinen her şey onlara uygulanabilir. Aynı fikirlerden etkilenmişlerdi; bir gruptan bahsetmek diğerinden bahsetmek demektir. Gerçeğe duyulan özlem, vurgunun ve sahte idealizmin korkusu, romancıyı ve ressamı felç etti, Empresyonistleri _güzellik_ yerine yeni bir kavram, _karakter_ kavramını koymaya yöneltti. Bir varlığın veya bir yerin gerçek karakterini aramak ve ifade etmek, onlara, kurallara dayalı ve Greko-Latin idealinden esinlenen özel bir güzellik aramaktan daha anlamlı, daha dokunaklı görünüyordu. Flamanlar, Almanlar, İspanyollar ve tüm Avrupa akademilerini fetheden İtalyanlara karşıt olarak, ırklarının gerçek değerleri olan hafiflik, samimiyet ve ifade netliği niteliklerine güvenen Fransız Realist-Empresyonistler, kendilerini baskıcı ve dar görüşlü güzellik ve onu takip eden tüm metafizik ve soyutlamalardan
koptular.

[İllüstrasyon: CLAUDE MONET

VERNON KİLİSESİ]

Bu _karakter_ kelimesinin _güzellik_ kelimesiyle değiştirilmesi gerçeği, hareketin temel özelliğidir. Empresyonizm denen şey, unutulmamalıdır ki, her konuya uygulanabilen bir tekniktir. Konu ister bakire, ister işçi olsun, bölünmüş tonlarla boyanabilir ve sembolist Henri Martin gibi, neredeyse bir Ön-Rafaelcinin fikirlerine sahip olan bazı yaşayan sanatçılar, bu tekniği dini veya felsefi konuların işlenmesinde kullanarak bunu kanıtlamışlardır. Ancak Manet etrafında toplanan ressamların çabalarını ve hatalarını ancak, sürekli olarak _karakter_ eğilimlerinin zihninde canlandırılmasıyla anlayabiliriz. Manet'den önce _asil_ konular ile Okul tarafından hiçbir büyük sanatçının var olmasına izin verilmeyen _tür_ alanına itilen diğerleri arasında bir ayrım yapılmıştı, konularının aşinalığı bu rütbeyi onlardan uzak tutuyordu. İşlenen konuya özgü _asilliğin_ bastırılmasıyla, ressamın teknik meziyeti, ona rütbe verirken dikkate alınması gereken ilk şeylerden biridir. Gerçekçi-İzlenimciler balo salonlarında, nehirde, tarlada, sokakta, dökümhanede, modern iç mekanlarda sahneler çizdiler ve mütevazı insanların hayatında on dokuzuncu yüzyılın jestlerini, kostümlerini, ifadelerini incelemek için muazzam bir alan buldular. Çabaları, kişileri temsil etme biçimine, stüdyo dilinde "_mise en cadre_" olarak adlandırılan şeye etki etti. Orada da Okul tarafından kabul edilen ilkeleri devirdiler. Manet ve özellikle Degas, bu konuda gerçekçi çağdaş çizim sanatının tamamının türetildiği yeni bir stil yarattılar. Bu stil şimdiye kadar tamamen göz ardı edilmişti veya sanatçılar bunu uygulamaktan kaçınmışlardı. Bu stil, on sekizinci yüzyılın küçük ressamlarına, Saint-Aubin, Debucourt, Moreau'ya ve daha geriye gidersek Pater ve Hollandalılara dayanan bir stildir. Ancak bu sefer, bu stili vinyetlere ve çok küçük boyutlara sınırlamak yerine, Empresyonistler ona cesurca büyük tuvallerin boyutlarını ve önemini verdiler. Artık kompozisyon yasalarını ve dolayısıyla stilin kurallarını, konulara ilişkin fikirlere değil, değerlere ve armonilere dayandırdılar. Özet bir örnek vermek gerekirse: Okul, Agamemnon'un ölümünü temsil eden bir resim
biçimlendirdiyse, tüm kompozisyonu Agamemnon'a, sonra Klytemnestra'ya, sonra da cinayetin tanıklarına tabi kılmayı ihmal etmedi, farklı kişilere göre ahlaki ve edebi ilgiyi derecelendirdi ve bu ilgiye sahnenin renklendirmesini ve gerçekçi niteliklerini feda etti. Gerçekçiler, önce resmin en güçlü "değerini", örneğin kırmızı bir elbiseyi seçerek ve sonra diğer değerleri tonlarının uyumlu bir şekilde ilerlemesine göre dağıtarak
biçimlendirdiler. "Bir
resmin başlıca kişisi," demişti Manet, "ışıktır." Manet
ve arkadaşlarıyla birlikte, ifadeye ve konunun uyandırdığı duygulara yönelik kaygının her zaman
tamamen resimsel ve dekoratif bir meşguliyete tabi tutulduğunu görüyoruz. Bu,
izlenimcileri sıklıkla ciddi hatalara sürüklemiştir, ancak
genellikle kendilerini günlük yaşamın gruplandırma sağladığı çok basit konularla sınırlayarak bundan kaçınmışlardır. [İllüstrasyon: RENOIR

MADAME MAITRE PORTRESİ]

Tasarımlarından kaynaklanan reformlardan biri, profesyonel modelin ortadan kaldırılması ve onun yerine mesleğinin icrasında görülen doğal modelin getirilmesidir. Bu, modern resmin yararına en yararlı fetihlerden biridir. Doğaya ve sadeliğe adil bir
dönüşü işaret eder. Neredeyse tüm figürleri gerçek
portrelerdir; ve işçi ve köylüyle ilgili her şeyde, uygun stili ve karakteri bulmuşlardır, çünkü bu varlıkları mesleklerinin gerçek ortamında gözlemlemişlerdir, onları sahte bir poza zorlayıp kılık değiştirerek resmetmek yerine.
Tüm resimlerinin temeli, her şeyden önce stüdyodan uzakta, açık havada yapılmış bir dizi manzara ve figür çalışması olmuştur ve daha sonra koordine edilmiştir. Kişi resim sanatının daha yüksek hırslara sahip olmasını isteyebilir; ve Primitiflerde ilginç bir mistisizmin, soyutun ve rüyaların bir ifadesinin örneğini bulabilirsiniz. Ancak, Primitiflerin eserlerinin icrasına taşıdıkları, ancak onu dinsel ifadeye tabi kılan naif ve gerçekçi gözlemin gücünü hafife almamalıyız ve Realist-İzlenimcilerin en azından sanat anlayışlarına mantıksal ve homojen bir şekilde hizmet ettikleri de kabul edilmelidir. Onlara yöneltilebilecek eleştiri, Realizmin kendisinin de beraberinde taşıdığı eleştiridir ve göreceğiz ki, estetik, yaratıcı mizaçların sonsuz derecelerini tanımlayıp içerebilecek
sınıflandırmalar asla yaratamaz. Sanatta, sınıflandırmaların nadiren bir değeri vardır ve oldukça zararlıdır. Realizm ve İdealizm, duyarlılıklarına itaat eden varlıkları karakterize etmeye yetmeyen soyut terimlerdir. Bu nedenle, dikkate değer insan sayısı kadar kelime icat etmek gerekir. Eğer
Leonardo büyük bir ressamsa, Turner ve Monet hiç ressam değiller mi?
Aralarında hiçbir bağlantı yoktur; düşünce ve ifade yöntemleri
birbirine zıttır. Belki de en basiti,
hepsine hayran olmak ve ressamın daha fazla tanımından vazgeçmek,
bu kelimeyi ifade aracı olarak paleti kullanan adamı belirtmek için benimsemek olacaktır.

Dolayısıyla çağdaş duygularla meşguliyet, klasik güzelliğin karakterle (ya da biçimsel güzelliğin duygusal güzellikle) değiştirilmesi, _tür_ ressamının ilk sıraya kabul edilmesi, değerlerin karşılıklı tepkisine dayalı kompozisyon, öznenin icraat ilgisine tabi kılınması, resim sanatını edebiyatın özünde bulunan fikirlerden ve özellikle renklerin "senfonizasyonuna" ve sonuç olarak müziğe doğru içgüdüsel hareketten soyutlama çabası, bunlar Gerçekçi-İzlenimcilerin estetik kodunun temel özellikleridir, eğer bu terim genel olarak öğretildiği gibi estetiğe düşman bir grup insana uygulanabilirse.

III

EDOUARD MANET: ESERLERİ, ETKİSİ

Daha önce de söylediğim gibi, Edouard Manet İzlenimci tekniğin tamamen yaratıcısı olmamıştır. Bunun en eksiksiz örneğini sunan ve tarih açısından da ilk sırada gelen Claude Monet'nin eseridir. Ancak bu tür öncelik durumlarını belirlemek çok zordur ve sonuçta oldukça işe yaramazdır. Bir teknik bir günde icat edilemez. Bu durumda, Manet ve Renoir'ın katıldığı uzun araştırmaların sonucuydu ve Empresyonistler adı altında, dostlukla bağlı, aynı anda özgünlüğe doğru çaba sarf eden, hepsi aynı ruhla, ancak sıklıkla çok farklı şekillerde çaba sarf eden bir grup insanı birleştirmek gerekir. Pre-Rafaelciler örneğinde olduğu gibi, Empresyonistlerin dayanışmasını yaratan şey ilk önce dostluk, sonra da haksız alaycılıktı. Ancak Pre-Rafaelciler, idealist ve sembolik bir sanata yönelirken, bir programı hemen tanımlamalarına izin veren entelektüel ilkeler konusunda daha iyi anlaşmışlardı. Sadece mizaçlarıyla birleşmiş ve ilk hedefleri tüm okul programlarından kopmak olan Empresyonistler, sadece açık sözlülük ve özgürlükle yeni bir şey yapmaya çalıştılar. Manet, aralarında, aynı anda hem hayranlıkları hem de eleştirmenlerin bayraktarlık görevi için saldırılarıyla öne çıkan kişilikti. Arkadaşlarından biraz daha yaşlı olmasına rağmen, tek başına, ilk tarzında eserlerle hararetli tartışmalar başlatmıştı. O, bir
yenilikçi olarak kabul edildi ve içgüdüsel bir hayranlıkla,
ilk arkadaşları olan
Whistler, Legros ve Fantin-Latour'a,
Marcelin Desboutin, Degas, Renoir, Monet, Pissarro,
Caillebotte, Berthe Morisot, 1870'te erken ölen genç ressam Bazille ve yazarlar Gautier, Banville,
Baudelaire (Manet'nin tutkulu bir hayranıydı); daha sonra
Zola, Goncourt'lar ve Stephane Mallarme katıldı. Bu, her yıl artacak olan bir halkın ilk çekirdeğiydi.
Manet, bir şefin kişisel niteliklerine sahipti; ruhlu bir adamdı, ateşli bir işçiydi ve
coşkulu ve cömert bir karakterdi.

[İllüstrasyon: MANET

ÖLÜ MAYALAYICI]

Manet, ilk çalışmalarına Couture ile başladı. Ebeveynlerine itaat etmek için denizde epeyce yolculuk yaptıktan sonra, mesleği onu karşı konulamaz bir şekilde ele geçirdi. 1850 civarında genç adam, _Romains de la Decadence_'ın
sert yazarının stüdyosuna girdi. Oradaki kalışı kısa sürdü.
Profesörü, tavizsiz enerjisiyle
hoşnutsuz etti. Couture onun hakkında öfkeyle şöyle dedi: "1860'ın Daumier'i olacak." Litografçı ve dahi ressam Daumier'in akademisyenler tarafından pek itibar görmediği biliniyor. Manet, _coup d'etat_'dan sonra Almanya'da seyahat etti,
Münih'te Rembrandt'ı kopyaladı, sonra İtalya'ya gitti, Venedik'te Tintoretto'yu kopyaladı ve orada birkaç dini resim fikrini tasarladı. Sonra
İspanyollara, özellikle Velasquez ve
Goya'ya karşı heveslendi. Görülen şeylerin samimi ifadesi, bu andan itibaren, sadık, ateşli ve tüm inceliklere düşman olan bu genç Fransız'ın beyninde sanatın temel kuralı olarak kök saldı. _Buveur d'absinthe_ ve _Vieux musicien_ gibi bazı güzel eserler çizdi. Bunlar Courbet'nin etkisini gösteriyor, ancak siyahlar ve griler zaten orijinal ve mükemmel bir kaliteye sahip; birinci sınıf bir virtüözü duyuruyorlar.

Manet, Gautier tarafından alkışlanan ve jüri tarafından ödüllendirilen ebeveynlerinin ve _Guitarero_'nun portrelerini Salon'a ilk kez 1861'de gönderdi, ancak bu sürpriz ve rahatsızlık uyandırdı. Ancak bundan sonra, _Fifre_ veya _Dejeuner sur l'herbe_ olsun, reddedildi. Hayranlık uyandıran bir kadın çıplaklığı olan bu tuval, _Rönesans ustalarında sıkça görülen bir durum olan, giyinik figürlerin arasında çıplak bir kadının
yer alması nedeniyle bir skandala yol açtı. Manzara açık havada değil,
stüdyoda resmedilmiş ve bir goblene benziyor, ancak Manet'nin çıplaklık ve ön plandaki natürmort çalışmalarındaki yeteneğinin en parlak kanıtını gösteriyor, ki bu güçlü bir ustanın eseridir.
Bu tuvalin yapıldığı zamandan itibaren sanatçının kişiliği tüm olgunluğuyla ortaya çıktı. Otuz yaşından önce resmetmiş ve eski bir ustanın
eserinin havasına sahip; Hals ve İspanyolların birlikteliğine dayanıyor.

Manet'nin ünü 1865'ten sonra yerleşti. Öfkeli eleştirmenler,
hevesli hayranlar tarafından karşı çıkıldı. Baudelaire, Manet'yi, Delacroix ve Wagner'i desteklediği gibi, büyük basireti ve tüm gerçek özgünlüklere sempatisiyle destekledi. _Olympia_ tartışmayı bir noktaya getirdi. Yatakta çıplak yatan bu fahişe, bir buket taşıyan bir zenci ve siyah bir kediyle muazzam bir heyecan yarattı. Bu, güçlü renk, geniş tasarım ve yoğun duygunun güçlü bir eseridir ve değerleri en büyük sadeliğe indirgeme _parti-pris_'inde şaşırtıcıdır. Sanatçının Hals ve Goya'nın kaba açık sözlülüğünü yeniden keşfetme konusundaki meşguliyeti ve okulun güzelliğine ve sahte asaletine karşı
nefreti hissedilebilir. Bu kadar öfkeye neden olan bu ünlü
_Olympia_ bugün bize bir
geçiş eseri olarak görünüyor. Ne bir başyapıt, ne de duygusal bir eser, fakat
Fransız sanatında ortaya çıktığı dönem için çok önemli olan
teknik bir deney ve Manet'nin güzel eserlerinden çok daha aşağı olan bu tuval, bir evrim tarihi olarak kabul edilebilir. Bunu sergilemek konusunda şüpheliydi, ancak Baudelaire ona karar verdi ve bu vesileyle ona şu tipik sözleri yazdı: "Saldırılardan mı yakınıyorsun? Ama onlara katlanan ilk kişi sen misin? Chateaubriand ve Wagner'den daha mı dehasın? Alay yüzünden ölmediler. Ve, seni fazla gururlandırmamak için, sana şunu söylemeliyim ki, onlar her biri kendi tarzında ve çok zengin bir dünyada model, sen ise sanatın çöküşünde sadece ilksin."

[İllüstrasyon: MANET

OLYMPIA]

Bu nedenle, Manet'nin bu andan itibaren Empresyonizm var olmadan veya düşünülmeden yıllar önce bir yenilikçi olarak geçtiği kesin olarak belirlenmelidir.
Bu önemli bir noktadır: takip eden hareketin iki yönlü kökenini netleştirmeye yardımcı olacaktır. Gerçekçiliğine, modern ruhta kompozisyona dönüşüne ve düzlemlerin ve değerlerin basitleştirilmesine, Manet bu saldırıları borçluydu, ancak o zamanlar rengi hala kasvetliydi ve tamamen Hals, Goya ve Courbet'den etkilenmişti. O zamandan sonra sanatçı bir şef oldu. Arkadaşları onunla belirsiz bir Batignolles kafesinde, Cafe Guerbois'da (hala var) buluştukları için, halkın alayı bu buluşmalara "L'Ecole des
Batignolles" adını verdi. Manet daha sonra Venediklilerin bir hatırası olan _Melekler Mezarında_'nı sergiledi; Baudelaire'in _Fleurs du Mal_'da bulunabilen bir dörtlükte yorumladığı _Lola de Valence_; _Episode d'un combat de taureaux_ (bu resimden memnun kalmayarak, ön plandaki ölü boğa güreşçisini kesti ve geri kalanını yaktı). _Acteur tragique_ (Hamlet'teki Rouviere portresi) ve _Jesus
insulte_ izledi ve ardından _Gitanos_, _L'Enfant a l'Epee_ ve
Mme. Manet'nin portresi geldi. Bu eser dizisi takdire şayandır. Kendisini
burada, tasarımı
tekniği kadar ustaca olan muhteşem bir renkçi olarak ortaya koyuyor. Bu eserlerde
teknik gücün büyücülüğünden başka bir şey aramayı düşünmüyor insan;
ve mizacının bolluğu göz kamaştırıcı. Manet
kendini büyük İspanyolların doğrudan varisi olarak ortaya koyuyor, Courbet'den daha
ilginç, daha spontane ve daha özgür. _Rouviere_,
Bronzino'nun en asil portreleri kadar
gri ve siyahtan oluşan güzel bir senfonidir ve muhtemelen _Toreador
tue_'dan daha güçlü bir Goya yoktur. Manet'nin tamamen klasik kökeni burada yadsınamaz bir şekilde ortaya çıkıyor. Empresyonizmden henüz söz edilmiyor ve yine de Monet ve Renoir
zaten resim yapıyorlar, Monet _Salon des Refuses_'da sergi açtı, ancak
eleştiri Manet'den başka kimseyi görmüyor ve ona saldırmıyor. Akademi'yi zayıf alegorileriyle boğan bu büyük bireysellik,
büyük hakaretlerin hedefi ve büyük hayranlığın nesnesiydi. Salonlardan
kovulan sanatçı, Avenue de l'Alma'daki bir odada elli resim topladı
ve halkı oraya davet etti. 1868'de Emile Zola'nın portresi, 1860'ta _Dejeuner_ ortaya çıktı; bu eserler o kadar güçlüydü ki, tüm düşmanlıklara rağmen hayranlığı zorladılar. 1870 Salonu'nda, Manet'nin büyüleyici pastel ressamı ve öğrencisi Eva Gonzales'in portresi ve etkileyici _Queretaro'da Maximilian'ın İnfazı_ gösterildi. Manet
yeteneğinin zirvesindeyken, Fransa-Almanya savaşı patlak verdi.
Otuz sekiz yaşında hatırı sayılır miktarda
çalışma ortaya koymuş, kendini her tarzda denemiş, bireyselliğini eski ustaların kölece hayranlığından
kurtarmış ve kendi ustalığına ulaşmıştı. Ve
şimdi genişlemek ve Monet, Renoir ve Degas'ya katılarak
İzlenimci teoriyi kendi tarzında yorumlamak istiyordu.

[İllüstrasyon: MANET

PAPAĞANLI KADIN]

Güneş ışığıyla yıkanmış muhteşem bir deniz parçası olan _Kearsage ve Alabama Savaşı_, eserindeki bu dönüşümü duyurdu, aynı şekilde
bir çalışma, bir _Bahçe_ de vardı, sanırım 1870'te resmedilmiş, ancak ancak o korkunç yılın krizinden sonra sergilenmişti. O zamanlar Durand-Ruel
Galerisi, yenilikçinin hatırı sayılır bir serisini satın aldı ve bazı seçkin sanatseverler tarafından taklit edildi. _Musique aux Tuileries_ ve _Bal de
l'Opera_, birkaç yıl önce, bu büyük sanatçının _plein-air_ resim yönündeki evrimine işaret etmişti. Hals'ın ruhunun yeniden canlandırıldığı _Bon Bock_ ve hemen Vienne'de satılan _Liseur_ adlı mezar, sanatçının eski hayranlarına verdiği son iki sözdü; bu iki resim ayrıca muhteşem bir başarı elde etti ve bir gravürle popülerleştirilen _Bon Bock_, Fransız şaheseri Mme. Morisot'nun portresinin yazarına en haksızca saldıran kişiler tarafından alkışlandı. Ancak Manet, ışığın incelenmesine karşı konulmaz bir şekilde çekilmişti ve programına sadık kalarak, bir kez daha öfke patlamalarıyla ve daha fazla alayla karşılaşmaya hazırlandı; bir kez daha Salonlara karşı savaşmaya karar verdi. Tüm İzlenimcileri takip ederek, onlara bu gerici _Ortam_'a yeni fikirlerin getirilmesinin gerekliliğini anlatmaya çalıştı. Ancak onlar
anlayamadı. Yıllardır eserlerine yöneltilen saldırılardan dolayı geri çevrilmiş olmalarına rağmen, kendi aralarında bazı özel galerilerde sergi açtılar: Salonların kapısını zorlamayı reddettiler ve
Manet yalnız kaldı. 1875'te _Argenteuil_ ile atmosferik araştırmalarının en mükemmel örneğini sundu. Jüri bunu yüksek sesli protestolara rağmen kabul etti: Manet'den korkuyorlardı; onun
dönüştürme
gücüne hayrandılar ve önyargılı olanları isyan ettirdi, onları aynı zamanda gücünün cazibesiyle cezbetti. Fakat 1876'da _Desboutin_ ve _Linge_'nin portresi (açık hava çalışmasının en iyi
üretimlerinden biri olan zarif bir resim) reddedildi. Manet daha sonra 1867 deneyimini yeniden başlattı ve stüdyosunu halka açtı. Kapıdaki bir kayıt
kısa sürede jüriye karşı protesto eden imzalarla,
düşmanca şakalarla ve hatta isimsiz hakaretlerle doldu! 1877'de
yenilen jüri, Hamlet'in
kısmında ünlü şarkıcı Faure'nin portresini kabul etti ve skandal olarak bulunan ancak büyüleyici bir tazeliğe ve yoğun bir şekilde modern bir karaktere sahip olan _Nana_ resmini reddetti. 1878, 1879 ve 1880'de, Bay George Moore'u tekne kostümüyle gösteren mavi ve beyaz renkli şaşırtıcı senfoni _la Serre_'yi, Antonin Proust'un portresini ve Manet'nin gergin ve aydınlık gerçekçiliğinin Goncourt'ların sanatına tuhaf bir şekilde benzediği
_Pere Lathuile_ restoranındaki sahneyi kabul ettiler. 1881'de Rochefort'un ve aslan katili Pertuiset'in portreleri sanatçıya Salon'da bir madalya kazandırdı ve Manet'nin çocukluk arkadaşı olan ve Güzel Sanatlar Bakanı olan Antonin Proust, onu onur lejyonuyla ödüllendirerek kendisini onurlandırdı. 1882'de muhteşem bir tuval olan _Bar des Folies-Bergere_ ortaya çıktı. Bu tuvalde son derece çekici bir güzellikte, ışıltılı bir natürmort resmi vardı. Buna bir hanımın portresi, _Jeanne_ eşlik ediyordu. Ancak 30 Nisan 1883'te Manet, kangrenden kaçınmak için boşuna bir ayak kesilmesine maruz kaldıktan sonra, işi ve mücadeleleri yüzünden bitkin bir şekilde lokomotor ataksi nedeniyle öldü.

[İllüstrasyon: MANET

FOLIES-BERGERE'DEKİ BAR]

Manet'nin tüm hayatı boyunca mücadele ettiği görülecektir: çok az sanatçının
hayatı bundan daha asildir. Onunkisi yorulmak bilmez bir enerjinin örneğiydi; bunu hem çalışırken hem de önyargılara karşı bir duruş sergilerken kullandı. Reddedildi, kabul edildi, tekrar reddedildi, muazzam bir cesaretle
ve inançla rutini temsil eden bir jüriye saldırısını gerçekleştirdi. Şövalesinin önünde dövüşürken, halkın önünde dövüşmeye devam etti, hiç
rahatlamadan, değişmeden, yalnız, hatta sevdiklerinden, örneğinden
ayrı. Fransız ruhuna en çok saygı gösterenlerden biri olan bu büyük ressam, gerçek ve iyinin ustaları tarafından aktarılan gelenekte birinci sınıf armağanların kanıtını verdikten sonra, her zaman kendisine ait kalacak olan kendi Empresyonizmini kendi başına yaratma dehasına sahipti. Ne Monet ile ne de Pissarro ve Renoir ile karıştırılamaz.
Işık anlayışı özeldir, tekniği renk noktaları sistemine uygun değildir; tamamlayıcı renklerin ve tonların bölünmesinin teorisini, görkemli bir
üsluptan, klasik bir ihtişamdan, mükemmel bir kesinlikten ayrılmadan gözlemler. Manet, 1865'ten beri eserleriyle birlikte var olan Empresyonizmin mucidi olmasa da, yenilikçilere yöneltilen tüm öfke patlamalarını kendi üzerine alarak, kamuoyunda bir gedik açarak, arkadaşlarının arkasından geçtiği Empresyonizm'e muazzam hizmetlerde bulunmuştur. Muhtemelen onsuz tüm bu sanatçılar bilinmez veya en azından etkisiz kalırdı, çünkü hepsi sanatta cesur karakterlerdi, ancak hayatta çekingen veya küçümseyiciydiler. Degas, Monet ve Renoir, polemiklerden korkan, Salonlardan uzak durmak isteyen ve en başından itibaren yanlış anlaşılmayı kabullenen iyi huylu kişilerdi. Manet'nin mücadele ruhunun muhteşem örneği karşısında adeta elektriklenmişlerdi ve Manet, yalnızca eserlerine değil, onların eserlerine de yöneltilen suçlamaları kendi üzerine alacak kadar cömertti. Yirmi yıllık açık savaşı, her yaştan sanatçının tarihinin en önemli fenomenlerinden biri olarak kabul edilmelidir.

Manet'nin bu kadar çok tartışılan ve bu kadar acı verici
koşullar altında üretilen bu eseri, önemini her şeyden öte gücüne ve açık sözlülüğüne borçludur.
1870 savaşıyla trajik bir şekilde sınırlanan ilk tarzın on yıllık gelişimi;
İzlenimcilerin çabalarıyla paralel olarak ikinci evrimin on üç yıllık gelişimi. 1860'tan 1870'e kadar olan dönem mantıksal olarak Hals ve Goya ile bağlantılıdır; 1870'ten 1883'e kadar sanatçının modernliği ışık çalışmasıyla karmaşıklaşır. Kişiliği orada daha da orijinal görünür, ancak Manet'nin klasik ve düşük tonlu tarzıyla resmedilen eserlerine büyük bir ödül verilebilir. Ustaların ihtişamını oluşturan tüm resimsel yeteneklere sahipti: tam, gerçek, geniş kompozisyon, karşı konulamaz güçte renklendirme, Velasquez ve Goya'dan beri başka yerde bulunamayan siyahlar ve griler ve derin bir değerler
bilgisi. Her şeyi denedi: portreler,
manzaralar, deniz manzaraları, modern yaşam sahneleri, natürmortlar ve çıplaklar
her biri sırayla onun ateşli yaratma arzusuna hizmet etti. Çağdaş yaşam hakkında Realizm tarafından kabul edilenden çok daha
ince bir anlayışa sahipti: onu Courbet ile karşılaştırmak, gerçeğin ve sağlamlığın niteliklerinden ödün vermeden ne kadar daha
sinirli ve zeki olduğunu görmek için yeterlidir. Resimleri her zaman ikinci İmparatorluğun toplumu,
örf ve adetleri üzerinde en büyük öneme sahip belgeler olarak kalacaktır. Psikoloji yeteneğine sahip değildi. _Christ
aux
Anges_ ve _Jesus insulte_'leri açıkça idealizmi olmayan
sadece resim parçalarıdır. O, büyük Hollandalı virtüözler ve bazı İtalyanlar gibi, ruhtan çok göze sahipti. Yine de onun _Maximilian_'ı, Poe'nun _Raven_'ına ait çizimler ve bazı eskizler, o tamamen anlık gerçekliğe ve güzel boya arzusuna kapılmamış olsaydı, bazı ilginç, psikolojik eserler gerçekleştirebileceğini gösteriyor. Güzel bir ressamdı--her şeyden önce oydu, en
adil şöhreti buydu ve Salon jürilerinin onu anlayamaması neredeyse düşünülemez. Sadece sınırlı bir ilgi sunan konularına öfkelendiler ve bitümsüz, sırsız, hilesiz bu tekniğin; bu titreşen rengin; bu zengin boyanın;
hareketi ve jestleri gerçeğe uygun şekilde ifade etmek için çok uygun olan bu tutkulu tasarımın; tüm resmin Rubens, Jordaens ve Hals'ta hayranlık duyulan
doğrulukla iki veya üç değere dayandığı bu basit kompozisyonun tamamen klasik niteliğini görmediler.

[İllüstrasyon: MANET

DEJEUNER]

Manet, Fransız Okulu'nda önemli bir konuma sahip olacak. O, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının en
özgün ressamı, gerçekten büyük bir hareket
yaratmış olan kişidir. Çalışmaları, şaşırtıcı
olan verimliliğiyle, eşitsizdir. İnsanın, sürdürdüğü bitmek bilmeyen mücadelenin yanı sıra -birçok sanatçıyı öldürebilecek bir mücadele- kendisinde iki ciddi kriz için güç bulması gerektiğini hatırlaması gerekir. Bir harekete katıldı, sonra kendini ondan kurtardı, sonra başka bir hareket icat etti ve
başka birinin önceki tarzıyla devam edeceği bir noktada resim öğrenmeye yeniden başladı. Mallarmé'ye "Her resim yaptığımda," dedi, "yüzmeyi öğrenmek için kendimi suya atıyorum." Böyle bir adamın eşitsiz olması ve çalışmalarında deneyler, araştırmadan kaynaklanan abartılar ve artık ağırlığını hissetmediğimiz önyargıları reddetmek için yapılan çabalar arasında ayrım yapılabilmesi şaşırtıcı değildir. Ancak Manet'nin sadece yeni yollar açma erdemine sahip olduğunu söylemek haksızlık olur; bu, ilk önce bu yolların saçmalığa yol açtığı söylendikten sonra, onu küçümsediği söylenmiştir. _Toreador_, _Rouviere_, _Mme. Manet_, _Dejeuner_, _Musique aux Tuileries_, _Bon Bock_, _Argenteuil_, _Le Linge_, _En
Bateau_ ve _Bar_ gibi eserler, her zaman Fransız resmine itibar kazandıracak hayranlık uyandıran başyapıtlar olarak kalacaktır; Manet'nin kendiliğinden, canlı, net ve cesur sanatı, doğrudan ve çok temsili bir üründür.

O halde, Gerçekçiliğin oldukça kaba kavramlarına nasıl hükmedeceğini bilen, modernitesiyle tüm çağdaş illüstrasyonu etkileyen, Akademi karşısında sağlam ve güçlü bir
gelenek kuran ve yalnızca yeni bir geçiş yaratmakla kalmayıp, açtığı yeni yolda yerini belirleyen büyük bir kişilik kalır. Empresyonizm varlığını ona borçludur; onun azmi onun kök salmasını ve Okul'un muhalefetini yenmesini sağlamıştır; eserleri, Gerçekçilik ve Manet, Renoir, Pissarro ve Sisley'e çabaları için bir nesne sağlayacak olan teknik Empresyonizm'in iki ilkesinin birleşmesini gösteren bazı güzel örneklerle dünyayı zenginleştirmiştir. Adıyla çağrıştırılan her şeyin toplamı için, Edouard Manet kesinlikle bir deha adamı adını hak ediyor - eksik bir deha, ancak onunla ilgili düşünce tekniğinin seviyesinde değildi, duyguları asla bir Leonardo veya Rembrandt gibi etkileyemezdi, ancak yine de yeteneklerinin muhteşem gücü, stilinin sürekliliği ve geleneksel sanatın kansızlığından ölmekte olan bir okula kan
veren rolünün önemi sayesinde bir dehaydı. Manet'nin bir eserine bakan kişi, onun yaşam koşullarını bilmese bile, Delacroix'nın 1861'de tanıdığı ve söylendiğine göre büyük Ingres'in bile _Guitarero_'yu tiksintiyle sorgulayan jüride ona saygı duyduğu aslan pençesi gibi büyük bir şey olduğunu hissedecektir.

[İllüstrasyon: MANET

MADAME M.L.'NİN PORTRESİ]

Bugün Manet neredeyse klasik bir ihtişam olarak kabul ediliyor; ve onun itici gücünü verdiği ilerleme o kadar hızlı oldu ki, birçok kişi onun
cüretkar olarak kabul edilmesine şaşırıyor. Görme
dönüştürülür, çekişme söndürülür ve Monet ve Renoir'ı tanıyan geniş, seçkin bir halk, Manet'yi neredeyse uzun süredir ölmüş bir başlatıcı olarak yargılar. Kişinin onun hayranlık verici hayatını bilmesi, göründüğü Salonların inanılmaz ataletini iyi bilmesi gerekir, ona hakkını vermek için. Ve Empresyonizmin kabulünden sonra, kaçınılmaz
tepki gerçekleştiğinde, Manet'nin sağlamlık, hakikat ve
bilim nitelikleri öyle ortaya çıkacaktır ki, kendi
pahasına yolunu açtığı ve başarısını kolaylaştırdığı kişilerin çoğundan daha uzun süre hayatta kalacaktır. Degas ve onun, diğerlerinden daha fazla ve daha az belirgin _eclat_ ile, modanın dalgalanmaları ve zevkin ve görüşlerin kaprisleri ortasında dayanıklı eserler üreten yetenekleri birleştirdiği görülecektir. Manet, Louvre'da veya başka bir galeride,
en ezici çevrede bile kendini koruyabilir, kişisel niteliklerini kanıtlayabilir ve
sevdiği bir dönemi layıkıyla temsil edebilir.

Zola'nın 1865'teki cesur ve zeki broşüründen M. Theodore Duret'nin son çalışmalarına kadar onun hakkında çok şey yazılmıştır.
Çok az adam daha fazla yoruma yol açmıştır. Hayranlık uyandıran bir resim olan _Hommage a
Manet_'de, ilk saatten beri arkadaşı olan narin ve mükemmel ressam Fantin-Latour, sanatçının etrafında hayranlarından bazılarını toplamıştır:
Monet, Renoir, Duranty, Zola, Bazille ve Braquemond. Resim
bugün Lüksemburg'da onurlu bir yere sahiptir, Manet burada bir kadın çalışması olan _Olympia_ ve _Balkon_ tarafından
yeterince temsil edilmemiştir. Çeşitli ustalığını kanıtladığı litografileri, gravürleri ve pastel boyaları ile Zola, Rochefort, Desboutin, Proust, Mallarmé, Clemenceau, Guys, Faure, Baudelaire, Moore ve diğerlerinin portrelerinden oluşan bir koleksiyon çok arzu edilir, huzursuzluk ve yapaylık döneminde kaba samimiyetin niteliğine ve İlkel bir kişinin hakikat sevgisine sahip olan vizyon sahibi birinin hayranlık uyandıran bir serisi.

[İllüstrasyon: MANET

THE HOTHOUSE]

IV

EDGAR DEGAS: ESERLERİ, ETKİSİ

Sanatsal mizaçları, kendi özgür iradeleriyle değil, genellikle koşullar ve tarihler tarafından kendilerine dayatılan bir başlık altında sınıflandırmanın ne kadar boş olduğunu söylemiştim. Degas'nın incelenmesi buna ek bir kanıt sağlayacaktır. Empresyonistlerle aynı sınıfta olan bu usta, renk alanından ziyade
kompozisyon alanında onların fikirlerine katılır.
Modernliği ve karakter anlayışıyla onlara aittir.
Sadece oldukça yakın tarihli manzaralarına (1896) geldiğimizde onu renkçi olarak Monet ve Renoir ile ilişkilendirebiliriz ve o onların meslektaşından daha çok arkadaşı olmuştur.

Degas, seçkin birkaç kişi tarafından bilinir ve halk tarafından neredeyse görmezden gelinir. Bunun birkaç nedeni vardır. Degas, kariyerinin başında bir veya iki kez hariç, Salonlarda sergilemek
istememiştir. Eserlerini sadece Empresyonistlerin kiralık dairelerde (rue le Peletier, rue Laffitte, Boulevard des Capucines) ve bazı sanat satıcılarında düzenlediği özel sergilerde sergilemiştir. Degas'nın sanatı, kendisini gri ve sessiz armonilerle sınırladığı için,
renklerinin coşkusuyla halkı şok etme fırsatını asla elde edemedi.
Degas mütevazı bir karakterdir, sessizliğe ve yalnızlığa düşkündür,
kalabalıktan ve tartışmalardan korkar ve eserlerini göstermeye neredeyse hiç yanaşmaz. Zeki ve hazırcevap bir adamdır, çıkışları korku

verir; neredeyse bir insan düşmanıdır. Resimleri, halk tarafından görülmeden, yavaş yavaş yabancı ülkelere satıldı ve zengin galerilere dağıtıldı. Kısacası, karakteri, eleştirilerden muzdarip olmasına rağmen,
bu eleştirilere meydan okumayı görevi olarak gören Manet'ninkine tamamen zıttır. Ancak Degas'nın etkisi, gizlice de olsa, önemli olmuştur ve genç ressamlar onun örneğinden yavaş yavaş ilham almışlardır.

[İllüstrasyon: DEGAS

DİLLENCİ KADIN]

Degas her şeyden öte birinci sınıf bir çizerdir. Ruhu
oldukça klasiktir. İtalyan Primitiflerinin, özellikle Fra Angelico'nun hayranlık uyandıran kopyalarını yaparak başladı ve eserlerinin ilk serisinin tamamı bu etkiden bahsediyor: portreler, koyu, mat, kehribar renkli, siyah veya gri tonlarda bir zemin üzerinde, yoğun bir stilin ciddiyeti ve nadir psikolojik ifade armağanı ile dikkat çeken kafalar. Bu yüzlerin eşdeğerini bulmak için -klasik kökenlerini belirttikten sonra- Ingres'in güzel şeylerine yönelmek gerekir ve Degas, Ingres ile birlikte, on dokuzuncu yüzyılın en bilgili, en mükemmel Fransız çizeridir. Bu doğanın bir teyidi, Empresyonizmi önyargılı fikirlerle yargılayanları şaşırtmak için yapılmıştır. Yine de, Degas'nın ilk portrelerinden oluşan bir seri toplanmış olsaydı, karşılaştırmanın insanın zihnine
kesinlikle zorla gireceği doğrudur. Romantizmin idealist resminin karşısında, Ingres
resmin kendi başına bir kült olduğunu oldukça açık bir şekilde temsil ediyordu. Fikirleri vasattı ve Akademi'nin zavallı, geleneksel idealinin ötesine geçmiyordu; ancak dehası o kadar büyüktü ki, sıkıcı alegorileriyle birlikte bazı
benzersiz portreler ve çıplaklar çizmesini sağladı. Resmi
Klasisizme hizmet ettiğini düşünüyordu, hala ismiyle övünüyordu, ancak gerçekte ona hükmediyordu; ve Raphael'in bir taklitçisiyken, güçlü bir
Gerçekçiydi. İzlenimciler ona bu şekilde hayranlık duyuyor ve ister Okulun sıkıcı mitolojisi, ister Romantiklerin
tarihsel anekdotu olsun, tüm edebi hayal gücünü resim sanatından kovma konusunda onunla hemfikirdi. Degas ve Besnard, Ingres'i devasa bir
çizer olarak ve her şeyden öte, zihninin sınırlamalarına rağmen, sanatın edebi kavramların ifadesi için kullanıldığı bir
zamanda, sanatının misyonunun net vizyonunu koruyan bir adam olarak takdir ediyorlar. Buna kim inanırdı? Yine de bu doğru ve Manet de Ingres hakkında aynı görüşü
tutuyordu, günümüz akademisyenleri ne kadar düşünse de! Bugün Empresyonizm, Delacroix'dan çok Ingres'e benziyor, tıpkı genç şairlerin Hugo'dan çok Racine'e benzemesi gibi. Yabancı unsurları reddediyorlar ve her şeyden önce katı ulusal geleneği arıyorlar. Degas, Ingres'i takip ediyor ve ona benziyor. Ayrıca, İlkelleri ve Holbein'ı anımsatıyor. İlk döneminde, biraz kuru ve geometrik bir mükemmellik, sadece düzlemlerin doğruluğunu güçlendirmeye yarayan biraz ağır bir renk var. 1900 Sergisi'nde herkesi şaşırtan bir Degas vardı. Bu, bir Amerikan kasabasındaki _bir pamuk fabrikasının iç mekanıydı_. Bu küçük
resim ilginç bir şekilde açıktı: Daha iyi ve daha yetkin bir resim
yasaları bilgisiyle resim yapmak imkansızdı. Fakat bu, ruhsuz, duygusuz bir Realistin eseriydi; duyulmamış bir gerçeğin renkli bir fotoğrafıydı, matematik bilimi bakanı soğuk bırakıyordu. Çok eski olan bu eser (yaklaşık 1860'a kadar uzanıyor) Degas'nın neye dönüştüğüne dair hiçbir fikir vermiyordu. Bu, duygusuz bir teknik ustasının eseriydi; sadece grilerin ve siyahların sonsuz derecede hassas değeri, gelecekteki uyum ustasını ortaya çıkarıyordu. İnsan bu sinir bozucu mükemmellikte bir kusur bulmak isteyebilirdi. Ancak Degas orada kalmayacaktı ve o sıralarda, onun bazı portreleri ateşli bir melankoli ifadesiyle, insanın gözünü alan sıcak, fildişi benzeri, ciddi bir renkle yüceltilmiştir. Bu
seriden önce, tasarımın mahrem kaynaklarını iyice öğrenmek isteyen,
aralarından kendi bireysel doğasına en iyi şekilde yanıt veren unsurları seçme riskini göze almadan önce, çok mantıklı, ciddi, klasik bir ruhun kararlı iradesini hissedersiniz. Degas, daha sonra, "kötü çizim" yapmakla suçlanabilecek kadar kişisel bir tasarım stili icat etmeye mahkûmsa, hayatının bu ilk dönemi, cesaretinin yavaş yavaş olgunlaşmasını ve yeni şeylere girişmeden önce bilgisini ne kadar dikkatli bir şekilde kendine kanıtladığını göstermek için önümüzdedir. Sanatta zorluk, kişi her şeyi öğrendikten sonra, unutmak --yani, unutmuş gibi görünmek, böylece kendi stilini yaratmak ve bu belirgin unutma, bilimin zihinle birleşmesini gizler. Ve Degas, buna ulaşmak için yıllar harcayan sabırlı ve çekingen adamlardan biridir; "resim delisi" yaşlı adam Hokusai ile çok ortak noktası vardır; o, muazzam hayatının sonunda, gerçekliğin yorumunun ölümsüz örneklerini verdikten sonra, keyfi formlar icat etmiştir. [İllüstrasyon: DEGAS

FUAYEDEKİ DERS]

Degas, yalnızca zarif manzaralarının gümüşsü uyumlarında değil, aynı zamanda ve özellikle de, paha biçilmez gücü ve dokunaklı samimiyetini henüz anlamaya başlamadığımız hayranlık uyandırıcı yüzlerinde Corot ile açıkça ilişkilidir. Degas, klasisizmden moderniteye yavaşça geçti. Renk patlamalarını asla sevmedi; bu bakış açısından kesinlikle bir
Empresyonist değil. Dahi bir çizer olarak, her şeyi düzlemlerin ve değerlerin kesinliğiyle ifade eder; bir gri, bir siyah ve birkaç renk notası onun için yeterlidir. Bu, onunla Whistler arasında bir bağlantı kurabilir, ancak o çok daha az gizemli ve dağınıktır.
Degas renklerle oynadığında, bunu cesaretinin aynı kısıtlamasıyla yapar; cazibesine kendini kaptırmakta asla aşırıya kaçmaz. O ne liriktir ne de şehvetlidir; enerjisi soğuktur; bilge ruhu
bir yüzün veya bir nesnenin gerçek karakterini ayık bir şekilde doğrular.

Uzun zamandır bu ruh Degas'yı çağdaş yaşamı gözlemlemekten zevk almaya yöneltmiştir. Doğası sabırlı bir
psikolog, titiz bir analist ve aynı zamanda acı bir ironisttir. Adam
çok az tanınır. Arkadaşları onun kolayca sinirlenen bir
inceliğe, şiire açık ama duygularını göstermekten kıskanan bir duyarlılığa
sahip olduğunu söylerler. Degas'nın hicivsel acılığının, modern ahlakın gösterisiyle yaralanmış bir ruhun
ters yüzü olduğunu söylerler. Bu duyguyu onun eserlerinde hissedersiniz, burada gerçeğin keskin notasyonu acı vericidir,
gerçekçilik ayık bir ayrımın renklendirilmesiyle karşı karşıyadır,
hiçbir şey, hatta bir sıkıcının portresi bile kaba olamaz. Degas kendini, tarafsız bir şekilde hayata meyilli bir filozof ve fizyologun zihin durumunda, belirli kadın sınıflarının derinlemesine çalışmasına adamıştır.

Eserleri birkaç büyük seriye ayrılabilir: Hipodromlar, bale dansçıları ve yıkanan kadınlar en önemlileri arasındadır. Hipodromlar Degas'ya sayısız resimle ilham vermiştir. Bu resimlerde atlar hakkında şaşırtıcı bir bilgi sergiler. O, gelmiş geçmiş en mükemmel at ressamlarından biridir. En merak uyandırıcı ve en gerçek hareketleri yanılmaz bir görüş kesinliğiyle yakalamıştır. Hipodrom sahneleri canlılık ve pitoresklikle doludur. Açık gökyüzüne ve sessiz bir uyumla gösterilen açık çimenlik arka planlarına karşı Degas, hareket eden, tereddüt eden, yoğun bir şekilde canlı görülebilen orijinal at grupları oluşturur; ve hiçbir şey, jokeyin kostümlerinin yeşil, kırmızı ve sarı notalarından daha taze, daha neşeli ve daha lezzetli bir şekilde resimsel olamaz, bu atmosferik, aydınlık manzaraların üzerine çiçekler gibi serpiştirilmiş, renklerin çarpışmadığı, ancak her zaman hafifçe titreştiği, tekdüze bir berraklıkta dağıldığı manzaralardan daha. Atların ve insanların hayranlık uyandıran çizimi o kadar kesin ve o kadar basit görünüyor ki, üstesinden gelinen zorluğun boyutunu, bu tutumların gerçekliğini ve uygulamanın sinirsel inceliğini ancak yavaş yavaş anlayabiliyoruz.

[İllüstrasyon: DEGAS

DANS DERSİ--PASTEL]

Dansçılar Degas'nın mizacını ifade etmede çok daha ileri gidiyorlar. Operanın fuayesinde ve provada, bazen gruplar halinde, bazen de tek başlarına incelendiler. Her zaman on dokuzuncu yüzyılın başyapıtları arasında sayılacak bazı resimler, karanlık ve boş bir evin önünde sahnede performans sergileyen tüm _corps de ballet_ topluluğunu temsil eder. Bazı lambaların zayıf ışığında, sahne yöneticilerinin siyah ceketleri tül eteklerle karışır. Burada ressam büyük renkçiye katılır: pembe veya beyaz tülden eteklikler, ten rengi ipekle kaplı zarif bacaklar, kollar ve omuzlar ve çiçeklerle taçlandırılmış saçlar, enfes renk motifleri ve canlı çiçeklerin tonunu sunar. Ancak psikolog haklarını kaybetmez: sadece dansçıların özel hareketlerini not ederek eğlenmekle kalmaz, aynı zamanda anatomik kusurları da not eder. Modern karaktere karşı garip bir sevgiyle, güçlü bacaklarını, ince omuzlarını ve bu sıklıkla çirkin olan ortak kökenli kızların kışkırtıcı ve kaba kafalarını acımasız bir açık sözlülükle gösteriyor. Renkli böceği delen bir böcekbilimcinin ironisiyle, sahnelerin hüzünlü gölgesinde, sahnede bizi büyüleyen bu kelebeklerin büyüleyici gerçekliğini gösteriyor. Bir rüyanın ters tarafını, ancak karikatürize etmeden ortaya çıkarıyor; hatta, vücutların
kusurları altında, organizmaların hayvansal zarafetini ortaya çıkarıyor; gerçeğin
sert güzelliğine sahip. Bale dansçılarından oluşan gruplarına büyüleyici çelenkler dizisi veriyor ve onlara _toplulukta_ bir uyum sağlıyor, böylece ritim tarafından onlara verilen çekiciliği, bireysel olarak ne kadar
kusurlu olursa olsunlar, yanlış değerlendirmediğini kanıtlıyor. Diğer zamanlarda kendini onların
uygulamalarını incelemeye adıyor. Perdesiz pencereleri olan çıplak odalarda, kutuların soğuk ve hüzünlü ışığında, dansçıları tutkuyla adımlarını öğrenirken, ayak parmaklarının uçlarıyla yüksek barlara ulaşırken, kendilerini daha esnek hale getirmek için tuhaf pozlara zorlarken, eski bir öğretmenin tırmaladığı bir kemanın sesine göre manevra yaparken çiziyor ve bizi bu küçük resimlere harcanan bilgi, gözlem ve yetenek karşısında şaşkına çeviriyor. Dahası, mizahi sahneler de var: Operanın _alışkanlıklarıyla_ karanlıkta sohbet eden bale dansçıları, perdenin küçük aralığından eve bakan diğerleri, ayakkabı bağcıklarını yeniden bağlayan diğerleri ve hepsi anatomik olarak doğru olduğu kadar beklenmedik olan hareketlerin muazzam çizimleri. Degas'nın eski çizim stili değişikliğe uğrar: sanatçı, sonsuz bir incelik ve bilgiyle yönetilen hafif deformasyonlar, modellemenin vurgulamaları ve oranların incelikli
tahrifleri yardımıyla, önemli hareketi belirginleştirir ve diğerlerini ona tabi kılar. _Hareketle çizim_ yapmaya çalışır çünkü bu, gözlerimizin hayatta yakaladığı şeydir, burada oranlar belirtilmez, ancak her şeyden önce onları etkileyen hareket belirtilir. Degas'nın bu çizimlerinde tüm çizgiler düşüncenin dürtüsünü izler.
İlk görülen şey, irade tarafından üyelere iletilen harekettir. Vücudun aktif kısmı, ikinci düzleme yerleştirilen ve görünüşe göre yalnızca kaldırılmış kolu veya bacağı belirginleştirmeye yarayan kalın kısaltmalarla belirtilen geri kalanından daha dikkatli bir şekilde incelenir. Bu artık sadece _kesin_ değil, _doğru_dur; daha yüksek bir doğruluk derecesidir.

[İllüstrasyon: DEGAS

DANSÇILAR]

Dansçıların bu resimleri büyük değer taşıyan psikolojik belgelerdir. Bu çevrenin
fiziksel ve ahlaki atmosferi bir
usta tarafından ortaya çıkarılmıştır. Böyle bir figür veya tutum bize Paris hayatı hakkında bütün bir
romandan daha fazlasını anlatır ve Degas zekasını ve
acı şüphecilik felsefesini cömertçe kullanmıştır. Ancak bunlar aynı zamanda, özel, anekdotsal konulara rağmen,
tasarımcılığın gücü ve tonun çekiciliği sayesinde görkemli bir resim seviyesine yükselen harikulade resimsel çalışmalardır. Degas, üçüncü boyutun kesin hissini verme gibi özel bir niteliğe sahiptir. Atmosfer, figürlerinin etrafında döner; onların etrafında yürürsünüz; onları gerçek düzlemlerinde görürsünüz ve kendilerini binlerce beklenmedik düzenlemede sunarlar. Degas, şüphesiz, insan figürlerinin temsiline yeni bir hayat
vermeye en çok katkıda bulunan kendi çağındaki tek adamdır: bu bakımdan resimleri başka hiç kimseye benzemez. Aynı nitelikler, yıkanan kadın serilerinde de bulunur. Yıkananların hareketlerinin kumaşlar, çiçekli
yastıklar, keten, süngerler ve küvetler arasında yakalandığı bu iç mekanlar, modernitenin keskin vizyonlarıdır. Degas, yeteneğinin inatçı mükemmelliğiyle, soğuk suyla tazelenen etin en ufak titremesini gözlemler. Ustaca çizimi, kasların en hassas kıvrımlarını takip eder ve cildin altındaki sinir sistemini ima eder. Çıplaklığın artık kendini göstermeye alışkın olmadığı bir zamanda, çıplaklığın garipliğini olağanüstü bir incelikle gözlemler ve bu gerçek çıplaklık akademisyenlerinkiyle güçlü bir tezat oluşturur. Degas için, gerçeğin zorunluluğu sağlık olmasaydı, gerçeğin hastalığına yakalandığını söyleyebilirdik! Bu bedenler hala giysilerin izleriyle işaretlenmiştir; hareketler, yalnızca bir istisna olarak çıplak olan giyinmiş bir varlığın hareketleridir. Ressam güzelliği fark eder, ancak onu özellikle incelediği tiplerin derin karakterizasyonunda arar ve pastel boyaları bronzun devasalığına ve kasvetli stiline sahiptir. Ayrıca, alaycı ve hüzünlü bir enerjiyle kafe sahneleri, fahişeler ve süper kahramanlar çizmiştir; hatta halkın kadınlarının hareketlerini tercüme etmek için çamaşırcı kadınları resmederek eğlenmiştir. Ve inci beyazları, yumuşak maviler ve narin grilerle olan rengi her zaman yaptığı her şeyi yüceltir ve ona kendine özgü bir stil kazandırır.

Son olarak, yaklaşık 1896'da Degas kendini hayalperest bir manzara ressamı olarak ortaya koydu.
Son manzaraları garip bir uyumun renklerinde senfoniler ve nadir tonlarda halüsinasyonlar olup, resimden ziyade müziğe benzemektedir. Belki de bu resimlerde, şimdiye kadar kıskançlıkla gizlenmiş bazı hayalleri açığa çıkarmıştır.

Ve şimdi tekniğinden bahsetmeliyim. Çok eşsiz ve çeşitlidir ve var olan en karmaşık olanlardan biridir. İlk eserlerinde, görünüşe göre Corot'nunkiler kadar basit olanlarda, renk noktaları sürecini kullanmaz. Ancak ikinci tarzındaki eserlerinin çoğu çizim, boyama ve pastelin bir kombinasyonudur. Özel desen fırçalarıyla ezilmiş pastel boya ile yıkama çizimin karıştırıldığı bir tür
gravür icat etmiştir. Burada titiz ruhunu tekrar bulabilirsiniz. Bilim insanının birçok niteliğine sahip; ressam olduğu kadar kimyagerdir de. Onun hakkında, çöküşün büyük bir
sanatçısı olduğu
söylenmiştir. Bu maddi olarak yanlıştır, çünkü çizim
nitelikleri mükemmel bir Klasikçinin nitelikleridir ve renklendirmesi
çok saf bir zevke sahiptir. Ancak eserinin ruhu, kesin ayrıntılara olan sevgisi,
abartılı psikolojik inceliği, kesinlikle hayata düzyazısal olarak bakan ve ancak gerçeğe olan tutkuyla teselli bulan bir
yorgunluk ve hayal kırıklığıyla bakan
son derece uyanık bir zekanın işaretleridir. Pastel boyalarla zenginleştirilmiş bazı suluboyaları ve bazı
manzaraları, yönteminin kıymetliliği nedeniyle biraz rahatsız edicidir; diğerleri ise şaşırtıcı derecede spontanedir. Tüm eserlerinde bir düşünce
akıntısı vardır. Kısacası, bu Gerçekçi neredeyse bir mistiktir.
İnsanlığın sınırlı bir bölümünü gözlemlemiştir, ancak gördükleri başka hiç kimse tarafından bu kadar derin bir şekilde görülmemiştir.

[İllüstrasyon: DEGAS

ÇAYIRLARDA ATLAR]

Degas, gizemli ama çok ciddi bir etki yarattı. Tek başına, öğrencileri ve neredeyse hiç arkadaşı olmadan yaşadı; bahsedilebilecek tek öğrencileri, kendisinden ilham alan birçok küçük resim çizen karikatürist Forain ve mükemmel Amerikalı kadın sanatçı Bayan Mary Cassatt'tır. Ancak tüm modern çizerler onun resimleriyle bir ders almışlardır: Renouard, Toulouse-Lautrec ve Steinlen bundan etkilenmiştir ve genç nesil Degas'yı bir usta olarak görmektedir. Bu aynı zamanda akademisyenlerin ve özellikle böyle bir sanatın tüm bilimini ve gücünü takdir edebilecek kadar
yeteneğe sahip olanların dile getirilmemiş fikridir. Bu kitabın yazarı, bir gün Degas'nın adını Enstitü üyelerinden birinin önünde anmıştır. "Ne!" diye haykırmıştır, "Onu tanıyor musun? Neden bana ondan bahsetmedin?" Ve Degas'nın kendisi için hoş bir konu olduğunu düşünmediğim cevabını aldığında, seçkin memur canlı bir şekilde cevap verdi, "Ama aptal olduğumu ve Degas'nın şimdiye kadar yaşamış en büyük çizerlerden biri olduğunu bilmediğimi mi düşünüyorsunuz?" - "O zaman, sevgili beyefendi, neden hiç Salon'da kabul edilmedi ve altmış beş yaşında bile madalya almadı?" - "Ah," diye cevapladı Akademisyen biraz öfkeyle, "bu başka bir konu!"

Degas şan ve şöhretten nefret eder. Vasiyeti uyarınca ölümünden sonra yakılması gereken bir dizi tuvali olduğuna inanılır. Sanatını bir metres gibi, kıskanç bir tutkuyla seven ve diğer sanatçıların - hatta meraklıların - kişisel çıkarları için saklamaya alışkın olduğu her şeyi ona feda eden bir adamdır. Eşsiz pastel ressamı, kusursuz çizer,
acı, hicivli, karamsar deha Degas, kendi döneminde
yalnız bir fenomen, zamanına bağlı olmayan büyük bir yaratıcıdır. Ressamlar ve sanatseverler arasında seçkin bir azınlık, onda ne kadar önemli bir güç olduğunu bilir. Henüz neredeyse gizli olsa da, eserlerinin büyük miktarını bir araya getirme fırsatı doğduğunda kendini
parlak bir şekilde gösterecektir. Manet'de olduğu gibi, farklı bir anlamda da olsa, onun
güçlü klasik nitelikleri bu çilede en belirgin hale gelecektir ve bu klasisizm onu ​​asla cüretkarlığında terk etmemiştir. Degas'ya
çizimde yeni bir gözlem yöntemi borçludur. O, canlı bir varlığın hareket eden çizgileri ile sahnenin dekoru olarak hizmet eden
hareketsiz çizgileri arasındaki ilişkiyi inceleyen ilk kişi olacaktır; İlk olarak, çizimi bir grafik bilimi olarak değil, üçüncü boyutun değerlendirilmesi olarak tanımlamak ve böylece heykel için bugüne kadar saklı tutulan ilkeleri resme uygulamak. Son olarak, büyük analistler arasında sayılacak. İnatçı, yoğun ve kasvetli vizyonu, düşünceyi harekete geçiriyor: en yakın ve hatta en kaba gerçeklik gibi görünen şeyde görkemli, sanatsal bir üsluba ulaşıyor; hayatın gerçeklerini derinlemesine dile getiriyor, insan ruhunu biraz yoğunlaştırıyor: ve bu, Degas'ya Empresyonizm'den biraz uzakta, kendi döneminde önemli bir yer sağlamak için yeterli olacaktır. Gürültü yapmadan ve özgünlüğünün saf cazibesiyle, akademik sanatın yanlış doktrinlerini ressamların önünde çürütmeye, tıpkı Manet'nin onları halkın önünde çürüttüğü gibi, katkıda bulunmuştur. [İllüstrasyon: CLAUDE MONET

BİR İÇ MEKAN, AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA]

V

CLAUDE MONET: ESERLERİ, ETKİSİ

Claude Monet ile Empresyonizm'e en önemli teknik ifadesiyle giriyoruz ve bu kitabın ikinci bölümünde atıfta bulunulan temel noktalara değiniyoruz.

Claude Lorrain, Turner ve Monticelli'nin sanatsal torunu olan Claude Monet, ışık yasalarının incelenmesinden bilimsel ifadeler çıkararak manzara resmine yeni bir yol açmanın meziyetine ve özgünlüğüne
sahiptir. Eserleri, Helmholtz ve Chevreul tarafından yapılan optik keşiflerin muhteşem bir doğrulamasıdır. Sanatçının vizyonundan kendiliğinden doğar ve ressamın muhtemelen hiç umursamadığı prensiplerin titiz bir gösterimidir. Sanatçı, yeteneklerinin gücü sayesinde bilim insanıyla el ele vermiştir. Çalışmaları yalnızca Empresyonist hareketin temelini değil, aynı zamanda onu takip eden ve sözde kromatik yasaların incelenmesinde onu takip edecek olan her şeyin temelini oluşturur. Sanatçıların bugüne kadar karşılaştıkları mutlu bulgulara, tabiri caizse, matematiksel bir zorunluluk kazandırmaya hizmet edecektir ve ayrıca dekoratif sanata ve duvar resmine, uygulamaları çok yönlü ve muhteşem olan bir süreç kazandırmaya hizmet edecektir. Claude Monet'nin resminden çıkan fikirleri Manet'ninkinden bile daha açık bir şekilde özetledim. Yerel renklerin bastırılması, tamamlayıcı renklerle yansımaların incelenmesi ve saf, yan yana getirilmiş renklerin dokunuşları süreciyle tonların bölünmesi - bunlar _kromatizmin_ temel ilkeleridir (çünkü bu kelime çok belirsiz olan "İzlenimcilik" terimi yerine kullanılmalıdır). Claude Monet bunları sistematik olarak uygulamıştır, özellikle manzara resminde.

Manzara onu tamamen içine çekmemiş olsaydı, mükemmel bir figür ressamı olabileceğini gösteren birkaç portresi vardır.
Bu portrelerden biri, kürk astarlı bir ceket ve yeşil ve siyah çizgili saten bir elbise giymiş bir kadının büyük boy resmi, onu resmeden adamı unutulmaktan kurtarmak için tek başına yeterli olurdu. Ancak figür üzerindeki ışığın incelenmesi,
Manet, Renoir ve Pissarro'nun ve Empresyonistlerden sonra, Empresyonist nitelikleri sembolik sanatın çok kişisel bir anlayışının hizmetine sunarak yoğunlaştıran büyük söz yazarı Albert Besnard'ın özel meşguliyeti olmuştur. Monet, yolunu bulmaya çalışarak başladı
figürler, sonra manzaralar ve özellikle deniz resimleri ve limanlardaki tekneler
biraz kasvetli bir sağlamlık ve çok geniş ve sağlam bir çizimle. İlk ışıklı çalışmaları yaklaşık 1885'e dayanır.
Degas ile aynı fikirlere itaat ederek Salonlardan kaçınmak ve resimlerini ancak kademeli olarak özel galerilerde sergilemek zorundaydı. Yıllarca
bilinmedi. M. Durand-Ruel'e hakkını vermek, Empresyonist okulu önceden tahmin eden ve deli ve şarlatan olarak görülen bu ressamların ilk eserlerini satın alan ilk kişilerden biri olduğunu söylemektir. Onlarla birlikte büyük bir üne kavuştu ve onlara güvenerek hem kendi servetini hem de onların servetini kazandı ve hiçbir servet bundan daha fazla hak edilmedi. Otuz yıl önce hiç kimse bugün bin pounda satılan Degas veya Monet'nin resimlerini satın almazdı. Bu ayrıntı, yalnızca Empresyonizmin kamuoyu
konusundaki evrimini göstermek için belirtiliyor.

[İllüstrasyon: CLAUDE MONET

LİMAN, HONFLEUR]

Monet, ışık yasalarının analizinden o kadar etkilenmişti ki
tüm resimlerinin gerçek konusunu ışık yaptı ve niyetini açıkça göstermek için günün her saatinde doğadan çizdiği bir dizi resimde aynı yeri ele aldı. Bu, sonuçları "Güneş ışığının değişimlerinin araştırılması" olarak adlandırılabilecek çalışmalarının büyük bölümleri olan ilkedir. Bu serilerin en ünlüleri _Hay-ricks_, _Poplars_, _Cliffs of
Etretat_, _Golfe Juan_, _Coins de Riviere_, _Cathedrals_, _Water-lilies_ ve son olarak Monet'nin şu anda üzerinde çalıştığı _Thames_ serisidir. Bunlar büyük şiirler gibidir ve seçilen temanın ihtişamı, parlaklığın titremelerinin orkestrasyonu, renklerin senfonik _parti-pris_'i gerçekçiliklerini, gerçekliğin dakikalarca tefekkürünü, idealizme ve lirik rüyaya yaklaşmalarını sağlar.

Monet bu serileri doğadan resmeder. Gün doğumunda bir arabayla yaklaşık yirmi tuvali yanına aldığı ve bunları her saat değiştirdiği, ertesi gün tekrar ele aldığı söylenir. Örneğin,
saat dokuzdan ona kadar güneş ışığının saman yığını üzerindeki en ince etkilerini fark eder;
saat onda başka bir tuvale geçer ve çalışmaya
saat on bire kadar devam eder. Böylece, gece yarısına kadar atmosferin
akışındaki değişiklikleri adım adım izler ve aynı anda
tüm serinin çalışmalarını bitirir. Bir tarladaki saman yığınını yirmi kez
boyadı ve yirmi saman yığınının hepsi farklıdır. Bunları
birlikte sergiler ve fırçasının büyüsüyle yönlendirilen, ışığın aynı nesne üzerinde
oynadığı tarihi takip edilebilir. Bu, parlak atomların göz kamaştırıcı bir gösterisidir, bir tür panteistik çağrışımdır. Işık, kesinlikle
nesnelerin ana hatlarını yutan ve gözlerimiz ile madde arasına yarı saydam bir
perde gibi atılan temel kişiliktir. Güneş spektrumunun dalgalarının titreşimlerini, yedi prizmatik renk tonunun noktalarının arabeskiyle çizilmiş, sonsuz incelikle yan yana konulmuş olarak görebiliriz; ve bu titreşim ısının, atmosferik canlılığın titreşimidir. Siluetler gökyüzüne karışır; gölgeler, mavi, mor, yeşil ve turuncu gibi belirli tonların hakim olduğu ışıklardır ve gölgeleri, gözümüzde ışıklar olarak adlandırdığımız şeylerden ayıran, noktaların orantılı miktarıdır, tıpkı optik biliminde olduğu gibi. Claude Monet'nin öğlen sahneleri vardır, burada her maddi siluet - ağaç, samanlık
veya kaya - yok edilir, güneş ışığının tozunun ateşli titreşiminde buharlaşır ve bakan kişi, tıpkı gerçek güneş ışığında olduğu gibi, gerçekten kör olur. Bazen hiç gölge bile olmaz, değerleri göstermeye ve renk kontrastları yaratmaya yarayacak hiçbir şey yoktur. Her şey ışıktır ve ressam,
harika bir görüş inceliği armağanı sayesinde, ışık üstüne ışık, bu korkunç zorlukların üstesinden kolayca gelmiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: CLAUDE MONET

VARENGEVILLE'DEKİ KİLİSE]

Genellikle çok basit bir _motif_ yeterli buluyor; bir saman yığını, göğe doğru yükselen birkaç
ince gövde veya bir çalı kümesi. Ancak daha
karmaşık temalara saldırdığında da kendini güçlü bir çizer olarak kanıtlıyor.
Hiç kimse onun kadar, bir kayayı çalkantılı dalgaların arasına nasıl yerleştireceğini,
tüm tuvali dolduran bir uçurumun muazzam yapısını nasıl anlayacağını,
rüzgarla eğilmiş bir çam kümesinin hissini nasıl vereceğini, bir nehrin üzerine nasıl köprü kuracağını
veya bir yaz güneşi altında toprağın kütlesini nasıl ifade edeceğini bilmiyor.
Tüm bunlar,
parlak atomların lezzetli veya
ateşli senfonisi altında genişlik, gerçeklik ve güçle inşa ediliyor. En beklenmedik tonlar
yapraklarda oynar. Yakından baktığımızda, turuncu, kırmızı, mavi ve sarı dokunuşlarla çizgili olduğunu görmek bizi şaşırtır, ancak belirli bir
uzaktan bakıldığında yeşil yaprakların tazeliği yanılmaz bir gerçekle
temsil edilmiş gibi görünür. Göz, fırçanın
ayırdığını yeniden oluşturur ve kişi kendini bu noktaların
bir öfkeli sağanak halinde yansıtılmış gibi görünen birikimine başkanlık eden tüm bilim, tüm gizli düzen karşısında şaşkın bulur. Bu, her rengin ayrı bir parçası olan bir enstrüman olduğu ve farklı tonlarıyla saatlerin ardışık temaları temsil ettiği gerçek bir orkestral eserdir. Monet,
incelediği her toprağın gerçek karakterini kavrama konusunda en büyük manzara ressamlarıyla
eşittir, ki bu da sanatının en üstün niteliğidir. Her şeyden öte güneş ışığının incelenmesine dalmış olsa da, Fas'a veya Cezayir'e gitmenin gereksiz olduğunu düşünmüştür. Senfonileri için Bretanya, Hollanda, _Ile de France_, _Cote d'Azur_
ve İngiltere'yi yeterli ilham kaynakları olarak bulmuştur; bu senfoniler
algılanabilir renklerin skalasını baştan sona kapsar. Örneğin, Akdeniz'in yumuşak ve buharlı yumuşaklığını, Cannes ve Antibes bahçelerinin bereketli bitki örtüsünü, yalnızca bu büyülü bölgede yaşayanlar tarafından uygun şekilde takdir edilebilecek bir doğruluk ve kara ve su psikolojisi bilgisiyle ifade etmiştir. Bu, onun _Belle-Isle en mer_ kayalarının vahşiliğini, görkemli sadeliğini herkesten daha iyi anlamasını, bunu gerçekten rüzgarı, serpintiyi ve granit kayaların geçilmezliğine karşı
kırılan ağır suların kükremesini
hissettiren resimlerle ifade etmesini engellememiştir. Son serisi _Water-lilies_, sessiz havzaların, sazlıklar ve çanaklarla engellenen tatlı su parçalarının tüm melankolik ve taze cazibesini ifade etmiştir. Sonbaharda, bronz ve altının en ince tonlarının
oynadığı orman altı alanlarını, krizantemleri, sülünleri, alacakaranlıktaki çatıları, göz kamaştırıcı ayçiçeklerini, bahçeleri, Hollanda'daki lale tarlalarını,
buketleri, kar ve kırağının enfes yumuşaklıktaki etkilerini ve
güneşte geçen yelkenli tekneleri resmetti. Bu sahneleri
canlandırma güçleri bakımından oldukça harika olan Seine kıyılarının bazı manzaralarını resmetti ve bunların hepsinin üzerine büyük, aşık ve ışıldayan bir renkçinin muhteşem vizyonunu
ortaya koydu. _Katedraller_ yeteneğinin daha da
zor bir _tur de force_'udur. Bunlar, kuleleri resmin tamamını
dolduran,
resmin en tepesine kadar yükselen devasa taş şaftların dibinde meydanın küçük bir köşesini zar zor bırakan
Rouen Katedrali'nin on yedi etüdünden oluşur. Burada yansımaların oyununu ifade edecek uygun bir yolu yok, değişken sular veya yapraklar yok: zamanın aşındırdığı ve yüzyıllarca kararmış gri taş, on yedi kez monokrom, ressamın vizyonunu uygulamak üzere olduğu nankör tema. Ancak Monet, bu taş üzerinde en göz kamaştırıcı atmosferik
uyumları parlatmanın bir yolunu buluyor. Gün doğumunda soluk ve pembe, öğle vakti mor, akşamları batan güneşin ışınları altında parıldayan, koyu kırmızı ve altın renginin arasından sıyrılan, sisin içinde zar zor görülebilen devasa yapı, mimari yontunun binlerce ayrıntısıyla yeniden inşa edilmiş, ayrıntılı olmadan ama mükemmel bir kararlılıkla çizilmiş ve bu resimler Doğu halılarının kompozit, cesur ve zengin tonuna yaklaşıyor. [İllüstrasyon: CLAUDE MONET

SONBAHARDA KAVAKLAR]

Monet ayrıca, eğer bu ifadeyi kullanmaya cesaret edebilirsem, _ışık çizimini_ önermede de mükemmeldir. Bize ısının titreşimlerinin hareketini, ışıklı dalgaların hareketini anlamamızı sağlar; ayrıca
güçlü rüzgar hissini nasıl resmedeceğini de anlar. "Manet'nin resimlerinden birinin önünde," demiştir Mme. Morisot, "şemsiyemi hangi yöne eğeceğimi her zaman bilirim." Monet aynı zamanda eşsiz bir su ressamıdır.
Gölet, nehir veya deniz--renklerini, kıvamlarını ve akıntılarını nasıl ayırt edeceğini bilir ve geçici yaşamlarının bir anını büyüler. Madde, su, toprak, taş veya havanın samimi kompozisyonunda olağanüstü derecede sezgiseldir ve bu sezgi, sanatında entelektüelliğin yerini alır. O, mükemmel bir ressam, resim yapmak için doğmuş bir adam ve maddenin ve ışığın sırlarına nüfuz etme gücü, ona bir tür büyük, bilinçsizce lirik şiire ulaşmada yardımcı oluyor. Vizyonumuzun anlık gerçeğini aktarıyor ve onu dekoratif bir ihtişama yükseltiyor. Eğer Manet, Empresyonizmin gerçekçi-romantiğiyse, Degas ise psikoloğuysa, Claude Monet lirik panteistidir.

Eserleri muazzamdır. Şaşırtıcı bir hızla üretir ve büyük ressamların bir başka özelliğine daha sahiptir: her türlü konuya elini koymuş olması. Thames Nehri üzerine yaptığı son çalışmalar, enerjik olgunluğunun düşüşünde, on yedi yıl önceki _Hay-ricks_ kadar güzel ve kendiliğindendir. Bunlar, gümüş ve altın yağmurlarının pembe buharlar arasında parıldadığı, heyecan verici derecede gerçekçi peri sisi vizyonlarıdır; ve aynı zamanda Monet bu seride Turner'ın rüya manzaralarını Monticelli'nin değerli taş
birikimiyle birleştirir. Bu yoğun sentez yeteneğiyle yorumlanan doğa, ayrıntılı olarak basitleştirilerek ve görkemli çizgileriyle
düşünüldüğünde, gerçek bir yaşayan rüya haline gelir.

_Hay-ricks_'ten beri Claude Monet'nin çalışmalarının
muhteşem olduğunu söyleyebiliriz. Monet'nin Rodin'le birlikte modern sanatın yıllıklarında ünlü olan bir
sergiye katıldığı gün, bu eserler uzmanların hayranlık dolu sevgisine kutsallaştırılmıştır. Yine de on dokuzuncu yüzyılın en büyük
ressamlarından birini tanımak için hiçbir resmi ayrım yapılmamıştır. Monet'nin etkisi tüm Avrupa ve
Amerika'da muazzam olmuştur. _Renk lekelerinin süreci_[1] (güncel hale gelen bu ilkel isme bağlı kalalım) bir sürü ressam tarafından benimsenmiştir. Bu kitabın sonunda bununla ilgili birkaç söz söylemem gerekecek. Ancak bu çok kısa çalışmayı, Empresyonistlerin en lirik olanının aynı zamanda teorisyen _par excellence_ olduğunu açıklayarak sonlandırmak yerinde olacaktır. Eserleri şövale resmini duvar resmiyle ilişkilendirir. Ressamların sistematik muhalefetini
aşacak ve Manet'ye yönteminin hayranlık uyandıracak şekilde uygun olduğu görkemli duvar resmi kompozisyonları siparişi verecek bir Güzel Sanatlar Bakanı bulunamamıştır. Bu tür eserlerin, Puvis de Chavannes ile birlikte Paris'e en güzel modern dekorasyonlarını veren Besnard'a emanet edilmesi uzun yıllar almıştır, ancak Besnard'ın eseri Claude Monet'nin armonilerinin doğrudan sonucudur. Tonların bölünmesi ve tamamlayıcı renklerin incelenmesi ilkesi,
vahiylerle dolu ve en verimli teorilerden biri olmuştur. Muhtemelen,
geleceğin resminin özgünlüğünü en açık şekilde belirleyecek ilkedir. Bunu icat etmiş olmak, bir adam için kalıcı bir şan elde etmek için yeterlidir. Ve gerçekçilik ile idealizm arasındaki
antagonizma sorusunu tekrar gündeme getirmek istemeden, bir yöntem icat eden ve böyle bir güç gösteren bir ressamın son derece entelektüel ve resimsel bir zekaya sahip olduğunu söyleyebiliriz. Ele aldığı konular ne olursa olsun, en karmaşık sembolizmle yaratılanlara eşdeğer, hatta benzer bir estetik duygu yaratır. Monet, doğaya olan ateşli sevgisinde büyüklüğünü bulmuştur; sırları, belirgin gerçekleri belirterek ima eder. Bu, tüm sanatların ortak yasasıdır.

[Dipnot 1: _Procede de la tache._]

[İllüstrasyon: CLAUDE MONET

ARGENTEUIL'DEKİ KÖPRÜ]

VI

AUGUSTE RENOIR VE ESERLERİ

Auguste Renoir'ın eserleri, kesintisiz olarak kırk yıllık bir süreye yayılmıştır. Empresyonist sanatın fikir ve yöntemlerini o kadar eksiksiz bir şekilde özetliyor gibi görünüyor ki, genel bir yıkımdan tek başına kurtarılsa bile, bu sanat akımının tamamına tanıklık etmeye yetecektir. 1865'ten günümüze kadar mutlu bir ihtişamla kendini göstermiştir ve en azından teknik olarak, konularının çeşitliliği sonsuz olduğundan, birkaç dönemi ayırt etmemizi sağlar.
Manet gibi ve tüm gerçekten büyük ve güçlü ressamlar gibi, M. Renoir de neredeyse her şeyi, çıplakları, portreleri, konu resimlerini, deniz manzaralarını
ve natürmortları eşit güzellikte ele almıştır.

İlk tavrı onun Boucher'ın çok doğrudan bir soyundan geldiğini gösteriyor.
Kadın çıplakları tamamen on sekizinci yüzyıl zevkine uygun ve Boucher ile aynı tekniği kullanıyor: yumuşak parlaklıkta yağlı ve pürüzsüz boya,
palet bıçağıyla sürülerek,
ana değerlerin etrafında kesin vuruşlarla; pembe ve fildişi tonları, emayelerinkine benzer güçlü mavilerle
hafifletilmiş; ışık her yere dağılmış ve gölgelerin karşıtlığını neredeyse dışlamış; ve son olarak, canlı tavırlar ve dekoratif geleneğe doğru bir çaba. Bununla birlikte, büyük bir serisini
yaptığı _Bathers_ birçok yönden tamamen modern ve kişiseldir. Renoir'ın çıplaklığı ne Monet'nin ne de Degas'nınkidir,
onların asıl kaygısı hakikatti, hatta sonuncusu giyinik varlığın özelliklerinde genel olarak aranan psikolojik gözlemleri
çıplak varlıkta tanımlamaya bile çalışıyordu. Renoir'ın çıplaklığı da akademisyenlerinki değildir, o şiirsel çıplaklık, çağdaş kadınlarla hiçbir ortak noktası olmayan
sahte Yunan idealine göre düzenlenmiştir.
Renoir'ın çıplakta gördüğü şey çizgiden çok,
epidermisin parlaklığı, etin parlak, sedefli maddesidir: o
"ideal kil"dir; ve bunda bir şairin vizyonunu gösterir; gerçeği
değiştirir, ancak Okul'unkinden çok farklı bir anlamda.
Renoir'ın kadını ilkel bir rüya ülkesinden gelir; o, saf, vahşi bir yaratıktır, parfümlü çalılıklarda çiçek açar. Onu yeşillik veya mavi, köpüklü sel sularının arka planlarına yerleştirir. O, güçlü bir vücuda, küçük bir başa, gözleri
açık, düşüncesiz, parlak ve cahil, dudakları kan kırmızısı ve
burun delikleri genişlemiş, gürbüz, sağlam,
sağlıklı ve saf bir kadındır; o, Tahiti kadınları gibi nazik bir varlıktır,
kötülüğün utanç kadar bilinmediği ve
tüm saflığın her türlü ahlaksızlığa karşı bir garanti olduğu tropikal bir iklimde doğmuştur. İnsan,
benzersiz bir şekilde Renoir'ın çıplaklığını oluşturan bu "Japonculuk", vahşilik ve on sekizinci yüzyıl zevki karışımına şaşırmamak elde değildir.

[İllüstrasyon: RENOIR

DEJEUNER]

[İllüstrasyon: RENOIR

KUTUDA]

M. Renoir'ın ikinci tarzı Empresyonist yöntemlerle daha doğrudan ilişkilidir: manzaraları, çiçekleri ve portreleridir.
Burada Manet ve Claude Monet ile ilişkisini hissedebilirsiniz.
Bu resimler, nesneleri atmosfer boyunca şeffaflıklarından daha az göstermek için biriktirilmiş renklerin gölgeleridir.
Portreler
açıkça sunulmuş ve geniş bir şekilde işlenmiştir. Sanatçı,
ilk etapta doğru değerleri ve kesin bir derinlik önerisini elde etmekle meşguldür. Bir göze olduğu kadar bir bibloya da ilgi duyan sahte bir mükemmelliğin mantıksızlığını anlar ve bakanın bakışını temel noktaya yönlendirmesi gereken resmin ilgisini nasıl orantılayacağını bilir, ancak her parça doğru bir şekilde işlenmelidir.
Doğayı belirli bir anlamda nasıl yorumlayacağını; zamanda nasıl duracağını bilir;
görünüşte bitmemiş bir kısmı bırakarak nasıl ima edilir;
bir figürün ardında, denizi veya bir manzarayı, ana kısmı gasp etmeden ima etmeye yetecek birkaç geniş dokunuşla nasıl belirtilir. Renoir en büyük eserlerini, _Dejeuner des
Canotiers_, _Bal au Moulin de la Galette_, _Box_, _Terrace_,
_First Step_, _Sleeping Woman with a Cat_ ve en güzel manzaralarını şimdi çiziyor; ancak doğası tek bir teknikle
tatmin olmak için fazla kaprisli. Corot'yu veya Anton Mauve'u anımsatan bazı manzaralar var; _Woman with the broken neck_ Manet ile ilişkilidir; _Sisley_ portresi, puantilistlerden on beş yıl
önce puantilizmi icat eder; bu şaheser _La Pensee_, Hoppner'ı çağrıştırır. Ama her şeyde yenilmez Fransız içgüdüsü yeniden ortaya çıkar:
_Jeune Fille au panier_ bir Empresyonist tarafından resmedilmiş bir Greuze'dir;
hoş
_Jeune Fille a la promenade_ Fragonard ile bağlantılıdır;
_Box_, zarafetin ve bilginin mükemmel bir harikasıdır, 1875'in tüm
dünyasallığını yoğunlaştırır. _Jeanne Samary_ portresi, on sekizinci yüzyılın en güzel
portrelerinin bir çağrışımıdır, beyaz saten ve altın saçların bir şiiridir.

[İllüstrasyon: RENOIR

GENÇ KIZ GEZİNİYOR]

Renoir'ın gerçekçiliği, her şeye rağmen, lirik ruhun ve tatlılığın izlerini taşır. Ne Manet'nin sinirsel doğruluğuna ne de
dönemlerini hem seven hem de onu ilginç bulan, ancak idealleştirmeyen ve psikolog romancıların vizyonuna sahip olan Degas'nın acılığına sahiptir. Her şeyden önce bir ressamdır. _Bal au
Moulin de la Galette_'de gördüğü şey, ahlaksızlık ve küstahlığın damgaları, bu alçak tatil beldesinin şüpheli tiplerinin gülünç ve üzücü tarafları değildir. Pazar günlerinin neşesini, güneşin parıltılarını, valslerin ritmiyle sürüklenen bir kalabalığın tuhaflığını, kahkahaları, kadehlerin şıkırtısını, titreşen ve sıcak atmosferi görür; ve bu neşeli bayağılık gösterisine, görkemli bir renkçi olarak yeteneklerini, çizgilerin arabeskini, mayolarının zarafetini ve ruhunun mutlu eurythmisini uygular. Hasır şapkalar altına dönüşür, mavi ceketler safir olur ve hala kesin bir gerçekçilikten bir ışık şiiri doğar. _Dejeuner des Canotiers_, popüler tipleri incelemek veya güneşli yeşillikler arasında beyaz masa örtüleri boyamak amacıyla yüzlerce kez resmedilmiş bir konudur.
Yine de Renoir, bu küçük konuyu resimsel çekicilik ve düzenlemenin ustaca zenginliği aracılığıyla büyük bir tuvalin oranlarına ve stiline yükselten tek ressamdır. _Kutu_, altın bir alacakaranlıkta, alçak bir uyumla tasarlanmış, Reynolds'a layık bir eserdir. Hanımın soluk ve dikkatli yüzü, büyük İngiliz ustanın en iyi eserlerini düşündürür; gerdanlık, et, dantel fırfır ve
eller, en büyük modern
virtüözler Sargent ve Besnard'ın aşamadığı beceri ve zevk harikalarıdır ve arka plandaki adama gelince, beyaz yeleği,
ceket ceketi, eldivenli eli bir ressamın ününü güvence altına almaya yeterdi. _Uyuyan Kadın_, _İlk Adım_, _Teras_ ve
dekoratif _Dans_ panelleri Renoir'ı bir _intimiste_ ve
hayranlık uyandıran bir çocuk ressamı olarak ortaya koyuyor. Garip renklendirmesi ve doğayı kavrama ve yaratıcılık yetenekleri -tüm çökmekte olan
karmaşıklığa yabancı- onu, aşırı erken
gelişmiş düşüncelerle aşırı yüklemeden, çocukluğu gerçek yönüyle ifade eden en iyiler arasında yer almasını sağladı. Son olarak, Renoir göz kamaştırıcı çeşitlilikte ve enfes ihtişamda çiçeklerin ressamıdır. Ona
tükenmez bahaneler sağlıyorlar, yumuşak ve ince armoniler için.

[İllüstrasyon: RENOIR

KADIN GÖĞÜSÜ]

Üçüncü tarzı, bazı hayranlarını şaşırtmış ve aldatmıştır.
İki ilk tekniğini karıştırmış gibi görünüyor, boyama ile palet bıçağını ve bölünmüş tonlardaki dokunuşlarla boyamayı birleştiriyor. Müzikal uyumsuzluklara neredeyse benzeyen bazı akortlar ve
karşıtlıklar arıyor. İnanılmaz "yanlış izlenimler" fark ediyor.
Doğu halılarını tema olarak alıyor gibi görünüyor: gerçekçiliği ve stili terk ediyor ve
senfoniler tasarlıyor. Genellikle kullanmaktan
korkulan tonları bir araya getirmekten hoşlanıyor: Türk pembesi, limon, ezilmiş
çilek ve zümrüt. Bazen başkalarını
moralsiz edecek ama içinden bir armoni çıkarabileceği solmuş renkleri biriktirerek kendini eğlendiriyor. Bazen en kaba renklerle oynuyor. İnsan, bir Hint şalı, barbar bir çanak çömlek parçası veya bir Pers minyatürü karşısında olduğu gibi rahatsız, büyülenmiş, şaşkın hissediyor ve bu olağanüstü virtüözü, renk tutkusuyla her zorluğun üstesinden gelen bir tanımın sınırlarına zorlamaktan kaçınıyor. Renoir, evriminin bu en son bölümünde, neslinin tüm ressamları arasında en kaprisli ve en şiirsel olanı olarak ortaya çıkıyor. Çiçekler, kendi karakterlerine göre çeşitli tekniklerle işleniyor: gladioller ve güller soluk boyayla, tarlanın zavallı çiçekleri küçük dokunuşların çapraz çizgileriyle tanımlanıyor. Büyük çiçeklerle süslü şapkaların mor gölgesinden etkilenen genç kızların başları, kaba tuvale, geniş fırça darbeleriyle çizilmiş, saçları tek renkle boyanmış. Bazı küçük çalışmalar yün gibi görünüyor, bazıları akik havasına sahip, veya açıklanamayan kaprisine göre mermerleşmiş ve damarlı. Burada yöntemlerin sürekli bir karmaşası, yalnızca hayal gücünü dinleyen virtüözün tam bir kurtuluşu var. Arada sırada armoniler yanlış ve çizimler hatalıdır, ancak bu zayıflıklar en azından eserin değerlerine, karakterine ve genel hareketine
zarar vermez, ki bunlar tarafından daha da vurgulanır.

[İllüstrasyon: RENOIR

EMPIRE KOSTÜMLÜ GENÇ KADIN]

Elbette, harikalar yaratan ideolog resmi dışlamak yanlış olur ve Empresyonizmi onunla hiç ilgilenmemekle suçlamak da daha az haksız olmaz! Bir hareketi diğerlerinin niteliklerine sahip olmamakla suçlamaktan oluşan eleştiri türünden kaçınmak gerekirken, kendi niteliklerini korur ve Güzellik fikrini belirli sayıda cümleye ve programa böldük, ki bu da eklektik adayların çabalarının toplamının yönlendirildiği şeydir. M. Renoir, arkadaşlarının tüm niteliklerini birleştirmiş gibi göründüğü bir hareketin muhtemelen en temsili figürüdür. Onu eleştirmek, Empresyonizmin kendisini eleştirmek demektir. Gücünün yarısını rakiplerine yanıldıklarını kanıtlamaya, diğer yarısını da teknik yöntemler icat etmeye harcadığından, Empresyonizmin entelektüel derinlikten yoksun olduğunu ve büyük düşünce eserleri gerçekleştirme sorumluluğunu haleflerine bıraktığını görmek şaşırtıcı değildir. Ancak bize güneşli bir gülümseme, temiz bir hava soluğu getirdi. O kadar büyüleyici ki, onu daha insani ve daha erişilebilir kılan hatalarını sevmemek elde değil. Renoir, bu sanatın en lirik, en müzikal, en incelikli
ustasıdır. Manzaralarının bazıları Claude Monet'ninkiler kadar güzeldir. Çıplakları, Manet'ninkiler kadar ustaca ve daha esnektir. Degas'nınkinde bulunan bilimsel çizime ulaşamadıkları için, Degas'nın çıplaklarının
hiç bilmediği bir zarafet ve parlaklığa sahiptirler. Nadir erkek portreleri rakiplerininkinden
aşağıda kalırken, kadın portreleri sıklıkla daha üstün bir ayrıcalığa sahiptir.
Muhteşem modern kompozisyonları, Manet ve Degas'nın en güzel
eserleriyle eşittir. Eşitsizlikleri de onlarınkinden daha çarpıcıdır.
Harika, gergin bir doğaçlamacı olduğu için radikal hatalara daha fazla maruz kalır.
Ama son derece samimi ve vicdanlı bir sanatçıdır.

[İllüstrasyon: RENOIR

TERASTA]

Irk onun içinde konuşur. Şehvetli, parlak, mutlu ve ağırlaşmadan
öğrenmiş olduğu için şaşırtıcı bir başarıyla karşılaşmamış olması açıklanamaz. Kişinin göreceli izolasyonunu
tartışmaların şiddetine ve özellikle de kamuoyunu nazikçe küçümseyen ve yalnızca resme, büyük ve tek aşkına dikkat eden bir şairin onuruna atfetmesi gerekir. Manet, eserleri skandal yaratan bir savaşçıydı. Renoir kendini ne gösterdi ne de sakladı: hayaline göre resim yaptı, eserlerini yaydı,
adını veya kişiliğini arkadaşlarının etrafında
çalkan kargaşayla karıştırmadan. Ve şimdi, tam da bu nedenle, eseri
daha taze ve genç, daha ilkel ve samimi, çiçeklerle, etle ve güneş ışığıyla
daha sarhoş görünüyor.

VII

İZLENİMCİLİĞİN İKİNCİL RESSAMLARI--CAMILLE PISSARRO, ALFRED
SISLEY, PAUL CEZANNE, BERTHE MORISOT, MISS MARY CASSATT, EVA GONZALES,
GUSTAVE CAILLEBOTTE, BAZILLE, ALBERT LEBOURG, EUGENE BOUDIN.

Manet, Degas, Monet ve Renoir, resim tarihinde muhteşem bir
usta dörtlüsü olarak kendilerini sunacaklardır. Şimdi, yanlarında yetişmiş ve büyük olmasalar da zengin ve güzel bir dizi eser sunan bazı kişiliklerden bahsetmeliyiz.

Bu kişiliklerin en dikkate değer olanı kesinlikle M.
Camille Pissarro'dur. Manet'nin örneği onu İzlenimciliğe çektiğinde, bazı akıllıca ve biraz da çekingen formüllere göre resim yaptı ve o da buna sadık kaldı. M. Pissarro son derece üretkendi. Eserleri manzaralardan, kırsal sahnelerden ve sokak ve pazar çalışmalarından oluşur. İlk manzaraları Corot tarzındadır, ancak sarı renge boyanmıştır: geniş mısır tarlaları, güneşli ormanlar, büyük, akın eden bulutlarla dolu gökyüzü, yumuşak ışık efektleri - bunlar sağlam, klasik bir niteliğe sahip bazı büyüleyici tuvallerin motifleridir. Daha sonra sanatçı, bazı mutlu etkiler elde ettiği tonların ayrıştırılması yöntemini benimsedi. Hasat ve pazar sahneleri aydınlık ve canlıdır. Bunlardaki figürler Millet'in figürlerini hatırlatır. Bunlar samimi gözlemin yüksek niteliklerine tanıklık eder ve kırsal hayata derinden aşık bir adamın eseridir. M. Pissarro figürleri gruplandırmada, tavırlarını doğru şekilde yakalamada ve güneşte bir kalabalığın karışımını sunmada mükemmeldir. Özellikle bazı hayranlar her zaman
taze renklerin hoş kaprisleri olarak kalacaklardır, ancak bu çekici, canlı ve net tabloda Millet'in asil şanını oluşturan psikolojik yetenekler,
büyük silüetler için derin his ve toprak adamlarının yıpranmış ve kasvetli ruhunun sezgisi için bakmak boşuna olacaktır. Yaklaşık 1885'te, daha sonra inceleyeceğimiz neo-Empresyonistler Pointilist yöntemi icat ettiğinde, M. Pissarro bunu denedi ve sabırlı, ciddi ve biraz endişeli yeteneğiyle akıllıca uyguladı, ki bu da onunla ayırt edilir. Son zamanlarda, Paris manzaralarını (bulvarlar ve
Avenue de l'Opera) temsil eden bir dizi resimde M. Pissarro nadir bir vizyon ve beceri gösterdi ve
belki de en güzel ve kişisel tablolarına imza attı. Perspektif, aydınlatma, evlerin ve kalabalığın tonları, yağmurun veya güneş ışığının yansımaları son derece gerçektir; insana Paris'in atmosferini, cazibesini ve ruhunu hissettirir. Pissarro için mesleğinin hiçbir yeteneğinden yoksun olmadığı söylenebilir. O bilgili, üretken ve dürüst bir sanatçıdır. Ancak özgünlükten yoksundur; hayran olduğu ve fikirlerini cesurca ve zevkle uyguladığı kişileri her zaman hatırlar. Vicdanlı yapısının onu ikinci sırada tutmaya az bir katkısı olmamış olabilir. Elbette gönüllü olarak taklit edemeyen bu mükemmel ve çalışkan ressam, arkadaşlarının deha kıvılcımlarına sahip olmamıştır; ancak vicdanlı çalışma, gerçeğe ulaşma ve sanat sevgisi peşinde koşma yoluyla bir insana verilebilecek her şeyi M. Pissarro edinmiştir. Gerisi sadece kadere bağlıdır. Onun kadar saygıya değer bir karakter ve ondan daha değerli bir çaba yoktur ve onun tarafsızlığının ve mütevazılığının daha iyi bir kanıtı olamaz, arkasında otuz yıllık bir çalışma, onurlu bir isim ve beyaz saçlar olmasına rağmen, M. Pissarro, açıkçası, genç Pointillist ressamların, yani gençlerinin tekniğini benimsemekten çekinmedi, çünkü bu ona kendi tekniğinden daha iyi görünüyordu. O, büyük bir ressam olmasa da, en azından çağımızın en ilginç kırsal manzara ressamlarından biridir. Ülkeye dair vizyonları tamamen kendisine aittir ve çalışmalarına en onurlu yerlerden birini sağlayacak olan Klasisizm ve Empresyonizmin uyumlu bir karışımıdır. [İllüstrasyon: PISSARRO

RUE DE L'EPICERIE, ROUEN]

[İllüstrasyon: PISSARRO

BOULEVARDE MONTMARTRE]

[İllüstrasyon: PISSARRO

ROUEN'DEKİ BOILDIEAUX KÖPRÜSÜ]

[İllüstrasyon: PISSARO

AVENUE DE L'OPERA]

Manzara ressamı Alfred Sisley'de belki de daha özgün bir bireysellik olmuştur.
Işık duygusuna en üst düzeyde sahipti ve Claude Monet'nin gücüne, ustaca tutkusuna sahip olmasa bile, en azından ışığın belirli kombinasyonlarının ifadesi konusunda sık sık onun yanında yer almayı hak ederdi. Monet'nin manzaralarını bu kadar etkileyici kılan dekoratif duyguya sahip değildi; eserlerinde, azgın dalgaların dramını, devasa kaya kütlelerinin ağır uykusunu, denizdeki güneşin yoğun uyuşukluğunu nasıl ifade edeceğini bilen o şaşırtıcı lirik yorumu görmüyoruz. Ancak _Ile de
France_'ın yumuşak yönleri, tatlı ve taze manzaralar ile ilgili her şeyde Sisley, Monet ile karşılaştırılmaya değer değil. Çok sayıda resimde ona denk; benzer bir algı hassasiyetine, benzer bir uygulama coşkusuna sahip. O, ufka doğru kıvrılan büyük, mavi nehirlerin; çiçek açan meyve bahçelerinin; etrafa dağılmış kırmızı çatılı köylerin ressamıdır; her şeyden öte, hayranlık uyandıran bir canlılık ve kolaylıkla sunduğu Fransız göklerinin ressamıdır. Atmosferin
şeffaflığına dair bir hissiyatı var ve eğer tekniği onu doğrudan Empresyonizmle
birleştiriyorsa, onun kendiliğinden resim yaptığını ve
bu tekniğin, yenilik uğruna
kendisi tarafından sahiplenilmeye çalışılmadan, kendi doğasına uyarlandığını rahatlıkla hissedebilir. Sisley,
Fontainebleau Ormanı'nın eteklerindeki şirin Moret köyünde, olgun bir yaşta öldüğü
dikkat çekici bir dizi resim
yaptı ve bu tuvaller, çağımızın en büyüleyici
manzaraları arasında yer alacak. Sisley, Empresyonizm'in bir gazisiydi. 1900 Sergisi'nde, bu okulun eserlerine ayrılmış iki odada, Sisley'nin bir düzine tuvali görülebiliyordu. En iyi
Renoir'lar, Monet'ler ve Manet'lerin yanında, çekiciliklerini ve parlaklıklarını tek bir tatla korudular ve bu, birçok eleştirmen için, şimdiye kadar sadece göreceli öneme sahip güzel bir renkçi olarak gördükleri bu sanatçının gerçek yerinin bir ifşasıydı.

[İllüstrasyon: SISLEY

KAR ETKİSİ]

[İllüstrasyon: SISLEY

BOUGIVAL, SU KENARINDA]

[İllüstrasyon: SISLEY

MORET'TE KÖPRÜ]

Halk tarafından bilinmeyen Paul Cezanne, küçük bir sanatsever grubu tarafından takdir edilmektedir. Provence'ta, dünyadan uzakta yaşayan bir sanatçıdır; Zola'nın ünlü romanı "L'Oeuvre"de anlattığı Empresyonist ressam Claude Lantier için modellik yaptığı düşünülmektedir.
Cezanne, manzaralar, kırsal sahneler ve natürmort resimler çizmiştir. Figürleri beceriksiz, vahşi ve renk olarak uyumsuzdur, ancak manzaraları güçlü bir görüş sadeliğinin değerine sahiptir. Bu resimler neredeyse ilkeldir ve genç İzlenimciler tarafından tüm "zekiliği" dışladıkları için sevilirler. Cezanne'ın yalnızca amacı için vazgeçilmez olan araçları kullandığı bu eserlerde kaba bir sadelik ve samimiyet cazibesi bulunabilir. Natürmort resimleri, renklerinin lekesiz parlaklığı, tonların yalınlığı ve eski fayanslara benzeyen belirli tonların özgünlüğü nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Cezanne, beceriksiz, vicdanlı bir ressamdır, gördüklerini resmetmeye yoğun bir şekilde dalmıştır ve güçlü ve inatçı dikkati bazen güzelliği bulmayı başarmıştır. Modern bir sanatçıdan çok eski bir Gotik zanaatkarı andırır ve birçok ressamın göz kamaştırıcı ustalığına tezat olarak dinginlikle doludur. [İllüstrasyon: CEZANNE

TATLI]

Berthe Morisot, Empresyonizmin en büyüleyici figürü olmaya devam edecek, bu aydınlık ve ışıldayan sanatın kadınlığını en kesin şekilde ifade eden kişi. Büyük ressamın kardeşi Eugene Manet ile evlendikten sonra, ilk Empresyonistlerin eserlerinin görülebileceği çeşitli özel
galerilerde sergiler açtı ve güzelliği kadar yeteneğiyle de ünlü oldu. Manet öldüğünde, onun anısını ve çalışmalarını üstlendi ve tüm enerjik zekasıyla onlara adil ve nihai
değerlendirmelerini sağlamaya yardımcı oldu. Bayan Eugene Manet, kesinlikle on dokuzuncu yüzyılın sonundaki en güzel Fransız kadınlarından biriydi. Elli yaşında erken öldüğünde (1895'te), önemli miktarda eser bıraktı: bahçeler, genç kızlar, rafine bir zevke sahip sulu boyalar, şaşırtıcı bir enerji ve beklenmedik olduğu kadar seçkin bir renklendirme. Fragonard'ın torunu olan Berthe Morisot (Manet'nin büyük ismine olan saygısının eserlerine her zaman imza atmasına neden olduğu ismi ona bırakmamız gerektiği için) ünlü atasından Fransız zarafetini, canlı zarafetini ve diğer tüm büyük niteliklerini miras almış gibi görünüyordu. Ayrıca Corot'nun, Manet'nin ve Renoir'ın etkisini de hissetmişti. Tüm eserleri parlaklık, masmavi, güneş ışığıyla yıkanmıştır; bir kadının eseridir, ancak bir gücü, bir dokunuş özgürlüğü ve bir özgünlüğü vardır ki, bunlar pek beklenmezdi. Özellikle sulu boyaları
üstün bir sanata aittir: birkaç renk notası gökyüzünü,
denizi veya orman arka planını belirtmek için yeterlidir ve her şey zamanımızın hiçbir benzetmesini sunamayacağı kesin ve ustaca bir
fantezi gösterir. Berthe
Morisot'nun bir dizi eseri, parlaklığı nispeten yumuşak, gri ve mavi olan renk şemalarından daha çok,
değerlerin mutlak doğruluğundan kaynaklanan gerçek bir bukete benzer. Yüz tuval ve
belki de üç yüz sulu boya, bu birinci sınıf yeteneği tasdik eder.
İnci gökyüzü ve turkuaz ufuklarla Normandiya kıyısı sahneleri,
parıldayan Güzel bahçeler, meyve dolu meyve bahçeleri, beyaz elbiseli kızlar
büyük çiçeklerle süslü şapkalar, balo elbisesi giymiş genç kadınlar ve çiçekler
Renoir'ın, Degas'nın ve Mallarme'nin arkadaşı olan bu sanatçının en sevdiği temalardır. [İllüstrasyon: BERTHE MORISOT

MELANKOLİ]

[İllüstrasyon: BERTHE MORISOT

OTURAN GENÇ KADIN]

Bayan Mary Cassatt onun yanında bir yeri hak ediyor. Doğuştan Amerikalı olan Cassatt, Empresyonistlerin sergilerine olan gayretli katılımıyla Fransız oldu. Degas'nın Forain ve M. Ernest Rouart ile birlikte danışmanlık yaptığı çok az sayıdaki ressamdan biridir. (Bu sonuncusu, kendisi de bir ressam, ressam ve zengin koleksiyoncu Henri Rouart'ın oğlu, Mme. Manet'nin kendisi de bir sanatçı olan kızıyla evlendi.) Bayan Cassatt, çocukları incelemeyi kendine uzmanlık alanı haline getirmiştir ve belki de bu dönemin onları en büyük özgünlükle anlayan ve ifade eden sanatçısıdır. Dikkat çeken bir pastel ressamıdır ve pastellerinden bazıları, geniş uygulama, parlaklık ve tonların inceliği açısından Manet ve Degas'nınkiler kadar iyidir. On yıl önce Bayan Cassatt, tuvalette anneler ve çocukların sahnelerini temsil eden on adet renkli gravür serisini sergiledi. O zamanlar bu tür neredeyse terk edilmişti ve Bayan Cassatt, en ciddi zorluklarla karşılaşan
cesaretiyle şaşkınlığa neden oldu. Bu sanatçının resimlerinde, sağlam çizim, doğru değerler ve et ve eşyaların ustaca yorumlanması gibi harika niteliklerin yanı sıra, çocuksu yaşamın derin bir duygusu, çocuksu jestler, açık ve bilinçsiz bakışlar ve annelerin sevgi dolu ifadeleri tadılabilir. Bayan Cassatt, bir meyve bahçesinin tazeliğinde veya giyinme odalarının çiçekli
perdelerinin arka planlarında, parlak keten, küvet ve çinilerin arasında, gülümseyen bir samimiyetle tasvir etmeyi sevdiği bebeklerin ve genç annelerin ressamı ve psikoloğudur. Bu iki dikkate değer kadına bir tane daha eklenmeli, Manet'nin en sevdiği öğrencisi olan ve onun güzel bir portresini
çizmiş olan Eva Gonzales. Eva Gonzales, mükemmel
gravür sanatçısı Henri Guerard'ın karısı oldu ve erken yaşta öldü, ancak,
son derece hassas bir pastel ressamı olarak yeteneğine hayran olunabilmesinden önce değil. Önce Chaplin'in öğrencisi olduktan sonra, Manet'nin rehberliğinde netlik niteliklerini ve _Argenteuil_'in büyük ressamının gücünü elde etmek için teknik numaralarını kısa sürede unuttu; ve kariyeri ölümle yarıda kesilmemiş olsaydı, kesinlikle modern sanattaki ilk yerlerden birini elde edecekti. Lüksemburg Galerisi'ndeki küçük bir pastel, onun bir renkçi olarak ikna edici niteliklerini kanıtlıyor.

[İllüstrasyon: MARY CASSATT

GETTING AYAKTA KALKAN BEBEĞİM]

[İllüstrasyon: MARY CASSATT

KADINLAR VE ÇOCUK]

Gustave Caillebotte, Empresyonistlerin en başından beri bir arkadaşıydı. Zengindi, sanata düşkündü ve kendisi de yoldaşlarının arkasına saklanan mütevazı bir ressamdı. _Les
raboteurs de parquets_ adlı resmi onu eskiden alay konusu yapmıştı. Bugün Lüksemburg Galerisi'ndeki eseri, bu kadar çok tartışma için uygun bir bahane gibi görünmüyor, ancak o zamanlar çoğu şey delilik olarak kabul ediliyordu,
ki bu da gözümüze oldukça doğal görünüyor. Bu resim, eğik perspektifin bir çalışmasıdır ve yükselen çizgilerden oluşan ilginç _topluluğu_ şaşkınlığa yol açmaya yetiyordu. Eser ayrıca gri ve gizli renktedir ve bazı iyi ışık niteliklerine sahiptir, ancak genel olarak çok
ilginç değildir. Son zamanlarda Caillebotte'un eserlerinden oluşan bir sergi, bu amatörün yanlış değerlendirilmiş bir ressam olduğunu açıkça ortaya koydu. Bu sergideki
natürmort resimleri özellikle dikkat çekiciydi. Ancak
Caillebotte'un adı, yalnızca tartışmalar ve
skandallarla bağlantılı olarak halka ulaşmaya mahkûmdu. Öldüğünde, Devlete muhteşem bir sanat objeleri ve eski resimler koleksiyonu ve ayrıca bir Empresyonist eserler koleksiyonu bıraktı ve bu iki mirasın birbirinden ayrılamaz olması gerektiğini şart koştu. Bu şekilde arkadaşlarının eserlerini müzelere dayatmak ve böylece onların haksız ihmalinin intikamını almak istiyordu. Devlet, iki mirası kabul etti, çünkü Louvre, modern kısmın kabulüne karşı çıkan Akademisyenlerin çabalarına rağmen, kesinlikle antik kısımdan faydalanmak istiyordu. Bu vesileyle, resmi sanatçıların Empresyonistlere olan nefretlerinin ne kadar ileri gittiğini görebiliyorduk. _Ecole des Beaux-Arts_'daki profesörlerden oluşan bir grup Akademisyen, bakanı _toplu olarak_ istifa edecekleri konusunda tehdit etti. Gazetelere, "Biz," diye yazdılar, "yasalarını bildiğimize inandığımız bir sanatı, Devlet müzelere, öğrencilerimizin görebileceği yerlere, öğrettiğimiz her şeyin tam tersi olan eserleri kabul ettiği andan itibaren öğretmeye devam edemeyiz." Basında hararetli bir tartışma yaşandı ve bakan, Empresyonizmin, iyi veya kötü, halkın dikkatini çektiğini ve Devletin tüm sanat akımlarının eserlerini tarafsızca kabul etmesinin görevi olduğunu; halkın nasıl yargılayacağını ve seçeceğini bileceğini; Hükümetin görevinin, onlara yalnızca bir resim stili göstererek onları etkilemek değil, tarihsel tarafsızlığı korumak olduğunu söyledi. Bu akıllıca cevap sayesinde, aralarında M. Gerome'un en kuduz olduğu Akademisyenler, görevlerini sürdürmeye razı oldular. Benzer bir olay, daha az kamusal şiddet içeren, ancak aynı derecede garip olan, M. Whistler'ın annesinin portresinin Lüksemburg Galerisi'ne kabul edilmesi vesilesiyle gerçekleşti. Bu, galerinin bugün gurur duyduğu ve bir grup yazar ve sanatseverin yolunu açmayı başardığı bir başyapıttı. Resmi ressamların yeni resmin tüm fikirlerine karşı ne kadar sinirli ve engelleyici olduklarını hayal etmek zor ve eğer sadece onlara bağlı olsaydı, Manet ve arkadaşlarının tamamen bilinmezlik içinde öleceklerinden, sadece Salonlardan ve müzelerden kovulmakla kalmayıp, aynı zamanda deli muamelesi göreceklerinden ve eserleriyle geçinme olasılıklarından mahrum kalacaklarından şüphe edilemezdi. Caillebotte koleksiyonu, yöneticilerin kötü niyetinin mümkün olduğunca acınası hale getirdiği koşullar altında kuruldu. Eserler, ton ayrımı yönteminin gerektirdiği mesafeden onları görmenin kesinlikle imkansız olduğu küçük, kötü aydınlatılmış bir odaya sıkıştırılmıştı ve muhalefetin bayağılığı o kadar fazlaydı ki, resimler çerçevesiz olarak miras bırakılmış olduğundan, bekçi Louvre'un rezervlerine başvurmak zorunda kalmıştı, çünkü onları satın almak için gereken krediyi alamamıştı. Ancak
koleksiyon güzel ve ilgi çekicidir. Tüm ihtişamıyla
Empresyonizmi temsil etmez, çünkü
bu eserleri oluşturan eserler Caillebotte tarafından, arkadaşlarının henüz niteliklerinin tam olarak gelişmesinden uzak olduğu bir zamanda satın alınmıştı.
Ancak en azından orada bazı çok güzel şeyler bulunabilir. Renoir,
başyapıtlarından biri olan
Moulin de la Galette_ ile
harika bir şekilde temsil edilmiştir. Degas'nın yedi güzel pastel boyası, Monet'nin
birkaç görkemli
tarzda manzaraları; Sisley ve Pissarro'nun
onların lehine görünmemesi ve son olarak, Manet'nin ilk tarzında sadece siyah bir çalışma olan _Balcony_ ile temsil edilmesi üzücüdür,
bu en iyi resimleri arasında sayılmaz ve ünlü _Olympia_
önemi içsel olmaktan çok tarihseldir. Galeri, Berthe Morisot'nun _Balo Elbiseli Genç Kız_ adlı eserini ayrı olarak satın aldı,
ki bu zarif ve taze bir harikadır. Ve galerinin onur yerinde, Fantin-Latour'un büyük resmi _Hommage a Manet_ yer alır; bu resimde ressam, şövalesinin önünde oturmuş,
arkadaşları tarafından çevrelenmiştir; ve bu tuval, Empresyonizmin yavaş zaferinin ve büyük bir adaletsizliğin telafisinin
amblemi olarak kabul edilebilir.

Bu resimde, 1870 savaşı sırasında öldürülen ve burada unutulmaması gereken, Manet'nin bir arkadaşı ve öğrencisi olan genç ressam Bazille temsil edilmektedir. Büyük yeteneğiyle işaretlenmiş birkaç tuval bırakmıştır ve şüphesiz en özgün çağdaş
sanatçılar arasında sayılırdı. Bu çok kısa sayımı iki dikkat çekici peyzaj sanatçısıyla sonlandıracağız; Biri, yumuşak ve şiirsel renk şemalarıyla, özel bir hassasiyetle mavi ve yeşillerle resim yapan Albert Lebourg'dur, Empresyonizm tarihinde yerini alacak bir ressamdır. Diğeri ise Eugene Boudin'dir. Claude Monet'nin tekniğini benimsememiştir; ancak daha önce de söylediğim gibi, belirsiz ve kesin olmayan "Empresyonizm" terimi, ışık çalışmasında özgünlük gösteren ve akademik ruhtan uzaklaşan bir grup ressamı kapsayacak şekilde anlaşılmalıdır. Bu konuda Eugene Boudin ilk sıraya yerleştirilmeyi hak ediyor. Tuvalleri en iyi düzenlenmiş galerilerin gururu olacaktır. O, hayranlık uyandıran bir deniz manzarası ressamıdır. Kanal'ın gri sularını, fırtınalı gökyüzünü, yoğun bulutları, hakim griyi hafifçe delen güneş ışığının etkilerini kusursuz bir ustalıkla nasıl resmedeceğini bilmiştir. Havre limanında çizdiği sayısız resim son derece etkileyicidir. Hiç kimse ondan daha iyi bir
yelkenli tekne çizimi, omurgaların suya batırılmasının tam hissini verme, direkleri gruplama, bir limanın faaliyetini sunma, bir yelkenin gökyüzüne karşı değerini, sakin suyun akışkanlığını, uzaklığın melankolisini, esintiyle dalgalanan kısa dalgaların titremesini gösterememiştir. Boudin gri tonlarının bilgili bir renkçisidir. Onun
izlenimciliği, gereksiz ayrıntıların dışlanması,
yansımaları anlaması, değerlere olan hissi, kompozisyonunun
cesareti ve doğayı doğrudan algılama yeteneği ve atmosferin
şeffaflığıdır: bazen Constable'ı ve
Corot'yu hatırlatır. Boudin'in üretimi muazzam olmuştur ve yaptığı hiçbir şey kayıtsız değildir. O, parlak bir
kariyeri olmayan, ancak kalıcı olacak ve seçilmişler tarafından sadakatle
korunan, ölümsüzlüğünden emin olan sanatçılardan biridir. Klasisizm ve Empresyonizm arasındaki sınırda, izole bir
sanatçı olarak düşünülebilir ve
şöhretinin göreceli belirsizliğinin nedeni şüphesiz budur. Aynı şey, çok ilginç tuvaller bırakmış olan
saf ve iyi peyzajcı
Hervier için de söylenebilir; ve neredeyse hiç tanınmayan, Monticelli'ye çok
yakınlaşan ve hayranlık uyandıran yetenekler gösteren Lyons
suluboya ressamı Ravier için de söylenebilir. Ancak, Boudin'in herhangi bir diğer sanatçı grubundan daha çok Empresyonizme yakın olduğu ve saf Fransız soyundan gelen küçük bir usta olarak kabul edilmesi gerektiği kabul edilmelidir. Son olarak, eğer bir milliyet sorunu beni büyük Hollandalı peyzajcı Jongkind'e verilmesi gereken öncül rütbesi konusunu genişletmekten alıkoyarsa, en azından adını anmalıyım. Suluboya eskizleri birçok Empresyonist için gerçek birer vahiy olmuştur. Eugene Boudin ve Berthe Morisot bunlardan özel olarak yararlanmıştır ve günümüzün birçok genç ressamı için değerli derslerdir.

[İllüstrasyon: JONGKIND

HOLLANDA'DA]

[İllüstrasyon: JONGKIND

LAHEY GÖRÜNÜMÜ]

Bu bölümde, ilk Empresyonist hareketle doğrudan bağlantılı olan tüm ressamlardan bahsettiğimizi iddia etmiyoruz. Sadece en önemlilerini saymakla yetindik ve her biri
tam bir denemeyi hak ederdi. Ancak, sanatseverlere Manet'nin teorilerinin canlılığını, özgünlüğünü ve mantığını, onun resme soktuğu kavramların büyük önemini herhangi bir estetik yorumdan daha iyi kanıtlamış ve diğer yandan resmi öğretimin
işe yaramazlığını açıkça göstermiş bu cesur
sanatçılar topluluğuna hak ettikleri saygıyı aşıladıysak, amacımıza ulaşmış olacağız. Okulun geleneklerinden ve yöntemlerinden uzakta, bilgilerinin ve yeteneklerinin en iyisi, doğanın
derin ve samimi tefekkürlerinden ve ruh özgürlüklerinden kaynaklanmaktadır. Ve bu nedenle sanatlarının
evriminde kalıcı bir yere sahip olacaklardır.

VIII

İZLENİMCİLİKLE BAĞLANTILI MODERN İLLÜSTRATÖRLER: RAFFAELLI,
TOULOUSE-LAUTREC, FORAIN, CHERET, VB.

İzlenimciliğin en az önemli sonucu, illüstrasyon sanatında gerçekleştirdiği gerçek devrim olmuştur. İlkelerinin buna yol açması doğaldı.
Karakter güzelliğinin oran güzelliğiyle değiştirilmesi, sanatçıları illüstrasyona yeni bir ışık altında bakmaya yöneltti; ve resimsel olarak
İzlenimcilik, Flaubert, Zola ve
Goncourt'ların natüralist romanını ve izlenimci edebiyatını yaratan aynı fikir hareketinden doğmuştur ve dahası, bu adamlar yakın ilişkiler ve ortak bir savunmayla birleşmişlerdir, Edouard Manet'nin modern fikirleri kısa sürede modern yaşamla ilgili kitapların yorumunu ve gerçek gösterilerin tasvirini ele almıştır.

İzlenimciler kendileri illüstrasyona katkıda bulunmamışlardır.
Çalışmaları, Okul tarafından "asil" olarak nitelendirilen konulara karşıt olarak, en iyi ihtimalle sadece vinyet oranına layık görünen konuları büyük resim
tarzına yükseltmekten ibaretti. Manet ve Degas'nın eserleri dizisi, Zola ve Goncourt'ların romanlarına yönelik hayranlık uyandıran çizimler olarak düşünülebilir. Bu, modern psikolojik hakikatte paralel bir araştırmadır. Ancak bu araştırma, resimlerle sınırlı kalmıştır. Manet ve Degas'nın, isteselerdi, bazı çağdaş romanları hayranlık uyandıracak şekilde resimleyebilecekleri ve Renoir'ın, diyelim ki, Verlaine'in _Fetes Galantes_ adlı eserini yorumlayarak bir başyapıt ortaya koyabileceği varsayılabilir. Burada bahsedilebilecek tek şeyler, Manet'nin Edgar A. Poe'nun _Kuzgun_ ve Mallarme'nin _L'Apres-Midi d'un Faune_ eserleri için yaptığı birkaç çizim ve ayrıca pek de ilgi çekici olmayan birkaç müzik kapağıdır.

Ancak Empresyonistler modern illüstrasyonun ilginç okuluna aktif olarak yardımcı olmayı ihmal etmiş olsalar da, bir sürü çizer derhal onların ilkelerinden ilham almıştır. En özgün özelliklerinden biri sahnelerin gerçekçi bir şekilde temsil edilmesiydi, _mise en cadre_ ve bu çizerlere kitap illüstrasyonunda devrim yaratma fırsatı verdi. Tony Johannot ve Celestin Nanteuil gibi, Balzac'ın eski baskılarında bulunan güzel ve akıllı ön sayfalarıyla, vinyet çizimleriyle uğraşan bazı mükemmel sanatçılar daha önce de olmuştu. Honore Daumier'in dehası ve Gavarni ile Grevin'in yüksek hayal gücü, Eisen'in, Moreau'ların ve Debucourt'un özgür geleneğine birçok noktada geri dönerek, akademik zevke karşı modern duygunun ciddi bir protestosunu çoktan duyurmuştu. 1845'ten beri Baudelaire'in arkadaşı olan çizer Constantin Guys, en hareketli suluboya çizimlerinde, günün fikirleriyle tamamen uyumlu, sinirli bir zarafet ve ifade becerisinin tuhaf bir vizyonunun kanıtını sundu. Empresyonizm ve ayrıca Japon renkli baskılarının ortaya çıkması, bu sezgisel bakışlara inanılmaz bir canlılık kazandırdı. Bazı özellikler Empresyonizm günlerinden kalmadır. Sanatçıların illüstrasyonda göstermeye cesaret etmelerinin sebebi
İzlenimciliktir, örneğin, ön plandaki figürler kenar boşluğuyla kesilmiş, yükselen
perspektifler, arka plandaki figürler diğerlerinden daha yüksek bir
düzlemde duruyormuş gibi görünür, ikinci bir kattan görülen insanlar; kısacası, hayatın gözlerimize sunduğu her şey, akademik ruhun modern yaşamın illüstrasyonuna uygulamakta ısrar ettiği
"stil" ve düzenleme için can sıkıcı değerlendirmeler olmadan. Özellikle Degas, kompozisyondaki bu yeniliğin birçok örneğini vermiştir. Pastellerinden biri, bunun yol açtığı skandal nedeniyle tipik kalmıştır:
Opera'daki bir dans sahnesini orkestradan görülebilecek şekilde tasvir etmiştir.
Bir kontrbasın sapı resmin ortasında yükselir ve resmin içine girer, arkasında tül elbiseler ve ışıklar parıldar. Bu herhangi bir akşam gözlemlenebilir ve yine de tüm alayları ve bu kadar doğal bir küstahlığın neden olduğu tüm öfkeyi özetlemek
zor olurdu. Modern illüstrasyon, çok daha fazla patlamanın bahanesi olacaktı!

Şimdi, olağanüstü ressamlar olan ve illüstrasyon sanatını büyük ölçüde yükselten büyük öneme sahip dört sanatçıyı ele almalıyız. Resmi ressamlar tarafından hor görülen bu illüstratör unvanı, onlara şöhret için en iyi iddiayı sağlayan unvan olarak verilmelidir. Bu unvana tüm değerini ve tüm parlaklığını geri kazandırdılar ve illüstrasyona resmin en ciddi niteliklerini tanıttılar. Bu dört kişiden ilki, 1875 civarında çeşitli dergilerde dikkat çekici ve yoğun şekilde pitoresk renkli illüstrasyonlarla kendini tanıtan M.J.F. Raffaelli'dir. Albüm formunda hayranlık uyandıran bir _Paris Tipleri_ serisi ve M. Huysmans'ın metnine eşlik eden bir dizi gravür verdi. Bu gravürler, Paris'e bazen yeraltında, bazen yer üstünde olmak üzere bin kıvrımla giren ve tabakçıların deriyi yıkamasına yarayan ilginç "la Bievre" nehrini anlatıyordu. Bu seri, modern illüstrasyonun bir modelidir. Ancak, kitabın dışında, M. Raffaelli'nin tüm resimli çalışmaları, günümüzün mizahi ve psikolojik bir illüstrasyonudur. İşçi tiplerini ve küçük burjuvaları, yoksulları, hastane hastalarını ve Paris'in dış mahallelerindeki gezginleri benzersiz bir gerçeklik ve ruhla resmetmiştir. Başkentlerin çevrelediği hastalıklı ve kirli manzaraların şairi olmayı başarmıştır; o,
kansız cazibelerini, evlerin, çitlerin, duvarların ve küçük bahçelerin karışık perspektiflerini ve dumanlarını, yağmurlu gökyüzünün melankolisinin altında resmetmiştir. Acıdan uzak bir ironiyle, Pazar kıyafeti içindeki işçinin beceriksiz hareketlerini ve küçük kasabalıların grotesk silüetlerini not etmiş ve çok
gerçek sosyolojik ilgiye sahip bir galeri derlemiştir. M. Raffaelli ayrıca, büyük ışık niteliklerinin göründüğü Paris manzaralarını da sergilemiştir. İlkbahar sabahlarını, inci gibi gökyüzü, soluk ışıklar, şeffaflık ve hafif gölgelerle betimlemede
üstündür ve son olarak
genel olarak beyazın farklı niteliklerinin incelenmesine adanmış, taze armoniler içeren bazı büyük portrelerle ustalığını kanıtlamıştır. Eğer "İzlenimci" ismi, yanlış bir şekilde
inanıldığı gibi,
gördüklerinin izlenimini vermekle sınırlı bir sanatçıyı ifade ediyorsa, o zaman M.
Raffaelli gerçek İzlenimci olurdu. O, boyadığından daha fazlasını ima eder.
Korkunç bir teknik kullanır: genellikle gökyüzünü tamamen
çıplak bırakır, tuvalin beyazına illüzyon yaratmaya yetecek birkaç renk notası atar. Beyaz ve siyaha karşı belirgin bir tercihi vardır ve küçük dokunuşlarla çok hafifçe boyar. Değerlere yönelik çok doğru hissiyatı onu mükemmel bir ressam yapar; ancak onu her şeyden
önce ilgilendiren şey, psikolojik ifadedir. Bunu o kadar aceleci bir kalemle yazıyor ki, neredeyse renkle yazdığını söyleyebiliriz. Ayrıca büyük bir meziyete sahip bir
gravürcü ve orijinal bir heykeltıraştır. Duvara, eskizler veya biblolar gibi tutturulabilen bronzdan küçük kabartmalar icat etti; hatta yeteneğini resim için malzemeyi yenilemeye bile uyguladı. O, yaratıcı bir sanatçı ve üretken bir
üretici, küçük insanların yaşamının haylaz ama sempatik bir gözlemcisidir; bu, onu istediği zaman çok ciddi bir şekilde resim yapmaktan alıkoymamıştır; diğer eserlerinin yanı sıra, M. Clemenceau'nun gürültülü bir izleyici topluluğunun önünde, bir halk toplantısında konuşmasını gösteren çok güzel portresinde de görüldüğü gibi, gerçekten muhteşem bir enerji ve şevkle not edilen birkaç yüz başın yükseldiği bir halk
toplantısında.

Geçtiğimiz günlerde akıl hastası olarak ölen Henri de Toulouse-Lautrec, arkasında büyük bir eser bırakmıştır. Bir tür zalim dehası vardı. Fransa'nın en büyük ailelerinden birinin soyundan geliyordu, onu bir tür hasta cüce yapan doğa tarafından kötü muameleye maruz kalmıştı, modern ahlaksızlığın incelenmesinden acı bir zevk alıyor gibiydi. Kafe konserlerindeki sahneleri ve ahlaksızların odalarını yoğun bir gerçeklikle resmediyordu. Hiç kimse, hayatın yürek parçalayıcı ironisiyle "haz" yaratıklarının aşağılıklığını ve acısını ondan daha iyi ortaya koyamamıştır. Lautrec, boyanmış yüzlerin yapaylığını; düşük kökenli fahişelerin tiplerinin bayağılığını; bu kadınların evlerinin rezil hareketlerini, düzensizliğini, dağınıklığını; varoluşlarının tüm karanlık tarafını göstermiştir. Çirkinliği sevdiği söylenmiştir. Aslında abartmıyordu, gördüğü her şeye karşı güçlü bir suçlamada bulunuyordu. Ancak korkunç basireti karikatür olarak geçiyordu. Bu hüzünlü psikolog büyük bir ressamdı; kabarelerde ve konserlerde görülebilecek en kaba ve en bayağı
yaratıkları gül renkli kostümlerle giydirmekten hoşlanırdı ve ahlaksızlık ve yoksullukla işaretlenmiş yüzlerle taze tonların kontrastından zevk alırdı; Lautrec'in iki büyük etkisi Japonlar ve Degas'ydı. Birincisinde dekoratif arabesklere ve
alışılmadık gruplandırmaya olan sevgisini korudu; diğerinde ise geniş basitleştirmesiyle ifade edilen
öğrenilmiş çizimcilik ve öğrencinin
çoğu zaman ustalara layık olduğu söylenebilir. Lautrec'in vizyonunu ve yüksek yeteneklerini küçük ve çok Parisli bir
dünyanın incelenmesiyle sınırlamasına ancak üzülebiliriz; ancak eserlerini gördüğümüzde,
sanatının bilimini, ruhunu ve görkemli duruşunu inkar edemeyiz. Ayrıca, türünün bir şaheseri olan _Bruant_ başta olmak üzere
bazı güzel posterlere imza attı.

Degas'nın derin etkisi, resimli
dergiler için yaptığı muazzam bir dizi çizimle kendini tanıtan J.L. Forain'de tekrar bulunabilir; bu çizimler, kendi başlarına olduğu kadar, efsaneleriyle de ruhen acı bir şekilde alaycıdır. Bu çizimler, _burjuvazinin_ kusurlarının bir sentezini oluşturur ve bu aynı zamanda hem eğlenceli hem de ciddidir. Bunlar, daha az mutlu bir şekilde de olsa, sanatçının,
başarısından biraz sarhoş olarak,
parlamento rejimine
alay ederek etki sahibi olduğunu düşündüğü
siyasi dünyayı da ilgilendiriyor. Forain'in çizimi,
bilimini zayıflatmayan sinirli bir karaktere sahip: her vuruş bir şey ortaya koyuyor ve
şaşırtıcı bir güce sahip. Daha az bilinen resimlerinde, ustası Degas'nın
tarzı ve etkisi daha da
açık bir şekilde izlenebilir. Bunlar genellikle
perde arkasındaki ve gece restoranlarındaki olaylardır, karikatürize edilmiş tipler büyük bir güçle resmedilir. Ancak ısrarla
abartılılar, Degas'nın çalışmalarına çok fazla tat, çok fazla değer katan kısıtlamaya, ironik ve gizli
makullüğe sahip değiller. Yine de, Forain'in resimleri çok önemlidir ve gerçek bir ilgi çekicidir. Kesinlikle kendi neslinin en ilginç gazete illüstratörüdür, geçici sanatı büyük resme en çok yaklaşan kişidir ve çağdaş basın için illüstrasyonun dönüşümüne en çok katkıda bulunanlardan biridir. Jules Cheret çağdaş sanatta kendine önemli ve görkemli bir konum edinmiştir. Litografi işçisi olarak başladı ve uzun süre Londra'da yaşadı. 1870 civarında Cheret ilk posterlerini siyah, beyaz ve kırmızı olarak tasarladı; o zamanlar kullanılan tek renkler bunlardı. Zamanla bu sanatı mükemmelleştirdi ve diğer tonları eklemenin ve bunları litografi taşına çizmenin yollarını buldu. Fransa'ya döndü, küçük bir stüdyo kurdu ve poster sanatını giderek geldiği hayranlık uyandırıcı noktaya taşıdı. Aynı zamanda Cheret modellerini çizdi, boyadı ve besteledi. 1885 civarında adı ünlendi ve o zamandan beri büyümeye devam etti. Bazı yazarlar, özellikle de seçkin eleştirmen Roger Marx ve romancı Huysmans, Cheret'yi hem orijinal bir sanatçı hem de eğitimli bir teknisyen olarak selamladılar. Daha sonra onu ilk sıraya yerleştiren dekoratif resimler, pastel boyalar ve çizimler sergiledi. Cheret evrensel olarak bilinir. Onun yarattığı Parisli kadın tipi ve eserlerinin çok renkli uyumu unutulmayacaktır. Sanatsal posteri, bu göz ziyafetini, bu büyüleyici sokak sanatını icat etme onuru ona ait olacaktır. Bu sanat, daha önceleri ticari reklamların sıkıcı ve donuk bir sergisinde çürüyordu. Muazzam bir hareketin destekçisi oldu; taklit edildi, kopyalandı, parodisi yapıldı, ancak her zaman taklit edilemez olarak kalacak. Litografi yoluyla, hayranlık uyandıran renkçisinin hayal gücünün en zor tonları karıştırdığı pastel ve guaj çizimlerini kağıt üzerinde gerçekleştirmeyi başardı. Cheret'te Empresyonizmin tüm ilkeleri bulunabilir: zıt ışıklar, renkli gölgeler, tamamlayıcı yansımalar, hepsi ustaca bir güvenle ve hoş bir çekicilikle kullanılmıştır. Üstün bir şekilde tasarlanmış dekoratif Empresyonizmdir; ve ressamlar tarafından hor görülen bu basit posterci, kendini çoğu kişiyle eşit olduğunu kanıtlamıştır. Açık ışıkta sokağı, eserlerinin ünlü olduğu gerçek bir Salon'a dönüştürmüştür. Bu çok mütevazı sanatçı resimlerini ve çizimlerini sergilemeye karar verdiğinde, bunlar bir vahiy olmuştur. Dönemin en dikkat çekici pastel ressamları, onun becerisine, derin teknik bilgisine, parıldayan bir zarafetin altında gizlediği sürekli _tours-de-force_'una hayran kalmış ve hayran kalmışlardır. Devlet, ona bazı büyük duvar dekorasyonlarını emanet etme sağduyusuna sahipti; bu dekorasyonlarda ışıltılı renklerinin ölçeğini ortaya koyuyor ve ruhunu, hayal gücünü ve düşsel sanatını doğruluyordu. Cheret'in
uyumları sır olarak kalır; bunları, şeytani bir coşkuyla, bir peri
karnavalının Bengal ışıklarıyla
ateşli bir gökyüzünün
arka planına atılan İtalyan komedisindeki
karakterlerin temsili için kullanır ve hareketlerin gerçekliğini
en keyfi fanteziyle garip bir şekilde harmanlar. Cheret ayrıca, kanlı bir dizi güzel çizimle sanatsal kökenini kanıtlamayı başardı: Watteau, Boucher ve Fragonard'dan geliyor; safkan bir Fransız; ve hayal gücünün zarafetine ve mutlu canlandırmasına hayran kalmayı bitirdiğinizde, doğaçlama gibi görünen bu süslemelerin ne kadar ciddi ve kesin bir tekniğe dayandığını görmek sizi şaşırtabilir. Cheret'in sanatı, Empresyonizmin gülümsemesi ve bu sanatın dekoratif mantığının en iyi göstergesidir.

Bunlar, Empresyonist resim ile illüstrasyon arasındaki geçişi yaratan büyük değere sahip dört sanatçıdır. Çok daha genç olan Toulouse-Lautrec'i bir kenara bırakmak yerinde olurdu, ancak eserleri Degas'nınkiyle o kadar doğrudan bağlantılıdır ki, yaş farkını hesaba katmak mümkün değildir. 1887 ile 1900 yılları arasında, muhtemelen on beş yıl önce yapılmış eserler üretti. Sonraki bölümde Neo-Empresyonist yoldaşlarını inceleyeceğiz ve şimdi ondan daha ileri yaştaki bazı illüstratörlerden bahsedeceğiz. Tarihteki en eskisi, üç yıl önce ölen
gravürcü Henri Guerard'dır. Eva
Gonzales ile evliydi ve eserlerinin çoğunu kendisi
tarafından
oyulmuş olan Manet'nin arkadaşıydı. Kendisi kararlı ve özgün yeteneğe sahip bir sanatçıydı, ayrıca pirogravürle başarılı bir şekilde ilgilendi ve Japon renkli baskılarından
mutlu bir şekilde ilham aldı. Gravürleri uzman koleksiyoncuların
folyolarında onurlu bir yeri hak ediyor; güçlü ve genişler. Gravürcü Felix Buhot'a gelince, siyah beyazda oldukça hassas bir renkçiydi; Paris sahneleri her zaman büyüleyici
eserler olarak kabul edilecektir. İspanyol kökenine rağmen, ressam, _aquarelliste_ ve
çizimci Daniel Vierge, Empresyonizmle bağlantılı adamlar listesine eklenmelidir. Resimleri büyük bir sanatçının resimleridir - renk, hareket ve gözlem açısından hayranlık uyandırıcıdır; Empresyonizmin tüm büyük ilkeleri onlarda somutlaşmıştır. Ancak birinci sınıftan dört tane daha illüstratör vardır: Steinlen, Louis Legrand, Paul Renouard ve Auguste Lepere. Steinlen son derece üretkendir: özellikle çizimleriyle dikkat çeker. Aristide Bruant'ın şarkı
cilti _Dans la rue_ için tasarladığı resimler kendi türlerinin şaheserleridir. Bunlar acı gözlem, tuhaflık ve bilgi hazineleri içerir. Alt sınıfların ruhu yoğun bir gerçek, acı bir isyan ve kapsamlı bir felsefeyle gösterilir. Steinlen ayrıca bazı güzel posterler, hoş pastel boyalar, tartışılmaz teknik değere sahip litografiler ve güzel bir şekilde belagatli politik çizimler tasarlamıştır. Kelimenin tam anlamıyla bir Empresyonist olduğu söylenemez; o,
renklerini düz tonlarda uyguladı, bir ressamdan çok bir gravürcü gibi;
ama onda da Degas'nın damgası hissedilebilir ve o, Empresyonizm olmadan,
şu an oldukları şey olamayacaklarını en iyi gösterenlerden biridir.

Aynı şey, Felicien Rops'un öğrencisi, hayranlık uyandırıcı derecede yetenekli bir
gravürcü, keskin görüşlü bir çizer ve meraklı karakterli bir ressam olan ve birçok yönden günümüz sanatçılarının önüne geçen Louis Legrand için de söylenebilir. Louis Legrand ayrıca, Manet ve Degas'nın örneğinin, ressamları modası geçmiş yasalardan kurtararak ve onları gerçeğe ve açık sözlü psikolojik çalışmaya yönlendirerek
ilüstrasyon sanatında ne ölçüde devrim yarattığını gösterir. Legrand, onlarla doludur, ancak onlara benzemez. Teknik yeniliklerin (tonların bölünmesi, tamamlayıcı renklerin incelenmesi) yanı sıra, Empresyonizmin bize kompozisyonda yenilik, karakter gerçekçiliği ve konu seçiminde büyük özgürlük getirdiğini unutmamalıyız. Bu bakış açısından, Rops'un kendisi, sembolist eğilimlerine rağmen, sanatta herhangi bir sınıflandırmanın işe yaramaz ve yanlış olması dışında başka hiçbir grupla sınıflandırılamazdı. Her ne olursa olsun, Louis Legrand en baştan çıkarıcı niteliklerle
göz kamaştırıcı bazı ciltlere imza atmıştır. Paul Renouard kendini gazete illüstrasyonlarına adadı, ama
ne kadar şaşırtıcı bir ruh ve bilgi savurganlığıyla! "Grafik"in
okuyucuları bilir. Kalemin bu usta virtüözü, Enstitü'nün birçok üyesine
çizim dersleri verebilir!
Kalabalıkların
yaşamına dair his, tiplerin psikolojisi, canlı ve hızlı notasyon,
zorlukların
aşılmasında şaşırtıcı kolaylık--bunlar onun yadsınamaz
hediyeleridir. Ve yine Renouard'da Degas ve
Manet örneğini görmeliyiz. Olağanüstü verimliliği,
kalemine daha fazla otorite kazandırmaya yardımcı oluyor. Renouard'ın 1900 Sergisi'ndeki çizimleri, belki de,
diğer eserlerinden daha güzeldi. Özellikle Eyfel Kulesi'nin ilk platformundan yapılmış bir dizi çalışma vardı,
böylesine canlı ve kaprisli sahneleri çerçeveleyen perspektiflerin bir birikimi, insanın nefesini kesiyordu.

Son olarak, Auguste Lepere zamanımızın Debucourt'u olarak ortaya çıkıyor. Ressam, pastel ressamı ve ahşap oymacısı olarak 1870'ten beri üretim yapmaktadır ve Fransız gravürcüler arasında kendisine birincilik kazandırmıştır. Burininin hayalinin
oynadığı ciltleri, albümleri ve kapakları anlatmak zor olacaktır; ancak özellikle ahşap gravüründe
rakipsiz durmaktadır. Sadece bu sanatın şaheserlerini üretmekle kalmamış,
aynı zamanda bu hayranlık uyandıran sanatı, eski günlerin güzel kitaplarının ihtişamını yükseltmeye ve ona mekanik işlemlerle gölgelenen
parlaklığı geri vermeye tutkuyla kendini adamıştır. Lepere bu amaçla bazı yayınlar başlatmıştır; büyük
değere sahip öğrencileri olmuştur ve tıpkı Cheret'nin posterin tartışmasız ustası olması gibi, o da modern ahşap gravürcülerinin
tüm neslinin ustası olarak kabul edilmelidir. Lepere'in en önemli niteliği güçtür. O, ortaçağ ressamlarının ahşabı kesme, mürekkebe gerekli zenginliği verme, yarı tonlardan oluşan bir ölçek oluşturma, ve özellikle tasarımı tipografik baskıya uyarlama ve bundan bir süs ve yazı tipi için dekoratif bir uzantı yapma sırlarını yeniden keşfetmiş gibi görünüyor. Lepere, çağdaşlarının hiçbirinin kıyaslanamayacağı bir ahşap gravürcüdür; hayal gücü açısından, tamamen meraklı bir sanatçıdır. Sokakların hayatını, canlanmasını, ruhunu ve halkın pitoresk tarafını besteleme ve ifade etmede mükemmeldir. Bu konuda Manet'den ve gerçek geleneğe geri dönersek Guys, Debucourt, genç Moreau ve Gabriel de Saint-Aubin'den çok ilham almıştır. Kesinlikle Fransız kökenli bir Gerçekçidir ve Akademi'ye ve formüllerine hiçbir şey borçlu değildir. Empresyonizme akademi öncesi olan her şeyi bağlamak açıkça mantıksız olurdu ve iki uç arasında ilginç sanatçılardan oluşan bir kalabalığa yer vardır. Biz de, Empresyonizm dışında kurtuluş olmadığını ilan ederek Okulun önyargısına yenik düşmeyeceğiz ve Empresyonizmin çekirdeğinde belirli sayıda ilke varsa, uygulamalarının ve etkisinin sınırlandırılması zor bir radyasyona sahip olduğunu tekrar tekrar belirtmeye dikkat ettik. Kesin olarak gösterilebilecek şey, bu hareketin modern illüstrasyon üzerinde bazen renklendirmesiyle, bazen de sadece fikirlerinin büyük özgürlüğüyle en büyük etkiye sahip olduğudur. Bazıları onda doğrudan bir ders, diğerleri izlenecek bir örnek buldu. Bazıları onda kendilerine uygun teknik yöntemlerle karşılaştı, diğerleri ondan sadece birkaç öneri aldı. Örneğin, Legrand, Steinlen ve Renouard için durum böyledir; ve bu durum, Manet'nin değerlerini ve tuhaf pastellerinde Degas ve Renoir'ın armonilerini uygulayan ve bunları rüyaların ve halüsinasyonların ve bu ressamların gerçekçiliğinden tamamen uzak bir sembolizmin hizmetine sunan litografçı Odilon Redon için de geçerlidir. Son olarak, 
suluboya ressamı Henri Riviere'in durumudur, ki o liyakati konusunda yanlış yargılanmıştır ve Empresyonist fikirleri dekoratif gravüre uygulayanların en mükemmellerinden biridir. İnsanların odalarını ucuza dekore etmeye yönelik renklerde
görüntüler gerçekleştirmiştir ve manzaraların görkemli yönlerini, ilginç bir şekilde Puvis de
Chavannes'in büyük dekoratif manzaralarından ve Japonya'nın küçük ve kesin
renkli baskılarından türetilen geniş bir
basitleştirmeyle anımsatmıştır. Yetenekli ve kişisel bir şiirsel
peyzajcı olan Riviere, tonları bölmediği, bunun yerine onları Japonların tarzında ince karışımlarla harmanladığı için tam olarak bir Empresyonist değildir. Yine de, çalışmalarına bakıldığında, Empresyonizmin modern sanata getirdiği tüm
şaşkınlık ve özgürlüğü düşünmeden edemiyor insan. Herkes, hatta cahil olanlar bile, resimli bir kağıda veya modern bir kitaba baktığında, otuz yıl önce figürleri bu şekilde yerleştirmenin, tanıdık hareketleri not etmenin ve kaçak hayatı ruh ve açıklıkla yakalamanın bilinmediğini fark edebilir. Bu gravür ve eskiz yığını, daha önce görülenlere hiçbir şekilde benzemiyor. Artık çizimlerin etkilendiği klasik kompozisyonun ciddi havasına sahip değiller. Buradan cesur bir spontanlık akımı geçti. Modern İngiliz illüstrasyonunda, tartışmasız bir şekilde, Morris, Rossetti ve Crane vizyonlarını dayatmasalardı, hiçbir şeyin şu anda görülebileceği gibi olmayacağı söylenebilir ve yine de birçok yetenekli İngiliz bu öncülere yalnızca çok uzaktan benziyor. Tam da bu anlamda, Empresyonizm'e, ilhamını ilkelerinden daha az, mekanik formüllere karşı güçlü protestosundan alan ve rutin fikirlerine karşı yirmi yıl boyunca verdiği mücadelede, başarıları için gereken enerjiyi bulabilen yetenekler atfedeceğiz. Manet ve Degas'nın, Monet ve Renoir'ın vizyonundan ve renklendirmesinden çok uzak olan ressamlarda bile, çok belirgin bir eğilim bulunabilir: gerçek ulusal geleneğin konularına ve stiline geri dönme eğilimi; ve Empresyonizm'in, çekingenliğinde neredeyse kısırlaşana kadar kanonik bir güzellik kavramında durmuş bir sanata bahşettiği en ciddi faydalardan biri burada yatar. IX

NEO-İZLENİMCİLİK--GAUGUIN, DENIS, THEO VAN RYSSELBERGHE--NOKTANIN
KURAMI--SEURAT, SIGNAC VE BİLİMSEL
KROMATİZMİN
KURAMLARI--İZLENİMCİ HAREKETİN HATALARI VE NİTELİKLERİ, ONA
BORÇLU OLDUĞUMUZ ŞEYLER, FRANSUZ OKULU TARİHİNDEKİ YERİ--YURTDIŞINDAKİ
ETKİLERİ HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ

Neo-İzlenimcilik adı altında adlandırılan hareketin başlangıcı yaklaşık 1880'lere kadar uzanmaktadır. Hareket, ona hayran olan ve kromatik ilkelerini daha da ileriye taşımayı düşünen bir grup genç
ressam tarafından başlatılan ilk İzlenimciliğin doğrudan bir koludur. İzlenimciliğin gelişmesi, aslında, optikle ilgili bazı bilimsel çalışmalarla aynı zamana denk gelmiştir. Helmholtz, renklerin ve seslerin dalgalar aracılığıyla algılanması üzerine çalışmalarını yeni yayınlamıştı. Chevreul, güneş spektrumunun analizi üzerine güzel teorilerini
kurarak bu yolda devam etti. Orijinal ve dikkat çekici bir ruha sahip olan M. Charles Henry, bu hassas sorunlarla uğraştı ve bunları doğrudan estetiğe uyguladı; Helmholtz ve Chevreul bunu
düşünmemişti. M. Charles Henry, bu bilim dalı ile resim yasaları arasında ilişki kurma fikrine sahipti. Birkaç genç ressamın arkadaşı olarak, onlar üzerinde gerçek bir etkiye sahipti ve onlara Monet ve Manet'nin içgüdüsünden kaynaklanan yeni görüşün belki de bilimsel olarak doğrulanabileceğini ve renklendirme yasalarının şimdiye kadar bireysel anlayışın etkileri olduğu bir alanda sabit ilkeler oluşturabileceğini gösterdi. O anda Taine'in teorilerinden kaynaklanan eleştiri, eleştiride ve psikolojik romanda sanatsal ve bilimsel alanların _yakınlaşmasını_ sağlamaya çalıştı. Ressamlar da, 1880'den 1889'a kadar entelektüellerin büyük meşguliyeti gibi görünen bu kesinlik özlemine yol açtılar. Araştırmaları, tamamlayıcı renkler teorisi ve tonların tepkisiyle ilgili bazı yasaları, bir tür tabula oluşturacak şekilde belirleme araçları üzerinde özel bir etkiye sahipti. Georges Seurat ve Paul Signac bu araştırmanın destekçileriydi. Seurat çok genç yaşta öldü ve çok ilginç ve güzel eserler üretebilecek bir sanatçının bu ölümüne üzülmemek elde değil. Bize bıraktığı şeyler, teorilere çok açık ve hiçbir şeyi şansa bırakmayan bir ruha tanıklık ediyor. Siluetler neredeyse kesin geometrik ilkelere indirgenmiş, tonlar sistematik olarak ayrıştırılmış. Bu tuvaller, sezgi ve spontane görüş eserlerinden daha mantıklı örneklerdir. Seurat'nın Empresyonizm'e bilimsel ve klasik bir temel kazandırma konusundaki meraklı arzusunu gösterirler. Aynı fikir, bazı portreler ve sayısız manzara
resimleri çizen Paul Signac'ın tüm eserlerinde geçerlidir. Bu iki ressama, _Noktacılık_ yöntemi, _yani_ tonların yalnızca Monet'nin resimlerinde olduğu gibi
dokunuşlarla değil, aynı büyüklükte çok küçük dokunuşlarla bölünmesi, küresel şeklin retina üzerinde eşit şekilde etki etmesine neden olur. Bu
ışıklı noktaların birikimi, tuvalin tüm yüzeyinde kalın boya lekeleri olmadan ve düzenli olarak gerçekleştirilir, oysa Manet'de boya az çok yoğundur. Tamamlayıcı renkler teorisi sistematik olarak uygulanır. Ressam, doğadan yapılmış bir eskizde,
tonların temel ilişkilerini not eder, sonra bunları resminde sistemleştirir
ve mantıksal sonuçları olması gereken farklı tonlarla birbirine bağlar. Neo-Empresyonizm, ressamın bireysel mizacından kaynaklanan kesinlikten daha büyük bir kesinlik elde etmeye inanır. Ressam sadece kendi algısına güvenir. Ve teoride, böyle bir anlayışın daha kesin olduğu doğrudur. Ancak resmi, bir sanatın değerini ve cazibesini oluşturan her şeyi, yani kapris, fantezi ve kişisel ilhamın kendiliğindenliğini dışlayan bir tür teoreme indirger. Seurat, Signac ve Noktacılık kurallarını sıkı bir şekilde takip eden birkaç adamın eserleri canlılıktan, şaşkınlıktan yoksundur ve gözlerde biraz yorucu bir izlenim bırakır. Noktaların tekdüzeliği, değerler doğru olsa bile, bir uyum izlenimi vermeyi ve hatta farklı dokular fikrini bile başaramaz. Manet, dokunuşları her bir düzleme göre yönlendirmekten oluşan yöntemi kullanmada mükemmelliğe ulaşmış gibi görünüyor ve bu açıkça en doğal yöntemdir. Bilimsel
Kromatizm, sanatın, dolaylı da olsa, doğanın varlığında ışık yasalarını daha iyi anlamak için yararlı bilgi olarak kullanabileceği bir önermeler _topluluğu_ oluşturur.
Pointilizmin bize verebildiği şey, büyük bir mesafeden görülen dekoratif resimler - frizler
veya geniş binalardaki tavanlar için çok
değerli olacak bir yöntemdir. Bu durumda, duvar resmi sanatının _par excellence_ ilkesi olan mozaik ilkesine geri dönecektir.

Pointillistler bugün, ustalarının yadsınamaz yeteneğine rağmen, yalnızca
şövale resimleriyle ilgili olarak kayıtsız sonuçlar üreten bu geçiş teorisini neredeyse terk ettiler. Seurat
ve Signac'ın yanı sıra, Maurice Denis, Henri-Edmond Cross,
Angrand ve Theo Van Rysselberghe'den de bahsedilmelidir. Ancak bu sonuncusu ve Maurice
Denis çok farklı meziyetlerle büyük bir yeteneğe ulaşmışlardır. M. Maurice
Denis, birkaç yıl önce Noktacılıktan vazgeçip,
İlkelcilere ve hatta
Giotto'ya kadar uzanan çok garip bir anlayışa geri döndü. Çizimini arkaik bir şekilde basitleştiriyor,
gerekli
detayların hepsini bastırıyor ve geniş, düz tonlarla dolu, açıkça
belirlenmiş dış hatlara sahip dekoratif figürler yaratmak için Gotik vitray ve oymalardan ilham alıyor. Genellikle, bu özel tarzın uygun olduğu mistik konuları ele alıyor. Kişi
bu eserlerin _parti pris_'ini sevemez, ancak M.
Denis'in büyük bir naiflik çekiciliğini, dekoratif düzenlemelere ve belirli bir özgünlüğe sahip renklendirmeye yönelik yoğun bir hissini inkar edemez. Neredeyse bir Fransız ön-Rafaelci ve derin Katolik inancı ona asilce ilham veriyor.

[İllüstrasyon: THEO VAN RYSSELBERGHE

MADAME VAN RYSSELBERGHE VE KIZININ PORTRELERİ]

M. Theo Van Rysselberghe, Pointilist yöntemi kullanmaya devam ediyor. Ancak
o kadar güçlü bir yeteneğe sahip ki, bu kuru ve
çekimsiz yönteme rağmen kendisini büyük bir
değere sahip ressam olarak ortaya koymayı başardığını söyleyebiliriz. Tüm eserleri geniş ve bilgili bir
çizimle destekleniyor ve renkleri doğal olarak parlak. Üretken ve çeşitli bir
çalışan olan M. Van Rysselberghe, çıplaklar, büyük portreler,
figürlü manzaralar, deniz manzaraları, iç mekanlar ve natürmortlar çizdi ve bunların hepsinde birinci
düzeyde yetenekler sergiliyor. O, ışığın bir aşığı ve
bu ışığın ten ve kumaşlar üzerinde nasıl titreştirileceğini biliyor. O,
stili olan bir sanatçı. Belli sayıda portreye imza atmıştır, güzel duruşu ve ciddi psikolojisi onu Neo-Empresyonistlerin en önemlisi olarak kabul etmeye
yeterlidir. Monet, Sisley ve Degas'nın genç ve değerli mirasçısını gerçekten onda görmek gerekir ve bu yüzden bu ustaların eserlerine onun eserlerinden birinin reprodüksiyonunu eklemekte ısrar ettik. M. Van Rysselberghe de bu yöntemle bazı güzel eserlere imza atmış çok hassas bir
gravürcü ve deniz manzaraları, ister Alman Okyanusu'nun soluk grilerinde ister Akdeniz'in sıcak safir ve altın armonilerinde
olsun, zamanın en iyileri arasında sayılır; neşeli parlaklığa açılan pencerelerdir.

Salonlara hiç katılmamış ve yalnızca _Bağımsızlar_ sergilerinde görülebilen bu ressamlara (M. Denis hariç), Japon zevkine ait çok sayıda küçük tuvalde cazibesini ve coşkusunu kanıtlayan M. Pierre Bonnard ve nadir görülen incelikte samimi sahnelerin ressamı olan M. Edouard Vuillard eklenmelidir. Farklı duran ve çok az şey üreten bu sanatçı, melankolik bir seçkinliğe ve düşük tonlarda 
zevk veren bir renklendirmeye sahip bazı iç mekanlara imza atmıştır. Bir ustanın hassasiyetine ve becerisine sahiptir. İçinde, denebilir ki, Chardin'in ruhunun bir yansıması vardır. Ne yazık ki eserleri birkaç koleksiyonla sınırlıdır ve halk tarafından
bilinmemiştir. Aynı gruba, kendisini tamamen dekoratif sanata, goblene, duvar kağıtlarına ve nakışlara adamış olan M. Ranson da dahildir; M.
Georges de Feure, garip, sembolist bir suluboya ressamı,
Fransa'daki Yeni Sanat'ın en iyi tasarımcılarından biri haline gelmiştir; M. Felix
Vallotton, ressam ve litograf, biraz ağır ama
ciddi niteliklerle yeteneklidir. M. de Feure'nin Hollandalı, M.
Vallotton'un İsviçreli ve M. Van Rysselberghe'nin Belçikalı olduğu doğrudur; ancak
Fransa'ya yerleşmişlerdir ve Neo-Empresyonist hareketle yeterince yakın bir bağları vardır, bu nedenle milliyet meselesi
bizi burada anmaktan alıkoymamalıdır. Son olarak, Gustave Moreau'nun iki öğrencisi hakkında birkaç söz söylememek imkansızdır, ikisi de
çok kişisel bireysellikleriyle Empresyonizmin dikkate değer takipçileri haline gelmiştir. M. Eugene Martel, kendi neslinin en iyi iç mekan ressamlarından biri olmaya adaydır. Mistik bir yaşam duygusuna sahiptir ve köylüleri
şaşırtıcı bir psikolojik güçle resmeder. Canlı renklendirmesi onu Monticelli'ye, çizimi ise Degas'ya bağlıyor. Alphonse Legros'un örneğini izleyerek İngiltere'de kendine gıpta edilecek bir yer edinmek üzere olan M. Simon Bussy'ye gelince, o safkan bir sanatçı. Manzaraları ve figürleri, Degas'nın karakteristik keskinliğinin yanı sıra M. Whistler'ın ayrıcalığına ve nadir tonuna sahip. Armonileri incelikli, vizyonu yeni ve kesinlikle önemli bir ressam olacak. Henri le Sidaner ve Jacques Blanche ile birlikte Simon Bussy, Empresyonist ustaların en iyi ilkelerini korumuş gibi görünen ve bunları Gerçekçilikten çok farklı olan psikolojik bir idealin ifadesi için kullanan genç "İntimist" neslinin kesinlikle en kişisel olanıdır. Bu grubun dışında, sınıflandırılması zor olan birkaç izole ressam daha var. Çok genç sanatçılar Laprade ve Charles Guerin, son üç yıldır, _Independants_ sergisinde Manet ve Renoir'ın etkisinin değerli bir sonucu olan bazı eserler sergilediler. Onlar da büyük beklentileri haklı çıkarıyorlar. Yaşça daha ileri olan peyzajcılar Paul Vogler ve Maxime Maufra, kendilerini güçlü bir şekilde sunulan sağlam bir dizi peyzajla tanıttılar. Onlara, eşit şekilde paylarına düşen başarıyı hak eden M. Henry Moret, M. Albert Andre ve M. Georges d'Espagnet eklenmelidir. Ancak daha yaşlı olanlar da var. Mutsuz bir yaşamın ardından intihar eden ve muhteşem yetenekler sergileyen bir ressama yer verilmesi onun hakkıdır. Ancak, her zaman Fransa'da çalışmış olan Hollandalı Vincent Van Gogh, dünyaya, Empresyonizmin cüretkarlığının sınırlarına ulaştığı görünen bazı şiddetli ve tuhaf eserler bıraktı. Değerleri saf
açık sözlülüklerinde ve en samimi duyguları hile yapmadan düzeltmeye çalışan yılmaz kararlılıklarında yatar. Birçok hatalı ve beceriksiz
eserin arasında, Van Gogh gerçekten güzel tuvaller de bırakmıştır. Kendisiyle Cezanne arasında derin bir yakınlık vardır.
Van Gogh'un arkadaşı ve bir dereceye kadar ustası olan Paul Gauguin ile Cezanne ve Renoir arasında da çok gerçek bir yakınlık vardır.
Paul Gauguin'in güçlü yeteneği ilk motiflerini, renk noktaları yönteminin incelikle kullanıldığı ve oldukça ağır ama çok ilginç bir
uyumun hizmetine sunulduğu Breton manzaralarında bulmuştur. Daha sonra sanatçı uzun bir süre Tahiti'de kalmış ve oradan tamamen
dönüşmüş bir şekilde dönmüştür. Bu bölgelerden, kasıtlı olarak beceriksiz ve neredeyse vahşi bir şekilde işlenmiş figürlere sahip bazı manzaralar getirmiştir. Figürler, sert vuruşlarla çizilmiş ve neredeyse goblen dokusuna sahip tuval üzerine geniş, düz tonlarda boyanmıştır. Bu eserlerin çoğu, çok renkli, kaba ve vahşi imgeler açısından itici hale getirilmiştir. Yine de temel nitelikleri, güzel değerleri, süsleme zevkini ve ilkel hayvansallık izlenimini kabul etmemek mümkün değildir. Genel olarak, Paul Gauguin, virtüözlüğe karşı duyduğu nefretle, belki de formül korkusunun abartıldığında başka formüllere, yanlış bilgi kadar tehlikeli olan yanlış bir cehalete yol açabileceğini yeterince anlamamış güzel, sanatsal bir mizaca sahiptir. Gauguin'in sembolik niyetleri, öğrencisi Emile Bernard'ınkiler gibi samimidir, ancak teknik nitelikleriyle uyuşmayan zihinler tarafından kötü bir şekilde hizmet edilir ve hem Gauguin hem de Emile Bernard, saf ve basit ressamlar olduklarında en mutlu şekilde ilham alırlar. Gauguin'in yanında, günümüz kuşağının kıdemlileri ve Empresyonizmin halefleri arasında, Sisley'nin narin özelliklerine sahip olmasa da, dikkate değer bazı tuvaller çizen peyzaj sanatçısı Armand Guillaumin yer almalıdır; ve son olarak, bu aşırı özet sayımı, dönemin Fransız Okulu'nun en yetenekli ressamlarından biri olan M. Louis Anquetin'e atıfta bulunarak sonlandırmalıyız. Onunki, gücü tartışılmaz olan
en çeşitli yetenektir. Neo-Empresyonistler arasında ilk kez sahneye çıktı ve Japonların ve Degas'nın üzerindeki etkisini
ortaya koydu. Bu iki etkinin
tüm grupta baskın olduğu görülebilir. Sonra M. Anquetin, Manet'nin eserlerinin genişliği ve olağanüstü özgürlüğü karşısında büyülendi ve bazıları o kadar büyük bir
ustanınkinden çok da aşağı olmayan
bir dizi portre ve eskiz
imzaladı. Çağdaş resmimiz sakin bir tarafsızlıkla incelendiğinde eleştirmenleri şaşırtacak eserlerdir. Bu eserlerden sonra M. Anquetin, onu dekoratif resme yönelten
aceleci doğasına yenik düştü ve Rubens, Jordaens ve Fontainebleau Okulu'ndan etkilendi. Tiyatro perdeleri ve mitolojik sahneler çizdi ve bu resimlerde duyusal hayal gücüne serbestlik tanıdı. Bazı takdire şayan niteliklere rağmen, sanatçının bu parlak, ancak biraz da söylev niteliğindeki eserleri resmederken gerçek yolundan sapmış gibi görünüyor ve o zamandan beri daha
modern ve daha doğrudan bir resme geri döndü. Tüm değişen koşullarında Anquetin, ince canlılığı, coşkusu, parlaklığı ve samimiyetiyle hoş bir
yetenek gösterdi. Eşitsizliği belki de göreceli
başarısızlığının nedenidir; halkı rahatsız etmiştir, ancak
yine de bu cesur ve ciddi ressamın bazı tuvallerinde Manet'nin mutlu etkisi görülebilir.

Neo-Empresyonizm hakkındaki tarafsız görüşümüzü, tutarlılıktan yoksun olduğunu, özellikle Puantilizmin resmi amaçsız bir yola sürüklediğini söyleyerek özetlemek bize en doğru görünüyor. Empresyonizm'i teknik araştırmalar için çok ayrıcalıklı bir bahane olarak görmek yanlıştı ve bizi bugüne, çeşitli deneme çabalarından sonra (diğerlerinin yanı sıra sembolist resim yapmada bazı talihsiz girişimler), "İntimistler"in zarif, yeni okuluna ve büyük ve görkemli bir ressam olan Besnard'ın, seçkinlerin ondan ilham aldığı Salonlara dayattığı yeni anlayışa geri götüren mutlu bir tepki oluştu. Burada Besnard'ın oynadığı önemli rolü sadece birkaç kelimeyle belirtebiliriz: akıllıca çalışması, Empresyonizmin bilimsel renk ilkelerinin gerçekçiliğe değil, en yüksek düşüncelere, modern entelektüel kaygılardan en asil şekilde ilham alan ideolojik resme uygulanabileceğini kanıtladı. O, Empresyonizm ile yarının sanatı arasındaki geçiştir. Portreleri ve çıplaklarıyla saf Fransız soyundan gelen, doğrudan Largilliere ve Ingres'ten gelen, kendini en bilgili Empresyonistler arasına koymakla sınırlamış olabilir. Yansımalar ve tamamlayıcı renkler üzerine yaptığı çalışmalar bunu gösteriyor. Ancak bu aşamayı geçti ve süslemeleriyle garip bir şekilde güzel olan
sanatının ruhsal alanına geri döndü. "Intimistler", C. Cottet, Simon, Blanche,
Menard, Bussy, Lobre, Le Sidaner, Wery, Prinet ve Ernest Laurent, Empresyonizmden yararlandıklarını kanıtladılar, ancak gerçek algılarını aktarmaya çalışırken
oldukça farklı bir yöne doğru ilerlediler. Muazzam bir yeteneğe sahip dekoratif ressam Henri Martin gibi bazı izole sanatçılar, Empresyonist tekniği büyük alegorilerin ifadesine, Puvis de Chavannes tarzında uyguladılar. Sadece zekâdan uzaklaşma ve teknikle aşırı derecede özel bir meşguliyetten kurtulma ve aynı zamanda ciddi bilgi edinme çabası, genç Fransız Okulu'nun tüm pozisyonunda kendini ele veriyor; ve bu bize, aşağıdakilerin temel noktaları olduğu tamamen doğal bir sonuç sağlayacaktır:--

İzlenimciliğe teşekkür etmemiz gereken şey, önemli ölçüde önemli olan ahlaki ve maddi avantajlar olacaktır. Ahlaki olarak, tüm sanata muazzam bir hizmette bulunmuştur, çünkü rutine cesurca saldırmıştır
ve tüm çalışmalarıyla bağımsız üreticilerin bir araya gelmesinin resmi teşvike hiçbir şey borçlu olmadan bir ülkenin estetik kodunu yenileyebileceğini kanıtlamıştır. Önemli ama izole yaratıcıların yenik düştüğü yerde başarılı olmuştur, çünkü yetenekli adamlardan oluşan bir grubu birleştirme şansına sahip olmuştur, bunlardan dördü ulusal sanatın ortaya çıkışından bu yana en büyük Fransız sanatçılar arasında sayılacaktır. En zorlu direnişleri aşan niteliklere sahip olmuştur: doğurganlık, cesaret ve kesin özgünlük. Ulusal dehanın gerçek geleneklerine atıfta bulunarak gücünü nasıl bulacağını bilmiştir, bu gelenekler onu mutlu bir şekilde aydınlatmış ve temel hatalardan kurtarmıştır. Son olarak, akademik geleneklere telafisi mümkün olmayan bir darbe vurmuş ve yüzyıllardır genç sanatçılar üzerinde tiranca hüküm süren öğretimin prestijini ondan söküp almıştır. Modern yaşamın ve zekanın evrimini dikkate almadan aktarılan bir dizi geleneksel kavram üzerine, inatçı ve tehlikeli bir önyargıya sert bir el koydu. Eski ustaları boş yere parodileştiren, onları onurlandırıyormuş gibi yapan yozlaşmış bir ideale karşı özgürce itiraz etmeye cesaret etti. Fransa'nın sanatsal ruhundan, gelişmesine karşı çalışan bir dizi sözde klasik öğeyi çıkardı ve Okul, tüm gençleri etrafında toplayan bu cüretkar çelişkiden asla kurtulamayacak. Empresyonizmin ahlaki ilkesi kesinlikle mantıklı ve aklı başındaydı ve bu yüzden hiçbir şey onun zaferini engelleyemedi. Teknik olarak Empresyonizm, resimsel vizyonun tamamen yenilenmesini sağladı, karakterin güzelliğini oranların güzelliğiyle değiştirdi ve zamanının fikirleri ve duyguları için yeterli ifadeyi buldu, bu da tüm güzel eserlerin sırrını oluşturur. Bir geleneği tekrar ele aldı ve ona çağdaş bir sayfa ekledi. Işık analizine ilişkin önemli bir dizi gözlem ve çizimin kesinlikle özgün bir anlayışı için teşekkür edilmesi gerekecektir. Birkaç yıl, onu taklit ederek değersiz ressamlar tarafından boşa harcandı ve daha önce akademik _pastişlerle_ dolu olan Salonlar, Empresyonist _pastişlerle_ dolu oldu. Empresyonistleri bunun için suçlamak haksızlık olur. Kariyerleriyle öğretmekten nefret ettiklerini ve asla öğretmeye kalkışmayacaklarını gösterdiler. Empresyonizm, çürütülemez optik yasalara dayanır, ancak ne bir stildir ne de bir yöntemdir ve kendi
sırasında bir formüle dönüşmesi olası değildir. Örnekler için bu sanata başvurulabilir, ancak tarifler için değil. Aksine, en iyi öğretisi sanatçıları kesinlikle bağımsız olmaya ve kendi bireyselliklerini hararetle aramaya teşvik etmek olmuştur. Bu, Okulun düşüşünü işaret ediyor ve yakında diğeri kadar titiz olacak yeni bir okul yaratmayacak. Sadece onu iyice anlayacak olanlara değerli bir nota repertuarı olarak görünecek ve genç nesil onu kölece taklit etmeyerek akıllıca onurlandırıyor. Kusursuz olduğu söylenemez! Onu küçümsemek için, sadece ilginç bir girişimin değerine sahip olduğu, mükemmel niyetleri gösterebildiği, mükemmel bir şey yaratmadığı
söylenmiştir. Bu kesin değildir. Manet, Monet, Renoir ve Degas'nın Louvre'dakilerle karşılaştırıldığında kaybetmeyen bazı şaheserlere imza attıkları kesinlikle açıktır ve aynı şey daha az ünlü arkadaşları için de söylenebilir. Ancak yirmi beş yıl boyunca araştırmaya, ajitasyona ve sinir bozucu tartışmalara harcanan zamanın, aksi takdirde daha iyisini yapabilecek adamlardan alındığı da açıktır. Gerçekçilik ile Empresyonizm tekniği arasında bir
farklılık olmuştur. Gerçekçi kökeni
bazen onu kaba hale getirmiştir. Genellikle kayıtsız konuları görkemli bir
üslupla ele aldı ve hayatı anekdotsal taraftan çok kolay gördü. Psikolojik sentezden yoksundu (Degas hariç). Evrenin görünür gerçekliği altında saklı olan her şeyi çok isteyerek inkar etti ve resmi, tüm sanata hükmeden ideolojik yeteneklerden ayırmaya çalıştı. Akademik alegoriye duyulan nefret, sembolizme, soyutlamaya ve romantik sahnelere meydan okuma, onu bir dizi fikirle meşgul olmayı reddetmeye yöneltti ve ressamı her şeyden öte bir işçi yapma eğilimi gösterdi. Geldiği anda gerekliydi, ancak artık gerekli değil ve ressamlar bunu kendileri anlıyor. Son olarak, etki elde etmede bile çok sık yüzeysel oldu; gözleri şaşırtma arzusuna, yalnızca zekâ sevgisi için tonlarla oynama arzusuna yol açtı. Burada, tekneci adamların resimlerinde muhteşem renk senfonilerinin
boşa harcandığını görmek sık sık pişmanlık yaratıyor; ve orada, kafe köşelerinin resimlerinde; ve artık bu ilkel temalarla tatmin olmayan karmaşık bir entelektüellik derecesine ulaştık.

Yararsız abartılara, kompozisyon ve uyum hatalarına kapıldı
ve bunların hepsi inkar edilemez.

Ancak yine de her zaman coşku uyandıracak armağanları için büyüleyici ve muhteşem olmaya devam ediyor: özgürlük, acelecilik, gençlik, parlaklık,
ateş, resim yapmanın sevinci ve güzel ışığa duyulan tutku.
Genel olarak, Fransa'nın Delacroix'dan bu yana gördüğü en büyük resim hareketidir ve on dokuzuncu yüzyılı görkemli bir şekilde sonlandırarak
şimdiyi başlatır. Bizi gerçek ulusal soyumuzun huzuruna
tekrar getirme gibi büyük bir işi başardı,
Romantizmden çok daha fazla, ki o yabancı unsurlarla karışmıştı. Burada, yalnızca Fransa'da tasarlanabilecek türden bir resim var ve aynı izlenimi tekrar alabilmek için Watteau'ya geri dönmemiz gerekiyor. Empresyonizm bize neredeyse
umulmadık bir rönesans getirdi ve bu, ırkın minnettarlığı üzerindeki en yadsınamaz iddiasını oluşturuyor.

Yabancı resim sanatı üzerinde çok önemli bir etki yarattı.
Fikirleri ve araştırmalarıyla cezbedilen başlıca ressamlar arasında, Almanya'da Max Liebermann ve Kuehl; Norveç'te Thaulow;
Danimarka'da Kroyer; Belçika'da Theo Van Rysselberghe, Emile Claus,
Verheyden, Heymans, Verstraete ve Baertson; İtalya'da Boldini,
Segantini ve Michetti; İspanya'da Zuloaga, Sorolla y Bastida, Dario de
Regoyos ve Rusinol; Amerika'da Alexander, Harrison, Sargent; ve İngiltere'de Glasgow Okulu'nun ressamları, Lavery, Guthrie ve merhum John Lewis Brown. Tüm bu adamlar Fransız hareketinin aktif uzantısı içinde yer alır ve bu sanatın gerçek ulusal hareketini ilk tanıyan kişi olma onurunun, doğumlarına tanıklık eden topraklarda hor görülen eserlerle koleksiyonlarını ve müzelerini zenginleştiren yabancı ülkelere verilmesi gerektiği söylenebilir. Şu anda bu yeni vizyonun etkileri, akademilerin en derinlerine kadar dünyanın her yerinde hissediliyor; ve Empresyonistlerin hala dışlandığı Salonlarda, en gerici jürilerin bile reddetmeye cesaret edemediği, onlardan esinlenen resimlerin istilasına tanık olunabilir. Son dönem ressamları Empresyonizmi ne ölçüde kabul ederlerse etsinler, onunla meşgul olmaya devam ediyorlar ve onu sevmeyenler bile onu hesaba katmak zorunda kalıyorlar. Empresyonist hareket, bu nedenle, artık tüm tartışmalardan uzak, boş saldırılar veya abartılı övgüler olmaksızın, tarihin alanına giren sanatsal bir tezahür olarak düşünülebilir ve eski sanat hareketlerinin incelenmesinde genellikle kullanılan eleştirel analiz yöntemlerinin tarafsız bir şekilde uygulanmasıyla incelenebilir. Bu sayfalarda eksiksiz ve kusursuz bir tarih verdiğimizi iddia etmeyeceğiz; ancak, büyük kitlelere ulaşmayı amaçlayan bu çalışma için kendimizi iyi ödüllendirilmiş sayacağız, eğer hayran olduğumuz bir sanatçı grubuyla meraklarını ve sempatilerini uyandırdıysak; ve eğer yabancı bir ulusun okuyucularının gözünde, Fransızların, ulusal dehanın saf geleneğine inanç ve sevgiyle düşünen ve bu nedenle, anarşik bir çılgınlık içinde, topraklarının ebedi değerleri olarak kalacak olan sağduyuya, zevke, akla ve açıklığa karşı çıkmışlar gibi aşağılanmış olan samimi yaratıcıları ezmekten hoşlandıkları hataları, iftiraları ve hak edilmeyen suçlamaları düzelttiysek. Bu küçük, kusurlu cilt belki de en iyi mazeretini eski bir adaletsizliği onarma ve yararlı ve kalıcı bir gerçeği teyit etme niyetinde bulacaktır: Empresyonizmin klasizminin, akademik dünyanın sahte klasizminin karşısındaki gerçekliği, resmi onurların Fransız mirasının koruyucusu yaptığı, ruhunu inkar ettiği ve dar ve soğuk formülleriyle ruhunu aldattığı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRENCH IMPRESSIONISTS
(1860-1900)***


******* This file should be named 14056.txt or 14056.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/5/14056



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

