*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Readings on Fascism and National Socialism (Faşizm ve Nasyonal Sosyalizm Üzerine Okumalar)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 16, 2004  [eBook #14058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Readings on Fascism and National Socialism,
by Various, Edited by Alan Swallow


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Readings on Fascism and National Socialism

Author: Various

Release Date: November 16, 2004  [eBook #14058]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK READINGS ON FASCISM AND NATIONAL

*** START OF TURKISH PART ***
SOSYALİZM***

John Hagerson, Kevin Handy, Jeannie Howse ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

FAŞİZM VE MİLLİ SOSYALİZM ÜZERİNE OKUMALAR

Colorado Üniversitesi Felsefe Bölümü Üyeleri Tarafından Seçilmiştir

ALAN SWALLOW

Denver

ÖN SÖZ NOTU

Aşağıdaki okumalar, öğrencinin sosyal felsefe hakkındaki düşüncelerini netleştirmesini teşvik etmek için sunulmuştur. Buna göre, okumaların bir sosyal felsefeyi oluşturan az çok tutarlı bir fikir
kümesi içerip içermediğini belirlemesi gerekecektir. Ayrıca, fikirlerin kabul edilebilir olup olmadığı gibi daha kapsamlı bir soru da sorması gerekecektir. Bu son soruya tatmin edici bir cevaba ulaşmak için, faşizm fikirlerini ve pratik anlamlarını, canlı felsefi konuların özü olan gerçek ve ideal alternatiflerle karşılaştırması gerekecektir.

İÇERİK

Benito Mussolini'nin Faşizm Doktrini

Alfredo Rocco'nun Faşizmin Politik Doktrini

Giovanni Gentile'nin Faşizmin Felsefi Temelleri

Raymond E. Murphy, Francis B. Stevens,
Howard Trivers, Joseph M. Roland'ın Nasyonal Sosyalizm

Dr. F. Hamburger'in Nasyonal Sosyalizm ve Tıp

Seçilmiş Kaynakça

FAŞİZM DOKTRİNİ

BENITO MUSSOLINI'nin

ENCYCLOPEDIA ITALIANA'dan. Cilt XIV

"Temel Fikirler"in İngilizce çevirisi Bay I.S. Munro tarafından yapılmış olup, onun izniyle "Faşizmden Dünya Gücüne" (Alexander Maclehose, Londra, 1933) kitabından yeniden basılmıştır.

TEMEL FİKİRLER.

1. Felsefi Kavram.

Her somut politik anlayış gibi, Faşizm de düşünce ve eylemdir. Tarihsel güçlerin verili bir sisteminden kaynaklanan, içine yerleştirilen ve içeriden üzerinde çalışan içsel bir doktrine sahip bir eylemdir. Bu nedenle zaman ve mekanın olasılıklarıyla ilişkili bir biçime sahiptir; ancak aynı zamanda düşünce tarihinin daha yüksek bölgesinde onu bir hakikat formülüne yükselten ideal bir içeriğe sahiptir.

Başkalarının iradelerine hükmeden bir insan iradesi aracılığıyla dünyadaki şeyler üzerinde manevi bir etkide bulunmanın, önce irade gücünün üzerinde hareket etmesi gereken özel ve geçici gerçekliğin açık bir kavramına sahip olmadan ve ayrıca özel ve geçici gerçekliğin yaşamını ve varlığını sürdürdüğü evrensel ve kalıcı gerçekliğin açık bir kavramına sahip olmadan bir yolu yoktur. İnsanları tanımak için insan hakkında bir bilgimiz olmalı; ve insan hakkında bir bilgimiz
olması için şeylerin gerçekliğini ve yasalarını bilmeliyiz.

Temelde bir Yaşam anlayışı olmayan bir Devlet anlayışı olamaz. Bu bir felsefe veya sezgidir, mantıksal bir daralma sistemine dönüşen veya bir vizyonda veya inançta yoğunlaşan bir fikir sistemidir, ancak her zaman, en azından sanal olarak, dünyanın organik bir anlayışıdır.

2. Ruhsallaştırılmış Anlayış.

Faşizm, bu nedenle, genel yaşam görüşü ışığında ele alınmasaydı, birçok tezahüründe (örneğin, Parti örgütlerinde, eğitim sisteminde, disiplininde) anlaşılmazdı. Ruhsallaştırılmış bir görüş.

Faşizm için dünya, yüzeyde görünen, insanın diğer tüm insanlardan ayrı bir birey olduğu, kendi başına duran ve onu içgüdüsel olarak anlık ve egoist bir zevk hayatı sürmeye iten doğal bir yasaya tabi olduğu bu maddi dünya değildir.
Faşizmde insan, ulus ve ülke olan bir bireydir. O, bireyleri ve nesilleri yerleşik bir gelenek ve misyon içinde kucaklayan ve birbirine bağlayan ahlaki bir yasayla bunu yapar; kısa bir haz döngüsüyle sınırlı bir hayat sürme içgüdüsünü bastıran, bunun yerine onu görev yörüngesinde, zaman ve mekan sınırlarından uzak, üstün bir hayat anlayışıyla değiştiren ahlaki bir yasayla bunu yapar; bireyin kendini inkar ederek ve özel çıkarlarını feda ederek, hatta ölümle, bir insan olarak değerinin oluştuğu tamamen manevi varoluşu gerçekleştirdiği bir hayat.

3. Hayatın Bir Mücadele Olarak Olumlu Anlayışı.

Bu nedenle, kendisi de On Sekizinci Yüzyılın durgun ve materyalist pozitivizmine karşı Yüzyılın genel tepkisinin bir sonucu olan manevi bir anlayıştır. Anti-pozitivist, ancak pozitif:
ne şüpheci ne de agnostik, ne kötümser ne de pasif olarak
iyimser, genel olarak hayatın merkezini insanın dışına koyan doktrinler gibi (hepsi olumsuzdur)
insan özgür iradesiyle
kendisi için kendi dünyasını yaratabilir ve yaratmalıdır.

Faşizm, bir insanın aktif olmasını ve tüm enerjisiyle eyleme dalmasını ister; onun var olan zorlukların erkekçe bilincine sahip olmasını ve onlarla yüzleşmeye hazır olmasını ister.
Hayatı bir mücadele olarak görür, insanın görevinin gerçekten ona layık olan hayatı fethetmek olduğunu düşünür: ilk olarak
kendi içinde onu inşa etmek için (fiziksel, ahlaki, entelektüel) araç yaratır.

Birey için olduğu gibi, ulus için de, insanlık için de öyledir. Bu nedenle
kültürün tüm biçimleriyle (sanat, din, bilim) yüksek değeri ve
eğitimin yüce önemi. Bu nedenle, insanın doğayı fethettiği ve insan dünyasını yarattığı emeğin temel değeri de vardır
(ekonomik, politik, ahlaki, entelektüel).

4. Etik Kavram.

Bu olumlu yaşam kavramı açıkça etik bir kavramdır.
Ve tüm gerçekliği ve onu egemen kılan insan faaliyetini içerir. Hiçbir eylem ahlaki anlamdan çıkarılmamalıdır; ahlaki amaçlar açısından sahip olduğu önemden
arındırılmış dünyada hiçbir şey olmamalıdır. Bu nedenle, Faşistin kavradığı gibi yaşam ciddi, sade, dinidir; ruhun ahlaki ve sorumlu güçleri tarafından sürdürülen bir
dünyada tamamen dengelenmiştir. Faşist "kolay" yaşamı küçümser.

5. Dini Kavram.

Faşizm, insanın üstün bir yasanın güçlü pençesinde olduğu, belirli bireyi aşan ve onu ruhsal bir toplumun tamamen bilinçli bir üyesi haline getiren nesnel bir iradeye sahip olduğu düşünülen dini bir kavramdır. Faşist Rejim'in dini politikasındaki fırsatçılığı sadece göz önünde bulundurarak
duran herkes, Faşizmin bir hükümet sistemi olmasının yanı sıra bir düşünce sistemi olduğunu da anlamamıştır.

6. Tarihsel ve Gerçekçi Kavram.

Faşizm, insanın, aile alanında veya sosyal alanda, ulusta veya genel olarak tüm ulusların katkıda bulunduğu tarihte katkıda bulunduğu manevi süreçte bir faktör olmadan
olamayacağı tarihsel bir kavramdır.

Bundan dolayı, insan toplumunun kayıtlarında, dilinde, geleneklerinde ve kurallarında geleneğin büyük önemi ortaya çıkar. Tarihte bir rolü olmayan insan
hiçbir şey değildir.

Bu nedenle Faşizm, On Sekizinci Yüzyıl'a özgü materyalizme dayalı bireyci bir karakterin tüm soyutlamalarına karşıdır; ve tüm Jakoben yeniliklerine ve ütopyalarına karşıdır. On Yedinci Yüzyıl iktisatçılarının edebiyatında tasarlandığı gibi, dünyada "mutluluk" olasılığına inanmaz; bu nedenle, belirli bir tarih döneminde, insan ırkının nihai bir sistematizasyonunun gerçekleşeceği nihai nedenlerin tüm teleolojik kavramlarını reddeder. Bu tür teoriler, yalnızca kişinin kendisini gerçek tarihin ve yaşamın dışına yerleştirmesi anlamına gelir; bu, sürekli bir gelgit ve gerçekleşme sürecidir. Politik olarak konuşursak, Faşizm gerçekçi bir doktrin olmayı hedefler;
uygulamasında yalnızca tarih sürecinde kendiliğinden ortaya çıkan ve kendi çözümlerini bulan veya öneren sorunları çözmeyi amaçlamıştır. İnsanlar arasında eylemin
etkisini elde etmek için, gerçeklik sürecine girmek ve gerçekte iş başında olan güçlere hakim olmak gerekir.

7. Birey ve Özgürlük.

Bireyci olmayan Faşist anlayış Devlet içindir; yalnızca birey içindir, Devlet, evrensel bilinç ve tarihsel varoluşunda insanın iradesiyle örtüştüğü ölçüde. Mutlakiyetçiliğe karşı tepki ihtiyacından doğan ve Devletin kendisi halkın iradesi ve bilincinde dönüştüğünde tarihteki misyonunu tamamlamış olan klasik Liberalizme karşıdır.

Liberalizm, belirli bireyin çıkarları için Devleti inkar etti; Faşizm, Devleti bireyin tek gerçek ifadesi olarak yeniden teyit eder.

Ve eğer özgürlük gerçek insanın niteliği olacaksa ve bireyci Liberalizm tarafından icat edilen korkuluk olmayacaksa, o zaman Faşizm özgürlükten yanadır. Ciddi olan tek özgürlük türüdür - Devletin ve Devletteki bireyin özgürlüğü. Çünkü, Faşist için her şey Devlette yer alır ve manevi veya insani hiçbir şey Devletin dışında var olmaz - daha da azı değeri vardır. Bu açıdan Faşizm bütünleştirici bir kavramdır ve Faşist Devlet - her değerin birleşmesi ve sentezi - insanların tüm yaşamını yorumlar, geliştirir ve güçlendirir.

8. Kurumsal Devlet Kavramı.

Devletin dışında hiçbir birey veya grup (siyasi partiler, dernekler, işçi sendikaları, sınıflar) yoktur. Bu nedenle Faşizm, tarihsel evrimde sınıf savaşına sıkı sıkıya bağlı kalan ve sınıfları tek bir ahlaki ve ekonomik gerçeklikte şekillendiren Devletin birliğini görmezden gelen Sosyalizme karşıdır. Aynı şekilde Faşizm, emekçi sınıfların sendikalarına karşıdır. Ancak, düzenleyici işlevlere sahip Devletin yörüngesi içinde, Sosyalist harekete ve işçi sendikalarının oluşumuna yol açan gerçek ihtiyaçlar, Faşizm tarafından kesin bir şekilde tanınır ve Devletin birliğinde her çıkarı uzlaştıran Korporatif Sistemde tam ifadesini bulur.

9. Demokrasi.

Bireyler, çıkar kategorilerine göre sınıflar oluştururlar.
Ortak bir çıkarı olan farklılaşmış ekonomik faaliyetlere göre ilişkilendirilirler: ancak her şeyden önce Devleti oluştururlar.
Devlet, bir halkın çoğunluğunu oluşturan bireylerin yalnızca sayıları veya toplamı değildir. Faşizm bu nedenle halkları en fazla sayıda bireyle özdeşleştiren ve onları çoğunluk seviyesine indiren demokrasiye karşıdır. Ancak insanlar, olması gerektiği gibi, niceliksel değil niteliksel olarak kavranırsa, o zaman faşizm en saf haliyle demokrasidir. Niteliksel kavrayış en tutarlı ve en doğru biçimdir ve bu nedenle en ahlaki olanıdır, çünkü bir halkın az sayıdaki veya hatta yalnızca bir kişinin bilincinde ve iradesinde gerçekleştiğini görür; herkesin bilincinde ve iradesinde gerçekleşmesine doğru ilerleyen bir idealdir. "Herkes" ile, etnik olarak konuşursak, bir millet olarak meşruiyetini doğalarından ve tarihlerinden alan ve tek bir irade ve bilinç olarak aynı manevi oluşum ve gelişim çizgisini izleyen herkes kastedilmektedir - bir ırk veya coğrafi olarak belirlenmiş bir bölge olarak değil, daha çok kendini sürdüren bir tarihin sonucu olan bir nesil olarak; güç sahibi olma ve var olma isteğinde somutlaşan bir fikirle birleşmiş, kendisinin ve kişiliğinin bilincinde olan bir kalabalık.

10. Devlet Kavramı.

Bu daha yüksek kişilik, Devlet olduğu ölçüde gerçek anlamda ulustur. Ulus, 19. yüzyılda ulusal devletlerin yayıncılarının temeli olarak kullanılan eski milliyetçi kavrama göre Devleti doğurmaz. Aksine, ulus, kendi ahlaki birliklerinin bilincinde olan insanlara irade ve dolayısıyla etkili bir varoluş veren Devlet tarafından yaratılır. Bir ulusun bağımsızlığına ilişkin hakkı, kendi varoluşunun edebi ve ideal bilincinden değil, daha az veya çok hareketsiz ve bilinçsiz bir _de facto_ durumdan değil, aktif bir bilinçten, hakkını göstermeye meyilli aktif bir siyasi iradeden türetilir; yani, zaten gururunda olan bir tür Devlet (_in fieri_). Devlet, aslında, evrensel bir etik irade olarak, hakkın yaratıcısıdır.

11. Dinamik Gerçeklik.

Devlet olarak ulus, geliştikçe ölçü içinde var olan ve yaşayan etik bir gerçekliktir. Durgunluk onun ölümüdür. Bu nedenle Devlet, yalnızca yöneten ve bireysel iradelere hukuk biçimlerini ve manevi yaşamın değerini veren otorite değil, aynı zamanda yabancı konularda iradesine etki eden, gelişimi için gerekli tüm tezahürlerin evrenselliğini gerçekler aracılığıyla göstererek tanınmasını ve saygı görmesini sağlayan güçtür. Bu nedenle, hem örgütlenme hem de genişlemedir ve bu nedenle, en azından sanal olarak, evriminde hiçbir engel tanımayan ve sonsuzluğunu kanıtlayarak kendini gerçekleştiren insan iradesinin doğasına eşit olarak düşünülebilir. 

12. Devletin Rolü.

En yüksek ve en güçlü kişilik biçimi olan Faşist Devlet bir güçtür, ancak manevi bir güçtür. İnsanın ahlaki ve entelektüel yaşamının tüm biçimlerini yeniden üstlenir. Bu nedenle, Liberalizmin iddia ettiği gibi, basit bir düzen ve koruma işleviyle sınırlandırılamaz. Bu, varsayılan bireysel özgürlüklerin alanını sınırlayan basit bir mekanizma değildir. Bu, içsel bir biçim ve kuraldır, tüm kişinin bir disiplinidir: iradeye ve zekaya nüfuz eder. Sivil toplumda yaşayan insan kişiliğinin merkezi bir ilhamı olan ilkesi, eylem adamının ve düşünürün, sanatçının ve bilim adamının kalbine, ruhumuzun ruhuna iner ve yerleşir.

13. Disiplin ve Otorite.

Kısacası, faşizm yalnızca bir yasa koyucu ve kurumların kurucusu değil, aynı zamanda bir eğitimci ve manevi yaşamın destekçisidir. İnsan yaşamının biçimlerini değil, içeriğini, insanı, karakteri, inancı yeniden inşa etmeyi amaçlar. Ve bu amaçla, ruhun içine inen ve ona hükmeden bir disiplin ve otorite talep eder. Bu nedenle amblemi, birlik, güç ve adaletin sembolü olan lictorian _fasces_'tir.

SİYASİ VE SOSYAL DOKTRİN

1. Doktrinin Kökenleri.

Artık uzaklarda olan 1919 Mart'ında, _Popolo d'Italia_'nın sütunları aracılığıyla, savaşı desteklemiş ve katlanmış ve Ocak 1915'te _fasci_ veya Devrimci Eylem'in kurulmasından beri beni takip etmiş olanların Milano'da bir toplantıya çağırdığımda,
aklımda belirli bir doktrinel plan yoktu. Tek bir doktrin deneyimim vardı - 1903-04'ten 1914 kışına kadar yaklaşık on yıl süren Sosyalizm doktrini - ama önce saflarda ve daha sonra bir lider olarak bunu başardım ve bu hiçbir zaman teoride bir deneyim olmadı. Doktrinim, o dönemde bile, bir eylem doktriniydi. 1915'te Bernstein önderliğinde Almanya'da revizyonist hareket başladığından beri evrensel olarak kabul görmüş bir Sosyalizm doktrini yoktu. Buna karşı, eğilimlerin salınımında, sol devrimci bir hareket şekillenmeye başladı, ancak İtalya'da hiçbir zaman "ifadeler alanı"ndan öteye gidemedi, oysa Rus Sosyalist çevrelerinde Bolşevizm'in öncüsü oldu. "Reformizm", "devrimcilik", "merkezcilik", yankıları bile artık tükenmiş bir terminolojidir - ancak Faşizmin büyük nehrinde, 1904 ile 1914 arasında çok sayıda olan Sorel'den, Peguy'den, Lagardelle'den ve "Mouvement
Socialiste"den akan ve İtalyan sendikalistlerinden gelen akımlar vardır ve İtalyan Sosyalist çevrelerinde (o zamanlar Giolitti'nin ihanetiyle zayıflamış olan) Olivetti'nin _Pagine
Libere_, Orano'nun _La Lupa_ ve Enrico Leone'nin _Divenire Sociale_'i aracılığıyla yeni bir nota çalmışlardır.

Savaştan sonra, 1919'da Sosyalizm bir doktrin olarak çoktan ölmüştü: sadece bir kin olarak
vardı. Özellikle İtalya'da, tek bir eylem olasılığı vardı: Savaşı
isteyenlere karşı misilleme
ve şimdi cezasını ödemek zorundaydı. _Popolo d'Italia_ "eski askerler ve yapımcıların günlük gazetesi" alt başlığını taşıyordu ve yapımcılar kelimesi o zamanlar bile bir zihniyet değişikliğinin ifadesiydi. Faşizm, daha önce bir masada işlenmiş bir doktrinin yavrusu değildi; eyleme duyulan ihtiyaçtan doğmuştu ve eylemdi. Bir parti değildi, aslında ilk iki yıl boyunca bir parti karşıtı ve bir hareketti.

Örgüte verdiğim isim, onun karakterini belirledi. Yine de, İtalyan "Fasci di Combattimento"nun kurulduğu toplantının tutanaklarının bulunduğu şimdi buruşmuş sayfaları kim okursa okusun, bir doktrin keşfedemezdi, ancak kaçınılmaz olasılıkların boğucu etkisinden kurtulmuş, birkaç yıl sonra doktrinel kavramlara dönüşmeye mahkum bir dizi fikir, beklenti ve ipucu bulurdu. Onlar aracılığıyla Faşizm, kendi başına bir
politik doktrin haline geldi, karşılaştırmalı olarak, tüm diğerlerine göre farklı
ister çağdaş ister geçmişten olsun.

O zaman dedim ki, "Burjuvazi bizim paratoner gibi hareket etmeye hazır olduğumuzu düşünüyorsa, yanılıyorlar. Emek tarafına gitmeliyiz. İşçi sınıflarını yönlendirici işlevlere eğitmek istiyoruz. Onlara Sanayi veya Ticaret'i yönetmenin kolay olmadığına ikna etmek istiyoruz: Artçıların tekniği ve ruhuyla savaşacağız. Rejimin ardıllığı açık olduğunda, mücadele ruhundan yoksun olmamalıyız. Acele etmeliyiz ve mevcut rejim yenilirse, onun yerini dolduracak olan biz olmalıyız. Ardıllık iddiası bize aittir,
çünkü ülkeyi savaşa zorlayan ve zafere götüren bizdik.
Mevcut siyasi temsil yeterli olamaz:
tüm çıkarların doğrudan temsiline sahip olmalıyız. Bu programa karşı, bunun şirketlere geri dönüş olduğunu söyleyebiliriz. Ama bu önemli değil. Bu nedenle, bu meclisin ulusal sendikalizm tarafından ekonomik açıdan öne sürülen
iddiaları kabul etmesini isterim..."

Şirketler kelimesinin Piazza San Sepolcro'nun ilk toplantısı, Devrim sırasında rejimin temellerindeki toplumsal ve yasal yaratımlardan birini ifade ettiği düşünüldüğünde?

2. Gelişim.

Roma'ya Yürüyüş'ten önceki yıllar, eylem gerekliliğinin tam doktrinel araştırmalara veya açıklamalara izin vermediği yıllardı. Savaş kasabalarda ve köylerde şiddetleniyordu.
Tartışmalar vardı, ancak daha önemli ve kutsal olan şey ölümdü. İnsanlar nasıl öleceklerini biliyorlardı. Doktrin -tümü tamamlanmış ve biçimlendirilmiş, bölümlere, paragraflara ve eşlik eden açıklamalara bölünmüş- eksik olabilirdi; ancak bunun yerine kararlaştırılmış daha fazla bir şey vardı, inanç vardı.

Bununla birlikte, kitapların ve konuşmaların yardımıyla hatırlayan,
bunları tarayıp seçebilen herkes, temel ilkelerin savaş sürerken ortaya konduğunu görecektir. Faşist fikrin kendini silahlandırdığı, rafine ettiği ve örgütlenmeye doğru ilerlediği yıllar gerçekten de bu yıllardı: bireyin ve devletin sorunları, otorite ve özgürlük sorunları, özellikle ulusal olmak üzere siyasi ve sosyal sorunlar; liberal, demokratik, sosyalist ve popüler doktrinlere karşı mücadele, "cezalandırıcı seferlerle" birlikte yürütüldü.

Ancak bir "sistem" eksik olduğundan, kötü niyetli düşmanlarımız, Faşizm'in bir doktrin üretme kapasitesini reddettiler, oysa bu doktrin, başlangıçta tüm yeni doğan fikirlerde olduğu gibi şiddetli ve dogmatik olumsuzlama yönü altında ve daha sonra 1926-27-28 yıllarında rejimin yasaları ve kurumları aracılığıyla ardışık olarak gerçekleştirilen olumlu inşa yönü altında, çalkantılı bir şekilde büyüyordu. Faşizm bugün sadece bir rejim olarak değil, aynı zamanda bir doktrin olarak da açıkça tanımlanıyor. Bu doktrin kelimesi, Faşizmin bugün, kendisi ve başkaları hakkında eleştiride bulunurken kendi bakış açısına ve kendi referans noktasına sahip olduğu ve bu nedenle dünyayı ruhen ve maddeden kuşatan sorunlarla karşı karşıya kaldığında kendi yönelimine sahip olduğu anlamında yorumlanmalıdır.

3. Pasifizme Karşı: Savaş ve Yaşam Bir Görevdir.

İnsanlığın genel geleceği ve gelişimi söz konusu olduğunda ve mevcut politikaların herhangi bir basit değerlendirmesi dışında, Faşizm
her şeyden önce evrensel barışın olasılığına veya faydasına inanmaz. Bu nedenle teslimiyeti ve korkaklığı maskeleyen pasifizmi reddeder. Tek başına savaş, tüm insan enerjilerini en yüksek
gerilime getirir ve bununla yüzleşme erdemine sahip olan insanlara asalet damgası vurur. Diğer tüm testler, bir insanı asla yaşam veya ölüm alternatifiyle yüzleşmeye zorlamayan ikamelerdir. Barışın önyargılı varsayımından yola çıkan bir doktrin, bu nedenle Faşizm için yabancıdır.

Aynı şekilde, tüm uluslararası yaratımlar (ki tarihin de gösterdiği gibi, duygusal, ideal ve pratik unsurlar bir halkın kalbini çaldığında rüzgara savrulabilirler) Faşizmin ruhuna yabancıdır - bu tür uluslararası yaratımlar, belirli bir politik durumda ne kadar yararlı olurlarsa olsunlar kabul edilseler bile.

Faşizm ayrıca bu anti-pasifist ruhu bireylerin hayatına da taşır. Yaralıların sargılarına karalanmış gururlu _squadrista_ sloganı "_me ne frego_" ("umursamıyorum") bir felsefi eylemdir - sadece stoacı değil. Sadece politik olmayan bir doktrinin özetidir: çekişmede bir eğitim ve taşıdığı risklerin kabulüdür: yeni bir İtalyan yaşam tarzıdır. Böylece
Faşist hayatı sever ve kabul eder, intiharı görmezden gelir ve küçümser;
hayatı bir görev, bir yükselme, bir fetih olarak anlar; yüksek bir düzlemde doldurulması ve sürdürülmesi gereken bir şey; kendi başına yaşanması gereken bir şey, ama her şeyden önce yakın ve uzaktaki, şimdiki ve gelecekteki diğerleri için.

4. Demografik Politika ve "Komşu."

Rejimin "demografik" politikası bu öncüllerin sonucudur. Faşist komşusunu da sever, ama "komşu" onun için belirsiz ve tanımlanamaz bir kelime değildir: komşusuna olan sevgi, gerekli eğitimsel ciddiyetleri engellemez. Faşizm evrensel sevgi ifadelerini reddeder ve medeni halkların topluluğunda yaşamasına rağmen onları izler ve çekinerek bakar. Onların zihin durumlarını ve çıkarlarının dönüşümlerini takip eder, ancak aldatıcı ve değişken görünümler tarafından aldatılmasına izin vermez.

5. Tarihsel Materyalizm ve Sınıf Mücadelesine Karşı. Bu yaşam anlayışıyla Faşizm, sözde bilimsel Sosyalizm veya Marksizmin temelini oluşturan doktrinin kesin bir şekilde reddedilmesi haline gelir: Tarihsel materyalizm doktrini, buna göre insan medeniyetinin hikayesi yalnızca çeşitli toplumsal gruplar arasındaki çıkar çatışmasıyla ve üretim araçlarının ve araçlarının değişimiyle açıklanmalıdır. Ekonomik iniş çıkışların - birincil veya ham maddelerin keşfi, yeni emek yöntemleri, bilimsel icatlar - özel bir öneme sahip olduğu kimse tarafından reddedilmez, ancak bunların insan tarihini, diğer faktörleri hariç tutarak açıklamaya yeterli olduğu saçmadır: Faşizm hala kutsallığa ve kahramanlığa, yani hiçbir ekonomik güdünün, doğrudan veya uzak, işlemediği eylemlere inanır. Faşizm, insanların tarihte sadece kuklalar olduğu, gelgitlerin yüzeyinde görünüp kaybolduğu, derinliklerde ise gerçek yönlendirici güçlerin hareket edip çalıştığı tarihsel materyalizmi reddettiği için, aynı zamanda böyle bir ekonomist tarih anlayışının doğal sonucu olan değişmez ve onarılamaz sınıf savaşını da reddeder: ve her şeyden önce sınıf savaşının toplumsal dönüşümün baskın etkeni olduğunu reddeder. Doktrininin bu iki temel noktasında yenildiğinde, Sosyalizmden geriye insanlık kadar eski olan, en mütevazı sınıfların acılarının ve zorluklarının hafifletildiği bir toplumsal yaşam topluluğuna ulaşma yönündeki duygusal özlemden başka hiçbir şey kalmaz. Ancak burada Faşizm, ekonominin evriminde belirli bir anda sosyalistçe ve neredeyse otomatik olarak herkese maksimum refahı sağlayarak gerçekleştirilecek olan ekonomik "mutluluk" kavramını reddeder. Faşizm, materyalist "mutluluk" kavramının olanaklarını reddeder; bunu On Yedinci Yüzyılın ilk yarısının ekonomistlerine bırakır; yani, insanı hayvanların durumuna indirgeyen, yalnızca bir şeyi -beslenip şişmanlatılmayı-
dikkate alan; aslında saf ve basit bir bitkisel varoluşa
düşünen "refah-mutluluk" denklemini reddeder.

6. Demokratik İdeolojilere Karşı.

Sosyalizmi ortadan kaldırdıktan sonra, Faşizm demokratik ideolojilerin tüm kompleksinde bir gedik açar ve bunları hem teorik öncüllerinde hem de pratik uygulamalarında veya araçlarında reddeder. Faşizm, sayıların, sadece sayı olmaları nedeniyle insan toplumunu yönlendirebileceğini reddeder; bu sayıların periyodik istişareler yoluyla yönetebileceğini reddeder; Ayrıca, evrensel oy hakkı gibi dışsal ve mekanik bir süreçle düzeltilemeyen insanların
gübreleyici, yararlı ve saldırılamaz eşitsizliğini de teyit eder.

Zaman zaman insanlara egemen oldukları yanılsamasını veren rejimlere demokratik denebilir, oysa gerçek ve etkili egemenlik başka ve çok sıklıkla gizli ve sorumsuz
güçlerde bulunur.

Demokrasi, kralı olmayan, ancak çok sıklıkla birçok kralı olan, tek bir kraldan çok daha dışlayıcı, tiran ve yıkıcı bir rejimdir, hatta tiran bile olsa. Bu, 1922'den önce, bazı nedenlerden dolayı cumhuriyetçi bir eğilim edinmiş olan Faşizmin, Roma'ya Yürüyüş'ten önce, bir Devletin siyasi anayasasının günümüzde en önemli konu olmadığı inancıyla, bundan vazgeçmesini açıklar; ve,
geçmiş ve şimdiki monarşilerin ve geçmiş ve şimdiki cumhuriyetlerin örnekleri incelendiğinde, ne monarşilerin ne de
cumhuriyetlerin sonsuzluk varsayımı altında yargılanmaması gerektiği, ancak
sadece dışsal siyasi evrimin şekil aldığı biçimleri ve ayrıca belirli bir ülkenin tarihini, geleneğini ve psikolojisini temsil ettikleri sonucu çıkar.

Sonuç olarak, Faşizm, demokrasinin zamanını harcadığı monarşi ve cumhuriyet arasındaki karşıtlığın üzerinden sıyrılır, ilkini tüm toplumsal eksikliklerden sorumlu tutarken, ikincisini mükemmellik rejimi olarak yüceltir. Artık, derinden mutlakiyetçi ve gerici olabilen cumhuriyetler ve en cesur toplumsal ve politik deneyleri memnuniyetle karşılayan monarşiler olduğunu gördük.

7. Demokrasinin Gerçek Olmayan Yanılgıları.

"Akıl ve bilim" der Renan (bazı faşizm öncesi aydınlanmalara sahip olan) felsefi meditasyonlarından birinde, "insanlığın ürünleridir, ancak aklı doğrudan halk için ve halk aracılığıyla aramak bir hayaldir. Aklın varlığı için herkesin onu bilmesi gerekmez. Her halükarda, bu inisiyasyon gerçekleştirilecekse, bu, her zor kültürün ve her büyük disiplinin yok olmasına yol açacak gibi görünen düşük sınıf demokrasisi yoluyla gerçekleşemez. Toplumun yalnızca onu oluşturan bireylerin refahı ve özgürlüğü için var olduğu ilkesi, doğanın planlarıyla uyuşmuyor gibi görünüyor: yalnızca türlerin dikkate alındığı ve bireyin feda edildiği planlar. Demokrasinin bu şekilde anlaşılmasının son sözünün (farklı şekilde de anlaşılabileceğini eklemek için acele ediyorum) yozlaşmış bir kitlenin, kaba insanın aşağılık zevklerinden zevk almaktan başka hiçbir kaygısı olmayacağı bir toplumsal durum olacağından şiddetle korkulmalıdır." Böylece Renan. Demokrasi'de Faşizm, siyasi eşitliğin saçma geleneksel yalanını, kolektif sorumluluk alışkanlığını ve belirsiz ilerleme ve mutluluk mitini reddeder.

Ancak Demokrasi'nin farklı bir anlayışı varsa, yani başka bir deyişle Demokrasi, insanları Devlet'in marjlarına kadar geri itmemeyi de ifade edebiliyorsa, o zaman Faşizm, bu yazar tarafından "örgütlü, merkezi, otoriter bir Demokrasi" olarak tanımlanmış olabilir.

8. Liberal Doktrinlere Karşı.

Liberal doktrinlere gelince, Faşizmin tutumu hem siyasi hem de ekonomik alanda mutlak bir muhalefettir.

Geçtiğimiz yüzyılda Liberalizmin önemini abartmaya gerek yok --sadece günümüz polemikleri uğruna-- ve o geçen yüzyılda ortaya çıkan sayısız doktrinden birini, şimdiki ve gelecekteki tüm zamanlar için bir insanlık dinine dönüştürmeye. Liberalizm on beş yıldan fazla bir süre gelişmedi.
1830'da, Avrupa'yı '89'dan önceki döneme geri döndürmeye çalışan ve 1848'de ihtişam yıllarını yaşayan Kutsal İttifak'a tepkiden doğdu, Pius IX da Liberaldi.
Çöküşü hemen ardından başladı. 1848 bir ışık ve şiir yılıysa, 1849 bir zayıflık ve trajedi yılıydı. Roma Cumhuriyeti
başka bir Cumhuriyet, Fransız Cumhuriyeti tarafından öldürüldü. Aynı yıl
Marx ünlü Komünizm manifestosunu yayınladı. 1851'de Napolyon III
Liberal karşıtı _coup d'etat_'ını yaptı ve 1870'e kadar Fransa'da hüküm sürdü. Tarihte kaydedilen en büyük yenilgilerden birinin ardından halk hareketi tarafından devrildi. Galip, özgürlük dinini ve peygamberlerini
her zaman görmezden gelen Bismarck oldu. Almanlar gibi yüksek medeniyete sahip bir halkın, 19. Yüzyıl boyunca özgürlük dinini tamamen görmezden gelmesi semptomatiktir - sadece bir parantezle, "Frankfurt'un saçma parlamentosu" olarak adlandırılan ve bir sezon süren - temsil edilmiştir. Almanya, ulusal birliğini Liberalizm dışında, Liberalizme karşı gerçekleştirdi - Alman ruhuna yabancı görünen bir doktrin - esasen monarşik, çünkü Liberalizm anarşinin tarihsel ve mantıksal ön odasıdır.

Moltke ve Bismarck gibi "Liberaller" tarafından yürütülen 1864, 1866 ve 1870'teki üç savaş, Alman birliğinin üç aşamasını işaret eder.
İtalyan birliğine gelince, Liberalizm, liberal olmayan Mazzini ve Garibaldi'nin yapısında çok daha düşük bir rol oynadı. Anti-Liberal Napolyon'un müdahalesi olmasaydı Lombardiya'ya sahip olamazdık ve Sadowa ve Sedan'daki anti-Liberal Bismarck'ın yardımı olmasaydı 1866'da Venedik'i alamazdık veya 1870'te Roma'ya giremezdik. 1870-1915 döneminde yeni İnanç'ın vaizleri dinlerinin alacakaranlığını kendileri kınadılar; edebiyattaki yozlaşma tarafından
çatlakta dövüldü. Uygulamadaki yozlaşma tarafından
açıkta dövüldü. Aktivizm: yani milliyetçilik,
fütürizm. Faşizm.

"Liberal Yüzyıl" sonsuz sayıda Gordion düğümü biriktirdikten sonra, onları Dünya Savaşı'nın katliamında kesmeye çalıştı. Hiçbir din böylesine korkunç bir fedakarlık dayatmadı. Liberalizmin tanrıları kana susamışlıklarını giderdiler mi?

Liberalizm şimdi terk edilmiş tapınaklarının kapılarını kapatma noktasında çünkü uluslar ekonomik alandaki agnostisizminin ve politik ve ahlaki konulardaki ilgisizliğinin, daha önce olduğu gibi, devletlerin kesin yıkımına yol açtığını düşünüyorlar. İşte bu yüzden çağdaş dünyanın tüm politik deneyimleri anti-Liberaldir ve bunları tarihin dışındaki şeyler olarak sınıflandırmaya çalışmak son derece aptalcadır - sanki tarih Liberalizme ve profesörlerine ayrılmış bir avlanma alanıymış gibi; sanki Liberalizm medeniyetin son ve eşsiz
kelimesiymiş gibi.

9. Faşizm Geri Dönmez.

Faşistlerin Sosyalizmi, Demokrasiyi, Liberalizmi reddetmesi, Faşizmin dünyayı demo-Liberal yüzyılın açılış yılı olarak kabul edilen 1879'dan önceki haline geri döndürmek istediğine inanmamıza yol açmamalıdır. Geriye dönüş mümkün değildir. Faşist doktrin peygamberi olarak De Maistre'i seçmemiştir. Monarşik mutlakiyetçilik geçmişte kalmıştır ve kilise gücüne tapınma da öyle. Feodal ayrıcalıklar ve aralarında hiçbir bağlantı olmayan geçilmez kastlara bölünmeler de "geçmiş geçmişlerdir." Faşist otorite anlayışının Polisle hiçbir ortak noktası yoktur. Bir ulusu tamamen yöneten bir parti, tarihte yeni bir bölümdür. Referanslar ve karşılaştırmalar mümkün değildir. Sosyalist, liberal ve demokratik doktrinlerin kalıntılarından, Faşizm hala yaşayan bir değere sahip olan unsurları seçer; "tarihin edindiği gerçekler" olarak adlandırılabilecek olanları korur ve geri kalanını reddeder: yani tüm zamanlar ve tüm insanlar için iyi olan bir doktrin anlayışını. On Dokuzuncu Yüzyılın Sosyalizm, Liberalizm ve Demokrasi Yüzyılı olduğunu kabul ederek, Yirminci yüzyılın aynı zamanda Sosyalizm, Liberalizm ve Demokrasi yüzyılı olması gerektiği söylenemez. Siyasi doktrinler geçer, ancak halklar kalır. Kişi artık bunun otorite yüzyılı, "sağcı" yüzyılı, Faşizm yüzyılı olacağını düşünebilir. On Dokuzuncu Yüzyıl bireyin yüzyılıysa (liberalizm bireyciliği ifade eder) bunun "kolektivizm" yüzyılı, Devlet yüzyılı olacağını düşünebiliriz. Yeni bir doktrinin diğer doktrinlerin hayati unsurlarını kullanması tamamen mantıklıdır. Hiçbir doktrin tamamen yeni ve parlak bir şekilde doğmamıştır, daha önce hiç görülmemiştir. Hiçbir doktrin mutlak "özgünlükle" övünemez. Her doktrin tarihsel olarak daha önce gelmiş doktrinlere, henüz gelmemiş doktrinlere bağlıdır. Dolayısıyla Marx'ın bilimsel Sosyalizmi Fourier, Owen ve Saint-Simon'un Ütopik Sosyalizmine bağlıdır; dolayısıyla 1800 Liberalizmi 1700 hareketiyle bağlantılıdır. Dolayısıyla Demokratik doktrinler Ansiklopedistlere bağlıdır. Her doktrin insan faaliyetini belirli bir nesneye yönlendirme eğilimindedir; ancak insanın faaliyeti doktrine tepki verir, onu dönüştürür ve yeni gereksinimlere uyarlar veya onu aşar. Doktrin bu nedenle bir yaşam eylemi olmalı ve bir kelime akademisi olmamalıdır. Faşizmin pragmatik damarları, iktidar arzusu, var olma arzusu, "şiddet" konusundaki konumu ve değeri burada yatar.

10. Devletin Değeri ve Misyonu.

Faşist doktrinin en önemli noktası Devlet kavramı, özü, tamamlanması gereken iş, nihai hedefleridir. Faşizm kavramında Devlet, bireylerin ve grupların göreli olduğu mutlak bir şeydir. Bireyler ve gruplar Devletin içinde oldukları sürece "kavranabilir"dir. Liberal Devlet
kolektivitenin hareketini ve maddi ve manevi evrimini yönlendirmez, ancak sonuçları kaydetmekle sınırlıdır; Faşist Devletin bilinçli bir inancı, kendi iradesi vardır ve bu nedenle ona "etik" Devlet denir.

1929'da Rejim'in ilk beş yıllık toplantısında şunu söyledim: "Faşizm'de Devlet, sadece vatandaşların kişisel güvenliğiyle ilgilenen bir gece bekçisi değildir, ayrıca belirli bir refahı ve nispeten kolay bir sosyal birlikteliği güvence altına almak gibi tamamen maddi hedeflere sahip bir örgüt de değildir. Bununla başa çıkmak için bir yönetim kurulu oldukça yeterli olacaktır. Ayrıca, bireylerin ve halkların yaşamının karmaşık maddi gerçekliklerinden kopuk, tamamen politik bir yaratım da değildir. Faşizm tarafından tasarlanan ve yürürlüğe konulan Devlet, ülkenin politik, hukuki ve ekonomik örgütlenmesine somut bir biçim verdiği için manevi ve ahlaki bir olgudur. Dahası, bu örgütlenme yükselip geliştikçe ruhun bir tezahürüdür. Devlet, iç ve dış güvenliğin bir güvencesidir, ancak aynı zamanda halkın ruhunun koruyucusu ve ileticisidir, bu da her yerde ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Çağlar boyunca, dilinde, geleneklerinde ve inançlarında. Devlet sadece şimdiki zaman değil, aynı zamanda geçmiş ve her şeyden önce gelecektir. Devlet, bireysel yaşamların kısa sınırlarını aştığı ölçüde, ulusun içkin vicdanını temsil eder. Devletin kendini ifade ettiği biçimler
değişime tabidir, ancak Devletin gerekliliği
kalır. Vatandaşları medeni erdemler konusunda eğiten, onlara misyonlarının bilincini veren, onları birliğe doğru iten; Devlet, çıkarlarını adalet yoluyla uyumlu hale getiren, düşüncelerin, bilimin, sanatın, yasaların, insanlığın dayanışmasının kazanımlarını refaha aktaran Devlettir. Devlet, insanları ilkel kabile yaşamından, insan gücünün en yüksek ifadesi olan İmparatorluğa götürür; yüzyıllar boyunca bütünlüğünü korumak veya yasalarına uymak için ölenlerin isimlerini birbirine bağlar; topraklarını genişleten liderlerin ve üzerine şan ışığını
yayan dahilerin anısını, gelecek nesillerin takip edebileceği bir örnek olarak
tutmaktadır. Devlet kavramı gerilediğinde ve dağılma veya merkezkaç eğilimleri hakim olduğunda, ister bireyler ister gruplar olsun, o zaman ulusal toplum çökmek üzeredir."

11. Devletin Birliği ve Kapitalizmin Çelişkileri.

1929'dan günümüze kadar, evrensel, politik ve
ekonomik evrim doktrinel
konumları daha da güçlendirmiştir. Hükmeden dev Devlettir. Sermayenin dramatik
çelişkilerini çözebilen kişi Devlettir. Kriz denilen şey, Devlet tarafından ve Devletin içinde çözülemez.
Liberalizmin şafağında, "Devlet kendini işe yaramaz hale getirmek ve istifasını hazırlamak için çalışmaya koyulmalıdır" diyen Jules Simon'un hayaletleri nerede? Geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısında, Devletin yönetmekten kaçınması gerektiğini ilan eden MacCulloch'un hayaletleri nerede?
İngiliz Bentham bugün sürekli ve
ekonomi alanında devletin kaçınılmaz olarak müdahalesine neden olan
bir şey, teorilerine göre sanayinin devletten barış içinde kalmaktan başka bir şey istememesi gerektiği? Ya da "boşta" bir devletin en iyi devlet türü olduğunu söyleyen Alman Humboldt? İkinci Liberal ekonomist dalgasının birinciden daha az aşırı olduğu ve Adam Smith'in kendisinin ekonomik alana devletin müdahalesine izin vermek için kapıyı açtığı doğrudur.

Eğer Liberalizm bireyi ifade ediyorsa--o zaman Faşizm de Devleti ifade eder. Ancak Faşist Devlet kendi türünde eşsizdir ve özgün bir
yaratımdır. Gerici değil, devrimcidir, çünkü başka yerlerde ele alınanlar gibi bazı evrensel sorunların çözümünü öngörür: 1) siyasi alanda, partilerin alt bölümleriyle, parlamentarizmin baskınlığında ve meclislerin sorumsuzluklarında; 2) ekonomik alanda, ister emek ister endüstriyel alanlarda olsun, giderek daha fazla sayıda ve daha güçlü hale gelen sendikaların işlevleriyle, çatışmalarında ve birleşmelerinde ve 3) ahlaki alanda, ülkenin ahlaki diktatörleri olanlara düzen, disiplin ve itaat zorunluluğuyla. Faşizm, Devletin güçlü, organik ve aynı zamanda geniş bir halk tabanı tarafından desteklenmesini ister. Faşist Devlet, görevinin bir parçası olarak ekonomik alana nüfuz etmiştir:
yarattığı kurumsal, sosyal ve eğitim kurumları aracılığıyla. Devletin varlığı ülkenin en uzak noktalarında bile hissedilmektedir. Ve Devlette de, ulusun tüm
siyasi, ekonomik ve manevi güçleri, kendi örgütlerinde toplanmış olarak dolaşır.

Kendisini tanıyan, ona inanan, ona hizmet etmeye hazır milyonlarca bireyin desteğine dayanan bir Devlet,
ortaçağ efendisinin
zorba Devleti değildir.
89'dan önceki veya sonraki
mutlakiyetçi Devletlerle hiçbir ortak yanı yoktur. Faşist Devletteki birey, tıpkı bir alayda bir askerin azalmaması, yoldaşlarının sayısıyla
çoğaltılması gibi, ortadan kaldırılmaz, aksine çoğaltılır.

Faşist Devlet ulusu örgütler, ancak daha sonra bireye yeterli bir pay bırakır; yararsız veya zararlı özgürlükleri sınırlamış ve temel olanları korumuştur. Bu konuda yargılayacak kişi birey değil, Devlettir.

12. Faşist Devlet ve Din.

Faşist Devlet, genel olarak dinin varlığına veya olgusuna veya İtalyan Katolikliği olan o belirli yerleşik dinin varlığına kayıtsız değildir. Devletin teolojisi yoktur, ancak ahlakı vardır. Faşist Devlet'te din, ruhun en derin tezahürlerinden biri olarak kabul edilir; bu nedenle sadece saygı duyulmaz, aynı zamanda savunulur ve korunur. Faşist Devlet, Robespierre'in Konvansiyon'un çılgınlıklarında belirli bir anda yapmak istediği gibi kendi "Tanrısını" yaratmaz; ayrıca Bolşevizm'in yapmaya çalıştığı gibi Tanrı fikrini zihinden silmek için boşuna çabalamaz. Faşizm, çilecilerin, azizlerin ve kahramanların Tanrısına saygı duyar. Ayrıca, halkın saf ve ilkel kalbinde tasarlandığı ve dua edildiği şekliyle Tanrı'ya da saygı duyar.

13. İmparatorluk ve Disiplin.

Faşist Devlet, gücü ve imparatorluğu ifade eden bir iradedir. Roma geleneği burada bir güç fikri haline gelir. Faşist doktrinde, imparatorluk yalnızca bölgesel veya askeri veya ticari bir ifade değildir: ahlaki ve manevi bir ifadedir. Bir imparatorluk, örneğin, tek bir mil toprak fethetmeye gerek kalmadan diğer uluslara doğrudan veya dolaylı olarak rehberlik eden bir ulus olarak düşünülebilir. Faşizm için, imparatorluk eğilimi, yani ulusların genişlemesi, canlılığın bir tezahürüdür, bunun tersi (evde kalma tutumu) ise çöküşün bir işaretidir. Yükselen veya aniden tekrar gelişen halklar emperyalisttir; ölen halklar ise tahttan çekilen halklardır. Faşizm, yüzyıllarca terk edilmişlik ve yabancı kölelikten sonra tekrar yükselen İtalyan halkı gibi bir halkın eğilimlerini, zihin durumunu en uygun şekilde temsil eden bir doktrindir. Ancak imparatorluk disiplin, güçlerin koordinasyonu, görev ve fedakarlık gerektirir. Bu, rejimin pratik eyleminin birçok aşamasını açıklıyor. Devletin birçok gücünün amaçlarını ve Yirminci yüzyıl İtalyası'nın bu kendiliğinden ve karşı konulamaz hareketine karşı çıkanlara karşı gerekli şiddeti açıklıyor.
On Dokuzuncu yüzyılın itibarsızlaşmış ideolojilerine başvurmaya çalışarak. Bu ideolojiler, büyük siyasi ve toplumsal dönüşüm deneylerinin cüretkarca yapıldığı her yerde reddedilmiştir.

Hiçbir zaman, şu andan daha fazla uluslar bir otoriteye, bir yöne, bir düzene böylesine bir susuzluk hissetmemiştir. Eğer her yüzyılın kendine özgü bir doktrini varsa, Faşizmin bu yüzyılın doktrini olduğuna dair binlerce işaret vardır. Bir yaşam doktrini olduğu, bir inanç yaratmış olmasıyla gösterilir; inancın zihni ele geçirmiş olması, Faşizmin Düşmüşleri ve şehitleri olmasıyla gösterilir.

Faşizm artık dünyada tüm doktrinler üzerinde bir evrenselliğe ulaşmıştır. Gerçekleştirildiğinde, insan zihninin tarihinde bir dönemi temsil eder.

FAŞİZMİN POLİTİK DOKTRİNİ [1]
EKSELANSLARI ALFREDO ROCCO TARAFINDAN
BAŞBAKAN MUSSOLINI'NİN SIGNOR ROCCO'NUN KONUŞMASINI ONAYLAMASI

Aşağıdaki mesaj, İtalya Başbakanı Benito Mussolini tarafından, Perugia'daki konuşmasını yaptıktan sonra Signor Rocco'ya gönderildi.

Sevgili Rocco,

Az önce muhteşem konuşmanızı okudum ve sonuna kadar onaylıyorum.

Faşizm doktrinini ustaca bir şekilde sundunuz. Çünkü faşizmin, insan zihnini bugün meşgul eden tüm sorularla ilgili bir doktrini veya isterseniz, özel bir felsefesi vardır. Tüm İtalyan
Faşistler söyleminizi okumalı ve hem programımızın temel ilkelerinin açık formülasyonunu hem de Faşizmin diğer partilere karşı tavizsiz tavrında sistematik, kesin ve rasyonel olarak esnek olmamasının nedenlerini çıkarmalıdır. Böylece ve ancak bu şekilde söz ete kemiğe bürünebilir ve fikirler eyleme dönüştürülebilir.

Samimi selamlar,
MUSSOLINI.

Eylem, Duygu ve Düşünce Olarak Faşizm

Altı yıllık kısa bir sürede İtalyan yaşamını tamamen ele geçiren ve Krallığın sınırlarının ötesine yayılarak dünyanın dört bir yanında farklı yoğunluklarda kendini hissettiren bu karmaşık
politik ve sosyal olgu için çok şey söylendi ve şimdi de söyleniyor. Ancak insanlar anlamaktan çok
övmek veya kınamak konusunda istekli oldular ki bu da çalkantılı bir coşku ve politik tutku döneminde yeterince doğaldır. Tarafsız bir yargı için henüz zaman gelmedi. Ben bile, bu büyük gelişmenin ilk tezahürlerini fark eden, onun önemini en başından itibaren gören ve ilk eylemlerine doğrudan katılan, tüm erken belirsiz ve değişen gelişmelerini dikkatle izleyen ben bile kesin bir yargıda bulunabilecek kadar yeterli hissetmiyorum. Faşizm kendimin o kadar büyük bir parçası ki, kişiliğimi ondan ayırmaya çalışmak, onu tarafsız bir incelemeye tabi tutmak ve soğukkanlı ve doğru bir şekilde değerlendirmek benim için hem keyfi hem de saçma olurdu. Ancak yapılabilecek şey, nadiren denenen, fenomeni yalnızca parçalı ve tesadüfi yönlerini ele almakla kalmayıp, onun içsel özüne ulaşmaya çalışan bir soruşturma yapmaktır. Girişim kolay olmayabilir, ancak gereklidir ve bunu denemek için Perugia'daki arkadaşlarımın bana sağladığı şu andan daha uygun bir fırsat yoktur. Zamanında uygundur çünkü, esas olarak İtalya'nın eski ve görkemli yaşam ve tarih eğilimini, adını Assisi'li mütevazı azizden alan bir ders ve ders programının açılışında, bunu modern İtalya'nın en büyük başarısıyla, birçok yönden Fransisken hareketinden farklı, ancak onunla güçlü ortak İtalyan Tarihi akımıyla birleşmiş bir şekilde ilişkilendirmek doğal göründü. Aynı zamanda yerinde de uygundur çünkü kültürel tarihimizin en görkemli yüzyıllarında dini fikirlerimizin, siyasi doktrinlerimizin ve hukuk bilimimizin gelişimine tanıklık eden Perugia'da zihin bu doğadaki bir araştırmaya doğru yönlendirilmiş ve neredeyse yönlendirilmiştir.

Öncelikle kendimize Faşizmin siyasi bir doktrini olup olmadığını; Faşist devlette herhangi bir ideal içerik olup olmadığını soralım. Çünkü Faşizmi hem kavram hem de sistem olarak İtalyan düşünce tarihiyle ilişkilendirmek ve orada ona bir yer bulmak için önce onun bir düşünce olduğunu; bir doktrin olduğunu göstermeliyiz. Birçok kişi bunun bir veya diğeri olduğuna tam olarak ikna olmamıştır; ve ben sadece, kültürlü veya kültürsüz, durum ne olursa olsun, her yerde çok sayıda bulunan, bu politik yenilikte yerel ve kişisel yönler dışında hiçbir şey ayırt edemeyen ve Faşizmi sadece şu veya bu tanınmış Faşistin, şu veya bu belirli kasabanın grubunun belirli davranış biçimi olarak bilen; bu nedenle hareketi, onu temsil eden bireylere olan beğenileri ve beğenmemelerine göre seven veya sevmeyen insanlardan bahsetmiyorum. Ayrıca, Faşizmin gelişiyle mülksüzleştirilen partilere doğrudan veya dolaylı bağlılıkları nedeniyle, ona karşı doğal bir kızgınlık nedeni olan ve bu nedenle, nefretin körlüğünde, onda iyi bir şey göremeyen, zeki ve kültürlü, gerçekten çok zeki ve çok kültürlü kişilerden de bahsetmiyorum. Daha ziyade, Faşizmi eylem ve duygu olarak bilen ancak henüz düşünce olarak bilmeyen, bu nedenle bir sezgiye sahip ancak kavrayışa sahip olmayanlardan bahsediyorum.

Faşizmin her şeyden önce eylem ve duygu olduğu ve böyle olmaya devam etmesi gerektiği doğrudur. Aksi takdirde, şu anda sahip olduğu o muazzam itici gücü, o yenileyici gücü sürdüremez ve yalnızca seçilmiş birkaç kişinin yalnız meditasyonu olurdu.
Sadece duygu ve duygu olduğu için, sadece derin ırksal içgüdümüzün bilinçsizce yeniden uyanışı olduğu için, halkın ruhunu harekete geçirme ve karşı konulamaz bir ulusal irade
akımını serbest bırakma gücüne sahiptir. Sadece eylem olduğu ve bu şekilde kendini geniş bir örgütlenmede ve devasa bir harekette gerçekleştirdiği için, çağdaş İtalya'nın
tarihsel gidişatını belirleme koşullarına sahiptir.

Ancak Faşizm de düşünülür ve bu tarihsel olgunun temel bir parçası olan ve elde edilen başarılardan büyük ölçüde sorumlu olan bir teorisi vardır. Faşizmin bu ideal içeriğinin varlığına, bu Faşist mantığın doğruluğuna, birçok ayrıntı hatası yapmamıza rağmen temellerde çok nadiren sapmamızı atfediyoruz, oysa muhalefetin tüm partileri, bilgilendirici, canlandırıcı bir ilkeden, benzersiz bir yönlendirici kavramdan yoksun oldukları için, genellikle savaşlarını küçük taktiklerle, parlamento ve gazetecilik manevralarında daha iyi eğitilmiş oldukları için kusursuz bir şekilde yürütürler, ancak önemli konularda sürekli olarak başarısız olurlar. Dahası, eylem olarak kabul edilen faşizm, tipik bir İtalyan olgusudur ve bu tutarlı ve organik doktrinin varlığı nedeniyle evrensel bir geçerlilik kazanır. Faşizmin özgünlüğü büyük ölçüde teorik ilkelerinin özerkliğinden kaynaklanmaktadır. Zira dışsal davranışında ve sonuçlarında diğer siyasal inançlarla özdeş görünse bile, gerçekte onu canlandıran yeni ruh ve tamamen farklı bir teorik yaklaşım nedeniyle içsel bir özgünlüğe sahiptir. Modern Politik Doktrinlerin Ortak Kökenleri ve Ortak Arka Planı:
Liberalizmden Sosyalizme

Modern politik düşünce, yakın zamana kadar hem İtalya'da hem de İtalya dışında, Protestan Reformu'ndan kaynaklanan ve XVII. ve XVIII. yüzyıllarda doğal hukukun müritleri tarafından geliştirilen, İngiliz, Amerikan ve Fransız Devrimleri'nin
kurumlarına ve geleneklerine sıkı sıkıya bağlı olan doktrinlerin mutlak kontrolü altında kalmıştır. Farklı ve bazen çatışan biçimler altında bu doktrinler, XIX. ve XX. yüzyıllardan Faşizmin yükselişine kadar hem toplumsal hem de politik tüm teoriler ve eylemler üzerinde belirleyici bir iz bırakmıştır. Longuet'den, Buchanan'dan ve Althusen'den Karl Marx'a, Wilson'a ve Lenin'e kadar uzanan tüm bu doktrinlerin ortak temeli, mekanik veya atomistik olarak adlandıracağım bir sosyal ve devlet kavramıdır.

Bu kavrama göre toplum, yalnızca bireylerin toplamıdır, tekil bileşenlerine ayrılan bir çoğulluktur. Dolayısıyla, bu şekilde düşünüldüğünde, bir toplumun amaçları, onu oluşturan ve var olduğu kişilerin amaçlarından başka bir şey değildir. Bu tür bir atomcu görüş, toplumu zamansal nitelikleriyle değil, mekansal nitelikleriyle ele aldığı ve toplumsal yaşamı tek bir neslin varlığına indirgediği için zorunlu olarak tarih karşıtıdır. Böylece toplum, belirli bireylerin, yani belirli bir anda yaşayan neslin toplamı haline gelir. Atomcu olarak adlandırdığım ve tarih karşıtı gibi görünen bu doktrin, gizli bir pelerin altından güçlü bir
maddeci doğayı ortaya çıkarır. Çünkü, bugünü geçmişten ve gelecekten soyutlama çabalarında, her neslin öncekilerden aldığı ve sonraki nesillere aktardığı fikirlerin ve duyguların manevi mirasını reddeder ve böylece insan toplumunun birliğini ve manevi yaşamını yok eder. Bu ortak temel, tüm siyasi doktrinler arasında var olan yakın mantıksal bağlantıyı gösterir; Liberalizmden Sosyalizme kadar yakın zamana kadar Avrupa'ya hakim olan tüm siyasi hareketleri birleştiren önemli dayanışma. Çünkü bu siyasi okullar yöntemlerinde birbirlerinden farklıdır, ancak hepsi elde edilecek amaçlar konusunda hemfikirdir. Hepsi, bireylerin refahını ve mutluluğunu toplumun hedefi olarak görür, toplumun kendisi de mevcut neslin bireylerinden oluşmuştur. Hepsi toplumda ve onun hukuki örgütlenmesinde, devleti, bireylerin amaçlarına ulaşmalarını sağlayan basit bir araç ve araç olarak görür. Sadece bu amaçlara ulaşmak için izlenen yöntemlerin birbirinden önemli ölçüde farklı olması noktasında farklılık gösterirler. Bu nedenle Liberaller, vatandaşların bireyler olarak refahını güvence altına almanın en iyi yolunun, faaliyetlerinin özgür gelişimine mümkün olduğunca az müdahale etmek olduğunu ve bu nedenle devletin temel görevinin yalnızca bu çeşitli özgürlükleri bir arada var olmalarını garanti edecek şekilde koordine etmek olduğunu ileri sürerler. Şüphesiz liberalizmin en güçlü ve en kapsamlı filozofu olan Kant, "Amaç olan insanın bir araç değerine sahip olduğu varsayılamaz." demiştir. Ve yine, "devletin özel organı olduğu adalet, her birinin özgürlüğünün, genel özgürlük yasasına göre başkalarının özgürlüğüne bağlı olduğu koşuldur." Devletin görevini bu şekilde tanımlayan Liberalizm, devletin özgürlüklerin genel koordinatörü olarak işlevlerini aşmasını ve bireylerin özgürlüğünü amacının gerçekleştirilmesi için kesinlikle gerekli olandan daha fazla feda etmesini engelleyecek belirli garantiler talep etmekle sınırlıdır. Bu nedenle tüm çabalar, herkesin zorunlu olduğu ve özgürlük aracılığıyla herkesin uyumlu mutluluğunun gerçekleştirilmesiyle görevlendirilen yöneticinin asla aşırı bir güçle giydirilmemesini sağlamaya yöneliktir. Bu nedenle, yöneticileri sınırlar içinde tutmak için tasarlanmış bir kontrol ve sınırlama sistemi yaratıldı; ve bunların arasında, her şeyden önce, devletin bireyle ilişkisini zayıflatmak için bir araç olarak tasarlanmış güçler ayrılığı ilkesi, devletin vatandaşlarla ilişkilerinde egemen güçlerin tam doluluğunda görünmesini imkansız hale getirerek; ayrıca, vatandaşların yasama gücüne katılımı ilkesi, birey adına, bu en güçlü kol üzerinde doğrudan bir kontrol ve devletin tüm hükümeti üzerinde dolaylı bir kontrol sağlamanın bir yolu olarak. Anayasal hükümet adıyla bilinen bu kontrol ve sınırlama sistemi, ılımlı ve ölçülü bir liberalizmle sonuçlandı. Kontrol gücü yalnızca layık ve yetenekli görülen vatandaşlar tarafından kullanıldı ve bunun sonucunda, bu rejimin yararına kurulduğu tüm siyasi yapıyı yasal olarak temsil etmek üzere küçük bir elit oluşturuldu. Ancak, bu ılımlı sistemin, temelde mantıksız ve geldiği ilkelerle çelişen
olarak, yakında ciddi eleştirilerin konusu olacağı açıktı. Çünkü toplumun ve devletin amacı, ayrı ayrı ele alındığında, bireylerin refahıysa, bu refahın
sadece böyle liberal bir rejimin olanaklarıyla
bireyler tarafından sağlanabileceğini kabul etmek nasıl mümkün olabilir? Hem doğanın hem de toplumsal örgütlerin
getirdiği eşitsizlikler
o kadar çok ve o kadar ciddidir ki, büyük ölçüde,
kendilerine terk edilen
bireyler sadece mutluluğa
ulaşamayacak, aynı zamanda sefalet ve umutsuzluk durumlarının
sürdürülmesine de katkıda bulunacaklardır. Bu nedenle devlet, kendini özgürlüğün savunulması gibi yalnızca olumsuz bir işlevle sınırlayamaz.
Herkes adına, halkın refahı için aktif hale gelmelidir. Gerektiğinde, kitlelerin maddi, entelektüel ve ahlaki koşullarını iyileştirmek için müdahale etmelidir; işsizler için iş bulmalı, insanları eğitmeli ve eğitmeli ve
sağlık ve hijyene dikkat etmelidir. Çünkü toplumun ve
devletin amacı bireylerin refahıysa ve bu bireylerin kendi amaçlarına ulaşmalarını kontrol etmeleri adilse, Liberalizmin neden tüm mesafeyi kat etmemesi gerektiğini, neden belirli bireyleri kitlenin geri kalanından ayırmayı uygun görmesi gerektiğini ve insanların işlevlerinin neden sadece bir kontrol uygulamasıyla sınırlandırılması gerektiğini anlamak zorlaşır. Bu nedenle, devlet, eğer
herkes için varsa, herkes tarafından yönetilmelidir, küçük bir azınlık tarafından değil: eğer devlet halk içinse, egemenlik halkta bulunmalıdır: eğer tüm bireyler devleti yönetme hakkına sahipse,
özgürlük artık yeterli değildir; eşitlik eklenmelidir: ve eğer
egemenlik halka verilmişse, halk tüm egemenliği kullanmalıdır, sadece bir kısmını değil. Hükümeti kontrol etme ve dizginleme gücü yeterli değildir. Halk hükümet olmalıdır. Bu nedenle, mantıksal olarak geliştirildiğinde, Liberalizm Demokrasiye yol açar, çünkü
Demokrasi Liberalizmin vaatlerini içerir ancak devletin eylemini olumlu hale getirmesi,
halk egemenliği dogmasıyla tüm vatandaşların eşitliğini ilan etmesi nedeniyle sınırlarını aşar. Bu nedenle demokrasi, bazen uygunluk nedenleriyle, geçici olarak monarşik bir rejime uyum sağlasa da, zorunlu olarak cumhuriyetçi bir hükümet biçimini ima eder.

Mantıksal çıkarımların bu aşağı doğru eğimine başlandığında, bu atomistik devlet ve toplum teorisinin daha ileri bir konuma geçmesi kaçınılmazdı. Büyük endüstriyel gelişmeler ve
hala kötü muamele görmüş ve yarı kölelik durumunda olan, muhtemelen yerel bir endüstri rejiminde katlanılabilir olan büyük bir işçi kitlesinin varlığı, sanayi devriminden sonra tahammül edilemez hale geldi. Dolayısıyla geçen yüzyılın ortalarına doğru hem zalim hem de tehdit edici görünen bir durum ortaya çıktı. Dolayısıyla şu sorunun sorulması doğaldı: "Devlet, ayrı ayrı ele alındığında, vatandaşlarının refahı için yaratılmışsa, nüfusu küçük bir sömürücü azınlığa, kapitalistlere, bir tarafta ve muazzam bir sömürülen, çalışan insanlara, diğer tarafta bölen bir ekonomik sisteme nasıl tahammül edebilir?" Hayır! Devlet, özel mülkiyeti ortadan kaldırarak, tüm üretimin doğrudan kontrolünü üstlenerek ve emeğin ürünlerinin yalnızca onları yaratanlar, yani işçi sınıfları arasında dağıtılacağı şekilde düzenleyerek, tekrar müdahale etmeli ve farklı ve daha az adaletsiz bir ekonomik örgütlenmeye yol açmalıdır. Dolayısıyla, yeni toplum ekonomik örgütlenmesiyle Sosyalizmi, sermayenin ve üretim araçlarının özel mülkiyetini ortadan kaldırarak, ürünü toplumsallaştırarak, sermayenin ekstra kârını bastırarak ve üretim süreçlerinin tüm çıktısını işçi sınıfına devrederek buluyoruz. Sosyalizmin, Demokrasi'yi içerdiği ve aştığı, Demokrasi'nin Liberalizm'i kapsadığı ve aştığı gibi, aynı temel kavramın daha gelişmiş bir
gelişimi olduğu açıktır. Sosyalizm ise, sermaye sahiplerinin şiddetli bir şekilde bastırılmasını, proletarya diktatörlüğünü, toplumun daha adil bir ekonomik örgütlenmesi ve emekçi sınıfların
kapitalist sömürüden
kurtarılması için bir araç olarak talep eden, daha da aşırı Bolşevizm doktrinini üretir.

Böylece Liberalizm, Demokrasi ve Sosyalizm, gerçekte oldukları gibi, yalnızca aynı hükümet teorisinin ürünü değil, aynı zamanda birbirlerinden mantıksal türevlerdir. Mantıksal olarak
gelişmiş Liberalizm Demokrasi'ye yol açar; Demokrasi'nin mantıksal
gelişimi Sosyalizm'e yol açar. Uzun yıllar boyunca ve bazı
haklı sebeplerle Sosyalizm'in Liberalizm'e zıt olarak
görüldüğü doğrudur. Ancak antitez tamamen görecelidir ve iki doktrinin ortak kökenine ve temeline yaklaştığımızda bozulur, çünkü
karşıtlığın amaç değil yöntem olduğunu görürüz. Amaç her ikisi için de aynıdır, yani toplumun bireysel üyelerinin refahı. Aradaki fark, Liberalizmin hedefine özgürlükle yönlendirileceği, Sosyalizmin ise üretimin kolektif örgütlenmesiyle ulaşmaya çabaladığı gerçeğinde yatmaktadır. Bu nedenle devletin doğası ve kapsamı ve bireylerin toplumla ilişkisi konusunda bir antitez veya hatta bir ayrışma yoktur. Sadece bu amaçları gerçekleştirmenin ve bu ilişkileri kurmanın araçlarının değerlendirilmesinde bir fark vardır, bu fark tamamen çeşitli doktrinlerin formüle edildiği dönemde hakim olan farklı ekonomik koşullara bağlıdır. Liberalizm küçük sanayi döneminde ortaya çıktı ve gelişmeye başladı; Sosyalizm ise sanayileşmenin ve dünya çapında kapitalizmin yükselişiyle birlikte büyüdü. Bu iki bakış açısı arasındaki anlaşmazlık veya buna antitez demek istersek, ekonomik alanla sınırlıdır. Sosyalizm, Liberalizmle yalnızca üretimin örgütlenmesi ve servetin bölüşümü konusunda
aynı fikirdedir. Dini, entelektüel ve ahlaki konularda liberaldir, tıpkı siyasetinde olduğu gibi liberal ve demokratiktir. Bolşevizmin anti-liberalizmi ve anti-demokrasisi bile kendi başlarına tamamen rastlantısaldır. Çünkü Bolşevizm, Liberalizme yalnızca ilkinin devrimci olması bakımından karşıdır, sosyalist yönü bakımından değil. Çünkü Bolşeviklerin liberal ve demokratik doktrinlere karşı muhalefeti, şimdi giderek daha olası göründüğü gibi, devam ederse, her ikisinin de nihai amaçlarının aynı olmasına rağmen, Bolşevizm ve Sosyalizm arasında tam bir kopuş olabilir. Sosyalliğin Bütünsel Bir Doktrini Olarak Faşizm, Liberal, Demokratik ve Sosyalist Teorilerin Atomculuğuna Karşıttır

Devletin liberal-demokratik-sosyalist anlayışının şu veya bu tezahürüne değil, kavramın kendisine karşı gerçek antitez, Faşizm doktrininde bulunur. Çünkü
Liberalizm ile Demokrasi arasındaki ve Liberalizm ile Sosyalizm arasındaki anlaşmazlık, daha önce de söylediğimiz gibi, yöntem farkından kaynaklanırken, Sosyalizm, Demokrasi ve Liberalizm ile Faşizm arasındaki uçurum, kavram farkından kaynaklanır. Aslında, Faşizm hiçbir zaman yöntem sorusunu gündeme getirmez, siyasi pratiğinde bazen liberal yollar, bazen demokratik araçlar ve bazen de sosyalist araçlar kullanır. Yönteme karşı bu kayıtsızlık, Faşizmi sıklıkla yüzeysel gözlemcilerin tutarsızlık suçlamasına maruz bırakır. Bu gözlemciler, bizim için önemli olanın amaç olduğunu ve bu nedenle aynı araçları kullandığımızda bile kökten farklı bir ruhsal tavırla hareket ettiğimizi ve tamamen farklı sonuçlar için çabaladığımızı görmezler. Faşistlerin ulus, devletin kapsamı ve toplum ile bireysel bileşenleri arasındaki ilişkiler hakkındaki kavramları, XVI, XVII ve XVIII. yüzyıllarda geliştirilen ve liberal, demokratik ve sosyalist ideolojinin temelini oluşturan doğal hukuk teorilerinden kaynaklandığını söylediğim doktrini tamamen reddeder. Burada bu doktrini açıklamaya çalışmayacağım ancak kendimi temel kavramlarının kısa bir özetiyle sınırlayacağım. Aristoteles'in tanımına göre insan--siyasi hayvan--toplumda yaşar ve yaşamalıdır. Toplumun sınırları dışında kalan bir insan
-insan olmayan--bir şeydir. İnsanlık,
bütünüyle, bugün hala çok sayıda ve çeşitli olan, Orta Afrika kabilelerinden büyük Batı İmparatorluklarına kadar önem ve örgütlenme açısından farklılık gösteren sosyal gruplarda yaşar. Bu çeşitli toplumlar, her biri birleşik bir örgütlenmeyle donatılmış insan türünün parçalarıdır. Ve insan türünün benzersiz bir örgütlenmesi olmadığı için, "bir" değil, "birkaç" insan toplumu vardır. Bu nedenle insanlık yalnızca biyolojik bir kavram olarak var olur, toplumsal bir kavram olarak değil.

Öte yandan her toplum, hem biyolojik hem de toplumsal içeriklerinin birliği içinde var olur. Toplumsal olarak ele alındığında, türün kendine özgü amaçlarına ulaşmak için örgütlenme birliğiyle donatılmış insan türünün bir parçasıdır.

Bu tanım, yalnızca türün korunması ve devam ettirilmesiyle ilgili olanları değil, toplumsal olgunun tüm unsurlarını ortaya çıkarır. Çünkü insan yalnızca madde değildir; ve insan türünün amaçları, diğer hayvanlarla ortak olduğumuz materyalist amaçlardan çok uzaktır, daha ziyade ve baskın olarak, insana özgü olan ve her toplum biçiminin, toplumsal gelişim aşamasının izin verdiği ölçüde, ulaşmaya çalıştığı ruhsal amaçlardır. Bu nedenle, her toplumsal grubun örgütlenmesi, az çok, şu ruhsal akımlarla doludur: dil, kültür, din, gelenek, görenekler ve genel olarak duygu ve irade birliği, bunlar maddi unsurlar kadar önemlidir: ekonomik çıkarların, yaşam koşullarının ve bölgenin birliği. Yukarıda verilen
tanım, son dört yüzyıldır siyasi sistemlerin temelleri olan siyasi doktrinler tarafından göz ardı edilen başka bir gerçeği daha ortaya koymaktadır: Sosyal kavramın biyolojik bir yönü vardır, çünkü sosyal gruplar insan türünün parçalarıdır, her biri kendine özgü bir organizasyona, medeniyetin gelişiminde belirli bir rütbeye, belirli ihtiyaçlara ve uygun amaçlara, kısacası gerçekten kendine özgü bir hayata sahiptir. Eğer
sosyal gruplar insan türünün parçalarıysa, insan türünün aynı temel özelliklerine sahip olmaları gerekir, bu da onların bir birey koleksiyonu olarak değil, nesillerin ardışıklığı olarak düşünülmeleri gerektiği anlamına gelir.

Bu nedenle, insan türü dünyadaki yaşayan insanların toplamı olmadığı gibi, onu oluşturan çeşitli sosyal grupların da belirli bir anda ona ait olan çeşitli bireylerin toplamı değil, onu oluşturan geçmiş, şimdiki ve gelecek nesillerin sonsuz serisi olduğu açıktır. Ve insan türünün amaçları, belirli bir anda yaşayan çeşitli bireylerin amaçları olmadığı ve ara sıra onlara doğrudan zıt olduğu için, çeşitli sosyal grupların amaçları da gruplara ait olan bireylerin amaçları olmayabilir, hatta bu tür amaçlarla çatışabilir, bunu açıkça görebilirsiniz, örneğin, türün korunması ve gelişimi bireyin feda edilmesini gerektirdiğinde, yani savaş zamanlarında.

Faşizm, bu nedenle liberal ve demokratik doktrinlerin temelinde olan eski atomistik ve mekanik devlet
teorisini
organik ve tarihsel bir kavramla değiştirir. Organik dediğimde, toplumu sözde "organik devlet teorileri" tarzında bir organizma olarak gördüğüm izlenimini vermek istemiyorum; daha ziyade, türlerin kesirleri olarak toplumsal grupların, kendilerini kesintisiz nesiller dizisinin tarihi ve kesinlikleriyle özdeşleştiren bireylerin kapsam ve yaşamını aşan bir yaşam ve kapsam elde ettiğini belirtmek istiyorum. Bu bağlamda, türlerin kesirleri olarak kabul edilen toplumsal grupların organizmalar oluşturup oluşturmadığını belirlemek önemsizdir. Önemli olan, devletin bu organik kavramının topluma çeşitli bireylerin varlığının ötesinde sürekli bir yaşam sağladığını tespit etmektir. Bu nedenle, devlet ve vatandaşlar arasındaki ilişkiler Faşist doktrin tarafından tamamen tersine çevrilir. Liberal-demokratik formül olan "toplum birey için" yerine, "bireyler toplum için" formülüne sahibiz ancak şu farkla: liberal doktrinler toplumu ortadan kaldırırken, Faşizm bireyi toplumsal gruba gömmez. Onu tabi kılar ama ortadan kaldırmaz;
birey, neslinin bir parçası olarak, ne kadar geçici ve önemsiz olursa olsun, toplumun bir unsuru olarak kalır. Dahası, her nesildeki bireylerin gelişimi, koordineli ve uyumlu hale getirildiğinde, tüm toplumsal birimin gelişimini ve refahını belirler.

Bu noktada, iki teori arasındaki karşıtlık tam ve mutlak olarak ortaya çıkmalıdır. Liberalizm, Demokrasi ve Sosyalizm, toplumsal gruplara yaşayan bireylerin kümeleri olarak bakar; Faşizm için, bunlar belirsiz nesiller dizisinin özetleyen birliğidir.

Liberalizm için, toplumun belirli bir anda yaşayan üyelerden başka amaçları yoktur. Faşizm için toplumun, belirli bir anda onu oluşturan bireylerin amaçlarından oldukça farklı olan, tarihsel ve içkin koruma, genişleme, iyileştirme amaçları vardır; aslında o kadar farklıdır ki, hatta birbirlerine karşıt bile olabilirler. Bu nedenle, eski doktrinlerin toplum adına bireylerin tamamen yok edilmesine kadar varan fedakarlık zorunluluğu; bu nedenle, insanlığın ebedi yasası olan savaşın gerçek açıklaması, liberal-demokratik doktrinler tarafından yozlaşmış bir saçmalık veya çılgın bir canavarlık olarak yorumlanmıştır. Liberalizm için toplumun, bireylerin yaşamından ayrı bir yaşamı yoktur veya deyim yerindeyse: solvitur in singularitates. Faşizm için, toplumun yaşamı bireylerin varlığıyla örtüşür ve kendisini yüzyıllar ve bin yıllar boyunca sonraki nesillere yansıtır. Bireyler var olur, büyür ve ölür, ardından başkaları gelir, durmadan; toplumsal birlik her zaman kendisiyle özdeş kalır. Liberalizm için birey amaç, toplum ise araçtır; ayrıca
bireyin, nihai bir kesinlik onurunda ele alındığında,
sadece bir araç seviyesine indirilmesi düşünülemez. Faşizm için,
toplum amaç, bireyler araçtır ve tüm yaşamı,
bireyleri toplumsal amaçları için araç olarak kullanmaktan ibarettir. Devlet,
bu nedenle, bireylerin refahını ve gelişimini,
sadece onların çıkarları için değil,
bireylerin ihtiyaçlarının toplumun bir bütün olarak ihtiyaçlarıyla özdeş olması nedeniyle korur ve kollar.
Böylece, Liberalizm tarafından bireyciliğin üstünlüğü adına
kınanan ölüm cezası gibi kurumları ve uygulamaları kabul edebilir ve açıklayabiliriz.

Eski doktrinlerde toplumun temel sorunu,
bireylerin hakları sorunudur. Bu, Liberallerin iddia ettiği gibi,
özgürlük hakkı olabilir; veya Demokratların iddia ettiği gibi
ortaklığın yönetimi hakkı veya Sosyalistlerin iddia ettiği gibi
ekonomik adalet hakkı; ancak her durumda bu, bireylerin veya birey gruplarının (sınıfların) hakkıdır. Öte yandan faşizm, devletin hakkı ve bireylerin görevi sorunuyla doğrudan karşı karşıyadır. Bireysel haklar yalnızca devletin haklarında ima edildiği ölçüde tanınır. Bu görev üstünlüğünde, Faşizmin en yüksek etik değerini buluruz.

Faşizmin Siyasi Doktrininde Özgürlük, Hükümet ve Sosyal Adalet Sorunları

Ancak bu, diğer okulların ortaya koyduğu sorunların Faşizm tarafından görmezden gelindiği anlamına gelmez. Sadece onlarla farklı şekilde yüzleştiği ve bunları farklı şekilde çözdüğü anlamına gelir, örneğin özgürlük sorunu gibi.

Liberal bir özgürlük teorisi ve Faşist bir özgürlük
kavramı vardır. Çünkü biz de bireyin özgür gelişimini sağlayan
koşulları koruma gerekliliğini savunuyoruz; biz de bireysel kişiliğin
baskılanmasının modern devlette yer bulamayacağına inanıyoruz. Ancak, bireyi devletten üstün kılma ve ona topluma karşı hareket etme yetkisi verme eğiliminde olan bir haklar bildirgesini kabul etmiyoruz. Bizim özgürlük anlayışımız,
bireyin kişiliğini devlet adına
geliştirmesine izin verilmesi gerektiğidir, çünkü toplumun karmaşık ve kalıcı yaşamının bu geçici ve son derece küçük unsurları, normal büyümeleriyle devletin gelişimini belirler. Ancak bu bireysel büyüme normal olmalıdır. Sınıfların bireylerinin büyük ve orantısız bir şekilde gelişmesi, anormal büyümelerin canlı organizmalar için olduğu kadar toplum için de ölümcül olacaktır. Bu nedenle özgürlük, vatandaşa ve sınıflara, onu toplumun bir bütün olarak çıkarları doğrultusunda ve toplumsal zorunlulukların koyduğu sınırlar içinde kullanmaları koşuluyla verilir; özgürlük, diğer tüm bireysel haklar gibi, devletin bir tavizidir. Sivil özgürlükler hakkında söylediklerim ekonomik özgürlük için de geçerlidir. Faşizm, ekonomik özgürlük doktrinini mutlak bir dogma olarak görmez. Ekonomik sorunları bireysel ihtiyaçlara, bireysel çıkarlara, bireysel çözümlere göndermez. Aksine, ekonomik gelişmeyi ve özellikle de servet üretimini son derece toplumsal bir endişe olarak görür, servet toplum için güç ve refahın temel bir unsurudur. Ancak Faşizm, olayların olağan akışında ekonomik özgürlüğün toplumsal amaçlara en iyi şekilde hizmet ettiğini; ekonomik gelişme görevini hem üretim hem de dağıtım açısından bireysel inisiyatife emanet etmenin karlı olduğunu; ekonomik dünyada bireysel hırsın en az çabayla en iyi toplumsal sonuçları elde etmenin en etkili yolu olduğunu savunur. Bu nedenle, ekonomik özgürlük konusunda da Faşistler, Liberallerden temelde farklıdır; Liberaller özgürlüğü bir ilke olarak görürken, Faşistler bunu bir yöntem olarak kabul eder. Liberaller tarafından özgürlük, vatandaşların çıkarları doğrultusunda tanınır; Faşistler ise onu toplumun çıkarları doğrultusunda tanırlar. Başka bir deyişle, Faşistler bireyi toplumun ilerlemesi için ekonomik bir araç haline getirirler, işlev gördüğü sürece kullandıkları ve artık işe yaramadığında tabi kıldıkları bir araç. Bu kılıkta Faşizm, her ikisini de anın toplumsal ihtiyaçlarına göre kullanılıp kullanılmayabilecek basit yöntemler olarak görerek, ekonomik özgürlük ve devlet müdahalesi arasındaki ebedi sorunu çözer.

Siyasi ve ekonomik Liberalizm hakkında söylediklerim Demokrasi için de geçerlidir. İkincisi temelde egemenlik sorununu öngörür; Faşizm de aynısını yapar, ancak tamamen farklı bir şekilde.
Demokrasi egemenliği insanlara, yani insan kitlelerine verir. Faşizm, toplumun yasal olarak bir devlet olarak örgütlendiğinde egemenliğin toplumda içkin olduğunu keşfeder. Demokrasi bu nedenle devletin yönetimini kendi çıkarlarını ilerletmek için kullanabilecekleri çok sayıda yaşayan insana devreder;
Faşizm, hükümetin kendi özel çıkarlarının üstüne çıkabilen ve toplumsal topluluğun, birliği ve geçmiş ve gelecekle ilişkisi içinde düşünülen özlemlerini gerçekleştirebilen insanlara emanet edilmesinde ısrar eder. Bu nedenle faşizm, yalnızca halk egemenliği dogmasını reddetmekle ve onun yerine devlet egemenliğini koymakla kalmaz, aynı zamanda büyük yurttaş kitlesinin toplumsal çıkarların uygun bir savunucusu olmadığını da ilan eder; çünkü toplumun ve tarihin daha yüksek talepleri lehine bireysel özel çıkarları görmezden gelme kapasitesi çok nadir bir armağan ve seçilmiş birkaç kişinin ayrıcalığıdır. Doğal zeka ve kültürel hazırlık, bu tür görevlerde büyük bir hizmettir. Belki de daha da değerli olan, nadir büyük zihinlerin sezgiselliği, gelenekçilikleri ve miras aldıkları niteliklerdir. Ancak bunun, kitlelerin devletin yaşamı üzerinde herhangi bir etkide bulunmalarına izin verilmemesi gerektiği şeklinde yorumlanmaması gerekir. Aksine, büyük bir
tarihe ve asil geleneklere sahip halklar arasında, toplumun en alt unsurları bile
ırkın refahı için neyin gerekli olduğuna dair içgüdüsel bir ayırt etme yeteneğine sahiptir ve bu, büyük tarihsel kriz anlarında
neredeyse yanılmaz olduğunu ortaya koyar. Bu nedenle, bu içgüdüye kendini ilan etme araçları sağlamak
ne kadar akıllıcaysa, toplumun normal kontrolünü seçilmiş bir elite emanet etmek de o kadar akıllıcadır.

Sosyalizme gelince, Faşist doktrin, sermaye ve emek arasındaki ilişkilerle ilgili olarak ortaya koyduğu
sorunun
çok ciddi bir sorun olduğunu, belki de modern yaşamın merkezi bir sorunu olduğunu açıkça kabul eder. Faşizmin kabul etmediği şey, Sosyalistler tarafından önerilen kolektivist çözümdür. Sosyalist yöntemin en büyük kusuru, son birkaç yılın deneyimiyle açıkça ortaya konmuştur. İnsan doğasını hesaba katmaz, bu nedenle gerçekliğin dışındadır, çünkü insan faaliyetlerinin en güçlü kaynağının bireysel çıkarlarda yattığını ve bu nedenle bu çıkarların ekonomik alandan çıkarılmasının tam bir felce yol açtığını kabul etmez. Sermayenin özel mülkiyetinin bastırılması, sermayenin kendisinin bastırılmasını da beraberinde getirir, çünkü sermaye tasarruflarla oluşur ve kimse tasarruf etmek istemez, bunun yerine emeklerinin sonuçlarını saklayamayacağını ve mirasçılarına devredemeyeceğini bilirse kazandığının tamamını tüketir. Sermayenin dağılması, üretimin sonu anlamına gelir, çünkü sermaye, kime ait olursa olsun, her zaman vazgeçilmez bir üretim aracıdır. Üretimin kolektif örgütlenmesini, üretimin felci izler, çünkü bireysel çıkar teşviki üretim mekanizmasından çıkarıldığında ürün daha nadir ve daha pahalı hale gelir. Sosyalizm, deneyimin gösterdiği gibi, tüketimin artmasına, sermayenin dağılmasına ve dolayısıyla yoksulluğa yol açar. O halde, serveti daha adil bir şekilde dağıtacak bir sosyal makine inşa etmenin, bu servetin kendisi bu makinenin inşasıyla yok edilirse, ne faydası var? Sosyalizm, özel mülkiyeti adalet meselesi haline getirdiğinde telafi edilemez bir hata yaptı, oysa gerçekte bu bir toplumsal fayda sorunudur. Bireysel mülkiyet haklarının tanınması, bireysel niteliği nedeniyle değil, toplumsal faydası nedeniyle Faşist doktrinin bir parçasıdır. Bu nedenle, sosyalist çözümü reddetmeliyiz, ancak Sosyalistlerin ortaya attığı sorunun çözümsüz kalmasına izin veremeyiz, yalnızca adaletin bir çözüm gerektirmesi nedeniyle değil, aynı zamanda bu sorunun liberal ve demokratik rejimlerde devam etmesinin kamu düzenine ve devletin otoritesine tehdit oluşturması nedeniyle. Grevler ve lokavtlarla, boykotlar ve sabotajlarla ortaya çıkan sınırsız ve dizginlenmemiş sınıf öz savunması, kaçınılmaz olarak anarşiye yol açar. Faşist doktrin, modern yaşamın temel bir zorunluluğuna uygun olarak sınıflar arasında adaleti yürürlüğe koyarak, barbarlık günlerindeki bireysel öz savunma gibi, düzensizliğin ve iç savaşın kaynağı olan sınıf öz savunmasını ortadan kaldırır. Bu terimlerin sorununu azalttıktan sonra, tek bir çözüm mümkündür: devlet aracılığıyla ve devlet aracılığıyla sınıflar arasında adaletin gerçekleştirilmesi. Yüzyıllar önce, adaletin özel organı olan devlet, bireysel tartışmalarda kişisel öz savunmayı ortadan kaldırdı ve bunun yerine devlet adaletini koydu. Artık sınıf öz savunmasının da devlet adaletiyle değiştirilmesi gereken zaman geldi. Değişimi kolaylaştırmak için Faşizm kendi sendikalizmini yarattı. Sınıf öz savunmasının bastırılması, modern ekonomik yaşamın vazgeçilmez bir zorunluluğu olan sınıf savunmasının bastırılması anlamına gelmez. Sınıf örgütlenmesi göz ardı edilemeyecek bir gerçektir ancak devlet tarafından kontrol edilmeli, disiplin altına alınmalı ve tabi kılınmalıdır. Sendika, eskiden olduğu gibi, yasal olmayan bir savunma organı olmak yerine, işçi anlaşmazlıkları yargısal çözüme konu olur olmaz yargısal savunma haline gelecek olan yasal bir savunma organına dönüştürülmelidir. Faşizm bu nedenle sendikayı, sendikal sosyalistlerin eski devrimci aracını, mahkemelerin hem içindeki hem de dışındaki sınıfların yasal savunma aracına dönüştürmüştür. Bu çözüm, gelişiminde engellerle karşılaşabilir; kötü niyet, denenmemişe karşı şüphe, hatalı hesaplama vb. engeller, ancak ilerici aşamalardan geçmesi gerekse bile zafer kazanmaya mahkumdur. Faşizm Doktrininin Tarihsel Değeri

Bu analizi daha da ileri götürebilirim ama daha önce söylediklerim, Faşist bir ideolojinin yükselişinin, XVII. ve XVIII. yüzyıllarda "Fransız Devrimi Felsefesi" adı altında bilinen _ius naturale_ doktrinlerinin yükselişi ve yayılmasıyla meydana gelen
değişim kadar güçlü bir entelektüel alanda bir çalkantının kanıtını verdiğini göstermeye yeter.
Fransız Devrimi felsefesi, otoritesi bir buçuk yüzyıl boyunca sorgulanmadan o kadar kesin görünen bazı ilkeler formüle etti ki, onlara ölümsüzlük niteliği verildi. Bu ilkelerin etkisi o kadar büyüktü ki, yeni bir kültürün, yeni bir medeniyetin oluşumunu belirlediler. Aynı şekilde, şu anda başlangıç ​​aşamasında olan ancak hızla yayılmaya mahkum olan Faşist doktrini oluşturan fikirlerin coşkusu, yeni bir kültürün ve yeni bir medeni yaşam anlayışının seyrini belirleyecektir. Bireyin 18. yüzyılda devletten kurtarılması, 20. yüzyılda devletin bireyden kurtarılmasıyla takip edilecektir. Otorite, toplumsal yükümlülükler, "hiyerarşik" boyun eğme dönemi, bireycilik, devletin güçsüzlüğü, itaatsizlik döneminin yerini alacaktır. Bu yenilikçi eğilim Orta Çağ'a dönüş değildir ve olamaz. Reformasyonla başlayan ve Fransız Devrimi'yle artan hareketin
ortaçağ fikirlerine ve kurumlarına karşı yönlendirildiği yaygın ama hatalı bir inançtır. Bu hareket bir olumsuzlamadan ziyade, Orta Çağ doktrinlerinin ve uygulamalarının gelişimi ve tamamlanması olarak görülmelidir.
Sosyal ve politik olarak Orta Çağ, dağılma ve anarşiye yol açtı; bunlar, Roma İmparatorluğu'nda somutlaşan devletin kademeli olarak zayıflaması ve nihai olarak yok olmasıyla karakterize edildi; önce Doğu'ya, sonra Fransa'ya, oradan da eski halinin gölgesi olan Almanya'ya sürüldü; bunlar, devleti yıkıcı ve karşılıklı olarak iğrenç olan gasp güçlerinin istikrarlı ilerlemesiyle işaretlendi; muzaffer bir tikelciliğin izlerini taşıyorlardı. Bu nedenle XVII. ve XVIII. yüzyılların bireyci ve anti-sosyal hareketi Orta Çağ'a karşı değil, büyük ulusal monarşiler tarafından devletin yeniden kurulmasına karşıydı. Eğer bu hareket Orta Çağ'dan sağ kurtulmuş ve yeni devletlere aşılanmış olan Orta Çağ kurumlarını yok ettiyse, bu öncelikle devlete karşı verilen mücadelenin bir sonucuydu. Hareketin ruhu kesinlikle Orta Çağ'dı. Yenilik, içinde faaliyet gösterdiği toplumsal çevrede ve yeni ekonomik gelişmelerle ilişkisindeydi. Feodal lordların bireyciliği, şehirlerin ve şirketlerin bireyselciliği, burjuvazinin ve halk sınıflarının bireyselciliği ve bireyselciliğiyle yer değiştirmişti. Faşist ideoloji bu nedenle Orta Çağ'a geri dönüp bakamaz, çünkü Orta Çağ'ın tamamen olumsuzlanmasıdır. Orta Çağ, parçalanma anlamına gelir; Faşizm, toplumsallıktan başka bir şey değildir. Bu, eğer bir şey varsa, Orta Çağ'ın sonunun başlangıcıdır, normalde onlar için belirlenen sondan dört yüzyıl sonrasına kadar uzanır ve son otuz yılın sosyal demokrat anarşisiyle yeniden canlandırılır. Faşizmin geriye baktığı söylenebilirse, bu daha çok, sosyal ve politik gelenekleri on beş yüzyıl sonra Faşist İtalya tarafından yeniden canlandırılan eski Roma'ya doğrudur. Faşizmin entelektüel bir hareket olarak değerinin, takipçilerinin ve destekçilerinin çoğunun aklını karıştırdığının ve düşmanları tarafından açıkça reddedildiğinin tamamen farkındayım. Bu inkarda, benim gördüğüm kadarıyla, hiçbir kötülük yok, daha ziyade kavrama yetersizliği var. Liberal-demokratik-sosyalist ideoloji, İtalyan kültürüne o kadar uzun bir süre ve tamamen egemen olmuştur ki, onun tarafından eğitilen insanların çoğunluğunun zihninde, neredeyse doğal bir yasanın otoritesi olan mutlak bir hakikat değerini üstlenmiştir. Zihinlerde her özeleştiri yeteneği bastırılmıştır ve bu bastırma, yalnızca zamanın değişebileceğini anlama yetersizliğini gerektirir. Bu nedenle, esas olarak yeni nesillere ve genel olarak kültürü henüz sabitlenmemiş kişilere güvenmek tavsiye edilir. Siyasal ve sosyal bilimlerde farklı bir hazırlıkla iyice temellendirilmiş olanların bunu kavramakta zorluk çekmesi, Faşizmin entelektüel sınıflar ve olgun zihinler arasında neden tamamen başarılı olmadığını ve diğer yandan gençler, kadınlar, kırsal bölgelerde ve sabit ve yerleşik bir toplumsal ve politik eğitimle engellenmemiş eylem adamları arasında neden çok başarılı olduğunu kısmen açıklar. Ayrıca, faşizm, kültürel bir hareket olarak, henüz ilk adımlarını atmaktadır. Tüm büyük hareketlerde olduğu gibi, eylem düzenli olarak düşünceyi geride bırakır. Protestan Reformu ve XVII. ve XVIII. yüzyılların bireysel tepkisi sırasında da böyleydi. İngiliz
devrimi, doğal hukuk doktrinlerinin ortaya çıktığı dönemde meydana geldi ve liberal ve demokratik
teorilerin teorik gelişimi Fransız Devrimi'ni takip etti. Bu noktada, Faşizm olarak adlandırılan ve başlangıçtaki zorluklara rağmen gelişmelerinin büyüklüğüne dair açık bir gösterge veren bu büyük düşünce akımına tarihte uygun bir yer atamak çok da zor olmayacaktır. Liberal-demokratik spekülasyon hem kökeni hem de gelişme biçimi bakımından esasen İtalyan olmayan bir oluşum gibi görünmektedir. Orta Çağ ile bağlantısı, bunun Latin zihnine yabancı olduğunu göstermektedir, ortaçağ dağılması Germen bireyciliğinin Romalıların siyasi zihniyeti üzerindeki zaferinin sonucudur. İçeriden
deliyen ve dışarıdan
hata yapan barbarlar, Latin dehasının
yükselttiği büyük siyasi yapıyı yıktılar ve yerine hiçbir şey koymadılar. Anarşi sekiz yüzyıl sürdü ve bu süre zarfında yalnızca bir kurum hayatta kaldı ve o da bir Roma kurumuydu: Katolik Kilisesi. Ancak, büyük ulusal devletlerin Roma Kilisesi tarafından desteklenerek kurulmasıyla zahmetli yeniden yapılanma süreci başlar başlamaz, Protestan Reformu başladı ve ardından XVII. ve XVIII. yüzyılların bireyci akımları geldi ve dağılma süreci yeniden başladı. Bu devlet karşıtı eğilim, Cermen ruhunun ifadesiydi ve bu nedenle Cermen halkları arasında ve Cermenciliğin daha sonra yüzeysel olarak Latin kültürünün bir kaplamasıyla örtülse bile derin bir iz bıraktığı her yerde baskın hale geldi. Padua'lı Marsilius'un Bavyera Ludwig için yazan bir İtalyan olduğu doğrudur, ancak XIV. yüzyılda liberal doktrinlerin öncüleri olarak görünen diğer yazarlar İtalyan değildir: Occam ve Wycliff İngiliz; Oresme Fransızdır. 16. yüzyılda bireyselciliğin savunucuları arasında, sonraki yüzyıllarda doğal hukuk doktrinlerinin zaferine giden yolu hazırlayanlar arasında Hotman ve Languet Fransız, Buchanan ise İskoç'tur. Doğal hukukun büyük otoritelerinden Grotius ve Spinosa Hollandalıdır; Locke İngiliz'dir; l'Abbe de St. Pierre, Montesquieu, d'Argenson, Voltaire, Rousseau, Diderot ve ansiklopedistler Fransız'dır; Althusius, Pufendorf, Kant, Fichte Alman'dır.

İtalya, doğal hukuk doktrinlerinin yükselişinde ve gelişiminde hiçbir rol oynamamıştır. Sadece 19. yüzyılda bu doktrinlere geç bir ilgi göstermiştir, tıpkı 18. yüzyılın sonunda Beccaria ve Filangeri'nin eserleri aracılığıyla onlara geç katkıda bulunduğu gibi.

Bu nedenle Fransa, İngiltere, Almanya ve Hollanda gibi diğer ülkelerde, sosyal ve siyasal bilimlerdeki genel gelenek devlet karşıtı bireycilik ve dolayısıyla liberal ve demokratik doktrinler lehine çalışırken, İtalya ise geçmişinin güçlü mirasına sarıldı ve bu miras sayesinde devletin haklarını, otoritesinin üstünlüğünü ve amaçlarının üstünlüğünü ilan etti. Orta Çağ'daki İtalyan siyasal doktrininin, farklı bir şekilde ancak eşit bir kararlılıkla güçlü bir devleti ve bireylerin ona tabi olmasını savunan antik çağın büyük siyasal yazarları Platon ve Aristoteles ile bağlantılı olması, İtalya'daki siyasal felsefenin yöneliminin yeterli bir göstergesidir. Hepimiz Aristoteles'in otoritesinin Orta Çağ'da ne kadar kapsamlı ve ezici olduğunu biliyoruz. Ancak Aristoteles için devletin ruhsal çimentosu "erdem"dir, mutlak erdem değil, toplumsal bağlılık olan siyasal erdemdir. Devleti yalnızca vatandaşlarından oluşur, vatandaşlar ya silahlarıyla onu savunanlardır ya da yargıç olarak yönetenlerdir. Ona ihtiyaç duyduğu malzemeleri ve hizmetleri sağlayan diğer herkes vatandaş değildir. Onlar yalnızca belirli demokrasilerin yozlaşmış biçimlerinde vatandaş olurlar. Bu nedenle toplum iki sınıfa ayrılır, zamanlarını asil ve erdemli işlere veren ve devlete tabi olduklarını
söyleyen özgür insanlar veya vatandaşlar ile birincisinin bakımı için çalışan işçiler ve köleler. Bu şemada hiçbir adam kendi efendisi değildir. Köleler özgür insanlara aittir ve özgür insanlar devlete aittir.

Bu nedenle, Orta Çağ'ın en büyük
politik yazarı olan St. Thomas Aquinas'ın
politik alanda birliğin gerekliliğini, yöneticilerin çokluğunun zararını, demagojinin tehlikelerini ve zararlı etkilerini vurgulaması doğaldı. St. Thomas Aquinas, devletin iyiliğinin birlik olduğunu söyler. Ve birliği, kendisi bir olan kişiden daha uygun bir şekilde kim sağlayabilir? Dahası, hükümet mümkün olduğunca doğanın gidişatını izlemelidir ve doğada güç her zaman birdir. Fiziksel bedende yalnızca bir organ baskındır - kalp; ruhta yalnızca bir yetenek hakimdir - akıl. Arıların tek bir
hükümdarı vardır; ve tüm evrenin tek bir hükümdarı vardır - Tanrı. Deneyim, birçok kişi tarafından yönetilen ülkelerin anlaşmazlık
nedeniyle yok olduğunu, tek kişi tarafından yönetilenlerin ise barış, adalet
ve bolluk içinde yaşadığını göstermektedir. Tek bir kral tarafından yönetilmeyen devletler anlaşmazlıklarla uğraşır ve durmaksızın çalışırlar. Aksine, tek bir kral tarafından yönetilen devletler barışın tadını çıkarır, adalet içinde gelişir ve refahla mutlu olurlar.[2] Kalabalıkların yönetimi onaylanamaz, çünkü kalabalığın yönettiği yerde zenginleri bir tiran gibi ezer.[3]

Orta Çağ'da İtalya ilginç bir fenomen sundu: pratikte devletin otoritesi çok sayıda rekabet eden egemenliğe çözülürken, devlet birliği ve otoritesi teorisi düşünürlerin zihninde Roma İmparatorluk geleneğinin anılarıyla canlı tutuldu. Gerçekte artık var olmadığında, evrensel Roma İmparatorluğu kurgusunu yüzyıllarca destekleyen bu anıydı. Dante'nin _De Monarchia_'sı, bu imparatorluğun güçlü bir devletin birliği olarak tasarlandığı teorisini çıkardı. "Quod potest fieri
per unum melius est per unum fieri quam plura," diyor ilk kitabın XIV. bölümünde ve daha sonra, vatandaşı devletin amaçlarına ulaşmak için bir araç olarak ele alarak, bireyin ülkesi için kendini feda etmesi gerektiği sonucuna varıyor.
"Si pars debet se exponere pro salute totius, cum homo siti pars
quaedam civitatis ... homo pro patria debet exponere se ipsum." (lib.
II. 8).

Roma geleneği, teorilerden değil, pratikten oluşuyordu -- zira Roma, tarihin bildiği en sağlam devleti, olağanüstü bir devlet adamlığıyla ama neredeyse hiç siyasi yazı olmadan inşa etti -- modern siyaset biliminin kurucusu Nicolo Machiavelli'yi önemli ölçüde etkiledi; kendisi aslında doktrinlerin yaratıcısı değil, insan doğasının keskin bir gözlemcisiydi ve tarih çalışmasından siyasi açıdan önemli pratik ilkeler çıkardı. Siyaset bilimini skolastiklerin biçimciliğinden kurtardı ve somut gerçekliğe yaklaştırdı. Tükenmez bir pratik yorum ve değerli gözlem madeni olan yazıları, onda artık soyut olmayan, İtalya'nın ulusal birliğinin tam tarihsel somutluğunda egemen olan devlet fikrini ortaya koyuyor. Bu nedenle Machiavelli yalnızca modern siyasi yazarların en büyüğü değil, aynı zamanda ulusal bir İtalyan bilincine sahip olan en büyük yurttaşlarımızdan biridir. Kendi zamanında "köleleştirilmiş, parçalanmış ve yağmalanmış" olan İtalya'yı kurtarmak ve daha güçlü kılmak için her türlü yolu kullanırdı, çünkü onun zihninde amacın kutsallığı onları tamamen haklı çıkarıyordu. Bu konuda, onun araçlarına düşmanca davranmayan, ortaya koyduğu sonuçtan korkan yabancılar tarafından sert bir şekilde azarlandı. Bu nedenle,
vatandaşların fedakarlıkları ve kanlarıyla desteklenen,
paralı askerler tarafından savunulmayan; içeride iyi düzenlenmiş, saldırgan ve
genişlemeye kararlı güçlü bir İtalyan devletinin kurulmasını savundu. "Zayıf cumhuriyetlerin," dedi, "hiçbir kararlılığı yoktur
ve asla bir karara varamazlar." (Disc. I. c. 38). "Zayıf devletler,
yollarını seçerken her zaman kuşkuluydular ve yavaş müzakereler
her zaman zararlıdır." (Disc. I. c. 10). Ve yine: "Kim, yeni düzene düşman olanlardan emin olmadan, bir kalabalığı, ister özgürlük rejiminde ister monarşide yönetmeyi üstlenirse, kısa ömürlü bir devlet kurar." (Disk. I. c. 16). Ve daha sonra "diktatörlük otoritesi, Roma cumhuriyetine yardım etti ve zarar vermedi" (Disk. I. c. 34) ve "Hem saldırı hem de savunma için ulusal birlikleri olmayan krallar ve cumhuriyetler, varlıklarından utanmalıdır." (Disk. I. c. 21). Ve yine: "Para, sizi sadece korumaz, aksine sizi yağma saldırılarına maruz bırakır. Paranın savaşın sinirleri olduğunu söyleyen görüşten daha yanlış bir görüş olamaz. Savaşları para değil, iyi askerler kazanır." (Disk. I. II. c. 10). "Ülke ya utançla ya da şanla savunulmalıdır
ve her iki şekilde de asilce savunulur." (Disk. III. c. 41). "Ve
insanlar
sıklıkla ve cesaretle, sıradan yollarla asla elde
edemeyecekleri şeyleri ele geçirirler." (Disk. III. c. 44). Machiavelli yalnızca büyük bir siyasi otorite değildi, aynı zamanda enerji ve iradenin ustalığını da öğretti. Faşizm ondan yalnızca doktrinlerini değil, eylemlerini de öğrenir.

Machiavelli'ninkinden farklı olarak, zihinsel tutum, kültürel hazırlık ve sunum tarzı bakımından G.B. Vico, bir şekilde kendisinden
geldiği görünen büyük Floransalı ile bağlantılı olmalıdır. "Doğal hukuk"un altın çağında Vico, _ius naturale_'e kesinlikle karşıdır ve savunucuları olan
Grotius, Seldenus ve Pufendorf'a yönelik saldırılarında, XVIII. yüzyılın
soyut, akılcı ve faydacı ilkelerine sistematik olarak saldırır. Montemayor'un haklı olarak söylediği gibi:[4] "Adalet ve devleti fayda ve çıkar üzerine kuran ve insan kesinliğini akla dayandıran 'doğal hukukçular' kalıcı yasalar tasarlamak ve mükemmel devleti inşa etmek için çabalarken, Vico insanın toplumsal doğasını, hukuki bilincin etik karakterini ve kutsal tarihte değil insanlık tarihi boyunca gelişimini güçlü bir şekilde savundu. Vico bu nedenle doktrinlerin medeniyetin tüm seyrini ele alan ve açıklayan konularla başlaması gerektiğini savunur. Deneyim ve akıl yürütme değil, tarih ve akıl, insan bilgeliğinin, aklın veya felsefenin değil, sağduyunun veya isterseniz insanın toplumsal bilincinin sonucu olan medeni ve siyasi rejimleri anlamasına yardımcı olmalıdır" ve daha ileride (sayfa 373-374), "tarihin en tam anlamıyla magistra vitae olarak kavramını, tarihin insanlığını aramayı, gerçeğin zamanla ilerlemesini sağlayan ilkeyi Vico'ya borçluyuz, Milletlerin politik 'yolunun' keşfi. 'Patres patriae'nin patrisyen 'kahraman kalplerinin' övgüsünü dile getiren kişi Vico'dur. Devletin ilk kurucuları, toplumun yüce gönüllü savunucuları ve siyasetin bilge danışmanları olan 'patres patriae'nin patrisyen 'kahraman kalplerinin' övgüsünü dile getiren kişi Vico'dur. Demokrasilerin eleştirisini, kısa varoluşlarının, hizipler ve demagogların elinde hızla dağılmalarının, önce anarşiye, sonra da monarşiye düşmelerinin, bozulmalarının onları yabancı baskıcıların avı yapmadığı zaman 'önce anarşiye, sonra monarşiye düşmelerinin teyidini Vico'ya borçluyuz. Vico, medeni özgürlüğü yasaya tabi olma, özel çıkarların kamusal çıkarlara, devletin egemenliğine adil bir şekilde tabi kılınması olarak tasarladı. Modern toplumu, her biri kendi imparatorluğunu koruyan, adil ve insanlık dışı olmayan savaşlar yapan uluslardan oluşan bir dünya olarak tasvir eden kişi Vico'dur. Dolayısıyla Vico'da pasifizmin kınanmasını, hakkın bedensel güçle gerçekleştirildiği, güç olmadan hakkın işe yaramayacağı ve dolayısıyla 'qui ab iniuriis se tueri non potest servus est.' iddiasını buluyoruz."

Bu onaylamalarla Faşizmin temel görüşleri ve ruhu arasındaki benzerlikleri ayırt etmek zor değil. Bu benzerliğe de şaşırmamalıyız. Kesinlikle İtalyan bir fenomen olan faşizmin kökleri Risorgimento'dadır ve Risorgimento şüphesiz Vico'dan etkilenmiştir. Vico'nun felsefesinin Risorgimento'ya hakim olduğunu iddia etmek doğru olmazdı. XIX. yüzyılın ilk yarısında kültürümüze Alman, Fransız ve İngiliz medeniyetlerinden çok fazla unsur eklenmişti ve bu mümkün olmuştu, o kadar ki belki de Vico, Güney İtalya'dan bir başka güçlü zihin, Vincenzo Cuoco, Risorgimento'nun entelektüel hazırlığının yapıldığı o günlerde Vico'nun felsefesini açıklamayı kendine görev edinmeseydi, İtalyan birliğinin yaratıcıları tarafından bilinmez kalabilirdi. Cuoco'nun doktrinlerinin yeterli bir açıklaması beni çok ileri götürürdü. Montemayor, yukarıda alıntılanan makalede bunlara önemli ölçüde dikkat çekiyor. Diğer şeylerin yanı sıra Cuoco'nun Demokrasi'yi suçlamasını şöyle aktarıyor: "İtalya, özgürlük, birlik ve bağımsızlık gibi üç kutsal bitkiyi köklerinden kurutan Demokrasi'nin elinden kötü bir şekilde etkilendi. Bu ağaçların tekrar yeşermesini istiyorsak, onları gelecekte Demokrasi'den koruyalım."

Milano'da sürgünde olan Cuoco'nun yazıları, gazete makaleleri ve Vichian propagandası aracılığıyla İtalyan vatanseverler üzerindeki etkisi evrensel olarak kabul edilmektedir. _Giornale Italiano_'sunun düzenli okuyucuları arasında Monti ve Foscolo'yu buluyoruz. Makalelerinin kupürleri Mazzini ve Manzoni tarafından saklanıyordu. Manzoni sıklıkla onun sekreteri olarak görev yapıyordu ve ona "politikadaki ustası" diyordu.[5]

Cuoco tarafından özetlenen ve aktarılan İtalyan geleneğinin etkisi, vatandaşın işlevini görev ve misyon olarak yorumlayan Mazzini tarafından hissedildi.
Fransız Devrimi'nin felsefi ve politik doktrinlerinden ziyade Vico'nun doktriniyle bağlantılı olması gerekiyordu.

Mazzini, "Toplumsal görev için eğitim," dedi, "özünde ve mantıksal olarak üniterdir. Bunun için yaşam sadece bir görev, bir misyondur. Bu tür bir misyonun normu ve tanımı ancak ülkenin tüm bireylerinden daha üstün kolektif bir terimde bulunabilir - halkta, ulusta. Kolektif bir misyon, bir görev birliği varsa ... bu ancak ulusal birlikte temsil edilebilir."[6] Ve daha da ileri giderek: "Tüm anayasaların kölece Fransızlardan kopyalamakta ısrar ettiği haklar bildirgesi, yalnızca bireyi amaç olarak gören ve sorunun yalnızca yarısını işaret eden" ve yine "ulusun yaşamını tehdit eden krizlerden birinin varlığını varsayan ve tüm evlatlarının aktif olarak feda edilmesini talep eden" dönemin bildirgelerini ifade eder ... vatandaşlardan hakları uğruna şehitlik ile yüzleşmelerini mi isteyeceksiniz? İnsanlara toplumun yalnızca haklarını garanti altına almak için kurulduğunu öğrettiniz ve şimdi onlardan her birini feda etmelerini, 'Ulusun güvenliği için acı çekip ölmek?'"[7]

Mazzini'nin vatandaşı ulusun amaçlarına ulaşmak için bir araç olarak ve bu nedenle daha yüksek bir misyona, en büyük fedakarlık görevine boyun eğen bir vatandaş olarak kavramasında, Faşist doktrinin temel noktalarından birinin öngörüldüğünü görüyoruz.

Ne yazık ki, Vico'nun eserlerinde güçlü bir şekilde kurulan, Vincenzo Cuoco tarafından asil bir şekilde geri kazanılan, Risorgimento mücadeleleri sırasında o dönemin birçok yabancı etkisine rağmen sürdürülen İtalya'nın siyasi düşüncesinin özerkliği, birleşmeden hemen sonra kendini tüketmiş gibi görünüyordu. Kölelik zamanlarında orijinal olan İtalyan siyasi düşüncesi, özgürlük günlerinde köleleştirildi.

Savaştan doğan ve en saf ifadesi Faşizm olan güçlü bir yenilikçi hareket, İtalyan düşüncesini politik doktrin alanında kendi geleneklerine, yani Roma geleneklerine geri döndürmekti. Şimdi yavaş yavaş tamamlanan bu entelektüel kurtuluş görevi, Faşist Devrim'in getirdiği politik kurtuluştan daha az önemli değildir. Risorgimento'yu sürdüren ve entegre eden büyük bir görevdir; politik köleliğimizin sona ermesinden sonra, İtalya'nın entelektüel bağımlılığına son veriyor. İtalya sayesinde tekrar dünyaya sesleniyor ve dünya İtalya'yı dinliyor. Bu büyük bir görev ve büyük bir eylem ve büyük çabalar gerektiriyor. Bunu başarmak için, her birimiz, iki yüzyıllık yabancı entelektüel geleneğin üzerimize yığdığı fikir ve zihinsel alışkanlıkların cürufundan kendimizi kurtarmalıyız; sadece yeni bir kültür edinmekle kalmamalı, kendimiz için yeni bir ruh yaratmalıyız. Doktrinimizin organik ve eksiksiz bir şekilde işlenmesine metodik ve sabırlı bir şekilde katkıda bulunmalı, aynı zamanda hem yurtiçinde hem de yurtdışında yorulmak bilmez bir bağlılıkla desteklemeliyiz. Bu çabayı, tüm Faşistlerin ve kendilerini İtalyan hisseden herkesin yenilenmesi ve işbirliği yapması için istiyoruz. Fedakarlık saatinden sonra, yılmaz çabaların saati gelir. Öyleyse, vatandaşlarım, İtalya'nın şanı için çalışmalarımıza! * * * * * DİPNOTLAR: [Dipnot 1: İtalyancadan çevrilmiştir.] [Dipnot 2: "civitates quae non reguntur ab uno dissenionibus labant et absque tempo dalgalanması. E contrario civitates quae sub uno rege reguntur tempo gaudent, iustitia florent et affluentia rerum laetantur." (De reg. princ. I. c. 2).] [Dipnot 3: "ideo manifustum est, quod multitudo est sicut tyrannuus, quare operasyones multitudinis sunt iniustae. ergo non expedit multitudinem dominari." (Comm. In Polit. L. III. lectio VIII).]

[Dipnot 4: Rivista internazionale di filosofia del diritto V. 351.]

[Dipnot 5: Montemayor. Riv. Int. etc. s. 370.]

[Dipnot 6: della unita italiana. Scritti, Cilt III.]

[Dipnot 7: I sistemi e la democrazia. Scritti, Cilt VII.]

* * * * *

FAŞİZMİN FELSEFİ TEMELİ
GIOVANNI GENTILE

İtalyan ulusu için Dünya Savaşı derin bir
manevi krizin çözümüydü. Onu hissetmeden ve değerlendirmeden çok önce onu istediler ve savaştılar. Ancak bunu İtalya generallerinin ve devlet adamlarının sömürdüğü ama aynı zamanda üzerlerinde işleyen, politikalarını ve eylemlerini koşullandıran belirli bir ruhla istediler, savaştılar, hissettiler ve değerlendirdiler. Söz konusu ruh tamamen açık ve kendi içinde tutarlı değildi. Duyguların savaş disiplinine tabi olmadığı savaştan hemen önce ve hemen sonra özellikle belirgindi. Sanki İtalyan karakteri, onu iki uzlaşmaz bölüme ayıran iki farklı akım tarafından çaprazlanmış gibiydi. Sadece İtalyan tarafsızlığı günlerini ve Müdahaleciler ile Tarafsızlar arasında süren tartışmaları düşünmek yeterlidir. En tutarsız fikirlerin her iki tarafça hizmete zorlanmasının kolaylığı, sorunun iki zıt siyasi görüş, iki çatışan tarih kavramı arasında olmadığını, aslında iki farklı mizaç, iki farklı ruh arasında olduğunu gösterdi. Bir tür insan için önemli nokta, savaşa girmekti,
ya Almanya'nın yanında ya da Almanya'ya karşı: ama her iki durumda da, belirli avantajlara bakmaksızın savaşa girmek - sonunda İtalyan ulusu, halkının iradesiyle değil, elverişli koşullarla yaratılmış bir ulus olarak, kanla sınavını, yalnızca savaşın getirebileceği bir sınavı, tüm vatandaşları tek bir düşüncede, tek bir tutkuda, tek bir umutta birleştirerek, her bir bireye hepsinin ortak bir şeye, özel çıkarların ötesinde bir şeye sahip olduğunu vurgulayarak.

Diğer tür insanı, ihtiyatlı adamı, gerçekçiyi korkutan şey tam da buydu. Bu kişi, genç, deneyimsiz, kötü hazırlanmış bir ulusun böyle bir savaşa girmesinin ölümcül risklerini açıkça görebiliyordu ve ayrıca, en önemli nokta olarak, her şey düşünüldüğünde, pazarlık tarafsızlığının ülkeye kesinlikle somut ödüller kazandıracağını, muzaffer katılımın kendisi kadar büyük olduğunu görmüştü. Tartışılan konu tam da buydu: İtalyan Tarafsızlar
maddi avantajlar, elle tutulur, düşünülebilir, elle tutulur avantajlar için duruyorlardı; Müdahaleciler ise
elle tutulamaz, elle tutulamaz,
ölçülemez ahlaki avantajlar için duruyorlardı - en azından
antagonistlerinin kullandığı ölçeklerde
ölçülemez. Savaşın arifesinde bu iki İtalyan karakter
birbirlerine karşı, asık suratlı ve uzlaşmaz bir şekilde duruyorlardı - biri saldırgan taraftaydı, kamuoyunun çeşitli

organları aracılığıyla giderek daha güçlü bir şekilde kendini gösteriyordu; diğeri savunmadaydı, o günlerde hala Devlet egemenliğinin temel deposu gibi görünen
Parlamento aracılığıyla
direniş sunuyordu. İtalya'da iç çatışma
kaçınılmaz görünüyordu ve iç savaş aslında sadece
Kral ayrıcalıklarından birinden yararlanıp
Merkez Güçlerine karşı savaş ilan ettiği için
önlendi.

Kralın bu eylemi, krizin çözümüne doğru atılan ilk kesin adımdı.

II

Krizin kökenleri çok eskilere dayanıyordu. Kökleri İtalyan halkının
içsel ruhuna derinlemesine işledi.

_Risorgimento_'nun yaratıcı güçleri nelerdi? Bazı tarihçilerin ulusal birlik ve bağımsızlık mücadelemizde önemli olmasa da belirleyici bir rol atfetmeye eğilimli olduğu "İtalyan
halkı" neredeyse hiç sahnede değildi. Etkin ajans
her zaman bir fikirden bir kişiye dönüşmekti - belirli hedeflere sabitlenmiş bir veya birkaç kararlı iradeydi. Modern İtalya'nın doğuşunun bir azınlığın işi olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ve başka türlü olamazdı. Bir dönemin öz bilincini ve iradesini temsil eden ve tarihinin ne olacağını belirleyen her zaman azınlıktır; çünkü emrindeki güçleri
görenler ve bu güçler aracılığıyla gerçekten etkin ve üretken tek gücü -kendi iradelerini- harekete geçirenler onlardır.

Bunu şairlerin şarkılarında ve evrensel bir duyguyla uyumlu bir dil kullanmayı bilen politik yazarların fikirlerinde bulacağız.

İtalya örneğinde, Alfieri'den Foscolo'ya, Leopardi'den Manzoni'ye, Mazzini'den Gioberti'ye kadar tüm ozanlarımızda, filozoflarımızda ve liderlerimizde yeni bir kumaşın, yani yeni bir düşüncenin, yeni bir ruh türünün, yeni bir İtalya türünün ipliklerini yakalayabiliyoruz. Bu yeni İtalya, eski İtalya'dan çok basit ama yine de en büyük öneme sahip bir şeyle farklıydı: bu yeni İtalya hayatı ciddiye alıyordu, eskisi ise almıyordu. Her çağda insanlar bir İtalya hayal etmiş ve bir İtalya'dan bahsetmişti. İtalya kavramı her türlü müzikte söylenmiş, her türlü felsefede ileri sürülmüştü. Ama öğrenimi gerçeklikten az çok kopuk olan bir bilginin beyninde her zaman bir İtalya vardı. Şimdi gerçeklik inançların ciddiye alınmasını, fikirlerin eyleme dönüşmesini talep ediyor. Buna göre, yalnızca beyinlerin işi olan bu İtalya'nın aynı zamanda bir kalp meselesi olması, yani ciddi, canlı bir şey olması gerekiyordu. Mazzini'nin büyük sloganı "Düşünce ve Eylem"in anlamı buydu ve başka hiçbir şey değildi. Bu, onun vaaz ettiği ve doktrinini başkalarının kalplerine aşılayarak gerçekleştirdiği büyük devrimin özüydü. Başkaları da çok değildi - küçük bir azınlık! Ama onlar yeterince çoktu ve yeterince güçlüydüler - bu sorunun nerede yanıtlanabileceği sorusunu gündeme getirdiler - İtalyan kamuoyunda (Avrupa'nın geri kalanında hakim olan siyasi durumla birlikte ele alındığında). Hayatın bir oyun değil, bir görev olduğu doktrinini yerleştirebildiler; bu nedenle, bireyin itaat ettiği bir yasa ve bir amacı vardır ve bu yasa ve bu amacın yerine getirilmesiyle gerçek değerine ulaşır; buna göre, kişisel rahatlığından,
özel çıkarından,
hayatının kendisinden fedakarlıklarda bulunması gerekir.

Hiçbir devrim, İtalyan
_Risorgimento_'dan daha belirgin bir şekilde bu ideallik, düşüncenin eylemden önce gelmesi özelliğine sahip olmamıştır. İsyanımız hayatın maddi ihtiyaçlarıyla ilgili değildi,
ne de halk ayaklanmalarında ve kitlesel huzursuzluklarda patlak veren temel ve yaygın duygulardan kaynaklanmamıştır. 1847 ve 1848 hareketleri, bugün söyleyeceğimiz gibi, "entelektüellerin" gösterileriydi; bir idealin bayraktarları olan ve hükümetleri ve halkları bu idealin gerçekleşmesine doğru iten bir azınlık vatanseverin bir hedefe yönelik çabalarıydı.
İdealizm--ideal bir gerçekliğin ortaya çıkışına olan inanç,
hayatı mevcut gerçeklerin sınırları içinde sabitlenmiş olarak değil,
daha yüksek bir yasanın seviyesine doğru sürekli ilerleme ve dönüşüm olarak kavrama biçimi olarak anlaşılan--Mazzini'nin öğretisinin özü ve özüydü; ve büyük İtalyan devrimimizin en belirgin özelliğini sağladı. Bu anlamda yeni krallığın kurulması için çalışan tüm vatanseverler Mazzini'ydi - Gioberti, Cavour, Victor Emmanuel, Garibaldi. Elbette, Manzoni ve Rosmini gibi birinci sınıf yazarlarımızın Mazzini ile hiçbir tarihi bağlantısı yoktu; ancak Mazzini ile aynı genel eğilime sahiptiler. Ayrışan çizgiler boyunca çalışarak, hepsi temel noktada bir araya geldiler: gerçek hayat, var olan hayat değil, aynı zamanda olması gereken hayattır. Bu, özünde dinsel nitelikte, özünde anti-materyalist bir inançtı.

III

Hayata bu dini ve idealist bakış açısı, _Risorgimento_'nun karakteristik özelliği, devrimin ve Krallığın kuruluşunun kahramanlık çağından sonra bile hüküm sürüyor. Ricasoli, Lanza, Sella ve Minghetti'den aşağıya, yani Roma'nın işgaline ve ulusal maliyemizin sistemleştirilmesine kadar varlığını sürdürür. 1876'daki parlamento devrimi, aslında, İtalya'nın yüzyılın başından beri izlediği yolda bir son değil, aksine bir kesintiyi işaret eder. O zamanki bakış açısı, insanların kaprisleri veya zayıflıkları yüzünden değil, günümüzde kınanması aptalca olacak bir tarih zorunluluğu yüzünden değişti. O zamanlar, 1861 ile 1876 arasında sürekli olarak hüküm süren Sağ'ın düşüşü, çoğu insana özgürlüğün gerçek fethi gibi görünüyordu. Elbette Sağ, Anayasamız tarafından garanti altına alınan özgürlüklere saygı göstermekte çok fazla titizlikle suçlanamaz; ancak gerçek şu ki Sağ, özgürlüğü Sol'un kavramlarına doğrudan zıt bir şekilde algılıyordu. Sol, bireyden Devlete doğru hareket etti: Sağ, Devletten bireye doğru hareket etti. Solun adamları "halkı" yalnızca onu oluşturan vatandaşların bir araya gelmesi olarak düşündüler. Bu nedenle bireyi, bir özgürlük rejiminin saygı duyması gereken tüm hak ve ayrıcalıkların merkezi ve çıkış noktası yaptılar.

Sağın adamları ise, tam tersine, hiçbir özgürlüğün Devlet dışında düşünülemeyeceği, özgürlüğün bireylerin faaliyetleri ve çıkarları üzerinde tartışmasız egemen olan sağlam bir hukuk rejimi dışında önemli bir içeriğe sahip olamayacağı fikrine sıkıca bağlıydılar. Sağ için, Devletin otoritesiyle uzlaştırılamayan hiçbir bireysel özgürlük olamazdı. Onların gözünde, genel çıkar her zaman özel çıkarlardan daha önemliydi. Bu nedenle, hukuk mutlak bir etkiye sahip olmalı ve halkın tüm yaşamını kapsamalıdır.

Sağın bu anlayışı açıkça sağlamdı; ancak
onu kışkırtan sebeplere bakılmaksızın uygulandığında büyük tehlikeler içeriyordu. Dikkatli olmazsak, çok fazla yasa durağanlığa ve
bu nedenle Devletin düzenlemesi gereken ancak Devletin bastıramadığı yaşamın yok olmasına yol açar. Devlet
kolayca içeriğine kayıtsız bir biçime dönüşebilir--düzenleyeceği öze
dışsal bir şey. Eğer yasa bireye dışarıdan gelirse, eğer birey Devletin hayatına dalmamışsa, birey yasayı ve Devleti faaliyeti üzerindeki sınırlamalar, onları kıramadığı takdirde
onu boğacak zincirler olarak hisseder.

Bu tam da '76'daki insanların hissiyatıydı. Ülkenin bir nefes almaya ihtiyacı vardı.
Ahlaki, ekonomik ve sosyal güçleri, onları hesaba katmayan bir yasanın müdahalesi olmadan gelişme hakkını talep ediyordu. Bu, o yılki devrilmenin tarihi nedeniydi;
ve iktidarın Sağdan Sola geçmesiyle birlikte ulusumuzda büyüme ve gelişme dönemi başlar: sanayide, ticarette, demiryollarında, tarımda ekonomik büyüme; bilimde, eğitimde entelektüel büyüme. Ulus, biçimini yukarıdan almıştı. Şimdi yeni seviyesine ulaşmak için mücadele etmeliydi, zaten anayasası, idari ve siyasi örgütlenmesi, ordusu ve maliyesi olan bir Devlete, _Risorgimento_'nun büyük ideallerine dalmış olduğu, ya ihmal ettiği ya da tamamen göz ardı ettiği çıkarların teşvik ettiği bireysel inisiyatiften kaynaklanan canlı bir güç içeriği vermeliydi.

Bunun başarılması, Kral Humbert I'in bilançosunun kredi tarafını oluşturur. Kral Humbert'in en büyük bakanı Francesco Crispi'nin, onun yaşını anlamamış olması bir hataydı. Crispi, yaygınlaşan bir bireyciliğe karşı Devletin otoritesini ve prestijini yeniden tesis etmek, muzaffer materyalizme karşı dini idealleri yeniden öne çıkarmak için şiddetle çabaladı. Bu nedenle, sözde demokrasinin saldırıları karşısında düştü.

Crispi yanılıyordu. O, idealizmin zamanla onurlandırılan bayrağını yeniden çekmenin zamanı değildi. O zamanlar savaşlardan, ulusal onurdan, Büyük Güçlerle rekabetten söz edilemezdi; "Devlet" adı verilen soyut varlığın çıkarları doğrultusunda kişisel özgürlüklere sınır koymaktan söz edilemezdi. Crispi'nin bazen kullandığı "Tanrı" kelimesi kesinlikle yersizdi. Daha çok halk sınıflarını refaha, öz bilince, siyasi hayata katılıma
getirmek söz konusuydu. Okuma yazma bilmemeye karşı kampanyalar, her türlü toplumsal yasama, laik ve din karşıtı olması gereken kamu okullarından din adamlarının çıkarılması! Bu dönemde Masonluk bürokraside, orduda, yargıda sağlam bir şekilde yerleşti. Devletin merkezi gücü zayıflatıldı ve yukarıdan gelen tüm kontrollerden muaf bir oy hakkı olarak yansıtılan halk iradesinin geçici varyasyonlarına tabi kılındı. Büyük
endüstrinin
büyümesi, proleteryamız için yeni bir ahlaki ve politik eğitim türü olarak Marksist damgalı bir sosyalizmin
yükselmesini destekledi. İnsanlık anlayışı gerçekten de gözden kaybolmamıştı:
ancak özgür bireye getirilen bu tür ahlaki kısıtlamaların hepsi, her insanın içgüdüsel olarak kendi refahını araması ve onu savunması gerektiği duygusuna dayanıyordu. Mazzini'nin sosyalizmde mücadele ettiği anlayış tam da buydu, ancak bunun yalnızca sosyalizme özgü olmadığını, liberal, demokratik veya anti-sosyalist olsun, insanları görevleri yerine getirmekten ziyade hakların alınmasına teşvik eden herhangi bir politik teoriye ait olduğunu haklı olarak gördü.

Buna göre, 1876'dan Büyük Savaş'a kadar, Mazzini'nin zamanından ve öncesinden çok daha üstün bir İtalya olmasına rağmen, materyalist ve anti-Mazzinist bir İtalya'mız vardı. Tüm kültürümüz, ister doğal ister ahlaki bilimlerde, edebiyatta veya sanatta olsun, içinde yaşadığımız gerçekliği
verili, hazır bir şey olarak
kavrayan ve bu nedenle insan etkinliğini ahlakın sözde keyfi ve yanıltıcı taleplerinden
tamamen ayrı olarak sınırlayan ve koşullandıran kaba bir pozitivizm tarafından
egemen edildi. Herkes
"gerçekler", "pozitif gerçekler" istiyordu. Herkes "metafizik rüyalara",
elle tutulamayan gerçekliklere gülüyordu. Gerçek, insanların gözlerinin önündeydi.
Sadece gözlerini açmaları yeterliydi onu görmek için. Güzelliğin kendisi ancak Doğada önümüzde bulunan Hakikatin aynası olabilirdi.
Vatanseverlik, tıpkı dinsel bir zihin tutumuna dayanan ve ancak insanların ciddi bir şekilde konuşma cesaretine sahip olduklarında bahsedilebilen diğer tüm erdemler gibi,
üzerine dokunulması
kötü bir zevk olan retorik bir tema haline geldi.

Geçtiğimiz yüzyılın son yarısında doğan herkesin gayet iyi hatırlayabileceği bu dönem, modern İtalyan Devleti'nin demo-sosyalist aşaması olarak adlandırılabilir.
Kişisel özgürlük temelinde karakteristik demokratik zihin tutumunu
işleyen ve sosyalizmin Devlet'te birincil ve kontrol edici güç olarak
kurulmasıyla sonuçlanan dönemdi. Bu, _Risorgimento_ sırasında gelişen ahlaki güçlerin arka planda veya sahneden uzaklaştığı bir büyüme ve refah dönemiydi.

IV

Ancak On Dokuzuncu Yüzyılın sonlarına doğru ve Yirminci Yüzyılın ilk yıllarında, İtalya'nın gençlerinde, önceki neslin siyaset, edebiyat, bilim ve felsefedeki fikirlerine karşı güçlü bir tepki ruhu kendini göstermeye başladı. Sanki babalarından miras aldıkları sıradan burjuva yaşamından bıkmış gibiydiler ve büyükbabalarının yüce ahlaki coşkularına geri dönmek istiyorlardı. Rosmini ve Gioberti çoktan unutulmuştu. Artık mezarlarından çıkarılıyor, okunuyor, tartışılıyordu. Mazzini'ye gelince, yazılarının bir baskısı Devlet tarafından finanse ediliyordu. Vico, büyük Vico, idealist felsefenin güçlü bir vaizi ve büyük bir
Kartezyen karşıtı ve rasyonalizm karşıtı, yeni bir kültün nesnesi oldu.

Pozitivizm, hemen neo-idealizm tarafından saldırıya uğramaya başladı.
Edebiyat ve sanat çalışmalarına yönelik materyalist yaklaşımlar çürütüldü ve itibarsızlaştırıldı. Kilisenin içinde modernizm, İtalyan din adamlarını daha derin ve daha modern bir
kültüre ihtiyaç duymaya yöneltti. Sosyalizm bile felsefi incelemeye tabi tutuldu ve zayıflıkları ve hataları nedeniyle diğer doktrinler gibi eleştirildi; ve Fransa'da George Sorel, Marksist sosyal demokrasinin materyalist teorilerinin yanılgılarının ötesine geçip sendikalizm teorisine geçtiğinde, genç İtalyan sosyalistlerimiz ona yöneldi. Sorel'in fikirlerinde iki şey gördüler: birincisi, hem proletaryaya hem de ulusa ihanet eden ikiyüzlü bir
"işbirlikçiliğinin" sonu; ve ikincisi, bireyin kendini feda etmesinin ve savunmasının
şiddetin bile haklı olduğu ahlaki ve ideal bir gerçekliğe olan inanç. Anti-parlamentarist ruh ve sendikalizmin ahlaki ruhu, İtalyan sosyalistlerini tekrar Mazzinci yörüngeye soktu.

Ayrıca, o zamanlar yeni yeni ön plana çıkan milliyetçilik de büyük önem taşıyordu. Bizim İtalyan milliyetçiliğimiz Fransa'daki benzer hareketten daha az edebi ve daha
politik karakterdeydi, çünkü
bizde uzun bir
politik geleneğe sahip olan eski tarihi Sağ'a bağlıydı. Yeni milliyetçilik, eski Sağ'dan "ulus" fikrine verdiği vurgu bakımından farklıydı; ancak Devleti bireysel haklar ve değerler için gerekli bir öncül olarak görmesi bakımından Sağ ile birdi. Milliyetçiliğin özel başarısı, İtalyan kalplerinde ulusa olan inancı yeniden canlandırmak, ülkeyi parlamenter sosyalizme karşı uyandırmak ve İtalyan burjuvazisinin dehşetle secde ettiği Masonluğa açık bir saldırı başlatmaktı. Sendikalistler, milliyetçiler, idealistler, aralarında, İtalyan gençliğinin büyük çoğunluğunu Mazzini ruhuna geri döndürmeyi başardılar.

Resmi, yasal, parlamenter İtalya, Mazzini karşıtı ve idealizm karşıtı İtalya, tüm bunlara karşı çıktı ve liderini, ülkenin siyasi mekanizmasının yanı sıra, şaşmaz siyasi sezgiye sahip, tüm yüksek sesli sözlere şüpheyle yaklaşan, karmaşık kavramlara tahammül edemeyen, ironik, soğuk, inatçı, pratik - Mazzini'nin "kurnaz" bir materyalist olarak adlandıracağı bir adamda buldu. "Gerçekten de Mazzini ve Giolitti'nin şahsiyetlerinde, savaş öncesi İtalya'nın iki yönünün, ülkenin canlılığını felç eden ve Büyük Savaş'ın çözeceği o uzlaşmaz ikiliğin resmini bulabiliriz.

V

Savaşın etkisi ilk başta tam tersi bir şekildeydi - İtalyan Devleti'nin ve herhangi bir Devlet'in altında yatan ahlaki güçlerin genel bir _felaketinin_ başlangıcını işaret ediyordu. Eğer savaşa giriş, ideal İtalya'nın materyalist İtalya'ya karşı bir zaferiyse, barışın gelişi, ikincisini temsil eden Tarafsızlara bolca gerekçe sağlıyordu. Mütarekeden sonra Müttefiklerimiz bize sırtlarını döndüler. Zaferimiz, bir yenilginin tüm yönlerini aldı. Dedikleri gibi, yenilgici bir psikoloji İtalyan halkını ele geçirdi ve kendini savaştan, savaştan sorumlu olanlardan, hatta savaşımızı kazanan ordumuza karşı nefretle ifade etti. anarşik çözülme ruhu
tüm otoritelere karşı yükseldi. Ekonomik hayatımızın ganglionları ölümcül bir hastalıkla vurulmuş gibiydi. İşçi grev üstüne grevde isyan ediyordu. Bürokrasi bile Devlete karşı saf tutuyor gibiydi. Manevi dağılmamızın ölçüsü, beş yıl boyunca savaşla birlikte ölmüş bir İtalya'nın temsilcisi olarak gösterilen Giolitti'nin - lanetlenmiş Tarafsızların - iktidara geri dönmesiydi.

Ancak, ilginçtir ki, Giolitti döneminde işler aniden değişti ve Giolitti Devleti'ne karşı yeni bir Devlet
ortaya çıktı. Askerlerimiz, gerçek askerlerimiz, savaşımızı istemiş ve yaptıklarının tam bilincinde olarak savaşmış adamlar, liderleri olarak, tüm kalplerindeki şeyleri kelimelerle ifade edebilen ve bu kelimeleri kargaşanın üzerinde duyulabilir hale getirebilen bir adam bulma şansına sahipti.

Mussolini, "İtalyan Halkı"nın (yeni gazetesi için seçtiği isim) daha sadık bir yorumcusu olmak için 1915'te İtalyan sosyalizminden ayrılmıştı. Savaşımızın gerekliliğini görenlerden biriydi, savaşa girmemizden esas olarak sorumlu olanlardan biriydi. Zaten bir sosyalist olarak Masonluğa karşı savaşmıştı; ve ilhamını Sorel'in sendikalizminden alarak, Reformist Sosyalizmin parlamentodaki yozlaşmasına devrim ve şiddetin idealist varsayımlarıyla saldırmıştı. Daha sonra, partiden ayrılıp müdahale davasını savunurken, proleter enternasyonalizminin yanıltıcı fantezilerine, ulusal organizmanın sadece ahlaki değil ekonomik olarak da sarsılmaz bütünlüğünün iddiasıyla karşı çıkmış, dolayısıyla ülkenin işçi sınıfları için olduğu kadar diğer sınıflar için de kutsallığını teyit etmişti. Mussolini, Mazzini'nin her zaman Romagna eyaletinde bulduğu safkan bir Mazzini'ydi. Önce içgüdüsel olarak, sonra da düşünerek, Mussolini, en uygun koşullar altında bile ne güçleri ne de istekleri olan bir devrimi vaaz etmeye devam eden sosyalistlerin beyhudeliğinden nefret etmeye başlamıştı. Devlet olacak bir Devletin, yasa olarak saygı duyulacak bir yasanın, itaati zorlayabilen ama aynı zamanda böyle davranmaya değer olduğuna dair tartışılmaz kanıtlar sunabilen bir otoritenin gerekliliğini herkesten daha fazla hissetmeye başlamıştı. İtalya'nın savaştığı ve kazandığı gibi bir savaşı kazanabilen bir ülkenin düzensizliğe sürüklenmesi ve bir avuç sadakatsiz politikacının insafına bırakılması Mussolini'ye inanılmaz geliyordu. Mussolini, Mart 1919'da Milano'da Fasci'sini kurduğunda, İtalya'da savaş sonrası dönemde görülen dağılma ve inkar hareketi fiilen sona ermişti. Fasci, barışın hayal kırıklıklarına rağmen savaşa inanmaya devam eden ve savaşın değerinin kanıtı olan zaferi doğrulamak için İtalya'nın kendi kaderi üzerindeki kontrolünü yeniden ele geçirmeye kararlı olan İtalyanlara çağrıda bulundu. Bu kontrol ancak disiplinin yeniden sağlanması ve toplumsal ve politik güçlerin yeniden örgütlenmesiyle sağlanabilirdi. Faşist Parti, başından beri inananlardan değil, eylemden yanaydı. İhtiyacı olan şey bir ilkeler platformu değil, bir hedefi ve hedefe ulaşılabilecek bir yolu gösterecek bir fikirdi. 1919 ile 1923 arasındaki dört yıl, "takımların" eylemleriyle Faşist devrimin gelişmesiyle karakterize edildi. Faşist "takımlar", henüz doğmamış ancak var olma yolunda olan bir Devletin gücüydü. Faşist "kadroculuk" ilk döneminde, eski rejimin yasalarını çiğnedi çünkü o rejimi, Faşizmin arzuladığı ulusal Devletle bağdaşmaz olarak bastırmaya kararlıydı. Roma'ya Yürüyüş, devrimin o aşamasının başlangıcı değil, sonuydu; çünkü Mussolini'nin iktidara gelmesiyle Faşizm yasallık alanına girdi. 28 Ekim 1922'den sonra Faşizm artık Devletle savaş halinde değildi; o, Faşizmi bir Devlet kavramı olarak gerçekleştirecek örgütü arayan Devlet'in kendisiydi. Faşizm, yeni bir Devlet'in inşası için gerekli tüm araçların kontrolüne zaten sahipti. Giolitti'nin İtalya'sı, en azından militan politikalar söz konusu olduğunda, geride kalmıştı. Giolitti'nin İtalya'sı ile yeni İtalya arasında, bir zamanlar Oda'da hayal gücü kuvvetli bir hatibin söylediği gibi, geçmişe dönüşü engelleyecek "bir kan selinin" aktığı görülüyordu. Yüzyıllık kriz çözülmüştü. Savaş sonunda İtalya için meyve vermeye başlamıştı.

VI

Şimdi Faşizmin kendine özgü özünü anlamak için, onu Mazzini'nin bakış açısıyla karşılaştırmaktan daha öğretici bir şey yoktur.

Mazzini'nin politik bir anlayışı vardı, ancak onun politikası bir tür bütünsel politikaydı ve ahlak, din ve yaşam fikirlerinden o kadar keskin bir şekilde ayırt edilemezdi ki, insan ruhunun diğer temel çıkarlarından ayrı olarak düşünülemezdi. Eğer biri tamamen politik olanı dini inançlarından, etik bilincinden ve metafizik kavramlarından ayırmaya çalışırsa, onun inancının ve propagandasının uyguladığı muazzam etkiyi anlamak imkansız hale gelir. Tüm insanın birliğini varsaymadığımız sürece, onun bu kadar güçlü olduğu kanıtlanmış fikirlerinin netleşmesine değil, yok edilmesine varırız.

Faşizmin tanımında, kavranması gereken ilk nokta, yalnızca siyasi örgütlenme ve siyasi eğilimle değil, aynı zamanda ulusun tüm iradesi, düşüncesi ve duygusuyla ilgilenen doktrininin kapsamlı veya Faşistlerin dediği gibi "totaliter" kapsamıdır.

İkinci ve eşit derecede önemli bir nokta daha var. Faşizm bir felsefe değildir. Bir dinden çok daha azıdır. Bir dizi formülle ifade edilebilecek bir siyasi teori bile değildir. Faşizmin önemi, zaman zaman üstlendiği özel tezlerde kavranmamalıdır. Faşizm, zaman zaman bir program, bir hedef, eylemde gerçekleştirilecek bir kavram duyurduğunda, pratikte bunların yetersiz veya Faşizm ilkesiyle tutarsız olduğu görüldüğünde bunları terk etmekte tereddüt etmemiştir. Faşizm, geleceğini asla tehlikeye atmaya istekli olmamıştır. Mussolini, kendisinin bir
_tempista_ olduğunu, gerçek gururunun "iyi zamanlama" olduğunu övünerek söylemiştir.
Kararlar alır ve bunları, onları uygulanabilir ve elverişli kılan tüm
koşullar ve düşünceler
uygun şekilde olgunlaştığında tam o anda uygular. Bu, Faşizmin Mazzini'nin "Düşünce ve Eylem"inin en katı anlamına geri döndüğünü söylemenin bir yoludur, bu iki terim o kadar mükemmel bir şekilde örtüşmektedir ki, eylemde ifade edilmemiş hiçbir düşüncenin değeri yoktur. _Duce_'nin gerçek "görüşleri", aynı anda hem formüle ettiği hem de uyguladığı görüşlerdir. 

Faşizm, bu nedenle, sık sık suçlandığı gibi, "anti-entelektüel" midir? Son derece anti-entelektüeldir, son derece Mazzini'cidir, yani, eğer entelektüalizmle düşüncenin eylemden, bilginin yaşamdan, beynin kalpten, teorinin pratikten ayrılmasını kastediyorsak. Faşizm, gerçeklik sınavından asla geçmeyecek olan tüm Ütopik sistemlere düşmandır. Sadece hayal veya zeka meselesi olarak kalan tüm bilime ve tüm felsefeye düşmandır. Faşizmin kültüre, düşüncenin eylem kaynağı olarak canlandırıldığı daha yüksek entelektüel arayışlara değer verdiği söylenemez. Faşist anti-entelektüalizm, İtalya'daki eğitimli sınıfların tipik bir ürünü olan _leterato_'yu küçümser: pratik dünyaya karşı hiçbir sorumluluk duygusu olmadan bilgi ve düşünceyle oynayan adam. Kültüre düşmanca değil, kötü kültüre düşmanca davranır; eğitmeyen, insanları yaratmayan, daha ziyade pedantlar ve estetistler, egoistler, kısacası ahlaki ve politik olarak kayıtsız insanlar yaratan kültüre. Örneğin, ülkesi veya önemli çıkarları söz konusu olduğunda "çatışmanın üstünde" olan adam için hiçbir işe yaramaz. Faşizm, "entelektüalizme" duyduğu tiksinti nedeniyle, kendisi hakkında soyut teoriler inşa ederek zaman kaybetmeyi tercih etmez. Ama bunun bir sistem veya doktrin olmadığını söylediğimizde, bunun kör bir pratik veya tamamen içgüdüsel bir yöntem olduğu sonucuna varmamalıyız. Eğer sistem veya felsefe ile yaşayan bir düşünceyi, evrensel karakterli bir ilkeyi, günlük olarak içsel verimliliğini ve önemini ortaya koyuyorsa, o zaman Faşizm sağlam bir temele ve gelişiminde titiz bir mantığa sahip mükemmel bir sistemdir; ve gerçeği ve ilkenin canlılığını hisseden herkes, yaptıkları şeylerin ilkeyle uyumlu olduğunu veya ondan saptığını kanıtladıkça, bazen yaparak, bazen bozarak, bazen ileri giderek, bazen geri adım atarak, gelişimi için her gün çalışır.

Ve sonunda üçüncü bir noktaya geliyoruz.

Faşist sistem bir siyasi sistem değildir, ancak ağırlık merkezi siyasettedir. Faşizm, savaş sonrası İtalya'da ciddi siyaset sorunlarıyla karşılaşmak için ortaya çıktı. Ve kendini siyasi bir yöntem olarak sunar. Ancak politik sorunlarla yüzleşirken ve bunları çözerken, doğası gereği, yani yöntemi gereği, ahlaki, dini ve felsefi soruları ele almak ve ona özgü kapsamlı totaliter karakteri açığa çıkarmak ve göstermek gerekir. Ancak Faşist ilkenin politik karakterini kavradıktan sonra, bu ilkenin altında yatan ve ilkenin kaynaklandığı daha derin yaşam kavramını yeterince takdir edebiliriz. Faşizmin politik doktrini, Faşizmin tamamı değildir. Daha ziyade, daha belirgin ve genel olarak en ilginç yönüdür.

VII

Faşizmin politikası tamamen ulusal Devlet kavramı etrafında döner; ve buna bağlı olarak milliyetçi doktrinlerle temas noktaları vardır, ancak bu doktrinlerden akılda tutulması gereken önemli farklılıklar vardır.

Hem Faşizm hem de milliyetçilik, Devleti tüm hakların temeli ve onu oluşturan bireylerdeki tüm değerlerin kaynağı olarak görür. Biri için olduğu gibi diğeri için de Devlet bir sonuç değildir--bir ilkedir. Fakat milliyetçilik durumunda, bireyci liberalizmin ve bu bağlamda sosyalizmin de birey ile Devlet arasında varsaydığı ilişki tersine dönmüştür. Devlet bir ilke olduğundan, birey bir sonuç haline gelir - o, Devlette bir öncül bulan bir şeydir: Devlet onu sınırlar ve varoluş biçimini belirler, özgürlüğünü kısıtlar, onu doğduğu, yaşamak zorunda olduğu ve öleceği bir toprak parçasına bağlar. Faşizm durumunda, Devlet ve birey bir ve aynı şeylerdir veya daha doğrusu, zorunlu bir sentezin ayrılmaz terimleridir.

Milliyetçilik, aslında, Devleti ulus kavramı üzerine kurar, ulus, bireyin iradesini ve yaşamını aşan bir varlıktır çünkü bireylerin bilincinden ayrı olarak nesnel olarak var olduğu düşünülür, birey onu var etmek için hiçbir şey yapmasa bile var olur. Milliyetçi için, ulus vatandaşın iradesi sayesinde değil, bir veri, bir doğa gerçeği olarak var olur.

Faşizm içinse, Devlet tamamen ruhsal bir
yaratımdır. Bu bir ulusal Devlettir, çünkü Faşist bakış açısından, ulusun kendisi zihnin bir yaratımıdır ve maddi bir varsayım değildir, doğanın bir verisi değildir. Faşiste göre ulus asla gerçekten yaratılmaz; bu nedenle Devlet de mutlak bir biçime ulaşamaz, çünkü o yalnızca ulusun somut, politik tezahürüdür. Faşist için Devlet her zaman _in fieri_'dir. Tamamen bizim elimizdedir; bu nedenle ona karşı çok ciddi bir sorumluluğumuz vardır.

Fakat vatandaşın bilinci ve iradesi tarafından yaratılan ve vatandaşa yukarıdan veya dışarıdan inen bir güç olmayan Faşistlerin bu Devleti, nüfusun kitlesine karşı milliyetçiliğin varsaydığı ilişkiyi kuramaz.

Milliyetçilik Devleti Ulusla özdeşleştirdi ve ulusu yaratılması gerekmeyen, yalnızca tanınması veya bilinmesi gereken önceden var olan bir varlık haline getirdi. Bu nedenle milliyetçiler, ulusun bilincinde olan ve onu anlayabilen, takdir edebilen ve yüceltebilen entelektüel karakterli bir yönetici sınıfa ihtiyaç duyuyorlardı. Devletin otoritesi, ayrıca, bir ürün değil, bir ön varsayımdı. İnsanlara bağlı olamazdı - daha ziyade insanlar, yaşadıkları hayatın kaynağı olarak Devlete ve Devletin otoritesine bağlıydılar
ve ondan ayrı yaşayamazlardı. Milliyetçi Devlet, bu nedenle, kökenleri tarafından kendisine verilen güçle kitlelere kendini kabul ettiren aristokrat bir Devletti.

Faşist Devlet, tam tersine, bir halk devleti ve bu nedenle,
demokratik Devlet _par excellence_. Devlet ile vatandaş (şu veya bu vatandaş değil, tüm vatandaşlar) arasındaki ilişki, buna göre o kadar yakın ki Devlet, ancak vatandaşın onu var ettiği ölçüde ve şekilde var olur. Bu nedenle, oluşumu, bireylerde, kitlelerde onun bilincinin oluşmasıdır. Bu nedenle Parti'ye ve Faşizmin Duce'nin düşüncesini ve iradesini kitlelerin düşüncesi ve iradesi yapmak için kullandığı tüm propaganda ve eğitim araçlarına ihtiyaç vardır. Bu nedenle Faşizmin, küçük çocuklardan başlayarak tüm halk kitlesini Parti'nin katına getirmeye çalışırken kendine koyduğu muazzam görev. Faşist Devlet'in popüler karakterine de bağlıdır; en büyük toplumsal ve anayasal reformu, Sendika Şirketlerinin kurulmasıdır. Bu reformda Faşizm, sendikacılığın ahlaki ve eğitimsel işlevi kavramını devralmıştır. Ancak Sendika Şirketleri, sendikaları Devlet disiplinine indirgemek ve onları Devletin organizmasının içeriden bir ifadesi haline getirmek için gerekliydi. Sendika Şirketleri, Faşist Devlet'in bireyi aradığı ve bireyin iradesiyle kendisini yarattığı bir araçtır. Ama aradığı birey, eski liberalizmin varsaydığı soyut politik birey değildir. O, bulunabilen tek bireydir, uzmanlaşmış bir üretici güç olarak var olan ve uzmanlaşması sayesinde aynı kategorideki diğer bireylerle birleşmeye ve onlarla birlikte ulustan başkası olmayan tek büyük ekonomik birime ait olmaya gelen bireydir. Bu büyük reform çoktan başlamıştır. Milliyetçilik, sendikalizm ve hatta liberalizmin kendisi geçmişte buna doğru yöneliyordu. Çünkü liberalizm bile eski siyasi temsil biçimlerini eleştirmeye, Devletin yapısal gerçekliğine karşılık gelecek organik bir temsil sistemi aramaya başlamıştı. Faşist özgürlük anlayışına dikkat çekmek gerekir. Faşizmin _Duce_'si bir zamanlar "Zor mu rıza mı?" temasını tartışmayı seçmişti; ve bu iki terimin birbirinden ayrılamaz olduğu, birinin diğerini ima ettiği ve diğerinden ayrı var olamayacağı sonucuna varmıştı; yani, başka bir deyişle, Devletin otoritesi ve vatandaşın özgürlüğü, otoritenin özgürlüğü ve serbestlik otoritesini varsaydığı sürekli bir çember oluşturur. Çünkü özgürlük yalnızca Devlet içinde var olabilir ve Devlet otorite anlamına gelir. Ancak Devlet, vatandaşlarının başlarının üzerinde havada asılı duran bir varlık değildir. Vatandaşın kişiliğiyle birdir. Faşizm, aslında, karşıtlığı özgürlük ve otorite arasında değil, var olan gerçek, somut bir özgürlük ile var olamayacak soyut, yanıltıcı bir özgürlük arasında görür. Liberalizm, yukarıda belirtilen çemberi kırarak bireyi Devlete, özgürlüğü otoriteye karşı koydu. Liberalin arzuladığı şey, Devlete karşı özgürlüktü, Devletin bir sınırlaması olan bir özgürlüktü; ancak liberal, kötülüklerin en küçüğü olarak, özgürlüğün bir sınırlaması olan bir Devlete boyun eğmek zorundaydı. Liberal özgürlük kavramının doğasında var olan saçmalıklar, 19. yüzyılın başlarında liberallerin kendileri için de aşikardı. Faşizmin bunları tekrar belirtmesi bir meziyet değil. Faşizmin, özgürlük ve otorite paradoksu için kendi çözümü vardır. Devletin otoritesi mutlaktır. Uzlaşmaz, pazarlık etmez, alanının hiçbir bölümünü bireysel vicdana müdahale edebilecek diğer ahlaki veya dini ilkelere teslim etmez. Ancak öte yandan, Devlet yalnızca bireylerinin bilincinde bir gerçeklik haline gelir. Ve Faşist korporatif Devlet, daha önce tasarlanmış olanlardan daha samimi ve gerçekliklerle daha fazla temas halinde olan bir temsili sistem sağlar ve bu nedenle eski liberal Devletten daha özgürdür. NASYONAL SOSYALİZM

TEMEL İLKELER, NAZİ PARTİSİNİN YABANCI ÖRGÜTÜ TARAFINDAN UYGULANMASI
VE YURT DIŞINDAKİ ALMANLARIN NAZİ AMAÇLARI İÇİN KULLANILMASI

Avrupa İşleri Bölümü Özel Biriminde
hazırlanmıştır
RAYMOND E. MURPHY
FRANCIS B. STEVENS
HOWARD TRIVERS
JOSEPH M. ROLAND

NAZİ İDEOLOJİSİNİN UNSURLARI

Herder'den Nazi hareketinin öncülerine kadar izlediğimiz düşünce çizgisi, Nasyonal Sosyalizmin kullandığı, basit ama amansız terimlere indirgediği ve Nasyonal Sosyalist _Weltanschauung_ olarak bilinen şeyde Nazi Almanyası'nın daha da yüceltilmesi için kullandığı antidemokratik bir geleneği temsil eder. Nazi ideolojisi ile geçmişteki daha önce tanımlanmış siyasi kavramlar arasındaki tam mutabakat, Nazizmin temel ilkelerinin yakında açıklanacak olan açıklamasında ortaya çıkar.

Volk

Ernst Rudolf Huber, 1939'da yayınlanan temel eseri _Verfassungsrecht des
grossdeutschen Reiches'te (Büyük Alman İmparatorluğunun Anayasa Hukuku) (belge 1, _post_ s. 155) şöyle der:

Alman İmparatorluğunun yeni anayasası ... on dokuzuncu yüzyılın tipik
anlamında olduğu gibi resmi anlamda bir anayasa değildir. Yeni İmparatorluğun yazılı bir anayasal bildirisi yoktur, ancak anayasası İmparatorluğun
yazılı olmayan temel siyasi düzeninde mevcuttur. Kişi bunu, halkımızı dolduran manevi güçlerde,
siyasi hayatımızın temellendirildiği gerçek otoritede ve
şu ana kadar ilan edilen devletin yapısıyla ilgili temel yasalarda tanır. Böylesi yazılı olmayan bir anayasanın resmi anayasaya göre avantajı,
temel ilkelerin katılaşmaması, ancak sürekli, yaşayan bir hareket halinde kalmasıdır. Ölü
kurumlar değil, yaşayan ilkeler yeni anayasal düzenin doğasını belirler.[8]

Tezini geliştirirken Huber, Nasyonal Sosyalist
devletin üç temel kavrama dayandığını belirtir: _Volk_ veya halk, Führer,
ve hareket veya parti. İlk unsur olan _Volk_ ile ilgili olarak, demokrasilerin halk kavramlarını yanlış bir yaklaşımdan geliştirdiklerini savunur: Devlet kavramı ve işlevleriyle başlarlar ve halkı devletin sınırları içinde veya yargı yetkisi altında olan tüm unsurlardan oluşmuş olarak
düşünürler. Öte yandan Nasyonal Sosyalizm,
siyasi bir birlik oluşturan halk kavramıyla başlar
ve devleti bu temel üzerine inşa eder.

Nesnel bir birlik olmadan halk yoktur, ancak
ortak bir birlik bilinci olmadan da halk yoktur. Bir halk, bir dizi farklı faktörle belirlenir: ırksal köken ve topraklarının karakteri, dil ve diğer yaşam biçimleri, din ve tarih, ama aynı zamanda dayanışmasının ortak bilinci ve birlik için ortak iradesi. Dünyanın çeşitli halkları tarafından temsil edilen bir halkın somut kavramı için, bu çeşitli faktörlerden hangilerini halkın doğasının belirleyicileri olarak gördükleri belirleyici bir öneme sahiptir. Yeni
Alman Reich'ı, doğal özellikler ve kapalı bir topluluğun tarihsel fikri tarafından belirlenen siyasi halk kavramından hareket eder. Siyasi halk, doğal özelliklerinin tekdüzeliğiyle
oluşur. Irk, halkın doğal temelidir...
Siyasi bir halk olarak doğal topluluk dayanışmasının bilincine varır ve kendini oluşturmaya, geliştirmeye, savunmaya, gerçekleştirmeye çabalar.
"Milliyetçilik" esasen, kendini
yönlendirmeye ve kendini
gerçekleştirmeye, doğal niteliklerini derinleştirmeye ve yenilemeye doğru bilincine varan bir halkın çabasıdır.

Tarihsel bir fikrin bilincinden kaynaklanan bu öz bilinç, halkta tarihsel oluşum isteğini uyandırır: eylem isteği.
Siyasi halk pasif, uyuşuk bir kitle değildir, devletin hükümet etme veya koruyucu refah
çalışmaları için salt bir nesne değildir... Demokrasilerin büyük yanılgısı, halkın aktif katılımını ancak çoğunluk ilkesine göre plebisit şeklinde görebildikleridir. Demokraside halk bir birim olarak değil, kendilerini partilere
oluşturan
ilişkisiz bireylerden oluşan bir kompleks olarak hareket eder... Yeni Reich, kendi kendini belirleyen bir halkın gerçek eyleminin ancak liderlik ve takip ilkesine göre mümkün olduğu ilkesine dayanmaktadır.[9]

Huber'e göre, coğrafi hususlar bir halkın şekillenmesinde büyük bir rol oynar:

Halk, topraklarıyla ikili bir ilişki içindedir; toprağı
yerleştirir ve geliştirir, ancak toprak aynı zamanda halkı damgalar ve belirler... Belirli bir bölgenin belirli bir halka ait olması, yalnızca devlet otoritesiyle
haklı çıkarılmaz, aynı zamanda tarihsel,
politik konumuyla da nesnel olarak belirlenir. Toprak, yalnızca devlet kontrolünün uygulanması için bir alan değildir, aynı zamanda bir halkın doğasını ve dolayısıyla devletin faaliyetinin tarihsel amacını
belirtir. İngiltere'nin ada konumu, İtalya'nın Akdeniz konumu ve Almanya'nın doğu ile batı arasındaki merkezi konumu, insanların karakterini değişmez bir şekilde oluşturan bu tür tarihsel koşullardır.[10]

Ancak yeni Almanya, coğrafi sınırlarla sınırlı kalmayan "halkın birliği ve bütünlüğü"ne[11] dayanmaktadır:

Alman halkı, ulusal sınırları tanımayan kapalı bir topluluk oluşturur. Bir halkın olanaklarını yalnızca ulusal bir devlet oluşturarak tüketmediği, bu sınırların ötesine geçen bağımsız bir topluluğu temsil ettiği açıktır.[12]

Devlet, yalnızca halkın kendisini daha tam olarak geliştirmesine yardımcı olduğu ölçüde kendini haklı çıkarır. Hitler'in sözleriyle, Huber'in _Mein Kampf_'tan alıntıladığı gibi, "Bu nedenle, devletin bir amaç değil, bir araç olduğu temel bir ilkedir. Gelişmiş insan kültürünün bir koşuludur, ancak nedeni değildir... Amacı, ortak fiziksel ve ruhsal özelliklere sahip bir insan topluluğunun sürdürülmesi ve ilerlemesidir."[13]

Huber devam ediyor:

Halk-Reich _[voelkisches Reich_] teorisinde, halk ve devlet ayrılmaz bir birlik olarak düşünülür. Halk, tüm siyasi düzenin ön koşuludur; devlet halkı oluşturmaz, ancak halk devleti, tarihi kalıcılığa ulaştığı biçim olarak kendi içinden şekillendirir...[14]

Devlet, halkın bir işlevidir, ancak bu nedenle isteğe göre kullanılabilen veya bir kenara bırakılabilen ikincil, ikincil bir makine değildir. Halkın tarihi gerçekliğe ulaştığı biçimdir. Halkın tarihsel sürekliliğinin taşıyıcısıdır, tüm değişimlere, devrimlere ve dönüşümlere rağmen varlığının merkezinde aynı kalır.[15]

_Volk_'un rolüne dair benzer bir yorum, Gottfried Neesse tarafından 1935'te yayınlanan _Die Nationalsozialistische Deutsche
Arbeiterpartei--Versuch einer Rechtsdeutung_ (_Ulusal Sosyalist
Alman İşçi Partisi--Yasal Yorumlama Girişimi_) adlı eserinde açıklanmıştır. Neesse'ye göre, Ulusal Sosyalist bakış açısından,
devlet halktan üstün bir organizma olarak değil, halkın bir
örgütü olarak kabul edilir: "Bir organizmanın aksine, bir
örgütün içsel bir yasallığı yoktur; insan iradesine bağımlıdır
ve kendine özgü kesin bir misyonu yoktur. Yaşayan bir kitlenin kendisini birliğe dönüştürdüğü bir biçimdir, ancak kendine özgü bir yaşamı yoktur."[16] Halk, devletin örgütlenmesini, misyonunu en iyi şekilde yerine getirebileceği biçim olarak kullanan yaşayan organizmadır. Halkın
doğasında bulunan yasa, devlet aracılığıyla gerçekleştirilmelidir.

Ancak Nasyonal Sosyalist siyasi teorinin merkezi ve temel kavramı halk kavramıdır:

Devletin aksine, halk gerçek bir organizma oluşturur; kendi hayatını
yaşayan ve kendi yasalarını
takip eden, kendine özgü güçlere sahip olan ve
tüm devlet biçimlerinden bağımsız olarak kendi doğasını
geliştiren bir varlık....
Halkın bu yaşayan birliği, bireysel üyelerinde hücrelerine sahiptir ve tıpkı her vücutta belirli görevleri yerine getirmek için belirli hücreler olduğu gibi, halkın vücudunda da durum aynıdır.
Birey, halkına yalnızca fiziksel olarak değil, zihinsel ve ruhsal olarak da bağlıdır
ve tüm tezahürlerinde bu bağlardan etkilenir.[17]

Bir halkı oluşturan unsurlar insan anlayışının ötesindedir, ancak bunların en önemlisi kanın tekdüzeliğidir ve bu da "ortak bir dil ve topluluk duygusuyla kendini gösteren ve toprak ve tarih tarafından daha da şekillendirilen bir doğa benzerliği" ile sonuçlanır.[18] "Halkın birliği, ortak kaderi ve ortak bir misyon bilinciyle artar. "[19]

Liberalizm, her birinin doğal bir öneme sahip olması ve ulusun siyasi yaşamında kendi bağımsız rolünü oynaması gereken bireylerin toplamından oluşan bir "toplum-halk" (_Gesellschaftsvolk_) kavramının ortaya çıkmasına neden oldu. Öte yandan, Ulusal Sosyalizm, tekdüze bir
bütün olarak işlev gören "toplum-halk" (_Gemeinschaftsvolk_) kavramını geliştirdi.[20]

Ancak halk, hiçbir zaman bir bütün olarak siyasi olarak aktif değildir, ancak yalnızca iradesini somutlaştıranlar aracılığıyla. Bir halkın gerçek iradesi
asla çoğunluk oyu ile belirlenemez. Kendini yalnızca insanlarda ve hareketlerde gösterebilir ve tarih, bu insanların veya hareketlerin halkın iradesinin temsilcileri olduklarını haklı olarak iddia edip edemeyeceklerine karar verecektir.[21]

Devletin halkla her türlü özdeşleşmesi yasal olarak yanlıştır ve siyasi açıdan savunulamazdır ...
Devlet, yasa oluşturan örgüt ve yasa toplumun iç düzenine hizmet eder; halk politik olarak aktif organizmadır ve siyaset toplumun dışsal olarak sürdürülmesine hizmet eder... Ancak hukuk karakterini halktan alır ve siyaset ilk ve en önemli faktör olarak devleti hesaba katmalıdır.[22]

"Millet" devlet ile halk arasındaki bu etkileşimin ve dengenin ürünüdür. Halkın orijinal ve hayati gücü, devletin örgütlenmesi aracılığıyla, ulusun birleşik toplumsal yaşamında kendini tam olarak gerçekleştirir:

Millet, organizma ile örgüt arasındaki tam bir uyumdur, doğal olarak yetişmiş bir varlığın mükemmel oluşumudur. ... _Milliyetçilik_, halkın ve devletin bu içsel birliğini korumaya yönelik dışa dönük bir çabadan başka bir şey değildir ve _sosyalizm_ aynı amaca yönelik içe dönük bir çabadır.[23]

Dr. Herbert Scurla, Hükümet Danışmanı ve Reich'ın Bilim, Eğitim ve Halk Kültürü Bakanı, _Die
Grundgedanken des Nationalsozialismus und das Ausland (Özellikle Yabancı Ülkelere İlişkin Ulusal Sosyalizmin Temel İlkeleri) başlıklı bir broşürde, Ulusal Sosyalist devlette _Volk_'un önemini vurgular. Dr. Scurla, Ulusal Sosyalizmin ulusu, bireyin gönüllü olarak katılabileceği bir topluluğun demokratik anlamında görmediğini belirtir.

Ulusal Sosyalist bilincin merkezi güç alanı daha ziyade halktır ve bu halk hiçbir durumda salt bireysel bir araya gelme, yani bireylerin toplamı olarak kolektiflik değildir, aynı zamanda kendine özgü iki taraflılığı olan bir birliktir, aynı zamanda "özsel bütünlük"tür (M.H. Boehm). Halk hem yaşayan bir yaratık hem de bireylerin kan ve ruhta ortak ırksal koşullanma yoluyla dahil edildiği ruhsal bir yapılandırmadır. Birey üzerinde doğrudan "içeriden veya yanlardan ortak bir sıcaklık derecesi gibi" (Kjellen) çalışan ve kan ve ruha ait olan her şeyi halkta toplayan güçtür. Bu halk, aynı zamanda hem çıkış noktası hem de hedeftir, Ulusal Sosyalist dünya görüşünde yalnızca siyasi düzenin güç alanı değil, aynı zamanda tüm dünya resminin merkezi faktörüdür. Aydınlanma çağının öngördüğü gibi bireyler, hanedan ve ulusal devlet mutlakiyetçiliği sistemindeki gibi devletler ve Marksizm tarafından tasarlanan
sınıflar, siyasi düzenin nihai gerçeklikleri değildir; ancak, her biri kendi özsel doğası ve biçimi olan, doğal varlıklar olarak ayrı bir varoluşa yönelik niteliksiz hakka sahip olarak birbirlerine karşı duran halklardır. [24]

Dr. Scurla, Nasyonal Sosyalizm ve Faşizmin, Alman ve İtalyan halklarının, her biri için doğal olan temelde farklı ulusal hatlar boyunca nihai ulusal birleşme çabaları olduğunu iddia ediyor. "Almanya'da gerçekleşen şey," diye iddia ediyor, "toplam nitelikte bir siyasi devrimdi."[25] "Devrim altında," diyor, "daha ziyade kolektif halk zihninin Alman yaşamının tüm bölgelerine nüfuz etmesini anlıyoruz."[26] Ve şu sonuca varıyor:

Nasyonal Sosyalizm, siyasi oyun için icat edilmiş bir kurallar sistemi değil, Alman halkının dünya görüşüdür; bu görüş, kendisini ulusal ve toplumsal bir topluluk olarak deneyimler ve ne devlete ne sınıfa ne de bireye, toplumun yaşama hakkının güvenliğini tehlikeye atan hiçbir ayrıcalık tanımaz.[27]

Irk kavramının en çarpıcı ifadelerinden bazıları, Friedrich Alfred Beck'in 1936'da yayınlanan
_Die Erziehung im dritten Reich_ (_Üçüncü Reich'ta Eğitim_) adlı eserinde bulunur. Huber'de (belge I,
_post_ s. 155) ve Neesse'de _Volk_ ve ırk fikirlerini ilişkilendirme eğiliminin Beck'te çok belirgin olduğu dikkate değerdir. "Doğal veya ruhsal olsun tüm yaşam, tüm
tarihsel ilerleme, tüm devlet biçimleri ve eğitimle tüm yetiştirme
son tahlilde söz konusu insanların ırksal yapısına dayanır."[28] _Irk_ insan yaşamında ifadesini _insanlar_ fenomeni aracılığıyla bulur:

_Irk_ ve _insanlar_ birbirine aittir. Nasyonal Sosyalizm, halk kavramını modern sığlığından
kurtardı ve halkta, aynı dışsal çıkarlara sahip insanların bir araya gelmesinden
farklı ve belirgin şekilde daha büyük bir şey görüyor.
_Halk_ derken, ırksal olarak tekdüze olan ve ortak tarih, ortak kader, ortak bir misyon ve ortak görevler tarafından bir arada tutulan tüm bir canlı bedeni anlıyoruz.
Böyle bir yorumlamayla halk, yalnızca büyük tarihsel öneme sahip zamanlarda kendisine atfedilen ve onu tüm insan çalışmalarının merkezi, içeriği ve hedefi yapan bir öneme sahip oluyor. Sadece o ırk,
halkın bütününde birliğini ifade edebilecek hayati enerjiye hâlâ sahiptir.
Halk, ırkın gücünü geliştirebileceği alandır.
Irk, halka kendine özgü biçimini veren hayati düzenleme yasasıdır. Zaman içinde halk tarihsel dönüşümler geçirir, ancak ırk, bu dönüşümler sırasında halkın kendi doğasının
kaybolmasını önler. Halk olmadan ırkın yaşamı yoktur;
Irk olmadan halkın kalıcılığı yoktur... Eğitim,
ırk ve halk açısından,
ırksal birliğin halkın bütünlüğü aracılığıyla korunacağı bir yaşam biçiminin
yaratılmasıdır.[29]

Beck, Nasyonal Sosyalist eğitimin geliştirmeye çalıştığı politik olarak manevi Nasyonal Sosyalist
kişiliği şu terimlerle tanımlar:

Sosyalizm, kişisel yaşamın, topluluğa bağımlılık, topluluk bilinci, topluluk için his ve topluluk içinde eylem yoluyla yönlendirilmesidir;
milliyetçilik, bireysel yaşamın, kişiliğin birliği içinde topluluğun benzersiz bir
(mikrokozmos) ifadesine yükseltilmesidir.[30]

Nasyonal Sosyalist eğitim, kahramanca yaşamı vurgulamalı ve
Alman gençliğine _Volk_'a karşı görevlerini yerine getirmenin önemini öğretmelidir.

Kahramanlık, kendi hayatının yok olmasının kesin olduğunu bilse bile, tüm hayatını bir fikre, bir inanca, bir göreve veya bir göreve adayan o güç ve inançtır... Alman hayatı, ideolojisinin yasalarına göre, kahramanca bir hayattır... Tüm Alman hayatı, Alman toplumuna mensup her kişi, kendi içinde kahramanca bir karakter taşımalıdır. Kahramanca hayat, madencinin, çiftçinin, memurun, devlet adamının günlük işlerinde ve annenin hizmetkar fedakarlığında kendini gerçekleştirir. Bir hayat, her şeyi kapsayan bir inançla ve tüm güçleriyle bir değerin hizmetine adandığında, orada gerçek kahramanlık vardır... Kahramanca bir hayata eğitim, görevin yerine getirilmesine yönelik bir eğitimdir... Kişi, bir eserin kendi hayatındaki içsel meyvesinin maddi veya ekonomik kaygılarla hiçbir ilgisi olmadığını, insanın tüm yeteneklerini, işine olan yükümlülüğü ve görevine olan bağlılığıyla canlı tuttuğunu ve bunları pratik kaygılara aldırmadan bir fikrin hizmetinde kullandığını, kahramanca özveri dünyası ile liberalist takas dünyası arasındaki farkı fark etmeden önce, tekrar tekrar deneyimlemiş olmalıdır. Çünkü genç nesil bu kahramanca ruhla yetiştirildi ve bu, hayatın değerlerini maddi avantaja göre yargılayan eski dönemin temsilcileri tarafından artık anlaşılmıyor... Alman hayatı kahramanca bir hayattır. Almanya
sadece üyelerinin maddi ve kültürel ihtiyaçlarını güvence altına almak olan bir varoluş ve çıkar topluluğu değildir, aynı zamanda üyelerin temel bir yükümlülüğünü de temsil eder. Ebedi Almanya
haritaya çizilemez; devletin anayasasından veya yasalarından oluşmaz. Bu Almanya,
birbirlerine ciddi şekilde bağlı olan ve bu ebedi ulusal değerleri deneyimleyip gerçekleştirenlerin topluluğudur. Bu
Almanya bizim ebedi misyonumuz, en kutsal yasamızdır... Gelişen kişilik, en erken gençlikten itibaren halkın ve ulusun yaşayan
gerçekliğine gömülmeli,
bunda aktif ve acı çeken bir rol almalıdır. Dahası
kahramanca yaşam, insanın tüm güçleriyle hizmet etmesi gereken
en yüksek yaşam değerinin tanınmasını ve deneyimlenmesini gerektirir. Bu değer belki de okullarda teorik olarak tanınabilir ve sunulabilir, ancak yalnızca halk topluluğunda doğrudan kavranabilir ve kişisel olarak deneyimlenebilir. Bu nedenle tüm eğitim, halk topluluğuyla bu _doğrudan bağlantıyı_ korumalı ve
okul eğitimi, öğretiminin biçimini ve özünü bundan türetmelidir.[31]

Yaşam yasalarına dayanan bu milliyetçilik,
liberalist dünyanın zayıf ve küstah vatanseverliğiyle
hiçbir ortak noktaya sahip değildir; bir hediye veya lütuf,
bir mülk veya ayrıcalık değil, zorlu bir mücadelede kazandığımız ve İskandinav-Alman ırksal ve manevi mirasımıza uyan ulusal yaşam biçimidir. Milliyetçi kişilikte, sosyalist kişilikte
yerleşmiş olan güçler ve değerler, yaşamın geçici ve ebedi fikrinin mükemmelleştirilmesi için kasıtlı olarak kullanılacaktır.[32]

Bu nedenle, Nasyonal Sosyalist bütünlük fikri ve ulusal topluluğun yaşamındaki tezahürü, Üçüncü Reich'taki eğitimin temel özünü oluşturur:

Bu bütünlük fikri, kitlenin liberalist anlayışından kökten farklı olmalıdır. Liberalist yoruma göre, bütün, parçalarının bir
toplamından oluşur. Nasyonal Sosyalist
organik anlayışa göre, bütün, parçalardan önce gelir; parçalardan
ortaya çıkmaz, fakat zaten parçaların kendilerinde bulunur; bütün parçalar, bütünün mikrokozmos biçimleridir. Bütünün bu organik anlayışı, tüm
organik yaşamın temel politik karakterinin en derin doğal gerekçesidir.[33]

Eğitim, Beck'in devam ettiği gibi, bu toplam birliği, insanların ırksal karakterinde tezahür ettiği gibi sunmalıdır. Irk, bir halkın doğal ve ruhsal birliğinde en temel faktördür ve ayrıca bir halkı diğerinden ayıran ana faktördür. İnsanların ırksal karakteri eğitimin özünü belirlemelidir; bu öz öncelikle insanların yaşamından türetilmelidir.

Siyaset biliminin uzmanlaşmış alanında bile, Nazi eğitimi devletin yapısıyla değil, bireyin halkın yaşamındaki rolüyle ilgilenir:

Nasyonal Sosyalist siyaset bilimi vatandaşlık eğitimiyle değil, Alman halkına üyelik için hazırlıkla ilgilenir... Devletin yapısı değil, bir halkın gücü bireysel yaşamın değerini ve gücünü belirler. Devlet, halkın yaşam yasalarına karşılık gelen ve bunların gerçekleştirilmesine yardımcı olan bir örgüt olmalıdır.[34]

Gerçekten de tüm Nasyonal Sosyalist eğitimin en yüce hedefi şudur:
her bireyi "ebedi Alman"ın bir ifadesi haline getirmek:

Kendini tam olarak gerçekleştirmek isteyen,
ebedi Alman idealini kendi içinde deneyimlemek ve somutlaştırmak isteyen
herkes günlük yaşamdan gözlerini kaldırmalı ve
kanının ve vicdanının ritmini dinlemelidir... O,
Alman sonsuzluğu için verilen savaşta tüm dünyevi bağları bir kenara atmaya hazır olan o insanüstü büyüklüğe
sahip olmalıdır... Nasyonal Sosyalist eğitim, ebedi Alman karakterini bilincimizin ışığına yükseltir...
Nasyonal Sosyalizm, Alman yaşamımızın ebedi yasasıdır;
ebedi Alman'ın gelişimi, Nasyonal Sosyalist eğitimin aşkın
görevidir.[35]

Irksal Üstünlük

Wagner ve Stewart Chamberlain tarafından geliştirilen İskandinav ırkının, yani Alman ırkının
üstünlüğü teorisi,
Nazi ırk teorisinin baş rahibi ve _Herrenvolk_'un (üstün ırk) habercisi olan Alfred Rosenberg'in yazılarında doruk noktasına ulaşır.
Rosenberg fikirlerini _Der
Mythus des 20. Jahrhunderts_ (_Yirminci Yüzyılın Miti_)
(belge 3, _post_ s. 174) adlı belirsiz ifadelerle geliştirdi. "'Dünya tarihinin anlamı'," diye yazdı, "kuzeyden tüm dünyaya yayıldı, birkaç büyük dalgada dünyanın manevi yüzünü belirleyen mavi gözlü sarışın bir ırk tarafından taşındı... Bu gezinme dönemleri, Atlantislilerin Kuzey Afrika'ya efsanevi göçü, Aryanların Hindistan ve Pers'e göçü; Dorların, Makedonların, Latinlerin göçü; Cermen kabilelerinin göçü; Cermen Batısı tarafından dünyanın sömürgeleştirilmesiydi."[36] Uzun uzadıya Hint, Pers, Yunan, Roma ve Avrupa kültürlerini tartışır; her durumda, kültürün egemen İskandinav unsuru tarafından yaratıldığı ve İskandinavların aşağı ırklarla karışmasından kaynaklanan ırksal çöküş yoluyla azaldığı sonucuna varır.

Rosenberg, uzun zamandır batının tüm devletlerinin ve yaratıcı değerlerinin Almanlar tarafından
üretildiğinin kabul edildiğini iddia ediyor; ve
eğer Cermen kanı Avrupa'da tamamen yok olsaydı
tüm batı kültürü de yıkılıp gidecekti.

Rosenberg, Alman olmayan Hristiyanlık dininin yerini alacak olan kanın yeni inancını alkışlıyor. "Bugün _yeni_ bir inanç doğuyor:
kan miti, insanın ilahi özünü kanla savunma inancı. En açık bilgiyle somutlaşan inanç,
İskandinav kanının eski kutsalların yerini alan ve onları
yenen o _gizemi_ temsil ettiği."[37]

Rosenberg, ırk kavramıyla yakından ilişkilendirdiği _Volk_'un klasik Alman görüşünü kabul ediyor. "Devlet artık her şeyin önünde eğilmesi gereken bağımsız bir put değil; devlet bir amaç bile değil, sadece halkın korunması için bir araçtır... Devletin biçimleri değişir ve devletin yasaları
geçer; halk kalır. Sadece bundan, ulusun
ilk ve _son_ olduğu, her şeyin ona tabi olması gereken şey olduğu sonucu çıkar."[38] "Yeni düşünce, halkı ve ırkı devletten ve onun biçimlerinden daha yükseğe koyar. Halkın korunmasının bir dini mezhebin, bir sınıfın, monarşinin veya
cumhuriyetin korunmasından daha önemli olduğunu ilan eder; halka karşı ihaneti, devlete karşı büyük ihanetten daha büyük bir suç olarak görür."[39]

Rosenberg'in ırksal fikirlerinin özü, Nazi Partisi'nin programının 4. maddesine dahil edilmiştir ve şu şekildedir: "Ulusun [_Volk_] üyeleri dışında hiç kimse Devletin vatandaşı olamaz. Alman kanından olanlar dışında hiç kimse, inançları ne olursa olsun,
ulusun üyesi olamaz. Bu nedenle hiçbir Yahudi ulusun bir üyesi olamaz."[40] Naziler iktidara geldikten sonra, bu kavram 15 Eylül 1935 tarihli Alman vatandaşlık yasasının temeli haline getirildi.

NSDAP'nin Doğası, İlkeleri ve Amaçları adlı broşüründe Nazi programının 4. maddesini yorumlayan Rosenberg şunları yazdı:

Alman _Volk_ bilincinde bir noktada vazgeçilmez bir ayrım yapılmalıdır: Vatandaşlık hakkı, beşikte bir hediye olarak alınan bir şeyi temsil etmemeli, ancak kazanılması gereken bir
mal olarak görülmelidir. Her Alman devletin bir tebaası olsa da, vatandaşlık hakları ancak yirmi veya yirmi iki yaşında eğitimini veya askerlik hizmetini tamamladığında veya devlete borçlu olduğu emek hizmetini
bitirdiğinde ve onurlu davranışa dair kanıt sunduktan sonra alınmalıdır. Kazanılması gereken vatandaşlık hakkı, Her Alman'ın _Volk_ hizmetinde tam insanlık ve başarı için çabalaması. Her zaman canlı tutulması gereken bu bilinç, onun bu kazanılmış iyiliği geçmişte ve bugün her zamankinden daha farklı bir şekilde görmesine neden olacaktır.

Devletin milliyetinin hakim kavramı, ırk fikrini tamamen göz ardı eder. Buna göre, Alman pasaportu olan kişi Alman'dır, Çek belgelerine sahip olan kişi Çek'tir, damarlarında tek bir damla Çek kanı olmasa bile...

Nasyonal Sosyalizm ayrıca devletin yapısının ve liderliğinin doğasında _Volk_'ta belirli bir karakterin dışarı aktığını görür. Tamamen yabancı bir ırkın -diğer dürtülere tabi- buna katılmasına izin verilirse, organik ifadenin saflığı bozulur ve _Volk_'un varlığı sakatlanır....

Devletin [parlamenter demokrasi] tüm bu kavramı, Nasyonal Sosyalizm tarafından temelde farklı bir kavramla
yerleştirilmiştir. Nasyonal Sosyalizm, Almanca konuşulan topraklardaki bireysel ırksal soyların farklı olmasına rağmen, yine de yakından ilişkili ırklara ait olduklarını ve bu farklı dalların üyeleri arasındaki birçok karışımın, aralarında karmaşık ama yine de _Alman_ insanın da bulunduğu yeni ve hayati soylar ürettiğini, ancak tüm ruhsal ve fiziksel yapısıyla temelde farklı ve düşmanca olan ve Yakın Doğu halklarına güçlü benzerlikler gösteren Yahudi düşman ırkıyla bir karışımın ancak piçleşmeye yol açabileceğini kabul eder.[41]

Alman emperyalizminin geleneğine sadık kalan Rosenberg, ırksal üstünlük fikirlerini yalnızca Reich'taki Almanlarla sınırlamaz. Hatta bunları, uyanan Alman unsurunun bu ülkede kaderini gerçekleştireceği günü öngördüğü Amerika Birleşik Devletleri'ne bile genişletir. Örneğin _Der Mythus des 20. Jahrhunderts_ adlı eserinde şöyle yazar: "Üzerine kurulduğu yıpranmış fikri attıktan sonra ... yani New York'un temsil ettiği fikrin yıkılmasından sonra, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin ... birkaç uyanmış Amerikalının önceden öngördüğü yeni ırksal devlet fikrini yürürlüğe koymak için genç bir enerjiyle yola çıkma gibi büyük bir görevi var."[42]

Bu fikir, Alman jeopolitikacı Colin Ross tarafından uzun uzadıya geliştirilmiştir. _Unser Amerika_ (_Bizim Amerika'mız_) adlı kitabında (belge 4, _post_
s. 1936'da yayınlanan 178. kitabında Ross, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman unsurunun Amerikan yaşamına ve medeniyetine en iyi katkıyı sağladığı tezini geliştirir ve onu ırksal mirasının bilincine varmaya ve ülkenin tam kontrolünü ele geçirebileceği güne hazırlanmaya çağırır.

Önceki bölümde Beck'in _Üçüncü Reich'ta Eğitim_ adlı eserine atıfta bulunulmuştur. Irksal üstünlük konusuyla ilgili olarak Beck, Nasyonal Sosyalist okullara bazı yeni öğrenim dallarının getirildiğini ve bazı eskilerine yeni bir vurgu yapıldığını belirtir. Bunların en önemlileri, öğrencilere ulusal toplulukta tam bir öz-gerçekleşmeyi mümkün kılan ırksal güçleri tanımayı ve geliştirmeyi öğreten ırk bilimi ve ırkın yetiştirilmesidir (_Rassenkunde und Rassenpflege_). Halkta gerçek bir ırk bilincinin uyanması, ulusal gövdedeki yabancı kanın gerginliğini azaltacak bir üreme seçilim sürecini teşvik ederek Alman halkının "nitel ve nicel" bir ırksal arınmasına yol açmalıdır. "Alman ırk bilincinin ilk koşulu olarak İskandinav ırkıyla gurur duyması gerekir. İskandinav ırkına ait olmak ve Alman topluluğu içinde İskandinav ırkının ilerlemesi için çalışma olanağına ve yükümlülüğüne sahip olmak en yüksek kişisel gurur duygusu olmalıdır."[43] Beck, öğrencilere "İskandinav ırkının çöküşünün ulusal geleneğin çöküşü, yaşayan topluluğun dağılması ve bireyin yok olması anlamına geleceğini" fark ettirmeleri gerektiğini belirtiyor.[44]

Nazilere ırk teorilerini işgal edilen topraklarda uygulama şansı veren savaş gelişmelerinin etkisi altında, sözcüleri halk kavramının politik etkileri konusunda giderek daha açık hale geldiler. 1941 sonlarında yayınlanan "Reich'ın Yapısı ve Düzeni" başlıklı bir makalede Ernst Rudolf Huber, "bu halk ilkesi, ilk kez bu savaşın olaylarında tam olarak doğrulandı. Bu savaşta, halkın birliği, koparılmış toprakların anavatanına geri dönmesi ve Alman halk gruplarının yeniden yerleştirilmesiyle hayal bile edilemeyecek bir ölçüde gerçekleşti. Böylece, Almanlığın siyasi bir halk haline gelmesi iki yönlü bir sonuca yol açtı: halk topluluğunun birliği, doğum veya zenginlik, sınıf, rütbe veya mezhep farklılıklarının üstüne çıktı; ve Almanlığın tüm devlet sınırlarının üzerindeki birliği, Avrupa yaşam alanında [_Siedlungsraum_] bilinçli olarak deneyimlendi."[45]

Führer İlkesi

Nazi devletinin ikinci ayağı, takipçilerinin borçlu olduğu yanılmaz lider Führer'dir. mutlak itaat. Führer
ilkesi, devletin liderlerden oluşan bir hiyerarşi tarafından yönetilmesini öngörür,
her biri doğrudan üstüne koşulsuz bağlılık borçludur
ve aynı zamanda kendi özel yargı alanında mutlak liderdir.

Nazilerin Führer
ilkesi kavramının en iyi açıklamalarından biri Huber tarafından _Büyük Alman İmparatorluğu Anayasa Yasası_ (belge 1, _post_ s. 155) adlı eserinde verilmiştir:

[Alman] halkının Führer-Reich'ı, halkın gerçek iradesinin parlamento oylamaları ve plebisitler yoluyla ortaya çıkarılamayacağı, ancak halkın iradesinin saf ve bozulmamış haliyle ancak Führer aracılığıyla ifade edilebileceği gerçeğinin kabulü üzerine kurulmuştur. Dolayısıyla, yalnızca çeşitli toplumsal çıkarların çatışmasını yansıtan parlamenter demokrasideki halkın varsayılan iradesi ile gerçek siyasi birimin kolektif iradesinin
ortaya çıktığı Führer devletindeki halkın gerçek iradesi arasında bir ayrım yapılmalıdır... Führer halkın iradesinin taşıyıcısıdır; tüm gruplardan, derneklerden ve çıkarlardan bağımsızdır, ancak halkının doğasında bulunan yasalara bağlıdır. Bu iki yönlü koşulda: tüm hizipsel çıkarların bağımsızlığı ancak halka koşulsuz bağımlılık, Führer ilkesinin gerçek doğasını yansıtır. Dolayısıyla Führer'in kendisine devredilen bir görevi yerine getiren ve onu atayanların iradesine bağlı olan görevli, temsilci veya temsilciyle hiçbir ortak yanı yoktur. Führer, isteklerini yerine getirmesi gereken belirli bir grubun "temsilcisi" değildir. O, salt bir icracı temsilci anlamında devletin "organı" değildir. O, daha ziyade halkın kolektif iradesinin taşıyıcısıdır. Halkın iradesi onun iradesinde gerçekleşir. Halkın salt duygularını bilinçli bir iradeye dönüştürür... Dolayısıyla, hizmet ettiği halkın gerçek iradesi adına, halkın içindeki tek tek bireylerin öznel görüş ve inançlarına, halkın nesnel kaderiyle uyuşmuyorsa, karşı çıkması mümkündür... Halkın kolektif iradesini kendi içinde şekillendirir ve halkın siyasi birliğini ve bütünlüğünü bireysel çıkarlara karşı temsil eder...

Fakat Führer, halkın iradesinin taşıyıcısı olarak bile, keyfi ve her türlü sorumluluktan muaf değildir. Onun iradesi, tek bir kişinin öznel, bireysel iradesi değildir, fakat kolektif ulusal irade, tüm nesnel, tarihsel büyüklüğüyle onun içinde somutlaşmıştır... Böyle bir kolektif irade, demokrasilerin kolektif iradesi gibi bir kurgu değildir, fakat ifadesini Führer'de bulan siyasi bir gerçekliktir. Halkın kolektif iradesi, bir halka verilen siyasi fikirde temellenir. Halkın içinde mevcuttur, ancak Führer onu
bilince yükseltir ve açığa çıkarır...

Führer'de ayrıca halkın doğasında bulunan doğal yasalar da ortaya çıkar: Bunları tüm ulusal faaliyetleri yöneten bir kod haline getiren odur. Bu doğal yasaları açığa çıkarırken, ulaşılacak büyük amaçları belirler ve
tüm ulusal güçlerin ortak hedeflere ulaşmak için kullanılmasına yönelik planları çizer. Planlaması ve yönlendirmesiyle ulusal yaşama gerçek amacını ve değerini verir. Bu yönlendirme ve planlama faaliyeti özellikle Führer'in elinde bulunan yasa koyma gücünde kendini gösterir.
Yasanın geçirdiği büyük önem değişikliği, artık liberalist zamanlarda olduğu gibi toplumsal yaşamın sınırlarını belirlememesi,
ama ulusun eylemlerinin planlarını ve hedeflerini
taslaklamasıdır...

Führer ilkesi sınırsız otoriteye dayanır, ancak salt dışsal güce dayanmaz. Sık sık söylenmiştir, ancak sürekli tekrarlanmalıdır ki, Führer ilkesinin keyfi bürokrasiyle hiçbir ortak yanı yoktur ve
acımasız bir güç sistemini temsil etmez, ancak yalnızca karşılıklı sadakatle sürdürülebilir ve bu sadakat ifadesini özgür bir ilişkide bulmalıdır. Führer düzeni, Führer'in misyonuna ve takipçilerine olan sorumluluğuna ve sadakatine güvendiği gibi, takipçilerin sorumluluğuna da bağlıdır... Führer ilkesinin dayandığı sorumluluktan daha büyük bir sorumluluk yoktur.[46]

Huber, zaman zaman Nasyonal Sosyalist bir devlette düzenlenen plebisitlerin doğasının demokratik bir bakış açısıyla anlaşılamayacağını belirtir. Amaçları halka bir konuda karar verme fırsatı vermek değil, Führer'in halkın iradesinin taşıyıcısı olarak daha önce verdiği bir kararın arkasında birlik olmalarını ifade etmektir:

Halkın iradesinin Führer'de somutlaşmış olması, Führer'in halkın tüm üyelerini belirli bir soru hakkında bir plebisit için çağırma olasılığını dışlamaz.
Führer, bu "halka sorma"da, elbette, karar yetkisini seçmenlere teslim etmez.
Plebisitin amacı, halkın Führer'in yerine hareket etmesine veya Führer'in kararını plebisitin sonucuyla değiştirmesine izin vermek değildir. Amacı, tüm halka Führer tarafından ilan edilen bir amaca desteklerini gösterme ve ilan etme fırsatı vermektir. Führer'de somutlaşan nesnel halk iradesi ile bireysel üyelerde var olan halkın yaşayan, öznel inancı arasındaki birliği ve mutabakatı sağlamlaştırmak amaçlanmıştır... Führer'in kararının bu şekilde onaylanması, plebisitin salt bir niyetten ziyade daha önce gerçekleştirilmiş bir amaçla ilgili olması durumunda daha da açık ve etkilidir.[47]

Huber, Üçüncü Reich'taki Reichstag seçimlerinin plebisitlerle aynı karaktere sahip olduğunu belirtir. Delegelerin listesi Führer tarafından oluşturulur ve halk tarafından onaylanması ona olan
yenilenen ve devam eden inancın bir ifadesidir. Reichstag artık herhangi bir
yönetim veya yasa koyma yetkisine sahip değildir, yalnızca Führer için bir fikir tahtası görevi görür:

Führer'den kaynaklanmayan veya en azından onun onayını almayan bir yasanın Reichstag'da tanıtılması ve uygulanması
imkansız olurdu. Prosedür, plebisitinkine benzerdir: Yasa koyma yetkisi Reichstag'da bulunmaz; yalnızca kararıyla Alman halkının yasa koyucusu olan Führer'in iradesiyle mutabakatını ilan eder.[48]

Huber ayrıca Führer'in pozisyonunun Nazi Partisi hareketinden nasıl geliştiğini gösterir:

Führer ofisi Ulusal Sosyalist hareketten
gelişmiştir. Başlangıçta bir devlet ofisi değildi;
Führer'in şu anki yasal ve siyasi pozisyonunu anlamak için bu gerçek asla göz ardı edilemez. Führer ofisi ilk olarak Führer Şansölye'nin yetkilerini devraldığında ve
sonra Devlet Başkanı pozisyonunu üstlendiğinde Reich'ın yapısında kök salmıştır.
Ancak onun birincil önemi her zaman hareketin lideri olaraktır; Reich'ın siyasi liderliğinin en yüksek iki makamını kendi içinde özümsemiş ve
bu sayede "Halkın ve Reich'ın Führer'i" adlı yeni bir makam yaratmıştır. Bu, çeşitli makamların, işlevlerin ve yetkilerin yüzeysel bir şekilde bir araya getirilmesi değildir... Bu, makamların birliği değil, bir makam birliğidir. Führer, eski Şansölye ve Cumhurbaşkanlığı makamlarını kendi içinde birleştirmez, ancak yeni ve birleşik bir makamı doldurur.[49]

Führer, Reich'ın tüm egemen otoritesini kendisinde birleştirir; devletteki ve hareketteki tüm kamu otoritesi Führer'in otoritesinden türetilir.
Reich içindeki siyasi otoritenin karakterini doğru bir şekilde tanımlamak istiyorsak, devletin otoritesinden değil, Führer'in otoritesinden söz etmeliyiz. Devlet, siyasi otoriteyi kişisel olmayan bir birim olarak tutmaz, ancak ulusal iradenin uygulayıcısı olarak Führer'den alır. Führer'in otoritesi tam ve kapsamlıdır; siyasi yönetimin tüm araçlarını kendisinde birleştirir; ulusal yaşamın tüm alanlarına uzanır; Führer'e sadakat ve itaatle bağlı olan tüm halkı kapsar. Führer'in otoritesi, kontroller ve denetimlerle, özel özerk organlarla veya bireysel haklarla sınırlandırılmaz, ancak özgür ve bağımsızdır, her şeyi kapsar ve sınırsızdır. Ancak, bencil veya keyfi değildir ve bağları kendi içindedir. Halktan türemiştir; yani halk tarafından Führer'e emanet edilmiştir. Halk için vardır ve halkta meşruiyeti vardır; tüm dışsal bağlardan
bağımsızdır çünkü en içteki doğası gereği halkın kaderi, refahı, misyonu ve onuru ile sıkı sıkıya bağlıdır.[50]

Neesse, _The National Socialist German Workers Party--An Attempt at Legal Interpretation_ adlı eserinde, parti liderliğinin hükümetin tüm kolları üzerinde tam bir kontrole sahip olmasının önemini vurgular. Liderin hareket özgürlüğüne müdahale edecek bir güç bölünmesinin Nazi devletinde olmaması gerektiğini söyler. Böylece
Führer, tek bir kişide idari başkan, kanun koyucu ve en yüksek adalet otoritesi haline gelir. Bu, onun kanunun üstünde durduğu anlamına gelmez. "Führer dışarıdan bağımsız olabilir, ancak içeride
yönettikleri kişilerle aynı yasalara uyar."[51]

Nazi devletindeki _liderlik_ (_Führung_), bir demokrasideki _hükümet_ veya _yönetim_ ile karşılaştırılamaz:

_Führung_, hükümet gibi, devletin en yüksek organı değildir, devletin düzeninden
çıkmıştır, ancak meşruiyetini, çağrısını ve misyonunu halktan alır...[52]

Halk, kural olarak iradesini çoğunluk oylarıyla ilan edemez, ancak yalnızca bir kişide veya birkaç kişide somutlaşmasıyla ilan edebilir. Yöneticinin ve yönetilenlerin, hükümetin ve yönetilenlerin _kimliği_ ilkesi, demokrasinin ilkesi olarak çok güçlü bir şekilde temsil edilmiştir. Ancak bu kimlik ... eğer insanların aynı anda hem yönetenler hem de yönetilenler olduğu teorisinde kurulmaya çalışılırsa mekanik ve yüzeysel hale gelir ... Gerçek bir organik kimlik ancak halkın büyük kitlesi onun tek bir kişide vücut bulduğunu fark ettiğinde ve onunla tek bir doğa olduğunu hissettiğinde mümkündür ... Halkın çoğu asla yönetim güçlerini kullanmayacak, sadece adil ve iyi bir şekilde yönetilmek isteyecektir ... Ulusal Sosyalist _Fuehrung_ halkın çoğunluğunu memnun etmeye çalışmanın bir değerini görmez, ancak her eylemi halkın refahına hizmet etmekle belirlenir, çoğunluk bunu onaylamasa bile. _Fuehrung_ misyonu halktan alınır, ancak bu misyonun yerine getirilmesi
ve iktidarın kullanımı özgürdür ve özgür olmalıdır, çünkü
sağlıklı bir halk kaderinin daha büyük meselelerinde ne kadar emin ve güçlü bir şekilde kararlar alabilirse alsın,
tüm daha küçük meselelerdeki kararları karışık ve belirsizdir.
Bu nedenle, _Fuehrung_ görevini yerine getirirken özgür olmalıdır... Führer yalnızca kendisi için ayakta durmaz
ve kendisinden değil, yalnızca başarılması gereken bir işin
fikrinden anlaşılabilir... Hem Führer hem de onu
takip edenler hizmet ettikleri fikre tabidir; ikisi de aynı özden, aynı ruhtan ve aynı kandandır.
Despot yalnızca kullandığı veya en iyi ihtimalle umursadığı
tebaayı tanır. Ancak Führer'in ilk düşüncesi
kendi avantajı veya hatta, temelde, halkın refahı değil, yalnızca Führer'in ve takipçilerinin adandığı misyona, fikre ve amaca hizmet etmektir.[53]

Adolf Hitler'in Reich'ın Führer'i olarak en yüksek konumu, Huber ve Neesse'nin önceki alıntılarda vurguladığı gibi, aynı zamanda yüksek Nazi yetkililerinin ifadelerinde de vurgulanmaktadır. Örneğin, Dr. Alman İçişleri Bakanı Frick, 1938'de Londra'da yayınlanan _Germany Speaks_ adlı kitapta yer alan "Almanya Üniter Devlet Olarak" başlıklı bir makalede şöyle diyor:

Parti ve devletin birliği en yüksek
gerçekleşmesini, Başkan ve Şansölye makamlarını birleştiren Lider ve Şansölye şahsında bulur. O, Nasyonal Sosyalist Parti'nin lideri, devletin siyasi başkanı ve savunma kuvvetlerinin başkomutanıdır.[54]

Önceki alıntılarda ifade edildiği gibi Führer'in otoritesinin en üstün olduğu genel kabul görmüş görüşe rağmen, Hitler'in Nisan 1942'de Reichstag'dan, gerektiğinde herhangi bir Alman'ı, savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesi için Führer'e uygun görünen tüm araçlarla yükümlülüklerini yerine getirmeye teşvik etme yetkisini teyit etmesini istemeyi gerekli görmesi ilginçtir.[55] (Reichstag tarafından kabul edilen kararın metni, _post_ s. 183 numaralı belge olarak eklenmiştir.)

Nazi liderleri tarafından Führer'in yanılmazlığına ve Alman halkının itaat etme görevine büyük vurgu yapılmaktadır. Örneğin, 12 Haziran 1935'te yaptığı bir konuşmada, parti örgütünün direktörü Robert Ley, "Almanya iyi eğitilmiş bir asker gibi itaat etmelidir: Führer Adolf Hitler her zaman haklıdır." dedi. Aynı fikri geliştiren Ley, 9 Nisan 1942'de _Angriff_ gazetesinde yazdığı bir makalede (belge 6, _post_ s. 184) şunları yazdı: "Hak, halkıma hizmet eden şeydir; yanlış ise ona zarar veren şeydir. Ben bir Alman olarak doğdum ve bu nedenle tek bir kutsal görevim var: halkım için çalışmak ve ona bakmak." Ley, Hitler'in pozisyonuna atıfta bulunarak şunları yazdı:

Nasyonal Sosyalist Parti Hitler'dir ve Hitler de partidir. Nasyonal Sosyalistler, iradelerini temsil eden Hitler'e inanırlar. Bu nedenle vicdanımız açık ve kesin bir şekilde tanımlanmıştır. Vicdanımız, yalnızca Führer'imiz Adolf Hitler'in emrettiği, izin verdiği veya izin vermediği şeydir. _Bizim
anonim bir vicdanın, herkesin kendi isteklerine göre
tasarladığı Tanrı'nın arkasına saklanan kişiyi
anlamamız mümkün değildir._

Führer'in yanılmazlığı ve itaat görevi hakkındaki bu fikirler
o kadar temeldir ki, parti üyeleri için ilk iki emir olarak dahil edilmiştir. Bunlar
_Organisationsbuch der NSDAP_ (_Nazi Parti Örgütlenme Kitabı_) 1940, sayfa 7'de (belge 7, _post_ s. 186) belirtilmiştir. İlk emir
"Führer her zaman haklıdır!" ve ikincisi ise "Asla disipline karşı gelme!"dir.

Nazilerin Führer ilkesine verdiği önem göz önüne alındığında, gençlerin bu fikirle yoğun bir şekilde
aşılanması doğaldır. Neesse, partinin en önemli görevlerinden birinin, geleceğin liderlerini oluşturacak "seçkin bir grup" veya elit oluşturmak olduğunu belirtir:

Alman İmparatorluğu'nun geleceği için tarihe karşı sorumlu olan NSDAP gibi bir parti, gelecekteki liderler için umutla yetinemez; gerektiğinde liderleri değiştirme olasılığını sürekli yenileyen güçlü ve gerçek kişiliklerden oluşan bir tür yaratmalıdır.[56]

Beck, _Üçüncü Reich'ta Eğitim_ adlı eserinde, gençlere Führer ilkesine saygının aşılanması gerektiği konusunda ısrarcıdır:

Hitler Gençliği'nin eğitim değeri, öğretilemeyen ancak yalnızca deneyimlenebilen bu topluluk ruhunda bulunur... Ancak, topluluk deneyimiyle topluluk ruhunun bu şekilde geliştirilmesi, Alman yaşam görüşüyle ​​uyuşmayan bireysel eşitlik anlayışından kaçınmak için, Führer ilkesinin içsel ve dışsal olarak tanınmasına dayanmalıdır... Hitler Gençliği'nde, genç Almanlar deneyim yoluyla bireyin teorik olarak eşit haklarının olmadığını, yalnızca liderliğe doğal ve koşulsuz bir bağlılığın olduğunu öğrenmelidir.[57]

Alman yazarlar sıklıkla Führer ilkesinin mutlaka bir diktatörlüğün kurulmasıyla sonuçlanmadığını, ancak halkın iradesinin liderlerinde somutlaşmasına ve halk iradesinin demokratik devletlerde mümkün olandan çok daha verimli bir şekilde gerçekleşmesine izin verdiğini iddia ederler. Örneğin, böyle bir argüman Dr. Paul Ritterbusch tarafından 1939'da yayınlanan _Demokratie und Diktatur_ (_Demokrasi ve Diktatörlük_) adlı eserinde sunulmuştur. Profesör Ritterbusch, Komünizmin diktatörlük sistemine yol açtığını, ancak Nazi hareketinin gerçek demokrasinin ideallerine çok daha yakın olduğunu iddia eder. Ancak, Nasyonal Sosyalizmin gerçek doğası "çoğulcu parti devleti" bakış açısından anlaşılamaz. Bu, bir partinin diktatörlüğünü ve diğerlerinin hepsinin bastırılmasını temsil etmez, daha ziyade, tüm ulusal topluluğun iradesinin ve karakterinin, kendi içindeki tüm iç anlaşmazlıkları ve muhalefetleri çözmüş olan büyük bir parti aracılığıyla ifadesidir. Bu büyük hareketin Führer'i, ulusal iradenin hem lideri hem de ifadesidir. İç çekişmelerin yıpratıcı etkilerinden kurtulmuş olan Führer'in rehberliğindeki hareket, ulusal topluluğun tamamını en üst düzeyde ifadesine ve en yüksek gelişimine getirebilir. Ancak en yüksek otorite olan Hitler, Nazi Partisi liderlerinin doğası konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmamıştır. 8 Nisan 1933'te Berlin'deki Sportpalast'ta yaptığı bir konuşmada şöyle demiştir: Rakiplerimiz "Sizin için kolay: siz bir diktatörsünüz" dediğinde, onlara "Hayır beyler, yanılıyorsunuz; tek bir diktatör yok, her biri kendi yerinde on bin kişi var." diye cevap veririz. Ve hiyerarşideki en yüksek otorite bile
kendisinin tek bir isteği vardır, o da kendisinin de sorumlu olduğu en yüksek otoriteye asla karşı gelmemek. Biz
hareketimizde lideri takip etmede bu sadakati, diğerlerinin hiçbir şey bilmediği ve bize her şeyin üstesinden gelme gücü veren bu kör itaati geliştirdik.[58]

Yukarıda belirtildiği gibi, Führer ilkesi yalnızca Reich'ın Führer'i Adolf Hitler için değil, aynı zamanda partinin ve hükümet aygıtının tüm alt liderleri için de geçerlidir. Fuehrer ilkesinin bu yönüyle ilgili olarak Huber (belge 1, _post_ s. 155) şöyle diyor:

Kamu hizmetlerinin rütbeleri, liderliğin canlı ilkesine göre örgütlenmiş güçler olarak kabul edilir ve
şöyledir: Emek hizmetinde, askerlik hizmetinde ve kamu hizmetinde uygulanan komuta yetkisi Fuehrer otoritesidir... Askerlik ve kamu hizmetleri hakkında, gerçek liderliğin komuta ve itaat ilkelerine göre örgütlenmelerinde temsil edilmediği
söylenmiştir. Gerçekte, amaçlarına ulaşmak için komuta ve güce başvurmayan hiçbir siyasi liderlik olamaz. Komuta ve güç, elbette, liderliğin gerçek doğasını oluşturmaz,
ancak bir araç olarak, her tam gelişmiş Fuehrer düzeninin vazgeçilmez unsurlarıdır.[59]

Führer ilkesi parti tarafından resmen tanınmıştır ve bunun
parti yorumu _Parti Örgütlenmesi
Kitabı_'nda (belge 7 ve çizelgeler 1 ve 1-A, _sonraki_ s. 186, 488, 489) ortaya konmuştur.

Ayrıca, çizelgeler 2 ve 2-A ve 3 ve 3-A olarak, _sonraki_ s. 490, 491, 492, 493), fotokopiler ve Dr. Walther Gehl'in 1935'te yayınladığı _Der nationalsozialistische Staat_ (_Ulusal Sosyalist Devlet_) adlı eserinden iki çizelgenin tercümeleri de burada yer almaktadır. Bu çizelgeler
Führer'deki otoritenin yoğunlaşmasını ve hem devletteki hem de partideki küçük liderlerin
taraflı ilişkisini açıkça göstermektedir. Parti: Seçkin Bir Sınıfın Liderliği

_1. Partinin İşlevleri_

Nazi devletinin üçüncü ayağı, _Volk_ ile Führer arasındaki bağ,
Nazi Partisi'dir. Nazi ideolojisine göre, ulus içindeki tüm otorite
sonuçta halktan gelir, ancak halkın kendini ifade ettiği şey partidir. 1939'da yayınlanan _Rechtseinrichtungen und
Rechtsaufgaben der Bewegung_ (_Hareket'in Yasal Örgütlenmesi ve Yasal İşlevleri_) (belge 8, _post_ s. 204) adlı eserinde Otto
Gauweiler şöyle der:

Alman halkının iradesi, halkın siyasi örgütü olarak
partide ifadesini bulur. Siyasi anlayışı, siyasi vicdanı ve siyasi iradeyi temsil eder. Halkın yaşama yönelik yaratıcı iradesinin ifadesi ve organıdır. Alman halkının seçkin bir bölümünü oluşturur çünkü "sadece en iyi Almanlar parti üyesi olmalıdır"... Partinin iç örgütlenmesi, bu nedenle, kendi içinde yoğunlaşmış olan ulusal yaşamı, partinin temsil edildiği tüm ulusal çaba alanlarında tezahür ettirmeli ve geliştirmelidir.[60]

Gauweiler, partinin devlete olan ilişkisini şu terimlerle tanımlar:

Parti, kendi egemen güçlerine ve kendi egemenlik alanına sahip halktan türetilen bir otoritenin kullanıcısı olarak devletin üstünde ve yanında durur... Bu nedenle partinin yasal konumu, yasal üstünlüğü ve kendi kendine yeterliliği, Führer ve hareketin tarihi başarılarının bir sonucu olarak elde ettiği orijinal bağımsız siyasi otoriteye dayanan tamamen egemen bir otoritedir.[61]

Neesse, "Nasyonal Sosyalizmin görevi, Alman halkını, insanların karakterlerindeki ve olasılıklarındaki farklılıkların tanınmasından kaynaklanan organik bir yapıya geri döndürmek olacak, ancak bu tanınmanın insanların iki kampa bölünmesine yol açmasına izin vermeyecek."[62] Bu görev partinin sorumluluğundadır. Almanya'daki tek siyasi parti haline gelmesine rağmen, parti kendisini devletle özdeşleştirmek istemiyor. Devlete hükmetmek veya ona hizmet etmek istemiyor. Onun yanında çalışıyor ve onunla işbirliği yapıyor. Bu açıdan, Nazi Almanyası Avrupa'nın diğer tek partili devletlerinden farklıdır: "Tek partili Rusya devletinde parti devlete hükmeder; tek partili İtalya devletinde parti devlete hizmet eder; ancak tek partili Almanya devletinde parti ne devlete hizmet eder ne de onu doğrudan yönetir
ama halk topluluğu için onunla birlikte çalışır ve mücadele eder."[63] Neesse, partinin yasal temelini Alman _Volk_'un canlı organizmasında bulunan yasadan aldığını ileri sürer:

NSDAP'nin iç yasası, Alman halkının iç yasasından başka bir şey değildir. Parti halktan doğar; halkın gömülü gibi görünen duygularını ve kaybolmuş gibi görünen halkın gücünü kendisi etrafında kristalleştiren bir örgüt oluşturmuştur.[64]

Neesse, partinin iki büyük görevi olduğunu belirtir: ulusal liderliğin sürekliliğini sağlamak ve _Volk_'un birliğini korumak:

Partinin organik yapısıyla uyumlu olan ilk temel görevi, Nasyonal Sosyalist fikri korumak ve Alman ruhunun derinliklerinden beslenerek sürekli olarak yenilemek, onu saf ve berrak tutmak ve böylece gelecek nesillere aktarmaktır: bu, esas olarak halkın eğitimiyle ilgilidir.

İkinci büyük görevi, örgütsel yapısıyla uyumlu olan, halkı ve devleti ulusun birliği içinde biçimlendirmek ve Alman ulusal topluluğu için her zaman yeni ve onun yaşamsal gelişimine uygun biçimler yaratmaktır: bu, esas olarak devlet oluşumuyla ilgilidir. Bu iki görev, biri özle, diğeri işlevle ilgilidir, birliktedir. Partiyi organizma ve örgütlenme, biçim ve içerik olarak bölmek kadar onları ayırmak da imkansızdır.[65]

Huber (belge 1, _post_ s. 155) partinin görevlerini benzer terimlerle açıklar. Partinin, her bireyin siyasi bilincinin uyandırılması yoluyla "halkın siyasi bir halka eğitilmesi"; "tek tip bir siyasi felsefenin" aşılanması, yani Nazi ilkelerinin öğretilmesi; "liderlerin seçimi", özellikle geleceğin Führerleri olacak gelecek vaat eden çocukların seçimi ve eğitimi dahil; ve Führer'in amaçlarına uygun olarak "halkın siyasi iradesinin" şekillendirilmesi ile görevli olduğunu belirtir.[66]

Partinin eğitim görevleri, _Volk_'un üç ana gruba, "destekleyici, lider ve yaratıcı sınıf"a ayrılabileceği fikrini geliştiren Beck tarafından vurgulanır.[67] Lider sınıfın, yani liderlerin yaratıcı sınıfının çekildiği partinin görevi, destekleyici sınıfın eğitimini sağlamaktır.

Halkın her üyesi, siyasi olarak destekleyici sınıfa ait olmalıdır, yani halkın temel ırksal, ruhsal ve zihinsel değerlerini kendi içinde taşıyan her kişi... Burada hiçbir tür liderlik veya yaratıcı faaliyet talep edilmemektedir, yalnızca liderlik ve yaratıcı iradenin tanınması... Siyasi yaşamda liderliğe yalnızca, tüm insan yaşamının toplulukla sınırlı yasasını en saf açıklıkla ve geçerliliğinin her şeyi kapsayan kapsamıyla tanıyan ve kişisel yaşamlarının tüm güçlerini siyasi olarak ahlaki bir karakterin yardımıyla toplum yaşamının oluşumuna hizmet edecek olanlar çağrılır... Siyasi olarak lider sınıftan siyasi olarak yaratıcı kişilikler doğar. Bunlar, insan aklıyla açıklanamayan ve eylemleri ve içlerindeki canlı fikir aracılığıyla halk topluluğuna taze, genç ve ebedi bir ifade veren gizemli temel güçlerdir. İşte en yüksek ve en saf politik insanlığın gerçekleşmesi... Sosyalist kişiliğin eğitimi esasen Alman halkı içinde politik olarak destekleyici sınıfın oluşturulması ve bir insanı politik bir lider yapan politik eğilimlerin teşvik edilmesidir. Siyasi yaratıcılığa eğitmek, dehaya eğitmek kadar imkansızdır. Eğitim yalnızca manevi atmosferi sağlayabilir, sosyalist kişilikte tekdüze bir politik bilinç oluşturarak politik olarak yaratıcı kişilik için manevi yaşam alanını hazırlayabilir ve politik olarak yaratıcı kişiliklerin gelişiminde en fazla bu kişiliğin gelişimi için belirleyici öneme sahip olan karakter ve ruh değerlerine özel ilgi gösterebilir.[68] Goebbels _Ulusal Sosyalizmin Doğası ve Biçimi_ (belge 2, _yazı_ s. 170) adlı eserinde partinin devletin liderliğine ilişkin sorumluluğunu vurgular:

Parti her zaman Ulusal Sosyalist liderliğin hiyerarşisini temsil etmeye devam etmelidir. Bu azınlık her zaman devleti kontrol etme ayrıcalığında ısrar etmelidir. Bu hiyerarşide yerini almak isteyen Alman gençliği için yolu açık tutmalıdır. Gerçekte hiyerarşinin görevlerden daha az hakkı vardır! Devletin liderliğinden sorumludur ve halkı bu sorumluluktan ciddiyetle kurtarır. Devleti en iyi çıkarlar ve ulusun genel refahı için kontrol etme görevi vardır.[69]

Dr. Alman İçişleri Bakanı Frick, _Almanya
Konuşuyor_ adlı kitabındaki bölümünde partinin Üçüncü Reich'taki ayrıcalıklı konumunu belirtir:

Ancak Nasyonal Sosyalist Almanya yalnızca üniter bir
devlet değildir: aynı zamanda üniter bir ulustur ve yönetimi liderlik ilkesine dayanır...

Nasyonal Sosyalist Almanya'da liderlik, örgütlü bir topluluğun, Nasyonal Sosyalist Parti'nin elindedir; ve bu sonuncusu ulusun iradesini temsil ettiği için, ulusun hayati çıkarlarıyla uyumlu olarak benimsediği politika aynı zamanda ülkenin benimsediği politikadır... Nasyonal Sosyalist Parti, Almanya'daki tek siyasi partidir ve bu nedenle halkın gerçek temsilcisidir...[70]

Dr. Ley'e göre parti Führer ile aynıdır. 9 Nisan 1942'de _Angriff_ adlı yazısında (belge 6, _post_ s. 184) yazdığı gibi, "Nasyonal Sosyalist Parti Hitler'dir ve Hitler partidir."

Partinin yasama, siyasi meseleler ve hükümet yetkililerinin atanmasındaki rolü, Führer'in 29 Mayıs 1941 tarihli kararnamesinde[71] ve 16 Ocak 1942 tarihli, yürürlüğe girmesiyle ilgili emirde[72] genişletilmiştir (Belge 9, _post_ s. 212). Bu emir, tüm yasa tekliflerinin ve önerilen yasa ve kararnamelerin yanı sıra bunlarda önerilen değişikliklerin Parti Şansölyeliğinden geçmesi ve onayını alması gerektiğini belirtir.

_2. Parti Üyeliği_

Parti üyelerinin nitelikleri ve görevleri ile ilgili ayrıntılar 1940 yılına ait _Parti Örgütlenme Kitabı_'nda yer almaktadır (belge 7, _post_ s. 186).

Üyelik, nihai olarak bir üyelik kartı veya üyelik defterinin verilmesiyle onaylanır. Parti üyesi olan herkes yalnızca bir örgüte katılmaz, aynı zamanda Alman özgürlük hareketinde bir asker olur ve bu sadece aidatlarını ödemekten ve üye toplantılarına katılmaktan çok daha fazlası anlamına gelir. Kendi egosunu boyun eğdirmeye ve sahip olduğu her şeyi halkın davasının hizmetine sunmaya kendini mecbur eder. Bunu yapabilecek olan kişi parti üyesi olmalıdır. Seçim bu fikre göre yapılmalıdır. Savaşmaya hazır olmak, fedakarlık yapmaya hazır olmak ve karakter gücü iyi bir Nasyonal Sosyalist için gerekliliklerdir. Gençliğinde birinin attığı yanlış bir adım gibi küçük kusurlar göz ardı edilmelidir; Almanya mücadelesine katkısı tek başına belirleyici olmalıdır. Sağlıklı olanlar kötü olanlara karşı doğal olarak galip gelecektir, eğer sağlık isteği liderlikte ve başarıda yeterli destek bulursa. Partiye kabul eski burjuva bakış açısıyla kontrol edilmemelidir. Parti her zaman halkın seçkinlerini temsil etmelidir.[73]

Alman kanı parti üyeliğinin ön koşullarından biridir. 1940'a ait
_Parti Örgütlenme Kitabı_ (belge 7, _post_ s. 186) ayrıca şunu belirtir: "Sadece Alman vatandaşlığına sahip olan ırksal yoldaşlar kabul edilebilir."[74]

Parti üyeleri, bölgenin Alman nüfusunun yüzde onunu geçemez. "Parti üyelerinin sayısının ırksal yoldaş sayısına oranı yüzde on olarak belirlenmiştir. Bu oran, bireysel Eyalet [Gau] için de geçerli olacaktır."[75]

_3. Bağlılık Sözleri ve Sembolleri_

Parti üyeleri Führer'e aşağıdaki terimlerle sadakat yemini ederler: "Führer'im Adolf Hitler'e bağlılığımı taahhüt ediyorum. Ona ve
benim üzerime atadığı liderlere her zaman saygı ve itaat
edeceğime söz veriyorum."[76]

(a) Hitler Selamı

Führer'e bağlılık yemini, genellikle "Heil Hitler" selamıyla birlikte gelen Nazi selamında da ima edilir.

Mektuplarda kapanış selamı olarak sıklıkla kullanılan _mit deutschen Gruss_ ifadesi, Hitler selamının başka bir biçimidir. _Knaurs
Konversations-Lexikon_ (_Knaur'un Konuşma Sözlüğü_), 1934'te Berlin'de yayınlanmıştır ve şu tanımı içerir:

_Alman selamlaması_, Hitler selamlaması: sağ
kolun kaldırılmasıyla; eski Almanlar tarafından mızrakla
kol selamlaması olarak kullanılırdı _[Waffengruss]._ Nasyonal Sosyalistlerin ortak selamlaması; 1933'te genel kullanıma girmiştir.

Bu selamlamanın Naziler tarafından 1923 gibi erken bir tarihte kullanıldığı,
Walter M. Espe'nin _Das Buch der NSDAP,
Werden, Kampf and Ziel der NSDAP_ (_NSDAP'nin Kitabı, NSDAP'nin Büyümesi, Mücadelesi ve Hedefi_) adlı kitabında (Berlin, 1934)
resim 34 (belge 10, _post_ s. 214) yer alan bir fotoğrafla kanıtlanmıştır.

Aynı kitapta (ekteki "_Die NSDAP_" başlıklı 23. sayfa)
Nazi selamı ile Fırtına Birlikleri selamı arasında şu ayrım yapılır:

Alman selamı yalnızca sağ elin istenilen şekilde kaldırılmasından oluşur ve daha çok genel bir yoldaşça selamı temsil ederken, SA selamı, SA hizmet yönetmeliklerinin özelliklerine uygun olarak, sol elin kemere konulması ve uzatılmış sağ kolun kaldırılmasıyla yapılır.

SA selamı, SA ve SS'nin ve SA'ya dahil edilmiş gaziler örgütünün tüm üst düzey liderlerine, ayrıca Orduya ve ulusal ve güvenlik polis güçlerine verilir.

Yoldaşça Alman selamı, SA ve SS'nin tüm eşit rütbeli üyeleri ve Ordu, polis, gaziler örgütü, Alman hava sporları ligi, Hitler Gençliği, demir yolu muhafızları ve partinin tüm üyeleri arasında, üniformalarıyla ayırt edilebildikleri sürece, karşılıklı olarak değiş tokuş edilecektir.

(b) Gamalı Haç

Nazi Partisi, tarihinin erken dönemlerinde gamalı haç bayrağını resmi amblemi olarak benimsedi.[77] Bu bayrak, Hitler tarafından tasarlanmıştı ve Hitler, Mein Kampf'ta şunları yazmıştı:

Ben de sayısız denemeden sonra nihai bir şekil
oluşturdum: kırmızı kumaştan bir arka plan, beyaz bir daire ve ortasında siyah bir gamalı haç bulunan bir bayrak...

Nasyonal Sosyalistler olarak programımızı bayrağımızda görüyoruz. Kırmızıda hareketin toplumsal fikrini, beyazda milliyetçi fikri ve gamalı haçta Aryan insanının zaferi ve aynı zamanda yaratıcı çalışma fikrinin zaferi için mücadeleyi görüyoruz, ki bu fikir başlı başına her zaman anti-Semitik olmuştur ve olacaktır.[78]

Gamalı haç bayrağı, 30 Ocak 1933'ten sonra Hitler rejimine bağlılığın bir sembolü olarak genel kullanıma girdi, ancak iki yıl sonra 15 Eylül 1935 tarihli Reich bayrak yasasıyla Alman ulusal bayrağı haline getirildi.[79] 7 Nisan 1937'de çıkarılan başka bir yasa[80] şunları belirtiyordu:

NSDAP'nin, oluşumlarının ve ilişkili örgütlerin görevlileri, yapıları, örgütleri ve sembolleri için kullandıkları nişanlar, diğer dernekler tarafından tek başına veya süslemelerle birlikte kullanılamaz.

Parti yönetmeliklerinin üyelerin parti üniforması veya parti amblemi taktıkları pasaport fotoğraflarını kullanmalarını yasakladığını ve parti üyelerinin Führer tarafından resmi olarak atanmadıkları sürece yabancılarla dış politikayı tartışmalarının yasak olduğunu belirtmek ilginçtir. İlgili yönetmelikler şöyledir:

_Kimlik Kartlarında Geçiş Fotoğrafları_

NSDAP üyeleri, partinin veya herhangi bir oluşumunun üniforması içindeki herhangi bir kimlik kartının sahibini gösteren geçiş fotoğrafları kullanamazlar. Ayrıca, parti
düğmesi takan kişiyi gösteren fotoğrafları geçiş fotoğrafı olarak kullanmak da yasaktır.

* * * * *

_Yabancılarla Konuşmalar_

Tüm parti üyelerinin yabancılarla dış politika tartışmalarına girmesi yasaktır. Sadece Führer tarafından belirlenen kişiler bunu yapmaya hak kazanır.[81]

Totaliter Devlet

Weimar Anayasası, Naziler tarafından resmen yürürlükten kaldırılmamış olsa da, partinin iktidarı ele geçirmesinden sonraki iki ay içinde çıkarılan iki temel yasayla tamamen etkisiz hale getirildi. Bunlardan ilki, Reichstag'ın yakılmasından sonraki gün olan 28 Şubat 1933'te yayınlanan "Reich Başkanının Halkı ve Devleti Koruma Kararnamesi"ydi (belge 11-I, _post_ s. 215). "Başka bir duyuruya kadar"[82] Weimar Anayasası'nın bireyin temel demokratik haklarını garanti eden maddelerini askıya aldı. Bu nedenle, bu kararnamenin 1. maddesine göre, "kişisel özgürlük, basın özgürlüğü de dahil olmak üzere fikrin özgürce ifade edilmesi hakkı, toplanma hakkı ve dernek kurma hakkı üzerindeki kısıtlamalar ve posta, telgraf ve telefonla yapılan iletişimlerin gizliliğinin ihlalleri, ev aramaları için emirler, müsadere emirleri ve mülk üzerindeki kısıtlamalar da aksi şekilde öngörülen yasal sınırların ötesinde izin verilebilir."[83] Nazilerin bu temel demokrasi haklarını ortadan kaldırması
asla yürürlükten kaldırılmadı veya değiştirilmedi. Aslında, bu kararname Naziler tarafından Almanya genelinde kurulan polis etkisinin ön varsayımını ve onayını temsil ediyor.[84]

24 Mart 1933 tarihli "Yetkilendirme Yasası" olarak bilinen ikinci temel yasa (belge 11-II,
_post_ s. 217), parlamento hükümetini tamamen ortadan kaldırdı. Weimar Anayasası'nın ilgili maddelerini yürürlükten kaldırarak, Hitler'in şansölyeliği altındaki Nazi Kabinesi'nin Reichstag'a karşı herhangi bir sorumluluk veya Anayasa'ya saygı gösterme yükümlülüğü olmadan para tahsis etmesini ve yasa koymasını sağladı. Almanya'da demokrasinin dağılması, otoriter Nazi Partisi'nin Alman devletiyle birleşmesiyle mühürlendi. Parti 1933'te iktidara geldikten kısa bir süre sonra, bu birliği sağlamak ve güvence altına almak için adımlar atıldı. Süreç Huber tarafından (belge 1, _post_ s. 155) şu şekilde tanımlanmaktadır:

14 Temmuz 1933'te NSDAP'yi Almanya'daki tek siyasi partiye yükselten yeni partilerin kurulmasına karşı yasa çıkarıldı [belge 11-III] ... Eski parti devletinin yıkılmasına yeni hareket devletinin [_Bewegungsstaat_] inşası eşlik etti. Siyasi bir mücadele örgütünden NSDAP, devleti ve ulusu taşıyabilecek bir topluluğa dönüştü. Bu süreç, Nasyonal Sosyalistlerin iktidarı ele geçirmesinden sonraki ilk aylarda adım adım gerçekleştirildi.
Führer'in Şansölyelik makamını devralması, bu gelişmenin temelini oluşturdu. Çeşitli parti liderleri _Reichsminister_ olarak atandı; eyaletlerin valileri, General von Epp gibi partinin ulusal liderleri veya _Gauleiter_'iydi; Prusya hükümet yetkilileri kural olarak partinin _Gauleiter_'iydi; Prusya polis şefleri çoğunlukla üst düzey SA liderleriydi. Parti ve eyalet ofislerinin personelinin birleştirilmesinden oluşan bu sistemle, parti ve devletin birliği sağlandı.[85]

Bu gelişmenin doruk noktasına, 1 Aralık 1933 tarihli "Parti ve Devletin Birliğini Koruma Yasası"nda (belge 11-IV, _post_ s. 221) ulaşıldı; bu yasa, NSDAP'yi "Alman devlet fikrinin taşıyıcısı ve devlete ayrılmaz bir şekilde bağlı" ilan ediyordu. Parti ve SA'nın kamu görevlileriyle tam işbirliğini garanti altına almak için, Führer'in Yardımcısı ve SA Genelkurmay Başkanı Kabine üyesi yapıldı. Parti ile devlet arasındaki ilişkiye ilişkin olarak Neesse şöyle yazıyor:

NSDAP, doğrudan devlet kontrolü altında bulunan, kamu yönetiminin tekil görevlerinin devlet tarafından emanet edildiği bir yapı değildir, ancak toplulukla ilgili tüm alanlarda "Alman devlet fikrinin taşıyıcısı" olarak bütünlük iddiasını sürdürür ve korur - partinin örgütlenmesi ile devletin örgütlenmesi arasında çeşitli tekil işlevlerin nasıl bölündüğüne bakılmaksızın.[86]

Parti ile devlet örgütleri arasındaki işbirliğini sürdürmek için, en yüksek devlet görevleri, ilgili parti görevlerini elinde bulunduran kişilere verilir. Gauweiler (belge 8, _post_ s. 204) partiye ulusal yaşamın tüm aşamalarında en yüksek liderliği atfeder. Böylece devlet, partinin amaçlarına uygun ve bu amaçların gerçekleştirilmesi için kurduğu idari bir makine haline gelir:

Alman ulusunun kaderinin sorumlu taşıyıcısı ve şekillendiricisi olarak parti, tamamen yeni bir devlet
yaratmıştır, çünkü kendisini ona bir devlet olarak dayatmaya çalışan şey, derin bir insan karışıklığının ürünüdür.
Geçmişin devleti ve onun siyasi ideali, Alman halkının özlemini asla tatmin etmemiştir.
Nasyonal Sosyalist hareket, erken mücadeleleri sırasında devletini zaten kendi içinde taşımıştır.
Kendi devletinin tamamen oluşturulmuş gövdesini, devraldığı
devletin emrine sunabilmiştir.[87]

1940 tarihli _Parti Örgütlenme Kitabı_'nda ortaya konduğu şekliyle parti ve devlet arasındaki ilişkinin resmi parti yorumu,
Ek'te 7 numaralı belge olarak yer almaktadır (_post_ s. 186).

Goebbels, _Ulusal Sosyalizmin Doğası ve Biçimi_ (belge 2, _sonraki_ s. 170) konulu dersinde, _Gleichschaltung_ veya Nazi ideolojisinin ulusal yaşamın tüm alanlarına nüfuz etmesinin önemini vurguladı. Ona göre bu, Ulusal Sosyalist devrimin sonucu olmalıydı. Aynı hedefler, idealler ve standartlar ekonomiye ve siyasete, kültürel ve toplumsal gelişime, eğitime ve dine ve dış ve iç ilişkilere uygulanmalıdır. 

Bu totaliter devlet kavramının sonucu, Alman yaşamının tüm aşamalarının parti tarafından oluşturulan kalıba uyması için zorunlu olarak düzenlenmesi olmuştur. Totaliter devlet, birey için kişisel özgürlükleri tanımaz. Üçüncü Reich'ta bireysel vatandaşın yasal konumu Huber tarafından açıkça ortaya konulmuştur (belge 1, _post_ s. 155):

Milliyetçi siyasi felsefe baskın hale gelene kadar
liberalist temel haklar fikri gerçekten
alt edilemedi. Devletin otoritesine karşı bireyin kişisel özgürlükleri kavramı
ortadan kalkmak zorundaydı; milliyetçi Reich'ın ilkesiyle
uzlaştırılamaz. Devletin alanı dışında kalan ve devlet tarafından saygı duyulması gereken bireyin kişisel özgürlükleri yoktur.
Tüm toplumla organik olarak bağlantılı olan halkın üyesi,
izole edilmiş bireyin yerini almıştır; o, siyasi halkın bütünlüğüne dahil edilmiştir ve
kolektif eyleme çekilmiştir. Artık siyasi birlik önünde kutsal ve dokunulmaz olan, devlet etkisinden uzak bir özel alan söz konusu olamaz. Milliyetçi Reich'ın anayasası bu nedenle bireyin doğuştan ve devredilemez hakları sistemine dayanmaz.[88]

Üçüncü Reich'ın anayasası bu hakların yerine
bireye halk topluluğundaki yerini garanti eder:

Halkın bireysel üyesinin yasal konumu
milliyetçi bir düzenin inşası için vazgeçilmez olan tamamen yeni bir kavram oluşturur. Bireyin yasal konumu her zaman toplumla ilişkilidir ve görevle şartlandırılmıştır. Birey için değil, ancak uygun bir eylem alanı bireysel üye için
sağlandığında hayat, güç ve amaçla doldurulabilen topluluk için
geliştirilir. Bireyin yasal konumunun
somut bir
belirlenmesi olmadan
gerçek bir topluluk olamaz.

Bu yasal konum, bireyin yaşam düzenindeki
organik sabitlenmesini temsil eder. Haklar ve yükümlülükler, bu yasal konumun belirli
bireysel ilişkilere
uygulanmasından
doğar ... Ancak tüm haklar göreve bağlı haklar olarak görülmelidir.
Bu hakların kullanımı her zaman
bireyin tüm hakların tabi olduğu görevlerin
yerine getirilmesine bağlıdır ...[89]

Totaliter devletteki özel mülkiyet kavramı da demokratik özel mülkiyet kavramıyla çelişmektedir.
Üçüncü Reich'ta mülk sahibi yalnızca mülkün ortak çıkar için
kullanımından _Volk_'a karşı sorumlu bir yönetici olarak
düşünülür. Huber, Nazi görüşünü şu sözlerle ortaya koyar:

Liberalist ekonomik düzende kavrandığı şekliyle "özel mülkiyet", mülkiyetin gerçek kavramının tersine çevrilmesiydi.
Bu "özel mülkiyet", bireyin miras alınan veya edinilen
mülkü istediği gibi yönetme ve spekülasyon yapma hakkını temsil ediyordu, genel çıkarları gözetmeden... Alman sosyalizmi, mülkiyete ilişkin bu "özel", yani sınırsız ve sorumsuz görüşün üstesinden gelmek zorundaydı.
Tüm mülkiyet ortak mülkiyettir. Sahip, mallarının sorumlu bir şekilde yönetilmesi için halk ve Reich tarafından bağlıdır.
Yasal konumu, ancak topluma karşı bu sorumluluğu yerine getirdiğinde haklı çıkar.[90]

Bu mülkiyet doğası görüşüne göre, devlet kamu yönetiminin toplumun çıkarına olacağına karar verdiğinde veya sahibi sorumsuz yönetimden suçlu bulunduğunda mülkiyete el konulabilir, bu durumda kendisine hiçbir tazminat ödenmez.

Parti üyelerinin önemli devlet görevlerine atanmasına değinildi. Gauweiler (belge 8, _post_ s. 204) partinin devletin tüm yapısına ideolojisini aşılamasını 26 Ocak 1937 tarihli kamu hizmeti yasası (_Beamtengesetz_)[91] ile sağladığını belirtir. Bu yasa, kamu hizmeti pozisyonuna atanan bir kişinin "Ulusal Sosyalist görüşlerle
dolu olması gerektiğini, çünkü ancak bu şekilde NSDAP tarafından taşınan devletin iradesinin uygulayıcısı olabileceğini" belirtir. Ondan, her zaman Ulusal Sosyalist devlet adına çekincesizce kendini ortaya koymaya hazır olmasını ve NSDAP'nin halkın iradesinin sözcüsü olarak Alman devleti kavramının arkasındaki hayati güç olduğunun farkında olmasını ister.[92] Parti üyelerinin kamu hizmetine sızması artık öyle bir noktaya geldi ki 1942'nin başlarında, Alman İçişleri Bakanlığı Devlet Sekreteri, _Akademie fuer deutsches Recht_ adlı dergide şöyle yazabilirdi:

Alman kamu görevlisi ayrıca kemiklerinin iliğine kadar bir Nasyonal Sosyalist olmalı ve partinin veya onun oluşumlarından birinin üyesi olmalıdır. Devlet, öncelikle hareketin Genç Muhafızlarının kamu hizmeti kariyerine yönlendirilmesini ve ayrıca kamu görevlisinin partide aktif bir rol almasını sağlayacak, böylece devletin siyasi fikri ve hizmeti sıkı bir şekilde
birbirine kaynaşacaktır.[93]

* * * * * İLK BÖLÜME İLİŞKİN DİPNOTLAR [Dipnot 8: Huber, Verfassungsrecht des grossdeutschen Reiches_ (Hamburg, 1939), s. 54-55.] [Dipnot 9: _Ibid._, s. 153-155.] [Dipnot 10: _Age._, s. 156-1. 57.] [Dipnot 11: _Ibid._, s. 157.] [Dipnot 12: _Ibid._, s. 158.] [Dipnot 13: _Ibid._, s. 163. ]

[Dipnot 14: _Age._, s. 164.]

[Dipnot 15: A.g.e., s. 165-166.]

[Dipnot 16: Neesse, _Die Nationalsozialistische Deutsche
Arbeiterpartei--Versuch einer Rechtsdeutung_ (Stuttgart, 1935), s.
44.]

[Dipnot 17: _Age._, s. 51.]

[Dipnot 18: _Age._, s. 54.]

[Dipnot 19: _Age._, s. 58.]

[Dipnot 20: _Age._, s. 54-56.]

[Dipnot 21: _Age._, s. 59.]

[Dipnot 22: A.g.e., s. 60-61.]

[Dipnot 23: A.g.e., s. 65-66.]

[Dipnot 24: Scurla, _Die Grundgedanken des Nationalsozialismus und
das Ausland_ (Berlin, 1938), s. 10-11.]

[Dipnot 25: _Age._, s. 9.]

[Dipnot 26: _Ibid._]

[Dipnot 27: _Age._, s. 13.]

[Dipnot 28: Beck, _Die Erziehung im dritten Reich_ (Dortmund ve
Breslau, 1936), s. 20.]

[Dipnot 29: _Aynı eser._, s. 20-21.]

[Dipnot 30: _Aynı eser._, s. 35.]

[Dipnot 31: _Aynı eser._, s. 52-55.]

[Dipnot 32: _Aynı eser._, s. 46.]

[Dipnot 33: _Aynı eser._, s. 57.]

[Dipnot 34: _Aynı eser._, s. 118.]

[Dipnot 35: _Aynı eser._, s. 140.]

[Dipnot 36: Rosenberg, _Der Mythus des 20. Jahrhunderts_ (Münih,
1935), s. 28 (1. basım 1930).]

[Dipnot 37: _Aynı eser._, s. 114.]

[Dipnot 38: _Aynı eser ._, s. 479.]

[Dipnot 39: _Aynı eser._, s. 542.]

[Dipnot 40: Gottfried Feder, _Hitler Partisi Programı_
(E.T.S. Dugdale tarafından çevrilmiştir: Münih, 1932), s. 18.]

[Dipnot 41: Rosenberg, _Wesen, Grundsaetze und Ziele der NSDAP_
(Münih, 1933), s. 16-18 (1. baskı 1922).]

[Dipnot 42: Rosenberg, Der Mythus des 20. Jahrhunderts, s. 673.]

[Dipnot 43: Beck, _op. alıntı_, s. 110.]

[Dipnot 44: _Age._, s. 110.]

[Dipnot 45: Huber, "_Aufbau und Gefuege des Reiches_", şurada yayınlandı:
Idee und Ordnung des Reiches kitabı (ed. Huber: Hamburg,
Hanseatische Verlagsanstalt, 1941), s. 12.]

[Dipnot 46: Huber, _Verfassungsrecht des grossdeutschen Reiches_
(Hamburg, 1939), s. 194-198.]

[Dipnot 47: A.g.e., s. 199-200.]

[Dipnot 48: _Age._, s. 207-208.]

[Dipnot 49: _Age._, s. 213-214.]

[Dipnot 50: _Ibid._, s. 230.]

[Dipnot 51: Neesse, _op. alıntı_, s. 146.]

[Dipnot 52: _Age._, s. 143.]

[Dipnot 53: _Aynı eser._, s. 144-147.]

[Dipnot 54: _Almanya Konuşuyor_ (Nazi Partisi ve Alman Hükümeti'nin yirmi bir önde gelen üyesinin makalelerini içerir: Londra,
1938), s. 31 .]

[Dipnot 55: _Reichsgesetzblatt_ (1942), s. 247. (_Reichsgesetzblatt_'a yapılan tüm atıflar, onun I. bölümüne atıfta bulunur.)]

[Dipnot 56: Neesse, _op. cit._, s. 150.]

[Dipnot 57: Beck, _op. cit._, s. 131.]

[Dipnot 58: _My New Order_, s. 159.]

[Dipnot 59: Huber, _Verfassungsrecht des grossdeutschen Reiches_
(Hamburg, 1939), s. 410.]

[Dipnot 60: Gauweiler, _Rechtseinrichtungen und Rechtsaufgaben der
Bewegung_ (Münih, 1939), s. 2.]

[Dipnot 61: _Age._, s. 9.]

[Dipnot 62: Neesse, _op. alıntı, _, s. 71.]

[Dipnot 63: _Age._, s. 119.]

[Dipnot 64: _Age._, s. 126.]

[Dipnot 65: A.g.e., s. 139-140.]

[Dipnot 66: Huber, _Verfassungsrecht des grossdeutschen Reiches_
(Hamburg, 1939), s. 293-296.]

[Dipnot 67: Beck, _op. alıntı_, s. 37.]

[Dipnot 68: A.g.e., s. 37-38.]

[Dipnot 69: Goebbels, op. alıntı_, s. 19.]

[Dipnot 70: _Almanya Konuşuyor_, s. 30-31.]

[Dipnot 71: Reichsgesetzblatt (1941), s. 295.]

[Dipnot 72: _Aynı eser._, (1942), s. 35.]

[Dipnot 73: _Organisationsbuch der NSDAP_ (NSDAP Ulusal Örgütsel Direktörü tarafından ed.: Münih, 1940), s. 5.]

[ Dipnot 74: _Aynı eser._, s. 6b.]

[Dipnot 75: _Aynı eser._, s. 6d.]

[Dipnot 76: _Ibid._]

[Dipnot 77: Güncel olaylara ilişkin Almanca cep referans kitabı
(_Taschen-Brockhaus zum Zeitgeschehen_: Leipzig, 1942) şunu belirtir:
Gamalı haç pankartı 1919'da Hitler tarafından NSDAP için tasarlandı.]

[Dipnot 78: Adolf Hitler, _Mein Kampf_ (Münih, Verlag Frank Eher,
G.m.b.H., 1933 [telif hakkı 1925]), s. 556-557.]

[Dipnot 79: Reichsgesetzblatt (1935), s. 1145.]

[Dipnot 80: Age. (1937), s. 442.]

[Dipnot 81: _Organizationsbuch der NSDAP_ (Münih, 1940), s. 8.]

[Dipnot 82: Reichsgesetzblatt (1933), s. 83.]

[Dipnot 83: _Ibid. _]

[Dipnot 84: _Die deutsche Polizei_ (_Alman Polisi_) adlı kitabında (_Darmstadt_, L.C. Wittich Verlag, 1941), s. 24'te, önde gelen Nazi polis yetkilisi Dr. Werner Best, bu yasanın "bir 'polis yasası' olarak değil, yani polis işlevlerinin ve faaliyetlerinin düzenlenmesi olarak değil, Nasyonal Sosyalist devrimle dönüştürülen devletin yeni anlayışının ifadesi olarak görülmesi gerektiğini ve yeni 'polis' kavramının da buradan türetildiğini" yazmıştır. Ayrıca,
bu yasa polis içindi "zaten işin olduğunun teyidi"
Başlayan, Yüce'nin iradesini veren kanunla uyumluydu
Reich'ın Liderliği."]

[Dipnot 85: Huber, _Verfassungsrecht des grossdeutschen Reiches_
(Hamburg, 1939) s. 288.]

[Dipnot 86: Neesse, _op. alıntı_, s. 131.]

[Dipnot 87: Gauweiler, _op. alıntı_, s. 3.]

[Dipnot 88: Huber, Verfassungsrecht des grossdeutschen Reiches_
(Hamburg, 1939), s. 361.]

[Dipnot 89: _Aynı eser._, s. 365-366.]

[Dipnot 90: _Aynı eser._, s. 372-373.]

[Dipnot 91: _Reichsgesetzblatt_ (1937), s. 39-70.]

[Dipnot 92: Gauweiler, _op. cit._, s. 156.]

[Dipnot 93: Resmi Alman haber ajansı DNB'nin 14 Nisan 1942 tarihli bülteninde bildirilmiştir.]

NAZİ AMAÇLARI VE YÖNTEMLERİ

Siyasi Amaçlar

Nasyonal Sosyalizmin siyasi amaçları son 10 yılda tarihte o kadar açık bir şekilde yazılmıştır ki
bunları burada uzun uzadıya tartışmak gerekli görünmemektedir.

Nazi Partisi'nin ayrıntılı programı, 24 Şubat 1920'de Münih'te düzenlenen bir parti kitle toplantısında kabul edilen 25 maddeden oluşmaktadır.
(25 maddelik program Ek'te belge 12, _post_
s. 222 olarak yer almaktadır.) Bu çalışmada özellikle ilgi çeken noktalar, aşağıda belirtilen ilk dört maddedir:

1. Tüm Almanların, ulusların sahip olduğu kendi kaderini tayin hakkı temelinde Büyük Almanya'yı oluşturmak üzere birleşmesini talep ediyoruz.

2. Alman Halkı'nın diğer uluslarla ilişkilerinde eşit haklara sahip olmasını ve Versay ve St. Germain Barış Antlaşmaları'nın kaldırılmasını talep ediyoruz.

3. Halkımızın beslenmesi ve fazla nüfusumuzun yerleştirilmesi için toprak ve bölge (sömürgeler) talep ediyoruz.

4. Devletin vatandaşı, ulusun üyeleri dışında kimse olamaz. Alman kanından olanlar, inançları ne olursa olsun, ulusun üyesi olamaz. Bu nedenle hiçbir Yahudi ulusun üyesi olamaz.[94]

_1. İçsel Hedefler_

Ulusal Sosyalizmin içsel hedeflerine ilişkin bir açıklama Gauweiler tarafından _Hareketinin Yasal Örgütlenmesi ve Yasal İşlevleri_ (belge 8, _sonraki_ s. 204) adlı eserinde yapılmıştır. Reich yasaları, Nazi ideolojisi tarafından tanınan beş temel değeri oluşturmaya ve teşvik etmeye çalışmalıdır:

1. Irk: Milliyetin yeni bir kavramını [_Volkszugehoerigkeit_] yaratan ırkın yasal korunması, bilinçli olarak ilk sıraya konulmuştur, çünkü Ulusal Sosyalizmin zaferiyle oluşturulan en önemli
tarihsel ilke, ırkı ve kanı saf tutma zorunluluğudur. Tüm insan hataları ve yanlışları düzeltilebilir, ancak bir tanesi hariç: "bir ulusun temel değerlerini korumanın önemiyle ilgili hata."

Bu temel değerin yasal olarak korunmasının amacı, Alman kanının yabancı kanla daha fazla karışmasının her zaman önlenmesi ve ırksal olarak değersiz ve istenmeyen halk üyelerinin sürekli üremesinin önlenmesi olmalıdır.

2. Toprak [_Boden_]: Alman halkının yaşam alanı ve gıda tedarikinin temeli, toprak ve topraktır.
Çiftçi, halkın ilk ve en derin temsilcisidir çünkü insanları toprağın bereketinden besler ve kendi ailesinin bereketiyle ulusu korur. Burada Nasyonal Sosyalizm iki büyük yasal amaca ulaşmak zorundaydı: çiftçi sınıfının yeniden kurulması ve korunması ve çiftçi ailesi için topraklarının güvence altına alınması.

3. Çalışma: Temel bir ulusal değer olarak ulusun çalışması, halk topluluğu içinde ve topluluk için "ellerin ve kafanın işi" öncü kavramına ve çalışmanın topluluk içindeki bir bireyin değeri için tek ölçüt haline getirilmesine dayanır. Sınıf savaşı fikrinin yerine, Nasyonal Sosyalizm ulusal topluluğu yasal olarak kurmak zorundaydı; çalışmanın karalanması ve bir takas nesnesine dönüştürülmesi yerine, Nasyonal Sosyalizm bunu etik bir göreve yükseltmek ve çalışma hakkının bireyin en net şekilde tanımlanmış kişisel hakkı haline gelmesi gerekiyordu. Çalışma onuru kavramı, ulusal onurun temel kavramı olarak belirlenmeliydi.

4. Reich: Üç temel değer olan
ırk, toprak ve çalışmanın güvence altına alınmasıyla Nasyonal Sosyalist Reich ortaya çıkar.

Almanya'ya yabancı kültürel ve yasal etkilerin
aşılanması, Orta Çağ'dan bu yana Alman Reich'ının merkezi otoritesinin zayıflamasının bir sonucuydu.
Weimar Cumhuriyeti'nin dağınık, federalist sistemine
karşıt olarak güçlü bir merkezi otoritenin
yaratılması ve güvence altına alınması, Nasyonal Sosyalist hukuk politikasının
temel hatlarından biri haline geldi.
Nasyonal Sosyalist devrimin
bir sonucu olarak, Reich totaliter bir devletin yasal biçimini aldı ve Führer şahsında en yüksek ve
tamamen yetkili bir yasa koyucuya kavuştu.
İktidarın bölünmesi ilkesi artık kendini sürdüremezdi:
Yasanın formülasyonu, yorumlanması ve
yürütülmesinin tamamı Führer tarafından veya onun yetkisi altında gerçekleştirilir.

5. Onur: Ulusun beşinci büyük değeri onurudur. Halkın, Reich'ın, partinin, Führer'in ve bireysel vatandaşın onuru, yasayla
korunması gereken mallar olarak kabul edilir. Ulusal onurun temeli sadakattir.
Nasyonal Sosyalist ceza hukuku bu nedenle esasen
inanç ihlalleri için bir ceza sistemi olarak düzenlenmiştir.
Topluluğa karşı işlenen her suç ve saldırı, onur kaybına yol açması gereken bir inanç ihlalidir.[95]

_2. Dış Politika_

Yukarıdaki paragraflarda ifade edildiği gibi, Nasyonal Sosyalist hareketin iç politik programı ile dış politikası arasındaki yakın bağlantı, Hitler tarafından _Mein
Kampf_'ta (belge 13-I, _post_ s. 226) yazdığında belirtilmiştir:

Nasyonal Sosyalistler olarak, bir halk devletinin dış politikasının doğası ile ilgili olarak aşağıdaki ilkeyi daha da ileri sürebiliriz:

_Bir halk devletinin dış politikasının görevi, devletin kuşattığı ırkın bu gezegende varlığını güvence altına almak ve aynı zamanda bir yandan halkın sayısı ve büyümesi ile diğer yandan toprağının ve topraklarının büyüklüğü ve niteliği arasında sağlıklı, yaşayabilir, doğal bir ilişki kurmaktır._[96]

Ve aynı eserde şöyle der:

Evet, geçmişten öğrenebileceğimiz tek şey, siyasi faaliyetimiz için iki yönde hedefler belirlememiz gerektiğidir: _Toprak ve toprak, dış politika ve iç siyasi faaliyetimizin hedefi olarak yeni, felsefi olarak sağlam ve tekdüze bir temel._[97]

Nasyonal Sosyalizmin siyasi hedefleri, Hitler'in tanımına göre, Alman halkının içsel birleşmesi ve dışa doğru genişlemedir.

Naziler bu hedeflerden ilkini hiçbir zaman gizlememiş olsalar da, ikincisi mevcut savaşın patlak vermesine kadar büyük bir gizleme konusu olmuştur. Nazilerin dış politika hedeflerine ilişkin olarak dış dünyaya sundukları sahte cephenin tipik bir örneği, Dr. Scurla'nın _Özellikle Yabancı Ülkelere İlişkin Ulusal Sosyalizmin Temel İlkeleri_ adlı eserinde yaptığı açıklamalardır. Dr. Scurla, Hitler'in 17 Mayıs 1933 tarihli konuşmasından alıntı yapıyor ve konuşmasında şöyle diyor: "Etrafımızdaki Avrupa uluslarını verili gerçekler olarak görüyoruz. Fransızlar, Polonyalılar vb. komşu halklarımızdır ve hiçbir
akla gelebilecek tarihi olayın bu gerçeği değiştiremeyeceğini biliyoruz"[98] ve şu yorumu yapıyor:

Ulusal Sosyalist ideolojiden kaynaklanan bu halk ilkesi, her halkın bağımsızlığının ve eşit haklarının tanınmasını ima eder. Bunun komşularımıza karşı "pan-Cermen" ve emperyalist bir tehdit olduğunu nasıl anlayabiliyoruz? Bu ilke, çoğunluk halkları ile azınlıklar arasındaki "büyük güçler" ile "küçük devletler" arasındaki farkı kabul etmez. Aynı zamanda, yabancı halkların boyunduruk altına alınmasını veya yabancı nüfusların ulussuzlaştırılmasını amaçlayan herhangi bir emperyalizmin açık bir şekilde reddedilmesi anlamına gelir. Başka bir devlette yabancı bir grup olarak yaşamaya zorlanan her halkın ve her halk grubunun yaşam hakkının koşulsuz olarak kabul edilmesini talep eder. Batı Avrupa ulusal devleti, parlamenter demokrasisiyle birlikte, varoluş mücadelelerinde doğal ve canlı varlıklara, halklara adaletli davranamadı.[99]

Aynı eserin ilerleyen kısımlarında Scurla şunları belirtir:

Ancak, temel ideolojik görüşünden dolayı Almanya, barışçıl nüfuz etme dahil her türlü emperyalizmi reddeder. Başka bir halkın, öz doğasına uygun başka bir düzen olsa bile, kendisini tabi kılmak zorunda kalacağı fikirleri ve yaşam biçimlerini geliştirme yetkisini hiçbir halka veremez... Ancak, Alman düzenini diğer halklar için zorunlu olarak görmez. Nasyonal Sosyalizm, yüzlerce kez söylendiği gibi, yalnızca Alman dünya görüşünün toplamıdır.[100]

Nazi liderleri tarafından komşu ülkelerde bir güvenlik duygusu uyandırmak için sık sık benzer güvenceler verilmiştir. Örneğin Hitler, 11 Eylül 1935'te Nürnberg'de parti kongresini açan bildiride şöyle demiştir:

Nasyonal Sosyalizmin hiçbir Avrupa ulusuna karşı saldırgan bir niyeti yoktur. Aksine, Avrupa uluslarının gelenek, tarih ve ekonomi tarafından yaratılan karakteristik ulusal varlıklarını sürdürmeleri gerektiğine ikna olduk; aksi takdirde Avrupa bir bütün olarak yok edilecektir.[101]

Ancak yalnızca yabancı tüketim için tasarlanmış bu tür güvenceler, Nazi rejiminin 10 yılı boyunca ısrarla takip edilen ve Almanya'nın artık Avrupa kıtasının çoğuna hakim olduğu ve kontrol ettiği ölçüde _Mein
Kampf_'ta ortaya konulan temel politika tarafından çürütülmüştür. Hitler, _Mein Kampf_ (belge 13-I, _post_ s. 226) adlı eserinde şunları yazmıştır:

Ancak, _Görevimiz, Nasyonal Sosyalist hareketin misyonu,
halkımızı öyle bir siyasi anlayışa götürmektir ki,
gelecekteki hedefi yeni bir İskenderiye seferinin sarhoş edici izleniminde değil,
sadece kılıçla toprak verilmesini bekleyen Alman sabanının çalışkan çalışmasında yerine getirildiğini görsün._[102]

Hitler, Almanya için Avrupa kıtasının _Lebensraum_ ve hakimiyetini sağlayacak gelecekteki bir dış politika önermektedir. _Mein Kampf_ adlı eserinde şöyle der:

Ancak Alman ulusunun dışa dönük faaliyeti için siyasi vasiyeti her zaman şu anlama gelmelidir:

Avrupa'da _asla iki kıtasal güç kurulmasına tahammül etmeyin. Almanya sınırlarında ikinci bir askeri güç örgütleme girişiminde, hatta potansiyel bir askeri güç olan bir devletin kurulması şeklinde bile olsa, Almanya'ya karşı bir saldırı görün ve bunu sadece bir hak olarak değil, aynı zamanda böyle bir devletin kurulmasını her türlü yolla, hatta güç kullanımıyla, hatta kurulmuşsa tekrar yok etmekle engelleme görevi olarak görün. Halkımızın gücünün temellerinin kolonilerde değil, Avrupa vatanının toprağında olduğundan emin olun. Reich'ın temellerini, halkımızın her bir dalına gelecek yüzyıllar boyunca kendi toprak ve topraklarını veremeyecekse, asla güvenli olarak görmeyin. Dünyadaki en kutsal hakkın, bir adamın kendi işlemek istediği toprağa sahip olma hakkı olduğunu ve en kutsal fedakarlığın da bu toprak için döktüğü kan olduğunu asla unutmayın_.[103]

Hitler'in veya diğer Nazi liderlerinin yazılarından, tüm dünyaya egemen olmayı arzuladıklarını belirten doğrudan ifadeler çıkarmak imkansızdır. Ancak bu tür ifadeler, yalnızca Alman dış politikasının yönlendirmesinden ve jeopolitikçilerin dışavurumlarından değil, aynı zamanda Hitler'in _Mein Kampf_'ta (belge 13-I, _post_ s. 226) yaptığı şu ifadeden de çıkarılabilir:

... Alman halkı, tarihsel gelişiminde, diğer halkların sahip olduğu sürü benzeri birliğe sahip olsaydı, Alman İmparatorluğu bugün dünyanın efendisi olurdu. Dünya tarihi başka bir yol izlerdi ve hiç kimse bu şekilde, bugün birçok aldatılmış pasifistin inleyerek ve sızlanarak yaltaklanarak elde etmeyi umduğu şeyin elde edilip edilmeyeceğini söyleyemez: Gözyaşlı pasifist kadın yas tutanların palmiye dallarıyla değil, dünyayı daha yüksek bir kültürün hizmetine sunan bir üstün ırkın muzaffer kılıcıyla kurulan bir barış.[104]

Hitler gibi, Rosenberg de Nazi gücünün Almanya sınırlarının çok ötesine uzanmasını öngörmüştü. _NSDAP'nin Doğası, İlkeleri ve Amaçları_ adlı eserinde şöyle demiştir: "Ancak Nasyonal Sosyalizm, Almanya sınırlarının çok ötesinde, ilkelerinin ve ideolojisinin ... Avrupa ve Amerika'nın diğer ülkelerindeki kaçınılmaz güç mücadelelerinde öncülük edeceğine de inanmaktadır."[105]

Propaganda

_1. Emperyalist Tasarımların Bir Örtüsü Olarak Barışçıl Niyetler İlan Edildi_

Nazi propagandasının yanlışlığı son on yılda tekrar tekrar gösterildi. Ana fikrinin Hitler'in kendisi tarafından belirlendiği, yıllar süren dış politika
konulu açıklamalarının incelenmesiyle açıkça ortaya çıkıyor. Politikası yalnızca bir dizi değişiklik ve dönüşle işaretlenmekle kalmadı, böylece bir yılın politikası sıklıkla bir sonrakinin politikası tarafından iptal edildi, ancak sözlerinin sonraki eylemleriyle karşılaştırılması, diğer ülkeleri kendilerine karşı hareket etmeye hazır olana kadar bir güvenlik hissine
uydurmaya çalıştığını açıkça ortaya koyuyor. 17 Mayıs 1933'te şunları ileri sürdü:

_Hiçbir yeni Avrupa savaşı, bugün var olan
tatmin edici olmayan koşulların yerine daha iyi bir şey koyamaz ..._ Böyle bir çılgınlığın sonu gelmez bir şekilde patlak vermesi, Avrupa'daki mevcut toplumsal düzenin çökmesine yol açacaktır ...
Alman Hükümeti, bugün tek bir büyük görevin olabileceğine ve bunun da dünya barışını
sağlamak olduğuna ikna olmuştur ... _Alman Hükümeti, diğer Hükümetlerle olan tüm
zorlu
sorunları barışçıl yöntemlerle
çözmek istemektedir._ Avrupa'daki herhangi bir askeri eylemin, tamamen başarılı olsa bile, fedakarlıklar göz önüne alındığında,
elde edilecek kârla hiçbir ilgisi olmayacağını bilmektedirler ...

Almanya, Antlaşmalar'ın belirlediği yoldan başka bir yol izlemeyecektir. Alman Hükümeti, tüm siyasi
ve ekonomik sorunları yalnızca Antlaşmalar çerçevesinde ve
Anlaşmalar aracılığıyla görüşecektir. _Alman halkı hiçbir ülkeyi işgal etmeyi düşünmüyor._[106]
(Belge 14, _post_ s. 282-233.)

Ve 7 Mart 1936'da şunları söyledi:

Üç yıl sonra Alman eşitliği için mücadeleyi bugün tamamlanmış olarak görebileceğime inanıyorum.
Dahası, Avrupa'daki kolektif işbirliğinden çekilmemizin
birinci ve en önemli nedeninin ortadan kalktığına inanıyorum. _Avrupa'da yapacağımız hiçbir toprak talebimiz yok._[107] (Belge 14, _post_ s. 237.)

Ayrıca, Almanya'nın sonraki kurbanlarına yönelik barışçıl niyetleri konusunda belirli güvenceler vermekten de kaçınmadı:

Avrupa'da Almanlar ve Polonyalılar var ve bunlar
birlikte uyum içinde yaşamalılar. Polonyalılar, Almanlar olmadan Avrupa'yı düşünemezler ve Almanlar da Polonyalılar olmadan Avrupa'yı düşünemezler. (24 Ekim 1933)

_Almanlar ve Polonyalılar birbirlerinin varlığı gerçeği konusunda uzlaşmalıdır._ Bana göre, iki ulusun
üçüncü veya dördüncü bir kişiye görev vermeden
farklılıkları hakkında konuşmasının mümkün olduğunu bir örnekle göstermek gerekli görünüyor...

_Alman İmparatorluğu'nun Avusturya Devleti'ni zorlamayı planladığı iddiası saçmadır ve doğrulanamaz veya
ispatlanamaz_ ... Avusturya Hükümeti'nin,
Reich tarafından bir saldırı yapılacağı veya planlanacağı
iddiasını kesinlikle reddetmeliyim... Alman İmparatorluğu, Avusturyalı Almanların
özgür iradesine tam bir saygıyla, gerçek bir anlayış için her zaman elini uzatmaya hazırdır...
(13 Ocak 1934)

_Yarın veya ertesi gün Almanya'nın Avusturya veya Çekoslovakya'ya
düşeceği yalanı yine ortaya atılıyor_. Kendime her zaman şunu sorarım: Barışı
olmayacak, sürekli kışkırtan, bu kadar güvensiz olmak zorunda olan ve
anlayış istemeyen bu unsurlar kim olabilir? Kimdir bunlar? Eğer bu kışkırtıcıların istedikleri olursa, silaha sarılmak zorunda kalacak olan milyonlarca kişi olmadıklarını biliyorum. (1 Mayıs 1936)

Almanya ve Polonya iki ulustur ve bu uluslar
yaşayacak ve hiçbiri diğerini ortadan kaldıramayacak. Bunların hepsini kabul ettim ve hepimiz kabul etmeliyiz ki
33.000.000 kişilik bir halk her zaman denize bir çıkış yolu için çabalayacaktır... _Almanya söz konusu olduğunda, tüm yakın komşularımıza topraklarının bütünlüğü konusunda güvence verdik. Bu içi boş bir ifade değil; bu bizim kutsal irademizdir_
...
(26 Eylül 1938)[108]
(Belge 14, _post_ s. 233, 234, 238, 240-241.)

Yugoslavya, savaştan bu yana halkımızın giderek daha fazla dikkatini çeken bir devlettir.
Alman askerlerinin o zamanlar bu cesur insanlara duyduğu yüksek saygı
o zamandan beri derinleşmiş ve gerçek bir dostluğa dönüşmüştür.
Bu ülkeyle olan ekonomik ilişkilerimiz, tıpkı Bulgaristan, Yunanistan, Romanya, Türkiye,
İsviçre, Belçika, Hollanda, Danimarka, Norveç, İsveç,
Finlandiya ve Baltık Devletleri gibi dost ülkelerle olduğu gibi, sürekli gelişme ve genişleme sürecindedir. (30 Ocak 1939)[109]

Hitler'in 28 Nisan 1939 tarihli Reichstag konuşmasında, Başkan Roosevelt'in kendisine ve Mussolini'ye isimlerini verdikleri 31 ülkeye saldırmama sözü vermeleri için davet ettiği telgraf mesajına verdiği cevapta şunları söyledi:

_... Almanya'ya komşu olan tüm devletler, Bay Roosevelt'in merak uyandırıcı telgrafında benden istediğinden çok daha fazla bağlayıcı güvence ve her şeyden önce öneri aldılar..._

Alman Hükümeti, adı geçen her Devlete, Bay Roosevelt'in istediği türden bir güvenceyi, Devletin bunu istemesi ve uygun önerilerle birlikte Almanya'ya böyle bir güvence talebinde bulunması koşuluyla, mutlak karşılıklılık koşuluyla vermeye hazırdır. [110]

Ve 1 Eylül 1939'da, Almanya ile Rusya arasında yakın zamanda imzalanan
pakta atıfta bulunarak şunları söyledi:

Rusya ve Almanya'nın iki farklı doktrin tarafından yönetildiğini biliyorsunuz. Açıklığa kavuşturulması gereken tek bir soru vardı. Almanya'nın doktrinini ihraç etme niyeti yok. Sovyet Rusya'nın doktrinini Almanya'ya ihraç etme niyeti olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, artık birbirimize karşı çıkmamız için hiçbir neden göremiyorum. Her iki tarafta da bu konuda nettik. Halkımız arasındaki herhangi bir mücadele
sadece başkalarına fayda sağlayacaktır. Bu nedenle, aramızda sonsuza dek herhangi bir şiddet kullanımını
yasaklayan bir
pazarlık yapmaya karar verdik.[111]

Bu nitelikteki ek güvenceler, 10 Şubat 1933'ten 1 Eylül 1939'a kadar olan Hitler'in konuşmalarından bir dizi alıntıda alıntılanmıştır ve bu alıntılar 26 Eylül 1939 tarihli _London Times_ gazetesinde basılmıştır (belge 14, _post_ s. 232).

_2. İç Propaganda_

Almanya'da Dr. Goebbels'in meşhur propaganda makinesi,
muhalif unsurların sistematik terörizasyonuyla birlikte,
Nazi hareketinin yükselişinin ve zaferinin temel desteği olmuştur. Gauweiler, _Hareket'in Yasal Örgütlenmesi ve Yasal İşlevleri_ (belge 8, _post_ s. 204) adlı eserinde, Nazi "yasal ilkelerini" kitleler için kabul edilebilir hale getirmek için tasarlanmış bir propagandanın ulusal yaşamın tüm evrelerine nüfuz ettiğine dair bir fikir verir. Tüm Nazi propaganda mekanizmasının bu programın hizmetinde olduğunu açıkça belirtiyor; siyasi konuşmacılar, basın, radyo ve filmler
hepsi insanların yeni hukuk kurallarını anlamalarına ve takdir etmelerine yardımcı olmada rol oynuyor. Okullar ve Hitler Gençliği grupları tüm gençlere Ulusal Sosyalist hukukun temelleri konusunda eğitim veriyor ve dikkatle seçilmiş geleceğin liderlerini eğiten okullardaki öğrencilere özellikle güçlü bir Nazi hukuk teorisi ve pratiği dozu veriliyor.

Nazi propagandası en geniş kitleye hitap etmek için
her zaman tüm soruları mümkün olan en basit terimlerle sunmaya çalışmıştır.
Goebbels'in kendisi _Nature and Form of National Socialism_ (belge 2, _post_ s. 170) adlı eserinde şöyle yazmıştır:

Nasyonal Sosyalizm Alman halkının düşüncesini basitleştirmiş ve onu orijinal ilkel formüllerine geri döndürmüştür.
Siyasi ve ekonomik yaşamın karmaşık süreçlerini en basit terimlerle sunmuştur. Bu, geniş halk kitlelerini bir kez daha siyasi hayata katılmaya yönlendirmek gibi iyi düşünülmüş bir niyetle yapıldı. Kitleler arasında anlayış bulmak için, bilinçli olarak popüler bir [_volksgebundene_] propaganda uyguladık. Daha önce sadece birkaç uzman ve bilirkişinin erişebildiği gerçek komplekslerini aldık, onları sokaklara taşıdık ve küçük adamın beynine
çaktık. Her şey o kadar basit bir şekilde sunuldu ki en
ilkel zihin bile onları kavrayabilirdi. Belirsiz veya önemsiz kavramlarla çalışmayı reddettik, ancak her şeye açıkça tanımlanmış bir anlam verdik. Başarımızın sırrı burada yatıyordu.[112]

Nazi propagandasının karakteri ve kalitesi, _Mein Kampf_'ta tam olarak öngörülmüştü. Burada Hitler, yalanların gücüne çarpıcı bir övgüde bulunarak, yalanın boyutunun her zaman belirli bir güvenilirlik faktörü içerdiği çok doğru ilkeyi yorumladı, çünkü bir halkın büyük kitlesi, bilinçli ve kasıtlı olarak kötü olmaktan ziyade, kalbinin en derinlerinde daha fazla şımarık olacaktır. Sonuç olarak, zihninin ilkel
sadeliği göz önüne alındığında, kendisi de sık sık küçük yalanlar kullandığından, büyük bir yalana küçük bir yalandan daha kolay kapılır, ancak yine de büyük yalanları kullanmaktan
çok utanır. Böyle bir yalan aklına bile gelmeyecek
ve başkalarının en iğrenç çarpıtmaların muazzam küstahlığını yapabileceklerine bile inanmayacak. Neden,
aydınlandığında bile, hala tereddüt edecek ve konu hakkında şüphe içinde olacak ve yine de en azından bir sebebi veya diğerini doğru olarak kabul edecektir. Sonuç olarak, en
küstah yalandan bile her zaman bir şeyler yapışacaktır...[113]

Diğer bazı pasajlar Hitler'in kitlelerin entelektüel kapasiteleri ve eleştirel yetenekleri hakkındaki düşük görüşünü ortaya koymaktadır:

Tüm propaganda insanlara hitap etmeli ve
entelektüel seviyesi, kendisine hitap etmeyi amaçladığı kişiler arasında en sınırlı olanların alıcı kapasitelerine göre ayarlanmalıdır. Ulaşılacak insan kitlesi ne kadar büyükse, saf entelektüel seviyesi o kadar düşük ayarlanmalıdır.[114]

Büyük kitlelerin alıcı kapasitesi çok
sınırlıdır, anlayışı küçüktür. Öte yandan,
ancak unutkanlığı büyüktür. Bu gerçekler nedeniyle, tüm etkili propagandalar kendini çok az noktayla sınırlamalı ve bunları sloganlarla vurgulamalıdır, ta ki son kişi bile böyle bir kelimeyle ne kastedildiğini
hatırlayabilene kadar.[115]

Propagandanın görevi, örneğin, çeşitli hakları değerlendirmek değil, yalnızca temsil ettiği şeyin tek hakkını vurgulamaktır. Gerçeği, diğerlerinin lehine olduğu ölçüde, nesnel olarak araştırmak ve sonra onu kitlelere katı bir dürüstlükle sunmak zorunda değildir, daha ziyade kendi tarafına durmaksızın hizmet etmek zorundadır.[116]

Kişinin kendi propagandası, diğer tarafa bir kez bile olsa bir hak parıltısı verirse, o zaman kişinin kendi davasıyla ilgili şüphesinin temeli atılmış olur. Kitleler, diğer tarafın hatasının nerede bittiğini ve kendi tarafının hatasının
nerede başladığını ayırt edemez.[117]

Ancak propaganda sunumundaki tüm yetenekler, temel bir ilkeye her zaman sıkı bir şekilde uyulmazsa hiçbir başarıya yol açmayacaktır. Propaganda kendini birkaç konuyla sınırlamalı ve bunları sonsuza dek tekrarlamalıdır. Azim burada, dünyadaki diğer birçok şeyde olduğu gibi, başarının ilk ve en önemli ön koşuludur.[118]

Zihinlerinin yavaşlığı nedeniyle, onlar [kitleler] her zaman bir konuyu kavramaya hazır olmadan önce belirli bir süreye ihtiyaç duyarlar ve ancak en basit kavramın bin kat tekrarlanmasından sonra onu nihayet kavrayabilirler.[119]

_Görünüşte imkansız taleplerin veya görevlerin yerine getirilmesinin söz konusu olduğu tüm durumlarda, bir halkın tüm dikkati yalnızca bu tek soruya, sanki var olmak veya olmamak aslında çözümüne bağlıymış gibi, yoğunlaştırılmalıdır_ ...

...Halkın büyük kitlesi, yorulmadan ve görevi sorgulamadan önlerindeki tüm yolu asla göremez.[120]

Genel olarak, tüm gerçek büyük halk liderlerinin sanatı her zaman, öncelikle bir halkın dikkatini dağıtmaktan değil, her zaman tek bir rakibe yoğunlaştırmaktan oluşur. Bir halkın savaşma iradesinin bu kullanımı ne kadar birleşik olursa, bir hareketin manyetik çekim gücü o kadar büyük olur ve itme gücü o kadar güçlü olur. Büyük bir liderin dehasının bir parçası, oldukça farklı rakiplerin bile sadece bir kategoriye aitmiş gibi görünmesini sağlamaktır, çünkü farklı düşmanların tanınması, zayıf ve emin olmayan kişilerin kendi davalarından şüphe etmeye başlamasına neden olur. Kararsız kitleler kendilerini çok fazla düşmana karşı savaşırken gördüklerinde, nesnellik hemen devreye girer ve gerçekten de diğerlerinin hepsinin yanlış olup olmadığı ve sadece kendi halkının mı yoksa kendi hareketinin mi haklı olduğu sorusunu gündeme getirir. [121]
(Belge 13-II, _sonraki_ s. 229-231.)

Nazi propagandasının amacı, halkın kitlelerini, "Yahudiler", "demokratlar", "plütokratlar", "bolşevikler" veya "Anglosaksonlar" gibi uygun şekilde geniş ve basit terimlerle belirtilen ve kamuoyunda mümkün olduğunca birbirleriyle özdeşleştirilen belirli düşmanlara karşı nefretle birleştirmek olmuştur.
Öte yandan Almanlar kendilerine çalışkan işçilerden oluşan bir ırk halkı olarak temsil ediliyorlardı. Daha sonra, Almanya'nın hak ettiği yeri almasını engellemek için bir araya geldiği tasvir edilen uluslara karşı duygusal nefret dalgasıyla insanları bir savaşa sürüklemek mümkün hale geldi.

Yaklaşan savaşta propagandanın oynayacağı önemli rol, jeopolitik okulun ateşli bir Nazi askeri teorisyeni ve Brunswick Askeri Koleji'nde askeri bilim profesörü olan Ewald Banse tarafından tam olarak kabul edildi. 1932'de yayınlanan _Raum und Volk im
Weltkrieg_ (_Dünya Savaşında Uzay ve İnsanlar_) adlı kitabında (Alan Harris'in İngilizce çevirisi _Almanya Savaşa Hazırlanıyor_ (New York, Harcourt, Brace and Co.,
1934) başlığı altında yayınlandı) şunları söyledi:

Gelecekteki savaşlara hazırlık, etkili bir ordunun yaratılması,
donatılması ve eğitilmesiyle sınırlı kalmamalı,
tüm halkın zihinlerini savaşa hazırlamalı ve
savaşın kendisini ve dayanıklılık olasılığını yöneten koşulları
üstesinden gelmek için tüm bilimsel kaynakları kullanmalıdır.
1914'te birinci sınıf bir ordumuz vardı, ancak bilimsel seferberliğimiz kötüydü ve insanların zihinlerinin seferber edilmesi hayal bile edilemeyecek bir şeydi. Savaş anıtlarının açılışı, savaş gazilerinin geçit törenleri, bayrak sallamalar, ateşli konuşmalar ve muhafız
atları tek başlarına bir ulusun zihnini tehdit eden tehlikelere hazırlamak için yeterli değildir. İnanç her zaman coşkudan daha kalıcıdır.

... Bu tür bir öğretim, ülkelerin artık monarşiler veya küçük bir aristokrasi veya uzman bir ordu tarafından temsil edilmediği, ancak başkomutandan rütbelerdeki adama, en yüce düşünceden en basit dileklere, mısırdan kömüre, hazine kasalarından pantolonun son düğmesine kadar tüm ulusun, ulusal kimliğini ve siyasi bağımsızlığını korumak için ulusal savunma fikriyle baştan sona
doldurulması gereken bir zamanda ve dünyada gereklidir. Ulusal savunma bilimi, askeri bilimle aynı şey değildir; generallere savaşları nasıl kazanacaklarını veya bölük komutanlarına acemileri nasıl eğiteceklerini öğretmez. Dersleri her şeyden önce tüm halka yöneliktir. Halkın zihnini kahramanlık ve savaşa eğitmeyi ve ona modern savaşın doğası ve önkoşul koşulları hakkında bir anlayış aşılamayı amaçlar. Ülkeler ve halklar, özellikle de kendi ülkemiz ve komşuları, onların toprakları ve ekonomik kapasiteleri, iletişimleri ve zihniyetleri hakkında bize ders verir - hepsi de ulusal varlığı savunmak için gelecekteki savaşları yürütmek için mümkün olan en iyi koşulları yaratmak amacıyla.[122]

Sızma Taktikleri

Naziler, hedeflerine ulaşmada hiç tereddüt etmeseler de, mümkün olduğunca eylemlerine yasallık kisvesi vermeye çalışırlar. Bu prosedür, Almanya'da Reich Hükümeti'nin kontrolünü ele geçirmelerini ve 1 Eylül 1939'a kadar dış politikalarını sürdürmelerini sağlamak için izlendi. Nazilerin, hedeflerine başka bir şekilde ulaşılabilecek her durumda güç kullanımından kaçınmaları temel bir ilke olmuştur ve Nazilerin çöküşlerini gerçekleştirmelerini sağlayacak yapılarındaki zayıf noktaları keşfetme çabasıyla düşmanlarını titizlikle incelemişlerdir. Önceki sayfalar, Nazilerin Alman siyasi düşüncesine neredeyse hiçbir özgün katkıda bulunmadığını göstermiştir. Ancak, vicdansız, aldatıcı ve sınır tanımayan taktikler kullanarak, daha önce sadece teoride var olan birçok hedefi gerçekleştirebildiler. Weimar Anayasası, Nazilere totaliter bir devlet kurmak için uygun bir temel sağladı. Weimar Cumhuriyeti'nin zayıflıklarından yararlanarak iktidara gelme niyetlerini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediler. 30 Nisan 1928'de Dr. Goebbels, _Der Angriff_ adlı makalesinde şöyle yazdı:

Parlamentoya, demokrasinin cephaneliğinde kendi silahlarını tedarik etmek için giriyoruz. Weimar duygusunu kendi yardımıyla felç etmek için Reichstag'ın üyesi oluyoruz. Demokrasi bu ayı işi için bize bedava bilet ve maaş verecek kadar aptalsa, bu onun işidir...[123]

Ve aynı makalenin ilerleyen kısımlarında:

Biz dost olarak gelmiyoruz, hatta tarafsız olarak bile gelmiyoruz. Düşman olarak geliriz. Kurt sürüye nasıl dalarsa, biz de öyle geliriz.[124]

Hitler, 1 Eylül 1933'te Almanya'daki siyasi iktidar mücadelesine geri dönüp baktığında aynı fikri dile getirdi:

Bu demokratik özgürlük sloganı yalnızca güvensizliğe, disiplinsizliğe ve sonunda tüm otoritenin çöküşüne ve yıkımına yol açtı. _Rakiplerimizin, bizim de bir zamanlar bu hakları kullandığımız yönündeki itirazları geçerliliğini yitirdi; çünkü biz, bu sistemin mantıksızlığını devirmek için, mantıksız bir sistemin
ayrılmaz bir parçası olan mantıksız bir hakkı kullandık._[125]

Nazilerin iktidara yükselişini tartışan Huber (belge 1, _post_
s. 155), 1939'da şunları yazdı:

NSDAP'nin parlamento mücadelesinin tek amacı, kendi yöntemleriyle parlamento sistemini içeriden yok etmekti. Her şeyden önce parti-devlet sisteminin olanaklarından resmi olarak yararlanmak ancak gerçek işbirliğini reddetmek ve dolayısıyla doğası gereği muhalefetin sorumlu işbirliğine bağımlı olan parlamenter sistemi eylemde bulunamaz hale getirmek gerekiyordu.[126]

Parlamento gücü arttıkça, parti şu hedeflere ulaşabildi:

Reichstag'da herhangi bir olumlu çoğunluğun oluşmasını imkansız kılma konumundaydı.... Böylece NSDAP, güçlü konumu sayesinde Reichstag'ı yasa koyucu ve hükümet kuran bir organ olarak güçsüz kılabildi.[127]

Aynı ilke, Almanya tarafından kurbanları için seçtiği ülkelerin hükümetlerini zayıflatmak ve zayıflatmak için izlendi. Hitler'in politikası aynı anda yalnızca bir hedefe odaklanmak olsa da, Alman ajanları dünyanın dört bir yanında çeşitli ülkelerdeki doğal politik, sosyal ve ekonomik ayrılıkları ortaya çıkarmak ve bunları iç karışıklık ve belirsizlik yaratmak için genişletmekle meşguldü. Faşist veya otoriter görüşlü yabancı siyasi liderler teşvik edildi ve genellikle Nazi fonlarından cömertçe sübvanse edildi. Etkili gazeteler ve süreli yayınlar ve yayın politikaları üzerinde gizlice kontrol sağlandı ve Nazi amaçlarına hizmet edecek şekilde şekillendirildi. Almanya'nın alt etmeye çalıştığı ülkelerde, Nazi propagandasının tüm gelişmiş organları kamuoyunu karıştırmak ve bölmek, ulusal liderleri ve kurumları itibarsızlaştırmak ve Nazi liderlerinin saldırgan niyetlerini reddeden yanlış iddialarına haksız bir güven duygusu uyandırmak için kullanıldı. Nazilerin Alman dış politikasına getirdiği en önemli özelliklerden biri, yurtdışında yaşayan Almanların değerinin takdir edilmesi ve dış politika alanındaki hedeflere ulaşmak için Reich'ın araçları olarak örgütlenmeleriydi. Bu fikir Naziler tarafından dünyanın dört bir yanına dağılmış olan tüm büyük Alman kolonilerine uygulandı. Bu kolonilerin potansiyel faydası, Hitler'in yakın çevresindeki adamlar tarafından erken fark edildi. Bunlardan birkaçı, hayatlarının uzun yıllarını yurtdışında geçirmiş ve yabancı koşullara ve yabancı ülkelerdeki Alman gruplarının konumuna ve etkisine aşina olan _Auslandsdeutsche_ olarak adlandırılıyordu. Bu grupta özellikle önemli olanlar, Führer'in Yardımcısı olan ve öncelikle yurtdışındaki Almanların hizmetlerinden yararlanan politikayı geliştirmekten sorumlu olan Rudolf Hess ve bu Almanları Nazizme kazandırmaktan ve Üçüncü Reich'ın amaçlarına hizmet edecek gruplar halinde örgütlenmelerinden sorumlu olan Yabancı Örgüt lideri Ernst Wilhelm Bohle'di.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 94: Feder, _op. cit._, s. 18.]

[Dipnot 95: Gauweiler, _op. cit._, s. 149-151.]

[Dipnot 96: Kavgam, s. 727-728.]

[Dipnot 97: A.g.e., s. 735-736.]

[Dipnot 98: Scurla, _op. alıntı_, s. 21.]

[Dipnot 99: _Age._, s. 21-22.]

[Dipnot 100: _Age._, s. 23.]

[Dipnot 101: _Der Parteitag der Freiheit_ (resmi kayıt
1935'te Nürnberg'deki parti kongresi: Münih, 1935), s. 27.]

[Dipnot 102: Kavgam, s. 743.]

[Dipnot 103: A.g.e., s. 754-755.]

[Dipnot 104: _Age._, s. 437-438.]

[Dipnot 105: Rosenberg, Wesen, Grundsaetze und Ziele der NSDAP_, s.
48.]

[Dipnot 106: London Times, 26 Eylül 1939, s. 9.]

[Dipnot 107: _Ibid._]

[Dipnot 108: _Ibid._]

[Dipnot 109: _Yeni Siparişim_, s. 592.]

[Dipnot 110: _Aynı eser._, s. 669-671.]

[Dipnot 111: _Aynı eser._, s. 687.]

[Dipnot 112: Goebbels, _op. cit._, s. 6.]

[Dipnot 113: _Mein Kampf_, s. 252.]

[Dipnot 114: _Aynı eser._, s. 197.]

[Dipnot 115: _Aynı eser._, s. 198.]

[Dipnot 116: _Aynı eser._, s. 200.]

[Dipnot 117: _Age._, s. 200-201.]

[Dipnot 118: _Age._, s. 202.]

[Dipnot 119: _Age._, s. 203.]

[Dipnot 120: _Age._, s. 273.]

[Dipnot 121: _Age._, s. 129.]

[Dipnot 122: Banse, Almanya Savaşa Hazırlanıyor (New York, 1934), s.
348-349.]

[Dipnot 123: Goebbels, _Der Angriff: Aufsaetze aus der Kampfzeit_
(Münih, 1936), s. 71.]

[Dipnot 124: _Age._, s. 73.]

[Dipnot 125: _Yeni Siparişim_, s. 195-196.]

[Dipnot 126: Huber, _Verfassungsrecht des grossdeutschen Reiches_
(Hamburg, 1939), s. 31.]

[Dipnot 127: _Age._, s. 32.]




MİLLİYETÇİ-SOSYALİZM VE TIP
Dr. F. Hamburger'in Alman Tıp Mesleğine Konuşması. Çeviri
(kısmen) _Wiener Klinische Wochenschrift_, 1939, No. 6'dan.

Tıp adamları gururdan sakınmalıdır, ki bu kesinlikle yaygın bir gururdur ve pratik doktor ve tıp uzmanı olmayanların
aşağılanmasına ve daha sonra doğa şifacılarının zanaatının
aşağılanmasına yol açar. Pratik doktor ve doğa şifacısı bir yandan tıbbi bilim ve analizin
anlaşılabilir bir şekilde aşağılanmasına, diğer yandan da
yüzeyselliğe doğru eğilim gösterir. Ancak bilimin muhaliflerinin yüzeyselliği, sözde bilim insanlarının
gururu kadar
mutsuz bir meseledir, ancak bir grup diğerini
küçümsememelidir. Bu,
hastaların ve toplumun sağlığının
faydasına başarılı bir işbirliğine yol açacaktır.

Akademik tıp ve doğa şifacıları genellikle bir ortak noktaya sahiptir, otomatizmin ve telkinin önemini hafife almalarıdır. Bu bağlamda her iki kampta da gerekli eleştiri ve netliğin eksikliği vardır. Başarılar, telkinin ve inancın tek başına hastada iyileşmeyi sağlayıp sağlamadığına dair herhangi bir doğrulama olmaksızın belirli yöntemlerle not edilir.

Nasyonal Sosyalizm, halkımızın sağlığına
ulaşmanın gerçek aracıdır. Nasyonal Sosyalizm, kalıtsal özelliklerin büyük önemi ve ruhsal güçlerin beden üzerindeki işleyişine dair anlayış, geleneğin gücünün incelenmesi ve bununla birlikte eğitim ve yetiştirmenin önemiyle ilgilenir. (Hamburger burada akıl hastalarıyla ilgilenmek için yapılan lüks düzenlemeden, Halk Sağlığı'nın ihmaline
karşılık olarak şikayet ediyor. Bunu, tek bireye vurgu yapan liberalizm dönemine bağlıyor. Burada ayrıca Sosyal Demokrasi Sosyalizmine ve Eşit İnsanlar Topluluğu anlayışına da saldırıyor.
Bu sahte bir Sosyalizmdir.)

Bu yüzden biz bilim insanları ve doktorlar, inancın gücü ilkesini ve bizi doğal ve ilahi iradeli olayların ilhamla değerlendirilmesini engellemeyen
Pozitif Hristiyanlık'ın milliyetçi sosyalist ilkesini basitçe ve ayık bir şekilde onaylıyoruz. Biz doktorlar, ruhun bedeni yönettiği gerçeğini asla unutmamalıyız.

Ruhsal güçler en önemlisidir. Ruh bedeni inşa eder.
Güç sevinçten kaynaklanır. Verimlilik, kaygıya, korkuya ve belirsizliğe rağmen elde edilir - Burada timogenetik otomatizmden veya uyum otomatizminden ("timogenetik otomatismus veya stimmungsautomatismus") bahsediyoruz. Otonom sinir sistemi, neşenin etkisi altında, cilt ve kaslardaki kan damarlarının genişlemesini sağlar. Neşenin teşvik ettiği kas aktivitesi, kalorilerin kullanımı ve iştahın uyarılması anlamına gelir. Kas kasılması kemikleri çeker ve çeker, bağlar gerilir, nefes alma derinleşir, iştah artar ... Neşenin günlük egzersizinden etkilenen bir çocuk fiziksel olarak güçlü ve kuvvetli gelişir. ... Pratik doktorun Ruh bakımı (Seele Sorge), reçeteler ve manipülatif el becerisinin yanı sıra en önemli günlük görevidir. Tıbbi anlamda ruh bakımı, hastanın istekleri, umutları ve korkuları için bir endişe, kaderine düşünülmüş bir katılımdır. Böyle bir
ilişki, doktora karşı çok önemli ve genel olarak kabul görmüş bir güvene yol açar. Bu inanç, her durumda, hastalığın iyileşmesine,
çoğunlukla semptomların ortadan kalkmasına yol açar. Burada, timogenetik
otomatizmin büyük önemini açıkça görüyoruz.

Akademik hekimler, biyokimyasal yönlerini bilmediğimiz için bunu reddetmemelidir. (Bir şeyi, kesin terimlerle ölçülemediği için kabul edilemez olarak görmekten kaçınmalıyız, diye uyarıyor.)
Pratik sonuçlarını görüyoruz ve bu nedenle, timogenetik otomatizm, ezici bir öneme sahip olarak ilk sırada yer almalıdır. Böylece,
ayrıca, sevinçten güç alma ilkesi (Kraft durch Freude) kaçınılmaz bir doğal yasa olarak sağlam bir şekilde durmaktadır.

Uygulamalı kırsal hekimin cesaret ve güven yaydığını görüyoruz.
Yıllarca çok az doktor, jimnastik turizmi ve sporun, tüm doktorların birlikte ele aldığından daha fazla sağlık faydası sağladığını açıkça görmüştür. Ve şimdi tek bir adamın, tıp dışı bir adamın (Hitler) büyük nitelikleriyle Almanya'daki seksen milyon insan için yeni sağlık yolları açtığı gerçeğiyle karşı karşıyayız.

Çoğu durumda, doktorun teşhis koymadan önce harekete geçmesi gerekir, çünkü yalnızca yanlış eğitilmiş hastalar, tek taraflı entelektüel hastalar, ilk etapta teşhisi bilmek ister. Ancak bozulmamış ve düzgün bir şekilde düzenlenmiş kişi tipi yalnızca acısından kurtulmak ister. Ona göre teşhis ilginç bir yan konudur ancak esas mesele değildir. Bu nedenle, aşırı entelektüelleştirilmiş Yahudi hastanın her zaman ilk sıraya koyduğu teşhis arzusuyla neden karşılaştığımızı da anlayabiliriz. Ancak çoğu Ari hasta için durum böyle değildir. Onlar, ilk baştan itibaren doktora daha fazla güven duyarak gelirler. Çok fazla sonradan düşünmezler.
Ve sonradan düşünmenin doğru sonuçlara ulaşmaya pek de elverişli olmadığını belirtmeden edemeyeceğim.

(Uygun olmayanların kısırlaştırılması ve kalıtsal hastalıklar hakkında bir tartışmadan sonra çocuk sahibi olma konusuna geçiyor.)

Ülkenin nüfusunun korunması için her çiftin dört çocuğa sahip olması gerektiği tahmin ediliyor. Ama genç evli insanların kolaycı ve kendini beğenmiş ifadeleriyle zaten karşılaşıyoruz, "Şimdi dört çocuğumuz var ve böylece yükümlülüklerimizi yerine getirdik" - Ne yüzeysellik! Bugün eşten daha önce olduğundan çok daha yüksek bir ahlaki tutum talep etmeliyiz. Daha önce bir kadının her bir veya iki yılda bir çocuk doğuracağı varsayılırdı. Ama bugün hayatın bu çok çeşitli kolaylıklarının olduğu, kadınların bu mutluluklara erişiminin engellenmediği bir zamanda, bunlara katılmak için istekli olması anlaşılabilir. Buna doğum kontrolü bilgisinin bugün genel olduğunu da ekleyin. Tüm bunlara rağmen kadınlar, yirmi yıllık evlilik hayatı boyunca sekiz veya on hatta daha fazla çocuk doğurmaya ve yukarıda belirtilen yaşam mutluluklarından vazgeçmeye teşvik edilmelidir. Çocuk sahibi bir anne olarak fedakarlıklarla, bağlılıkla ve özveriyle dolu bir hayat sürmeye karar vermelidir. Ancak bu etik talepler çok sayıda iyi soylu değerli eş tarafından yerine getirildiğinde Alman ulusunun geleceği güvence altına alınacaktır.

Doktorlar, bildiklerinden daha fazla Halkın liderleridir... Artık resmen halkın führer'i oldular ve sağlığının liderliğine çağrıldılar. Bu görevi yerine getirmek için kar amacından uzak olmalılar. Yahudi olarak haklı olarak tanımlanan o ruh halinden, iş ve kendini sağlama kaygısından uzak olmalılar.

SEÇİLMİŞ BİBLİYOGRAFYA

Arendt, Hannah--_The Origins of Totalitarianism_, N.Y., 1951.

Bölüm III özellikle faşizmin ilkeleri ve sonuçlarının tartışılmasına yöneliktir. Yazar, bir terör

saltanatında "toplam hakimiyet"in ne anlama geldiğine dair etkili bir açıklama sunar. Ayrıntılı bibliyografya.

Bodrero, Emilio-- "Fascism" in _Dictatorship on Its Trial_, ed. Otto
Forst de Battaglia, Londra, 1930.

Padua Üniversitesi'nin eski bir Rektörü ve Mussolini'nin Dışişleri

Sekreteri tarafından yazılmış kısa ama önemli bir açıklama.

Borgese, G.A.--_Goliath, The March of Fascism_, N.Y., 1938.

Bir İtalyan hümanistin bakış açısından iyi yazılmış.

Brady, Robert A.--_The Spirit and Structure of German Fascism_,
Londra, 1937.

Nasyonal Sosyalist Almanya'nın ekonomisi, kurumları ve iş uygulamaları hakkında son derece kapsamlı ve belgelenmiş bir tartışma.

Ayrıca bakınız: Brady'nin _Business as a System of Power_; Almanya, İtalya ve Japonya ile ilgili

bölümler. N.Y., 1943.

Childs, H.L. ve Dodd, W.E.--_The Nazi Primer_, N.Y., 1938.

"Hitler Gençliğini Eğitmek İçin Resmi El Kitabı"nın çevirisi. Resimleri de içeren basit bir biçimde, Alman eğitim sisteminin temel ilkelerinin mükemmel bir göstergesidir.

Dennis, Lawrence--_The Coming American Fascism_, N.Y., 1936.
_The Dynamics of War and Revolution_, N.Y., 1940.

Amerika'daki tek faşist teorisyenin iki kitabı.

Fraenkel, Ernest--_İkili Devlet: Diktatörlük Teorisine Bir Katkı,_ N.Y., 1941.

Yazar, "Prerogative State" ile "Normative State" arasında ayrım yaparak,
Nazilerin, kıyaslandığında, şiddetin yasal olmayan alanından bağımsız, asgari de olsa, vazgeçilmez bir yasal düzeni kabul etme girişiminin etkili bir anlatımını sunar.

Hartshorne, E.Y.--_The German Universities and National Socialism_,
Cambridge, 1937.

Naziler döneminde Alman üniversitelerinin çeşitli şubelerinde ve bölümlerinde neler olduğuna dair dikkatlice belgelenmiş bir anlatım.

Hitler, Adolph--_My Battle_, N.Y., 1939.

Hitler'in iktidara gelme girişimine dair kendi zehir zemberek anlatımı.

Lasswell, Harold D.--"The Garrison State," _American Journal of
Sociology_, Chicago, Cilt XLVI, 1940-41, s. 455-468.

Faşizmin yapısı hakkında kısa ama keskin bir tartışma.

Lilge, Frederic--_The Abuse of Learning: The Failure of the German
University,_ N.Y., 1948. Almanya'daki yüksek öğrenimin felsefi tarihi, faşist evrimiyle sonlanıyor.

Matteotti, Giacomo--_Faşist Açığa Çıkarıldı: Faşist Egemenliğin Bir Yılı_, Londra, 1924.

Öldürülene kadar İtalyan Senatosu üyesi olan bir liberalin gerçeklere dayanan anlatımı.

Minio-Paluello, L.--_Faşist İtalya'da Eğitim_, N.Y., 1946.

Faşist eğitimin ayrıntılı bir tartışması, faşist öncesi eğitime tarihsel bir giriş de dahil.

Neumann, Franz--_Behemoth: Ulusal Sosyalizmin Yapısı ve Uygulaması_, N.Y., 1942.

Muhtemelen Ulusal Sosyalizmin işleyişine dair İngilizcedeki en kapsamlı ve kesin ifade. Özellikle Nazizmin politik ve ekonomik yönlerine
yoğunlaşıyor.

Pinthus, Kurt--"Nazi Almanyası Altında Kültür", _The American Scholar_,
Cilt IX, N.Y., 1940, s. 483-498.

Sanatların ve edebiyatın içsel karakteri ve Naziler altında halklarının başına gelenler hakkında değerli bir
inceleme.

Sabine, G.H.--_A History of Political Theory_, N.Y., 1950.

"Faşizm" üzerine kısa bir bölüm, temellerinin mükemmel bir şekilde dengeli bir
açıklamasını sunar.

Salvemini, Gaetano--_The Fascist Dictatorship in Italy_, N.Y., 1927.
_Under the Axe of Fascism_, N.Y., 1936.

Ünlü bir İtalyan tarihçi, İtalyan Faşizmi hakkında canlı ve algılayıcı bir şekilde yazıyor.

Schneider, Herbert W.--_Faşist Devleti Yaratmak_, N.Y., 1928.

İtalyan faşizminin yükselişinin erken ama iyi düşünülmüş bir anlatımı.

Silone, Ignazio--_Fontamara_, Verona, 1951.

İtalyan faşizmi üzerine en iyi roman.

Spender, Stephen--_Avrupalı ​​Tanık_, N.Y., 1946.

Özellikle Goebbel'in _Michael_ adlı romanının analizine dikkat edin.

Trevor-Roper, H.R.--_Hitler'in Son Günleri_, N.Y., 1946.

Nazi ordularının çöküşünün başlangıcından itibaren Hitler ve maiyetinin samimi bir tasviri.
Özellikle politikacılar ile ordu arasındaki
ayrışma konusunda iyi.

FAŞİZM VE MİLLİ SOSYALİZM ÜZERİNE OKUMALAR

Faşizm ve ulusal sosyalizm gibi iki güçlü hareketin yol açtığı felaket ve soykırım insan hayatını her zaman etkileyecektir. Şimdi, onlara karşı nefretimizi hissettiğimiz için, nasıl bu kadar güçlü olabildiklerini, modern çağın milyonlarca insanına nasıl bu kadar
güçlü
olabildiklerini anlamakta zorluk çekiyoruz.

Ve bu felsefeleri anlayabilmemizi sağlayan belgeler
kayboldu--ancak şimdi burada tek bir ciltte toplandılar.

Kendi zamanımızı anlamak için, bu hareketleri anlamak gerekir. Ve onları anlamak için, dünyayı felaketin eşiğine getiren fikirlerin gücünü gösteren temel felsefi ve politik belgeleri okumalıyız.

İLK KIRLANGIÇ KİTAPLARI:

1. Lowell Naeve'in KIRIK TAŞLAR TARLASINDAN BİRİ.
Bir hapishanede yazılmış derin bir kitap. 1,65 $.

2. Janet Lewis'in MARTIN GUERRE'NİN KARISI.
Tüm zamanların en iyi kısa romanlarından biri. 1,25 $.

3. FAŞİZM VE MİLLİ SOSYALİZM ÜZERİNE OKUMALAR.
Yetkili okumaların bir araya getirilmesi. 1,35 $.

4. James E. Warren, Jr.'ın İNGİLİZCE ÖĞRETMENİ.
Öğretmenin Materyalleri ve Fırsatları. 1,35 $.

5. Frederick Manfred'in SABAH KIRMIZISI.
Güçlü bir yazarın en iddialı romanı. 1,95 $.

ALAN SWALLOW
2679 So. York St., Denver 10, Colo.

Kapak tasarımı Lowell Naeve'e ait

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK READINGS ON FASCISM AND NATIONAL
SOCIALISM***


******* This file should be named 14058.txt or 14058.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/5/14058



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

