*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101. October 17, 1891
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 15, 2004 [EBook #14053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 101.
October 17, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101. October 17, 1891

Author: Various

Release Date: November 15, 2004 [EBook #14053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 101 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 101.

17 Ekim 1891.

OTOMATİK FİZYOGNOMİST.

SAHNE--_Alman Sergisi, bir kişinin saçının rengine göre karakterini ve geleceğini ortaya çıkarmak için yapılmış,
bir peni gibi küçük bir bedel karşılığında
mühendislik ürünü bir makinenin yakınında. Bir grup Zevk Arayan bunu
inceliyor._

_Birinci Zevk Arayan_ (_LOTTIE_ adında canlı bir genç hanım). "Bir peni at ve havanın renginden karakterinin bir özetini çıkar." Acaba _sonra_ ne yapacaklar!

_İkinci Pl.-s._ (_hayranı, yulaf lapası yüzlü, pembe göz kapaklı ve gür saçlı genç bir adam, yakınları tarafından 'ECTOR' olarak hitap ediliyor_). Ah,
ne kadar ilerledikleri şaşırtıcı, gerçekten öyle. Ve
tereyağlı şekerle başlıyorlar!

_Maria Teyze_. Hadi, yap--o saçmalık için daha fazla zaman harcamak istemiyorsun!

_Dördüncü Pl.-s._ (_sarı saçlı ve geriye doğru çekilmiş çeneli,
nişanlısına_) Eğer grubu dinleyeceksek, bir hamle yapmamız gerekmez mi, CARRIE?

_Carrie_. _İstediğim zaman_ gideceğim, senin iznin olmadan, FREDDY;
bu yüzden hata yapma.

_Freddy_. Ah, _acelem yok_. Ben sadece teyzenin
aldığını düşünüyordum--ama aldırmayın. [CARRIE _ona aldırmaz._

_Dolph_. (_partinin komik adamı_). Biraz yaşlıyım! Biraz
bakırlarım var. Bu endişeyi deneyeceğim. Hepiniz için koyacağım--bu _benim_ ikramım, bu. Teyze MARIA ile başlayalım. _Havanıza_ şimdi ne renk diyorsunuz? "cawfy-colour" yazan
bir yuva göremiyorum.

_Teyze Maria_. _Havamın_ ne renk olduğunu asla _umursamıyorum--penileriniz için daha iyi bir
kullanım
bulamayacağınız için üzgünüm.

_Dolph_. (_"Açık Kahverengi" yazan bir yuvaya bir peni yerleştiriyor_). 'İşte
işte, kahin çalışıyor. (_Makine renkli bir kart çıkarır._)
Teyze MARIA hakkında ne dediğini dinleyin. O--"yumuşak-'sanatlı." Şaka
benim onun hakkında her zaman söylediğim şey! "Biraz asabi"--'ullo,
makinede bir kaşıntı olmalı, _orada_!--"ne inatçı ne de
'yaramaz"--(_Teyze MARIA'dan bunun üzerine bir homurtu_)--"sevme eğilimi asla mantıksız değil." 'Aman _tıpkı_ onun gibi! "Şen şakrak, flört etmeye meyilli ve bazen de haylaz." Sen _sersem_ küçük şey! Senin
tüm küçük numaralarını yapan bu makine! "Hayal gücünde bereketli,
evcil, düşünceli ve azimli"--İşte sizin için Teyze MARIA!

_Genel Koro_. İyi yaşlı Teyze MARIA!

_Dolph_. Mavi kağıtta _Napolyon'un Kader Kitabı_'ndan bir kehanet var, bedava. (_Okuyor._) "Eğer paranı ödünç verirsen, 'oroskopun seni bir kayba karşı uyarıyor." Tam da ondan bir taç daha ödünç alacaktım!

_Teyze Maria_. Ah, bunun için bir makine istemiyordum. 'Aman, böyle
bir saçmalığa
nazik davranabiliyorsun, _bilmiyorum_! Karakterleri havanın rengine göre
anlatıyorsun, gerçekten de--benimkine_ tamamen yanlış anlatılmış, zaten!

_Dolph_. Görüyorsun ya, havan o kadar doğal ki _herhangi_ bir makineyi bile aldatabilir! [_Teyze MARIA'nın bir hareketi._

_Lottie_. Sırada 'ECTOR var, DOLPH, hadi. Onun hakkında
neler söylediğini duymak istiyorum.

_Dolph_. _Onun_ rengini stokta tutmuyorlar--sigorta
poliçelerini kaybetmekten korkuyorlar. Ona en yakın olabilecekleri "Kırmızı veya küre". (_"Kırmızı" yuvasına bir peni koyuyor._) İşte yaşlı 'ECTOR.
(_Okuyor._) "Uzun kızıl saçlı beyefendi huzursuz bir yapıya sahip, sürekli geziniyor." Gözünü ondan ayırma, LOTTIE!
"Sabırsız ve ateşli bir mizacı var"--_'Yaşlı_ mı, ikiniz mi?--"ama buna rağmen nazik ve sevgi dolu." Onu _yaşlandırmana_ gerek yok--sorun değil. "O, adil cinsiyete tutkuyla düşkün." _Hepsi_ ne, 'ECTOR?
Senden utanıyorum! "Korkaklığa meyillidir"--Bunu
düşünmüş müydünüz?--"ama düşünerek düzeltebilir ve cesur bir adam olarak geçebilir."
Bir anda düşünmeye başlıyorsun, dostum!

_'Ector_ (_Lottie'ye_ uğursuzca). Eğer DOLPH ne yaptığını umursamıyorsa, bir gün çok ileri gidecek!

[_Derin bir nefes alır, sonra vazgeçer._

_Dolph_. Şimdi sıra CARRIE'de. "Seni dışarıda mı bırakayım?" Aklıma
gelmedi. Kahverengi 'hava, CARRIE'ninki. (_Bir peni koyar._) "Orta kahverengi
havası olan, uzun ve pürüzsüz bir hanımefendi"--_Senin 'havan_ uzun mu, CARRIE?

_Carrie_ (_gururla_). Umarım öyledir--Ben de yapabilirim.

_Dolph_. Bu bir şey değil! O zaman Teyze MARIA da _kendisinin_ üzerine gelebilir! (_Hanımefendinin çok açık sözlü "ön yüzüne" bir bakış atarak._) _Yapamaz_ mısın, Teyze,
eh? Eğer çaba gösterirsen?

_Teyze Maria_ (_saygınlıkla_). Sosunu
bırakman için sana teşekkür edeceğim, Bay ADOLPHUS GAGGS; yersiz ve
takdir edilesi, seni temin ederim! [_O uzaklaşır._

_Dolph_. (_şaşırır_). Aman, teyze MARIA _böyle_ küçük bir şey için 'ump' aldı! CARRIE ile bitirmeme izin ver. (_Okur._) "O
entelektüel bir zihniyete sahip." (_"Kulak, kulak!" FREDDY'den._)
"Okumayı çok sever." _Sloper'ın 'Alf 'Oliday_ kitabını okur!
"Sözlerinde kararlı." 'Ullo, CARRIE!

_Carrie_ (_ateşlenir_). Peki, buna karşı söyleyecek bir şeyin var mı?
Daha iyi dikkat etsen iyi olur, Bay GAGGS!

_Dolph_. Sadece düşünüyordum. Bu makineyi ayarlamadığından emin misin? Ah, burada sana bazı gerçekleri anlatıyor--"Her ne kadar meraklı olsa da
ve başkalarının sırlarını karıştırmaya düşkün olsa da--" Peki şimdi bunu
biliyor muydu_?

_Carrie_. Orada değil--sen uyduruyorsun!

[_Kartı kapar, okur ve yırtar._

_Dolph_. Öfke--öfke! Önemi yok. Şimdi FREDDY'yi deneyelim.
Havasının tonu nedir? Bana sorulsaydı, şımarık ay'ın rengi hakkında
söylerdim.

_Carrie_ (_öfkeyle_). Sana _sorulmuyor_, bu yüzden fikrini belirtmene gerek yok!

_Dolph_. Hadi, _havanı_ açık tut canım kızım, ve biz de
FREDDY'nin "Güzel" olduğunu söyleyelim. (_Okuma kartı._) "Bu renk saçı olan bir beyefendi mesleğinde çalışkan olacaktır--"

_Carrie_ (_sıcak bir şekilde_). Ne yazık! Eminim ki öyle değildir. _Sen_ misin,
FREDDY? [_FREDDY belirsizce gülümser._

_Dolph_. "Gevezelik etmeye meraklı değil,"--Konuşması hariç--"aşk dolu isteklerinde
çok ılımlı, zihni çok düşünmeye düşkün, asabi olmaya meyilli ve uyarıldığında,"--Hadi, biri FREDDY'yi uyandırsın,
çabuk!--"sıfatlar kullanmaya." Onları burada kullanmamalısın, FREDDY! "Ama
makul bir şekilde ele alınırsa, hemen yatıştırılır." Kınasını sıvazla, CARRIE, olur mu? "Bolca şakacı mizahı var." (_Burada FREDDY güçsüzce sırıtır._)
O da öyle _görünmüyor_ mu! "Diyetini incelemeli." Bu, yemeğini kastediyor ve bunun için yeterince çalışıyor! "İyi ticari yeteneklerin bir kombinasyonuna sahip ve bu, duyguların yansımasına göre yönlendirilirse, onu bu dünyanın mallarında oldukça iyi bir duruma getirecek."

_Carrie_ (_şaşkın_). _Şimdi ne hakkında konuşuyor_?

_Dolph_. Ah, bu sadece kedi eti
çiliğinde iyi bir iş çıkaracağı anlamına geliyor. Şimdi senin talihine, FREDDY. "Geleceğin
evlilik yoluyla aydınlanacak."

_Carrie_ (_memnun_). Tanrım, FREDDY, bunu düşün!

_Dolph_. _İki kere_ düşün, FREDDY, oğlum. Şimdi gidip bir şeyler içeceğiz.

_Carrie_. Bekle. Henüz _senin_ karakterini bulamadık, Bay GAGGS!

_Dolph_. Ah, benimki--bunu bir kuruşa bile veremezler. Çok iyi, anlıyor musun!

_Carrie_. Eğer bulamadılarsa, muhtemelen makineyi kıracağından
korkuyorlardır. Senin için "Siyah" başlığını kullanacağım.
(_Oluyor._) İşte buradayız. (_Okuyor._) "Beyefendi içkiye çok düşkün olacak." İlk defa öğrendim, görüyorsun ya, Bay GAGGS!

_Dolph_. (_sinirli_). Hadi, artık kişilik yok. Bırak bunları!

_Carrie_. "Biraz kavgacı ve dengesiz bir mizaca sahip; daha
terbiyeli ve girişimlerinde daha az dikkatli ve sonuç olarak
birçok hayal kırıklığıyla karşılaşıyor. Bu tür beyefendiler"--şimdi bunu dinleyin, Bay GAGGS!--"şimdi zayıflıklarını öğrenecekler, bu da onları
kendilerini geliştirmek için adımlar atmaya teşvik edecektir." (_"Kulak, kulak!"
partinin geri kalanından._) "Bilgi güçtür ve aksi takdirde kurbanı olacağımız
birçok engeli aşmamızı sağlar." Bu senin
talihin. "Ne içtiğine dikkat etmen konusunda uyarıldın!" Eh,
seni _tanıyor_ gibi görünüyorlar, söylemeliyim!

_Dolph_. (_beyaz bir öfkeyle_). Size ne olduğunu söyleyeyim, Bayan CARRIE
BICKERTON, bana öyle geliyor ki, 'kolsuz bir şakayı' iğrenç, kinci imalarda bulunmak için bir mejium'a dönüştürüyorsunuz ve ben, başkaları ne yaparsa yapsın, buna katlanmayacağım! Bu yüzden, rezil edilmeye ve
şirinlikte aptal durumuna düşürülmeye taraf olmadığım için,
akşamın geri kalanını tek başınıza geçirmeniz için sizi yalnız bırakacağım ve size
iyi geceler dileyeceğim!

[_Topuğunun üzerinde görkemli bir şekilde döner ve partiden sersemlemiş bir şekilde
ayrılır._

_'Ector_. (_hafif bir pişmanlıkla_). Yine de, bu konu ortaya çıkana kadar birlikte olduğumuz kadar
çok hoştuk, yazık gibi görünüyor!

_Freddy_. Ve CARRIE'nin Teyzesi MARIA. da bir öfke nöbeti geçirdi. Şimdi onu bulmak için bir işimiz olacak!

_Lottie ve Carrie_. Ah, _lütfen_ dilinizi tutun, ikiniz de. Siz ve
otomatik makineleriniz!

_'Ector ve Freddy_. _Bizim_ otomatik makinelerimiz! Neden, biz asla--

_Lottie ve Carrie_. Eğer ikinizden biri bir kelime daha söylerse,
eve
gideriz! [_FREDDY ve 'ECTOR, Sahne yaklaşırken Teyze MARIA'yı aramak için uysalca onları takip eder._

* * * * *

GECENİN SESLERİ.

(_FLEET SOKAĞI'NDA._)

Ah gürültülü sokak--"_Echo_," iğrenç _vox clamantis_
Kurtuluşçu'nun haykırışı gibi, bir mil öteden duyulur,
Keşke, _nasıl_ isterdim,--ah! evet, istediğimiz bu!--
Bir Cockney Narcissus sizi susturmaya ikna edebilir.
Ah, ben! öyle bir şans yok; berrak sonbahar alacakaranlığında
Senin çığlığın kulak zarıma tiz bir şekilde çarpıyor.
"_Echo_" cinayetleri dinginliği bozuyor, nergis gökyüzü ışığını bozuyor;
Ve eğer bir şey daha kötü duyuluyorsa o da "_Yıldızların_ Sesi"dir!

* * * * *

[İllüstrasyon: POSTA'YI AZ ÖNCE YAKALADIM!]

_Sir J-m-s F-rg-ss-n loquitur_:--

Posta'yı yakalamak için tam zamanında!
Pheugh! Ama Pats "beni tostta yakalardı"
('ARRY'nin iğrenç argo dilinde söylediği gibi),
Biraz daha geç kalsaydım.
Nefes nefese kalmış durumdayım. Ah, dur
Bu aceleci iş! Ağzım bir krater gibi,
Korkunç derecede kuru ve berbat derecede sıcak.
Bu, SCOTT'ın takımı için oldukça moral bozucu! Bayan Manchester'ın sadece şunu söyleyebileceğinden korkuyordum
(Gençliğimin popüler gevezeliğinde)
"_Her şey çok iyi_ (bir göz kırpma ve alayla),
_Ama siz_, Efendi FERGUSSON, _burada kalmayın!_"
Şimdilik tamam! Pastırmamı kurtardım.
Yenilgim Davayı sarsmış olabilir.
Tam zamanında. İşte! Attım!
Bir Zaferi ifade ettiği için çok mutluyum;
Her ne kadar Bir Elli övünecek _çok_ bir şey olmasa da,--
Senin, benim ve (Genel) Görev arasında!

* * * * *

WILLIAM HENRY SMITH.

24 HAZİRAN 1825'TE DOĞDU. 6 EKİM 1891'DE ÖLDÜ.

Çok meşgul Ölüm, son zamanlardaki tırpanınız Devlet başkanlarımızı

Hızla biçiyor gibi görünüyor; İngiltere'mizin refahını koruyan bilge,
Nazik ve büyük.

GRANVILLE gitti; ve şimdi başka bir Muhafız
Solan yaprakla birlikte düşüyor,
Hatfield'da keder bırakarak ve Hawarden'da
Daha az ciddi bir keder bırakarak.

Herkes, sade ve kararlı ruhuyla
Herkesin candan dostlarını edinen Adam'ın yasını tutuyor.
Oğullarına benzer bir erkeklik miras alırken
İngiltere düşüşten korkmamalı.

Yükseklerde oturan, ayrıcalıklı ve gururlu bir sahip değil
O, soysal bir avantajın;
Büyücülükle ilgili bir profesör değil,
Ya da sofistike bir incelik değil.

Yetenekli, berrak kafalı, mütevazı bir emekçi,
Hiçbir egoist lekeyle temas etmemiş,
Göreve yeminli, Yağmacı'nın yüzü
Onu korkutmadı ya da bayıltmadı.

Aşınmış, aşırı çalışmış, gülümseyen bir yüzle, yorgun olsa da,
Sıkıcı görevi yerine getirdi. Akıllı, nazik, her zaman sakin ve neşeli
Dalak veya gururdan ekşimemiş.

Hem kışkırtıcı hem de gösterişsiz,
Becerikli ama yavaş görünüyor;
Kibirli, çekişmeli dürtülerden etkilenmemiş
Gösteriş uğruna başarıyı riske atmamış.

O nadir yeteneklere sahip olma yeteneği, ki bunlar, yaygın olarak markalanmış,
Yine de garip bir şekilde nadir!
Özverili sabırlı, yargı tarafsız
Ve ruh sakin bir şekilde adil!

Arkadaşlarına kaybettikleri değerleri şimdi ölçülebilir
Güçlü bir kayıp duygusuyla.
"ESKİ AHLAK"ın anısı nasıl da değerli olacak,
Fraksiyonun atış ve atışının ortasında. Ama Parti'nin üstünde içgüdülere sahip olan İngiltere,
En çok, artık gitmiş olan Adam'a yas tutar,
Göreve yürekten bir sadakat veren
WELLINGTON'ınki gibi.

Elbette "eski Mareşal'in zayıf figürü"[1]
Halefi onu övecektir;
Mütevazı, bencil olmayan, tarafsız,
Daha sakin günlerde düşmüş olsa da.

Parıldayan bir kahraman değil, ancak İngiltere değerli ve özlü Vatanseverler
saydığında,
Adı duyulacak, uykulardan sonra,
Sıradan WILLIAM HENRY SMITH!

[Dipnot 1: LONGFELLOW'un "_Cinque Limanları Muhafızı_."]

* * * * *

[İllüstrasyon: ŞEYLERİN ETERNAL UYGUNLUĞU.

"GÜZEL BİR KRAVAT İSTİYORUM, BİR DÜĞÜN İÇİN. BANA BİR TANE ÖNEREBİLİR MİSİNİZ?"

"ELBETTE, EFENDİM. A--ER--_ANA_ KONUĞUM, EFENDİM?"]

* * * * *

SAYILARLA BİR ROMANS.

Geçtiğimiz hafta duyurduğumuz gibi, _Beyefendi_
"modern zamanların en sıra dışı romanını" yayınlamayı öneriyor - tanınmış kurgu yazarları tarafından, işbirlikçilerine danışılmadan, bölüm bölüm, hafta hafta yazılacak bir hikaye. Biz de yıllar önce aynı şeyi yaptık. Ancak, bu kavram hala okuyucularımızı eğlendirmek ve bilgilendirmek için hesaplandığından, bir gazetenin tüm gücüyle aynı terimlerle yazılmış - politik, sportif ve sosyal - kısa bir hikaye ekliyoruz. Aşağıda bulabilirsiniz.

NE? KİM? VE HANGİSİ?

(_ORTAK BİR SIR._)

_Politik Yazar başlıyor_.--Evet, EUSTACE Meclis'e Hükümet'e oy vermeye hazır bir şekilde girdi. Leydi FLORA'nın babası Dük ve Muhalefet'in diğer Üyeleri'ni desteklemek için
oyuna güvendiğini biliyordu. Ama ne zaman sevgi görevden daha ağır bastı? EUSTACE, tüm ülkenin
refahının kendi görüşlerine bağlı olduğunu biliyordu.
Mısır fiyatlarının düşmesi, Rus Ayısı'nın av peşinde olması, Afgan sınırımıza giderek daha da yaklaşması, Güney Amerika Cumhuriyetleri'nin istikrarsız durumuyla birlikte, kendisi için tek bir yolun
olduğunu biliyordu.

"FLORA, canım," dedi güzel kıza, Lobi'de onun yanında volta atarken, "inan bana, sana yardım etmek için her şeyi yaparım; ama ne _yapabilirim_?"

_Spor Yazarı devam ediyor_.--"Ne yapabilirsin?" diye yankılandı,
yürekten bir kahkaha atarak, binicilik alışkanlığını kamçısıyla sertçe vururken;
"Neden, Cambridgeshire için istediğin atı söyle bana!"

Bir an düşündü. _Bobby_'nin iyi yanlarını biliyordu ve
_Rosina_'ya oldukça düşkündü; ama _Snuffbox_'ta hiçbir sorun yoktu, ahır raporları olumluydu. Yine de, her zaman gördüklerinize, duyduklarınıza güvenemezsiniz.

"Hanımefendi," dedi sonunda, "eğer tavsiyemi dinlerseniz, postaya gidene kadar hiçbir şey geri ödemezsiniz."

_Fransız Muhabirin Devamı_.--Daha fazla müzakere için zamanları yoktu, çünkü posta treni bir saat içinde Dover'a hareket etti. Bu yüzden
aceleyle Victoria'ya gittiler ve sekiz saatten kısa bir sürede
Dünyanın Başkenti'ndeydiler.

Ah, Paris, güzel Paris! Uyanan sokaklardan Grand Hotel'e doğru giderken ılık havanın tadını çıkardılar. Avluya girdiklerinde Başkan'la karşılaştılar.

"Almanların Rus
Kredisini almayı reddettiği gerçekten doğru mu?" diye sordu EUSTACE, Fransa'daki İlk Fransız'a.

"Bunu senden başka kimseye söylemem," diye cevapladı M. CARNOT,
etrafına bakınarak kimsenin dinlemediğini gördü; "ama en uzun
bekleyenler en iyisini görür!"

Ve parmağını ağzına götürerek ihtiyatlı ve sessiz olduğunun bir göstergesi olarak,
kayboldu. EUSTACE ve güzel arkadaşı telgraf ofisine
hızla gittiler.

_Bilimsel Yazar konuyu ele alıyor_.--Elbette, önemli haberlerini
karargaha iletmek istiyorlardı.

"Telefonun hangi sistemle çalıştığını bilmek mi istiyorsun?" diye sordu operatör, bir kara tahta hazırlayıp bir parça
tebeşir alırken. Kabul ederek eğildiler. "Bilmelisin ki," dedi, "eğer
hareket gücünü _x_ ile temsil edersek, biz--."

_Muhabir Hanım açıldı_.--Cümlesini
tamamlayamadan, Leydi FLORA bir çığlık attı. "Ne kadar da hoş bir elbise! Hayatımda gördüğüm en güzel elbise!" ve bulvardaki hanıma giderek artan bir keyifle baktı. Sonra kostümü iki erkek arkadaşına anlatmaya başladı. Onlara, beli turuncu-mavi, yumuşak tüylü bir malzemeden yapılmış (bu arada, Baylar SOWE VE SOWE'den temin edilebilir) bir alt eteğin hayranlık uyandırıcı bir
karşıtlık oluşturduğunu gösterdi.

_Donanma Muhabiri son rötuşu yapıyor_.--[_Lütfen
hızlı_ bitirin.--ED.].--Ve Paris'ten ayrıldılar ve H.M.S.
_Ramrod_'a binerken bir fırtınayla karşılaştılar ve battılar. Alındıklarında ikisi de ölmüştü.--[SON.]

* * * * *

SOYUTLAMALARA MEKTUPLAR.

HAYIR. IV.--POMPOSITY'YE.

EKSELANSLARIM,

Zevk vermede başarılı olmak ne kadar zor. Yakın zamanda size hitap ettiğimde, samimi bir
ton benimseyerek sizi memnun etmeyi dürüstçe amaçlamıştım. Elbette, diye düşündüm kendi kendime, arkadaşım POMPOSITY'ye ismiyle hitap edersem ve onunla
abartılı bir üslupla değil de geveze bir şekilde konuşursam yanılmış olamam. İkincisini seçersem,
ucuz bir parodiyle onunla dalga geçtiğimi düşünebilir
ve kulağıma bir sürü BULMERS getirerek hoşnutsuzluğunu gösterebilir mi? Bu düşünceler bende baskın çıktı ve sonuç olarak aldığınız mektup oldu. Ama, _O pectora caeca_! Yetkili bir kaynaktan, hoşnutsuz olduğunuzu öğrendim. Görünen o ki,
yakınlık yapmacıklığım olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeye kızıyorsunuz ve
gelecekteki iletişimlerinizde daha fazla saygılı bir üslup için yalvarıyorsunuz. Öyle olsun. Saatlerce düşündüm ve sonunda,
önemli diplomatik şahsiyetlere uygun bir şekilde
size hitap ederek isteklerinizi en iyi şekilde karşılayacağım sonucuna vardım. Bu beyefendilerin
resmi ilişkilerinde
en katı punctilio'nun
ayakları üzerinde hareket ettiğini fark ettim ve sık sık
bir büyükelçinin veya bir dışişleri bakanının, kendisini ilk kez
Ekselans olarak
tanıdığında ruhunu dolduran gerçek gururun parıltısını kendi kendime hayal ettim. Elbette, kendisinin mükemmel olmaktan
çok daha fazlası olduğunu biliyor olabilir, ancak bu bilgiyi kendine saklayacak,
zihninin
uzak bir köşesinde saklı tutacak ve hiçbir şekilde
başkalarının kendisine yaptığı cahilce ve boş iltifatların keyfini çıkarmasına engel olmasına izin vermeyecektir.

[İllüstrasyon]

Size basit bir soru sormak istiyorum. Neden hayatlarını sizin hizmetinizde geçirenleri
bu kadar son derece gülünç duruma düşürüyorsunuz? Bu tam da sizin
mizacınızın tarzı olabilir; ama senin yaptığın gibi ısrar etmek adil mi? Örneğin, eski dostum BENJAMIN CHUMP var, küçük BEN CHUMP, yüzü morarmadan veya yeleği rugan ayak parmaklarını görmesini engellemeden önce, saygısız günlerde ona böyle seslenirdik. Küçük BEN kırsal kesim için yaratılmamıştı, bu kesindi. Kulüpler ve akşam yemekleri ona mükemmel şekilde uygun olurdu. Kulübünde her zaman seçkin bir kişinin önünde poz verebilirdi ve buna ek olarak, nüfuz sahibi bir adam olarak azalan bir çevre. "Ne kadar izlenirse izlensin, hiçbir Kulüp yoktur, ama korkunç bir sıkıcı vardır." BEN birinci sınıf bir sıkıcıya dönüşebilirdi, ama bol miktarda parası olduğu, iyi bir aşçısı ve hoş bir karısı olduğu için, her zaman etrafında, hayranlık uyandıran hazırladığı
yemekler uğruna, ayrıntılı klişelerini affedecek bol miktarda misafir toplamayı başarırdı. Ancak aniden, bir
kır beyefendisi olmaya karar verdi. Bir APTAL'ın bir toprak sahibine dönüşmesini
önleyecek bir yasa olmadığından, BEN ölümcül kararını
uygulamak için çok uzun süre beklemek zorunda kalmadı. Bir
Elizabeth dönemi malikanesi satın aldı ve tüm havaları ve eşyalarıyla
kırsal eğitiminin sahnesi yapmaya karar verdiği
mutsuz kırsala indi. Ondan önce onu sürekli görüyordum.
Sonra onu tamamen gözden kaybettim. Bazen CHUMPS'un girişimi nedeniyle gerçekleşen muazzam şenlikler hakkında haftalık gazetelerde paragraflar okurum ve zaman zaman av kahvaltıları, atletik sporlar, bütün öküzlerin kızartılması ve CHUMPS'un önemli bir rol oynadığı görünen diğer bu tür heyecan verici kırsal olaylar hakkında uzun hikayeler içeren yerel gazeteler alırdım. Kendisini özellikle ilgilendiren kısımları geniş kırmızı kalemle işaretlemeyi veya yapmış olabileceği herhangi bir konuşmayı bildirmeyi asla ihmal etmediğini söylemek için BEN'e hak veriyorum.

Sonunda korktuğum şey gerçekleşti. Koşullar Carchester Malikanesi'ne gelen bir daveti reddetmemi imkansız hale getirdi ve Aralık ayının ilk haftasında belirli bir akşam kendimi CHUMPS'un çatısı altında bir misafir olarak buldum. Sağlanan eğlence, söylemeliyim ki, muhteşemdi. En titiz misafirin bile hissedebileceği her türlü ihtiyaç, daha dile getirmeden karşılanıyordu ve tüm o muhteşem odalar, görkemli hizmetkarlar ve kusursuz yemekler, Carchester Malikanesi'nde konforumuzu sağlamak için
yapabiliyordu. Fakat CHUMP
o ilk akşamda en görkemli gösteriydi. Beni
alt etti. Midye kabukları filosunun arasında
göbekli yelkenler ve görkemli ilerlemelerle ilerleyen devasa bir İspanyol kalyonu gibi,
CHUMP da kendini ekibinin arasında öyle gösteriyordu. Komşu zenginler
bizi karşılamaya geldiler. Lord ve Leydi AGINCOURT, büyüleyici kızları
Leydi MABEL POICTIERS, Sir GEORGE BUCKWHEAT ve eşi, Rahip
Canon ve Bayan CATSPAW ve daha birçok kişi CHUMP'u onurlandırmak için oradaydı. POLYCRATES'i ve yüzüğünü ve diğer iyi bilinen
örnekleri düşündüm. Bu görkemli ihtişamlı yapıyı bozacak bir şeyin olması gerektiğini biliyordum. Bir şeyin gelmesi uzun sürmedi, çünkü tam da
CHUMP Fransa'nın şarapları hakkında uzun uzadıya bilgi verdikten,
Lord AGINCOURT'un iflas eden mahzenlerini kendi şaraplarıyla doldurmayı teklif ettikten,
uşak, uygun bir şekilde,
efendisinin yanına, ardından gelecek ikramın bir işareti olarak iki mantar yerleştirdikten sonra,
küçük BILLY SILTZER, saygı veya çekingenlik duymayan küstah bir köpek, _her iki_ _Pontet Canet_ şişesinin de
iğrenç bir şekilde mantarlı olduğunu keşfetti. Benim rahatlamamla, ama CHUMP'un rahatsızlığıyla, BILLY
keşfini duyurdu. "BEN, oğlum," diye bağırdı masanın üzerinden,
"güveler bu şarap musluğuna geldi. Korkarım ki Lord Hazretleri
onu elinizden almaya yanaşmayacak." BEN bastırılmış öfkeyle morardı. Titreyen uşak onun öfkeli çağrısına itaat etti. "Şunu götür," dedi BEN, "ve kendin iç. Hemen taze şarap getir."
Ama ne yazık ki, boşa harcanan öfke yüzünden, daha fazla _Pontet Canet_ gelmedi ve trompetlerin
gizleyemeyeceği
aşağılık bir şarapla kendimizi tatmin etmek zorunda kaldık.

Şimdi mantarlı bir şişenin kazasında bir adamı ezecek hiçbir şey yok. Böyle bir olaydan sonra bir ordunun sakince ayağa kalktığını gördüm ve hiç kimse bunu ona kötülük olarak atfetmeyi aklından bile geçirmedi.
Ama zavallı BEN'in ihtişamlı konuşmasıyla şarabının ölümcül başarısızlığı arasındaki tezat çok büyüktü. Hatta yapmacıklıktan uzak, nazik bir kız olan Leydi MABEL bile, olay kendisine oturma odasında anlatıldığında gülümsemekten kendini alamadı ve isimlerini hayırsever bir şekilde anmaktan kaçındığım diğer misafirlerden bazıları, ev sahibinin talihsizliğinden dolayı oldukça mutlu görünüyorlardı. Ancak CHUMP'un iyileşmesi uzun sürmedi ve saatler geçmeden sigara içme odasında bize, kendi bölgesinde geniş ve kalıcı bir temelde spor yapmayı
önerdiğine dair güvence verdi. Ertesi sabah Malikane'de bir çim toplantısı vardı ve ben yaşayan bir günahkâr olduğum için, zavallı ev sahibimiz, tanınmış bir satıcıdan 400 £'ya satın aldığı ateşli bir kestane tarafından, tüm komşu sporcuların gözleri önünde sırtüstü yere serildi. Günün geri kalanında başına ne geldiğini bilmiyorum. Gerçekten de onun gülünç aşağılanmalarının hikayesini sürdürmekten çekiniyorum ve sadece şunu belirtmek istiyorum ki, eğer Ekselansları'nın size hizmet edenleri ödüllendirme şekli buysa, sonsuza dek sizin himayenizden korunmam için dua ediyorum.

O zaman, BENJAMIN için bu kadar. Her şeye rağmen, özellikle de onun özgür bir ajan olmadığını, söz ve eylemlerinde sizin açık etkinizden ilham aldığını keşfettiğimden beri, zavallı adama karşı gizlice bir saygım var. Sizi yormaktan korkmasaydım, çok daha uzun bir şekilde devam edebilirdim. Önünüzde alay alay gösterişli yerel ileri gelenler ve siyasi hiçler geçit töreni yapabilirdim, hepsi sizin saldırgan yöntemlerinizle eğitilmiş ve disiplin altına alınmış ve hepsi olabilecekleri kadar saçma ve akıl almazdı. Ancak bu gösteri sizi sadece alay konusu yapardı. Ancak bir nokta üzerinde ısrar etmeliyim. Ne yaparsan yap, JOSHUA POSER'ı bir daha yoluma çıkarma.
Ona zarar verebilirim. Üniversitede beraberdik, o benden bir yıl büyüktü. O zaman bile bana karşı hep bir küçümseme
gösterirdi, sıradan dalkavuklarla kaynaşmak için geçici olarak bir kaideden inen biri gibi bir hava. Şehirde bir şahsiyet oldu,
Bir Yönetim Kurulu Başkanı ve Şirketler Müdürü ve ben onu gözden kaybettim.
Dün onunla tanıştım ve bana hitap edecek kadar nazikti. "Evet, evet," diye gözlemledi, "sizi iyi hatırlıyorum. Süreli yayınlara yaptığınız bazı katkıları okudum ve dürüstçe söyleyebilirim ki
memnundum; evet, memnundum. Elbette iş eşitsizdi ve
avantajlı olarak atlanmış olabilecek bir veya iki pasajı işaretledim. Örneğin, papaz ile aile doktoru arasındaki tartışma pek de zarif bir
zevkle değil, ama onda bile belirgin bir
vaat var. Bu arada, neden _The New Congeries_'de yazmıyorsunuz? Sizin tarzınız ona uygun olurdu. O kağıdı her zaman içeri alırım ve kilerde çok beğenildiğini görüyorum. Uşak, işimizi bitirdiğimizde onu okur ve uşağa verir. Bu onları
rahatsız etmekten uzak tutar. Şimdi tavsiyemi dinleyin ve buna katkıda bulunun." Bu tahammül edilemez insana alçakgönüllülükle teşekkürlerimi mırıldandım ve
ayrıldım. Döndüğümde, Ekselanslarının POSER civarındaki körüklerinin sesini duyduğumu yarı yarıya düşündüm. Yanılıyor muydum?

Ben (sadece mektup anlamında) kalıyorum,
Ekselanslarının mütevazı hizmetkarı,

DİOGENES ROBİNSON.

* * * * *

BAY ANDREW LANG İÇİN UYGUN BAŞLIK.--Halk Bilimi Uzmanı.

* * * * *

"AUDI ALTERAM PARTEM!"

(_BAY WILLIAM WATSON'IN "KLAVYE"SİNE BİR KÜPE._)

Otuz beş siyah köle,
Yarım yüz beyaz.
Tek görevleri
Gece gündüz parıldamak,
Şimdi gök gürültüsü gibi boğazlarla,
Şimdi çatırdayan dudaklarla,
Onları acımasızca vururken
Parmak uçlarını uzatarak.

Odadan ayrıldığında
Tüm köleler dilsiz,
Coşkuyla dilsiz, Minx geri dönene kadar
Geri çekilip tıngırdatacak,
Gök gürültüsünün boğazlarını dilsizleştirecek,
Sessiz kromatik atlamalar,
Tüm işkencelerden yoksun
Gergin parmak uçlarının.

Esmer ve solgun köleler,
Abanoz ve beyaz köleler,
Minx müzik taburesine bindiğinde
Komşular korkuyla uçuyor.
Ah, basın gök gürültüsü!
Oh, tizlerin gezileri!
Öğh, korkunç tiranlıklar
Köşeli parmak uçlarının!

Sessiz, sessiz, sessiz,
Şimdi tüm şıngırtıların;
Yanlış akorlu notalar, kaygan şaplaklar,
Pedal destekli kürek çekmeler!
Minx nerede, merak ediyoruz?
Ah! O çırpınan atlamalar!
Geri geldi bize işkence etmeye
Parmak uçlarıyla!

* * * * *

CHARLEMAGNE VE BEN.

_Aix-la-Chapelle, Pazartesi_.--CHARLEMAGNE şüphesiz bu kasabayı ikametgahı olarak seçerken iyi bir şekilde akıl verdi. Ancak, bu
konuda dogmacılık yapmamız için bir konu değil. Bir arkadaşımın, aniden ve çok erken bir zamanda kaybettiğini duydum, şu anki çağın, kaybolmamış ama daha önce gitmiş büyük adamların eylemlerini gözden geçirme ve itiraz edilen davanın haklılığını veya hafifleticiliğini savunmak için söyleyecekleri
şeyleri duyma fırsatını elde etmeden onlar hakkında hüküm verme eğiliminden daha üzücü çok az şey olduğunu söyledi.

Bu doğru ve öz bir şekilde ifade edilmiş. Yine de şunu söyleyebilirim ki, C. bu dönemde
yaşasaydı ve Aix-la-Chapelle ile Homburg veya Aix-les-Bains arasında bir seçim yapsaydı,
burada katedralini inşa edip etmeyeceği şüphelidir. Son iki sulama yerinin aksine,
Aix-la-Chapelle'de, kaplıcalarının ününe kapılan
hastaların yanı sıra kaynatılacak başka balıklar da vardır. Bir üretim
kasabasıdır ve bir üretim kasabasının tüm özelliklerine sahiptir. Homburg veya
Aix-les-Bains'de bir sokaktan yukarı yürürsünüz, bir köşeyi dönersiniz ve kendinizi
çam ağaçlarının arasında veya mavi bir gölün güneşe göz kırptığı
gülümseyen bir vadide bulursunuz. Burada hamamlar şehrin merkezindedir ve
bir sığırcık kuşu gibi, "dışarı çıkamayacağınızı" hissedersiniz.

Ancak hastalar seçici olmamalıdır ve eğer RUSTEM ROOSE sizi
Aix-la-Chapelle'e gönderirse--her zaman birini bir yere gönderir--la-Chapelle'e Aix'inizi yanınızda taşımalısınız, böylece onları orada
bırakabilirsiniz.

"Acaba," dedi SARK Milletvekili, her zamanki gibi homurdanarak,
"yerel kadın nüfusu CHARLEMAGNE'nin zamanında daha mı çirkindi? Muhtemelen, bizim VIII. HENRY'den daha sık evlendiği için. Peki HILDEGARDE nasıldı - en sevdiği eşi HILDEGARDE? Eğer bugün Aix-la-Chapelle sokaklarını dolduran kadınlara benziyorsa, C.'nin kaderi pek de mutlu değildi. Hiçbir şehirde, her iki yarımkürede de, burada olduğu gibi çirkin, kötü giyimli kadınlarla dolu bir kabus yaşamadım."

Bu, yapılacak en haksız ve haksız yorum. Brimstone, her zamankinden daha itici olan SARK'la aynı fikirde değil.
Aix'e geldiğinden beri taş gibi yapısına dokunan tek şey, yerel aristokrasinin kasabanın çıkarlarına olan özverili bağlılığı. Sabah kadehlerini almak için Elisengarten'da toplanan ziyaretçiler, giriş kapısının yanındaki orkestradaki müzisyen grubunu fark eder. Her adam, Aix'te görülen tek başlık olan silindir şapka takar. Bu tuhaflıktan etkilenen SARK, soruşturmalar yapar ve zeki bir yerliden, bunların kamu yararına katkıda bulunmak isteyen, her sabah yedide bando çalmak için dışarı çıkan, gizli soylular olduğunu öğrenir. Tüm toplumsal ayrımları bir kenara bırakmaya isteklidirler, ancak medeniyetin silindirik şapkasını _takacaklardır_. Özellikle yağmurlu havalarda rahat değillerdir; ancak gruba bir ayrıcalık havası katar.

"Çok nazikler," diye isteksizce itiraf eder SARK; "ama"--bir alaycı
tazminatını almalı--"Lordlar Kamarası'nın, HALSBURY'nin copla topuzu kullandığı
Saray Bahçesinde orkestra çalmak için gruplar halinde bir araya geldiğini hayal edin! Bunu asla yapmazlar, TOBY, hatta silindir şapkalarla bile. Almanya bu konuda bizden kilometrelerce önde."

Sark'ın Aix'teki kadın güzelliği standardına ilişkin görüşüne katılan, Wiesbaden'a giderken bir sabahını burada geçiren MALWOOD'lu Squire'ı bulduğum için üzgünüm.

"Tuhaf," diye düşündü, "Doğa asla çirkin bir çiçek, ağaç veya çimen yaratmaz; ve yine de, erkekler ve kadınlar söz konusu olduğunda, işte!"
ve kalabalık Kaiserplatz'daki harap olmuş sahnenin etrafında kocaman bir kol gezdirdi.

Mavi sergeli yardımsever yabancının Meydan'da
pfennings fırlattığını düşünen küçük bir çocuk, hazineyi aramak için
çılgınca etrafta koşturdu. Onu aldatmadan yürümeye devam ettik. Tekrar
eski bir arkadaştan alıntı yapmak gerekirse: "Sağlıklı bir vücutta sağlıklı bir zihnin üretimi ve sürdürülmesi için girişim ve çalışkanlıktan daha elverişli hiçbir şey yoktur, hatta yanlış anlama veya yanlış hesaplama nedeniyle, bunların uygulanması anında bir ödüle yol açmasa bile. "

Bir sabah SQUIRE'ı "Nuellens"teki kahve odasına
girerken bulmak oldukça şaşırtıcıydı.

"Malwood'da olduğunu sanıyordum," dedim, "sürülerine,
hayvanlarına, brokolin ve taze soğanlarına bakıyorsun."

[İllüstrasyon:

Mücevherin neden bu kadar küçük
ve granitin neden bu kadar büyük
olduğunu sor?
Çünkü insanların ona
daha büyük değer vermesi gerekiyordu.
]

"Ben de öyle olmayı ummuştum," dedi, Elisengarten'daki ağaçların altında aşağı yukarı yürürken. "Ama gerçek şu ki, TOBY, sevgili oğlum,
havaya
dayanamıyordum. Hassas bir yapıya sahibim ve soğuk rüzgarların meyveleri ve ağaçları ısırmasını, yağmur selinin mısırı, yulafı ve mangel-wurzel'i
düşürmesini görmek yüreğimi sızlattı. İnsanlar
benim hakkımda yanılıyor. Beni hırslı bir politikacı olarak görüyorlar,
Avam Kamarası ve siyaset dünyasından başka hiçbir şey umursamıyorum.
Özümde bir tarımcıyım. Bana üç dönüm arazi ve
bir inek verin -herhangi birinin, umurumda değil- ve barış ve sessizlik içinde, siyasi çekişmelerden uzakta, Westminster'daki savaş
söylentilerini dinlemek için asla kulağımı
çağırmayarak yerleşeyim.
CINCINNATUS'un hayatlarındaki ara oyunların ve
WILLIAM OF ORANGE'ın büyük Bakanı'nın
çekicilikleri arasında sık sık perişan oluyorum. İkisi arasında, CINCINNATUS'un
sürülmemiş topraklarından çok Sheen'deki gül bahçesine çekildiğimi düşünüyorum. Ölmeden önce yeni bir gül yaratmak ve ona 'Büyük Yaşlı Adam' adını vermek istiyorum."

Bu, SQUIRE'ın gerçek içselliğinin oldukça büyük bir ifşası. Sanırım bu sohbetten bahsedecek olursam, Londra'daki bazı insanları
şaşırtırdı. Ancak, saygı duyulan bir otoritenin bir sözünden bir kez daha alıntı yapmak gerekirse:
"Hepimiz ikili bir hayat yaşıyoruz ve aslında, yüzeysel bir bakışla, yoldan geçenlerin bizi zannettiği gibi değiliz. Her beyefendi,
Evin hangi yerinde oturursa otursun, uşağının
bir iskeleti vardır."

SQUIRE burada sadece bir sabah kaldı ve diğer sahnelere geçti.
Onun gidişini karışık duygularla izledim; hoş bir yoldaşı
kaybetmenin hüznü ve
tam tedaviyi görmek için burada kalırsa neler olabileceğine dair endişe. SARK'ın
söylediği gibi, burası aynı seviyede en kükürtlü yer. Kükürt solursunuz,
içersiniz, içinde yıkanırsınız ve gözeneklerinize kadar çekersiniz. Üç haftanın veya bir ayın
sonunda kimyasalla tehlikeli bir şekilde
doymuş olursunuz. Sıradan bir lucifer kibriti, Aix-la-Chapelle'de üç haftalık tedavinin sonunda
tam vücutlu bir hasta için hiçbir şey değildir.
SQUIRE
kalmış olsaydı, onun heybetli yapısının bir kapının altından geçtiğini asla göremezdim, kalbim ağzıma gelirdi. Bir gün
kazara kafasını lento ve
bir silah kadar kesin bir şekilde tutuşurdu.

Eğer CHARLEMAGNE şimdi hayatta olsaydı, onun hakkında bildiklerimden eminim ki,
bu her zaman mevcut ve tehlikeli riski önlemek için medeniyetin kaynaklarını tüketirdi. CAROLO MAGNO
altında hasta, Aix-la-Chapelle sokaklarında
tatlı bir dikkatsizlikle dolaşırdı, ne kadar kükürt taşısa da
sadece kutuya çarpacağını bilerek.

* * * * *

[İllüstrasyon: YURTDIŞINDAKİ VATANDAŞLARIMIZ.

"VE İSVİÇRE'Yİ NASIL SEVDİNİZ?"

"AH, MUAZZAM! İLK ZİYARETİMİZDİ, BİLİYORSUNUZ!"

"VE İTALYA'YA GİTTİ Mİ?"

"PEKİ, HAYIR. LOZAN'DA BİRİNCİ SINIF BİR TENİS ÇİMİNİN OLDUĞU BİR OTEL BULDUK, BİLİYORSUNUZ--EVİMİZDEKİLER KADAR İYİ. BÖYLECE TATİLİMİZİN TAMAMINI ORADA GEÇİRDİK VE GÜN BOYU ÇİM TENİSİ OYNADIK!"]

* * * * *

AİLE BAĞLARI.

["Dergi (_Grashdanin_), Rusya'nın Çin'e karşı diğer Avrupa Güçleriyle ortak bir dava oluşturmasının,
sadece ... İngiltere'nin amaçlarına hizmet edeceği, kendi çıkarlarının aleyhine olacağı, bu çıkarların da Asya kıyılarının güvenliğini tehlikeye atmamasını veya Çin'in düşmanlığını
uyandırarak Büyük Britanya'nın Pasifik Okyanusu'ndaki tam hakimiyetine
katkıda bulunmamasını gerektirdiği görüşündedir."--_Times_. ]

_Muscovite loquitur_:--

"Ejderhayı bağlamama yardım etmeyecek misin?" der Britanyalı Rus'a.
Oho! saf JOHNNY! Gereksiz telaşa karşıyım,
Ve kızartılacak başka balıklarım var - diyelim ki Oxus yakınlarında! Bir asma yok
Büyük Yang-tse-Kiang'da ne olabileceğini umursamıyorum.

Müdahale etmemeyi onaylıyorum. Bu senin en sevdiğin doktrin, JOHN,
Ve sen buna _çok_ sıkı sıkıya bağlı kalıyorsun ve bu yüzden devam ediyorsun.
Eğer Ejderhanın tehlikeli olduğunu düşünüyorsan - bunun sadece onun oyunu olduğunu düşünüyorum!--
Yapman gereken tek bir şey var - o canavarın yolundan çekil.

Eminim ki seni çok uzun süre kaldığın yerde görmek istemiyordur;
Senin kalkıp Hong Kong'a gitmeni istiyor -- aslında Hong Kong'a değil,
Ama onun görüşüne göre tüm bu "Yabancı Şeytanların" doğal yurdu.
Neden, bana karşı hiç de iyi değil, JOHN; senden hoşlanması olası mı?

_Grattez le Russe--ve benzeri_. Çok düşkünsün, J.B.,
O bayat epigramı alıntılamaya. Beni sinirlendirdiğini düşünüyorsun.
Hiç de öyle değil, Briton'um; Tatarların kalın bir derisi var,
Ve senin düşmanınla ben komşuyuz, hatta uzak bir akraba gibiyiz.

Mançular ve Romanovlar tam olarak dost değiller,
Ve bir Tatar ayaklanması, o küçük sorun çıktığında,
Pekin'e fazla baskı yaparsan ne olur, kim bilir?
Düşmanlarının kavgalarında her zaman hoş bir şeyler vardır.

Mançular bir zamanlar tabi olan Tatar kabilelerinin çoğunu özlüyor
--Ruslara doğru yönelmiş olanlar. Kan bağlarını kaynaştırmak için darbe veya rüşvet çağrısı yok. Mançular için bu rahatsız edici olabilir,
Ama Kuldja'yı unutmadık ve Kaşgar'ı hatırlıyoruz.

Tekerlekler içinde tekerlekler, sevgili JOHNNY! Misyonerlere gelince, iyi,
Onlar zahmetli ve yararlıdır; ama her şeyi karmakarışık hale getirmek için
Rahipler ve papazlar ve oldukça yabancı bir inanç nedeniyle,
Bu nadiren "diplomatik"tir, JOHNNY; gerçekten de değil, sevgili oğlum.

Tatar ordularını harekete geçirebilecek yeni bir Timurlenk, benim JOHNNY'im
-"Asya Konseri" demek için--iyi, bu düşüncenin
-Senin geveze "Tek General"ine oldukça sansasyonel bir tema sağladığını biliyorsun. Ama kehanet "iş" değil, JOHN ve SEZAR rüya görmemeli.

Ah! Dünya Bogies'lerle dolu. _Ben_ hepsinin en büyüğüyüm
Çin Seddi'ni hiç görmemiş birçok serserinin zihninde,
Ama akrabalarımın haritada yayılmasından korkuyorlar;
Çünkü ben yarı Asyalıyım ve yarı Tatar, sevgili dostum.

Şimdi bunları ve şunları bir araya koy, Pamir'i, Türkistan'ı düşün,
Pers'i, Çanakkale'yi! - Sanırım göreceksin, ihtiyar,
Bu çılgın Ejderhayı _sen_ bağlamak ve evcilleştirmek istesen de,
Hayırsever bir Tarafsızlık daha çok _benim_ oyunum.

* * * * *

BİR SİNEMA İZLEYİCİSİNİN "SON SÖZÜ."

(_ÇUKURDAN BİR YANKI._)

Sezon bir süredir aptalcaydı,
Ve uzun yazışmalar çok yaygın.
Ne yazık ki! Onları ister istemez okumak zorundayız;
Hayattan çok fazla zevk alıyorlar.
Bu tür kötülüklerden kaçmak için kolay bir yol var--
Sabah gazeteleri boş boş konuşsun veya buharlaşsın,
Liseye gidip oyunu izleyin,
Orada program en iyi DALY gazetesi.[2]

[Dipnot 2: Kendini "Özgür Listelerin Şövalyesi" olarak imzalayan bir muhabir, Amerikan Şirketi'nin sezonu boyunca,
Lise'ye ücretsiz girişlerin "En İyi Daly 'Gazetesi'" olarak bilinmesi gerektiğini öne sürüyor.]

* * * * *

DEPRESİF BİR AYŞEKSİZ İÇİN SÖZ.--"Sızlanmak ve Su."

* * * * *

[İllüstrasyon: AİLE BAĞLARI.

JOHN BULL. "BANA EL UZATMAYACAK MISIN?"

RUSYA. "PEKİ, BİLMİYORUM;--GÖRÜYORSUNUZ O BENİM BİR
AKABİM!!"]

* * * * *

TIPPLING SALLY.

_PAZAR GÜNÜ HAYVANAT BAHÇESİ'NDE BİR ÜZÜNTÜ ŞARKISI._

[SALLY, Şempanze (hayvanat bahçesinden vefat eden),
"her gün bira içtiği" söylenir.]

Hayvanat bahçesindeki tüm maymunlar arasında
Tippling SALLY gibisi yoktur.
Susuzluğunu ilk gideren oydu
Oldukça alkolikti.
Bir yudum bira onu tuhaf yapmıyordu,
Ama kendini toparlama gücü gibi görünüyordu. MORTIMER GRANVILLE tezahürat edebilir
Tippling SALLY için üç tezahürat. Haftanın tüm günleri arasında
Ben özellikle bir günü tercih ettim,
Çocukların
"Hayvanat Bahçesi Pazarı" denen coşkuyu aradığı gündü.
O zamanlar en iyi kıyafetlerimi giyip
SALLY'yi ziyaret ederdim,
Ve onun tüylü göğsünü yatıştırdığını görürdüm
Çok alkolik!

Ama artık zavallı SALLY'nin
Neşeyle kız veya oğlanı dolduran numaraları yok;
Ruhunu neşelendirecek bir kupa bira,
Ne de bir bardak O-be-joyful!
Biraz Şempanze görebiliriz
İçkinin cazibeleriyle oyalanan,
WILFRID'in acısına; ama hayır, ah! hayır!
Bu, İçki İçen SALLY olmayacak!

* * * * *

İNCELEME ÜZERİNE BİR DENEY.

Kitap İncelemeleri koleksiyonumuza sunulan katkı için "Başlangıç" derecesini vermek zorundayız. Ancak bu, asil dostumuz BARON DE BOOK-WORMS'un kendi kalemine ayırdığı
bir kağıt bölümüdür. Ancak _Bay Punch_'ın yeni başlayanları asla caydırdığı bilinmediğinden,
burada ilginç bir katkı için yer buluyor, ki bu belki de daha uygun bir şekilde _Athenaeum_ ofisindeki meslektaşına hitap etmeliydi:--

[İllüstrasyon]

_Don Kişot_. MIGUEL CERVANTES'ten. Kesinlikle tamamen değersiz olmayan bu hacimli eseri titizlikle inceledik. La Mancha'daki (İspanya) bir köyde yaşayan ve soytarı bir hizmetkar eşliğinde maceralar aramaya çıkan birinin günlük işlerini anlatıyor. Çok mutlu değildi, günlük eğlencesi her zaman kendisi, Squire'ı veya her ikisi tarafından
alınan sağlam bir dayakla sonlanıyordu. Lord MACAULAY'ın bu eserin yayınlandığını görecek kadar yaşamasını ve daha fazla boş zamanıyla bizi inceleme görevinden kurtarmasını dilerdik. Dr. NARE'nin _Lord Burleigh'nin Anıları_ adlı makalesinde örneklendirdiği prosedür yöntemini hatırlayarak, şüphesiz dikkatli bir sayımla ilkinden sonuncusuna kadar _Don Kişot'un_ Adem'in orijinal sayılarının azalmasına tanıklık etmesinden bu yana herhangi bir adamın sahip olduğundan daha fazla kaburga kemiğinin kırıldığını gösterebilirdi. Ayrıca dişlerinin sürekli olarak yenilendiği ve bunların kaba kuvvetle sık sık çıkarıldığı görülüyor. Kırdığı bacak ve kol sayısına gelince, MACAULAY'ın Okul Çocuğu bunların toplamını hesaplama görevinden kaçınırdı.

Bunlar, en azından iyi niyetli bir eserdeki kusurlardır ve yazarımız kahramanına daha fazla zekâ için kredi vermeye meyilli olsaydı daha başarılı olabilirdi. _Don Kişot_'u yel değirmenlerine karşı silahlı şövalyeler oldukları izlenimi altında savaşırken tasvir ettiğinde ve onu bir koyun sürüsüne saldırarak, bunun düzenli bir ordu olduğuna inanarak resmettiğinde, okuyucularının varsayılan safdilliğiyle çok fazla dalga geçtiğini düşünüyoruz. Abartma, aslında, ilk sayfadan son sayfaya kadar, yazarın aşırı gençliğinin dezavantajını gösteren bir eserin belasıdır. _Sancho Panza_'nın konuşmasında bazı mizah belirtileri görmekten memnun olduk. Ancak bu, dayanılmaz miktarda ekmeğe bir kuruşluk çuval demek. Yazdıklarımız, tekrar görüşmekten mutluluk duyacağımız Bay CERVANTES'i cesaretlendirmek için değildi. Kendisiyle birlikte, aralıksız pratiğin ve hayata dair daha olgun görüşlerin meyvelerini de getirecek. 

* * * * *

ARAMINTA'YA.

(_BAY SAMSON'UN DERSİNİ DİNLEDİKTEN SONRA._)

["Aileyi gerçek, rafine, şefkatli, sadık tutmak,
kadının görevidir--kadının tüm enerjisini ve
hayatını gerektiren bir görevdir; ve bu kutsal görevi daha kaba bir meslek olan
siyaset ve ticaretle karıştırmak, onu buna uygunsuz hale getirmektir
tıpkı bir rahibin tefecilik işine girmesi gibi."--FREDERIC HARRISON.]

[İllüstrasyon]

ARAMINTA, lütfen FREDERIC HARRISON'ın söylediklerini dinleyin:
Üniversite onuruna göre okuma canım,
Ve başına bir havlu sar.
Kesinlikle olması gerekeni
kirletme, lekesiz bir ruh, ticaret hileleriyle;
Sert resmi işleri bana bırak,
Sen basit bir hizmetçi olarak kalırken. Kadının işlevi hakkında gevezelik etme, tatlım,
Tek görevin büyülemek;
Platformu gevezelik ederek bırak, olması gerektiği gibi,
Erkeklere; onlara zarar veremez.
Etkin zarif yollardan gelir,
Evdeki ihtişamın yatar;
Günlerimizin koruyucu meleği,
Öldüğümüzde bizi kutsayıncaya kadar.

Aşağılık bir çekişmeye girme
Erkeklerle, senin yükselmen gerekir--
Hayatın tüm yüce şeylerine,
İlahi şefkate ve saf sevgiye.
Senin harekete geçirmen, arındırman,
Nazik bir kalple erkekleri kazanman gerekir;
Mammon'un işaretinin pazarın üzerinde asılı olduğu yerde bizimle yalvarma.

Senin görevin yüce hüküm sürmektir
Evin kutsal küresinde;
Hayatımızı mutlu bir rüya yapmak,
Seninki köpük kadar lekesiz. Ticaret yapmak, çalışmak, şölene başkanlık etmek,
Politikanın kazancını aramak,
Nefret dolulardı:--ay, sanki rahip
fane içinde tefecilik yapmış gibi!

* * * * *

BİZİM REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon]

BARON DE BOOK-WORMS, acıklı bir olaydan kolayca etkilendiğini
söylüyo. Yıllar önce edebiyatçılar arasında kitaplar ve yazarları hakkında
bir tartışma sırasında, Baron'un
DICKENS'ın acıklılığının tamamen bir hile olduğunu ve o büyük romancının duygularının
çoğunlukla yanlış olduğunun kendisine söylenmesine rağmen, boğazında hala bir boğulma hissi ve _Küçük Paul_'un ölümünü, _Dora_'nın ölümünü ve _Küçük Tim_ hakkındaki bazı pasajları tekrar okuduğunda burnunu şiddetle sümkürme eğilimi hissettiğini çok iyi hatırlıyor. _Albay Newcome_'un ölümüyle ilgili muhalif bir ses yoktu; hepsi o tuhaf boğulma hissinin tekrar ettiğini kabul ettiler, THACKERAY'lerini hiç sık okumadılar. Şimdi Baron, _Josh Sedley_'den, onun düşündüğü gibi, birçok açıdan farklı, ancak o da o yiğit kahraman kadar "kolayca ağlayabiliyor". Bu önsözün sebebi ne? Eh, bunun sebebi Baron'un, MACMILLAN tarafından tek ciltte yayınlanan ("tüm güzel hikayeleri _tek_ ciltte, açıkça basılmış olarak kutsasın!" diyor Baron, parantez içinde) _sadece _Tim_ başlıklı, hoş bir hikayeyi okurken, isterseniz, "ağlamaktan" muzdarip olmasıdır. Daha önce bahsedilen _Küçük Tim_ ile hiçbir ilgisi yoktur; bambaşka bir çocuk. Baron, özellikle geçmiş ve şimdiki Etonlulara, bu hikayeyi, doğanın böyle bir hayatın sert ve zorlu koşullarına hiç uygun olmadığı
kırılgan küçük bir çocuğun o büyük devlet okulundaki kariyerinin gerçekçi bir resmini verdiği için şiddetle tavsiye ediyor. Düşünceli öğretmen de hayal gücünün bir çabası değil; var; ve belki de böyle biri, Collegers ile Oppidans arasındaki ayrım ilk başladığından beri her zaman var olmuş olabilir. Baron, kendi zamanında, yaklaşık kırk yıl önce, bu nadir cinsin istisnai bir türünü biliyordu; ancak _Tim_'in Etonian kısmının gerçeğine dair çok sayıda tanık var. "_Tolle,
lege_!" dedi Baron ve hikayenin son kısmını okurken mendilini aramak zorunda kalırsan utanma,
ve gizlice etrafa bakınarak kendi kendine mırıldan, "Ama yumuşak! Görülüyorum!" Sonra görülmediğinde, "_diğer_ gözünü sil!" ve _Tim_'in bilinmeyen yazarına teşekkür et; aynı zamanda rehberini, filozofunu ve dostunu,

BARON DE BOOK-WORMS'u unutma.

* * * * *

[İllüstrasyon: LONDRA'DAKİ SONRAKİ ALMAN SERGİSİ İÇİN
AFİŞ TASARIMI.]

* * * * *

DÜŞMÜŞ BİR LİDER.

CHARLES STEWART PARNELL.

DOĞDU, 27 HAZİRAN 1846. ÖLDÜ, 6 EKİM 1891.

"Şahin tepesi ve tüyleri gitti,
Bu kibirli MARMION olabilir mi?"

_Sir Walter Scott_.

Düştü! Ve liderlerin düşmeyi sevdiği gibi değil,
Savaşın ön saflarında, herkes tarafından sevildi ve yas tutuldu;
Ama kendi eli içinmiş gibi şiddetle savaştı,
Kırık bir çetenin azıcık kalıntısıyla;
Birçok kavgada kazanılmış olan şefliği,
Kendisinden kiralandı - kendisi tarafından!
Hiç kimse ihanet etmedi
Bu uğursuz güçlü savaşçıyı düşmanlarına;
Yükselirken kendi eylemiyle düştü. Her şeyle savaşmıştı--kendisi savaşamadı,
Ne de sabırlı hakkın berrak havasına yükselebildi.
Bir yerlerde, gayretli ruhu sağlıksız bir şekilde çınladı,
Yakından sınandığında. Defneler asılı kalsın
Mezarının etrafında, çünkü, her ne kusuru olursa olsun,
Cesaretle önderlik etti,
Çarpık bir kaleye, yoğun bir şekilde adamlarla dolu,
Güçlü, sayıca üstün düşmanlarla.
Uzun zamandır görülen, görünüşte umutsuz kampanyalar planladı;
Baş aşağı nefret ve kırbaçlayan alayla karşı karşıya geldi,
Duyarsızca ısrarcı. Ama
Stoacı maskeyi soğukkanlılıkla tutma görevi
Sonunda onu yordu; düştü ve işte!
Bir yüz daha dost ve düşmana açıldı. Düşmanlarına karşı cömert yargılar nadiren eğilir--
Düşmanlar acımasızca alçakça ve alçakça kadar sahte,
Zehirli kalemleri, ki Ölümü bile yumuşatıyor,
Nefret iftiranın nefesini susturmalı ve bastırmalı,
Zehirden mahrum bırakmamalı, hala dürterek
Öldürmelerine yardım ettikleri tepkisiz cesedi,
Aşağılık bir görüntü. Dön, uzaklaş!
Alçak nefretler günümüzün MARMION'unu takip ediyor,
DOUGLAS gibi daha asil bir düşman,
Düşüşünden pişman olabilir ve iç çekebilir, "Ona da yazık!"

* * * * *

ŞU AN İÇİN SÖZ.

(_MİLİTAN BİR RADİKAL ADAY TARAFINDAN._)

Ah! Muhafazakar düşmanı alt etmeliyim,
Ve Emekçi komşumu sevmeliyim.
Savaşmak için gittiğim haykırış
"Emek ve _Emek_Ol!"

* * * * *

[Resim: "BİR ADAM EN İYİ GÖRÜNMEDİĞİNDE."--NO. 2.

ARAÇ, MERDİVENDEN DİKKATLİCE İNERKEN ANİDEN DURDUĞUNDA!]

* * * * *

G.P. VE G.P.O.

(_KESİNLİKLE ÖNCEKİ DURUMA UYGUN BİR DİYALOG._)

_Genel Halk_. Üzgünüm ama Posta Servisi'nin durumu gerçekten aşırı derecede
kötü. Mektupların teslimatındaki gecikme çok can sıkıcı. Sık sık akşam alınması gereken bir not ertesi sabaha kadar alınmıyor--bunun kanıtı posta damgaları.

[Resim]

_Genel Postane_. Şikayetiniz dikkate alınacaktır.

_G.P._ Çok naziksiniz. Sonra, Londra'nın bir yerinden diğer yerine gönderilen bir telgraf bazen sekiz saat sürer ve bunun nedeni,
kontuar katibinin, habercinin teslim için yeterli olduğunu düşündüğü
telgrafları saklama yetkisine sahip olmasıdır. Bu doğal olarak çok gecikmeye
ve dolayısıyla rahatsızlığa neden olur.

_G.P.O._ Şikayetiniz dikkate alınacaktır.

_G.P._ Çok iyisiniz. Sonra, Şube Ofislerindeki dikkatsizlik
son derece sinir bozucudur. Örneğin, telgrafların kelimelerinin iletim sırasında
değiştirilmesi ve değiştirilmesi sıklıkla görülen bir durumdur.

Bu tür hataların felaketten bahsetmeye gerek yok,
rahatsızlık yaratmaya meyilli olduğunu belirtmeye gerek yok.

_G.P.O._ Şikayetiniz dikkate alınacaktır.

_G.P._ Çok teşekkürler. Sonra, kadınların çalıştığı ofislerde
kaba davranış çok yaygındır. Posta pulu satın almak isteyenler, memurlar birbirleriyle tamamen Bakanlıkla alakasız konularda gevezelik ederken sık sık bekletilir. Ve bu alışkanlık, özellikle St. Martin's-le-Grand'ın hemen yakınında, sadece erkek işçi çalıştırılan ofislerde yaygınlaşıyor. Bu uygulamaya dikkat çekmenin faydası yok, çünkü suçlanan bir memurun basit bir inkarı yetkililer tarafından onun masumiyetinin (neredeyse) kesin kanıtı olarak kabul ediliyor.

_G.P.O._ Şikayetiniz dikkate alınacaktır.

_G.P._ Tekrar, nezaketiniz için teşekkür ederim. Ancak bunlar ve diğer birçok şikayet için her zaman aynı basmakalıp cevap alındı.

_G.P.O._ Şikayetiniz dikkate alınacaktır.

_G.P._ Kesinlikle! Tam da cevap bu. Ve ajitasyondan başka bir
sonuç çıkmayacağı düşünülüyor. Yetkililerin vergi mükelleflerine karşı sorumluluklarını anlamalarını sağlamak tamamen imkansız görünüyor.

_G.P.O._ Şikayetiniz dikkate alınacaktır.

_G.P. _ Elbette; aynı papağan çığlığı! Ve reformun getirilmesinden önce yıllarca ve sonsuza kadar sürebilir. Olasılık, şu anki tatmin edici olmayan durumun St. Martin's-le-Grand'da kıyamet saatine kadar devam etmesidir.

_G.P.O._ Şikayetiniz dikkate alınacaktır.

* * * * *

GENEL BİR OKUYUCU TARAFINDAN DÜŞÜNCE.

İçinde şu gösterilen kitaplar okudum
(Kelime olarak otokratik, ekşi, nezaketsiz),
Hiçbir şeyin kesin olarak bilinemeyeceği,
Sadece Evrenin tamamen kötü olduğu!
Ve bu kötü sonuç bile sadece Dehaya açıktır--ki bu elbette oldukça nadirdir.
_BEN_ bunun ona acı vereceğini,
Ve onu hem alçakgönüllülüğe hem de hayırseverliğe yönelteceğini düşünürdüm;
Ama beni şaşırtan şey (--ZOILUS, alaycı bir şekilde,
Beni sahte epigramlarla kırbaçlayacak, nüktedanca,--)
Agnostiklerin çok korkunç derecede saf,
Ve kötümserlerin merhametten çok yoksun olmaları.

* * * * *

"GÜNÜNÜ GÖRMÜŞ" BİR SU YERİNİN YILLIKLARI


[Resim]

Bay DUNSTABLE'ın yirmi beş yıllık çeşitli deneyimlerinde, bana temin ettiği hava durumu hiç bu kadar kötü olmamıştı,
sonunda "kırılma" belirtileri gösterdikten sonra, Bayan COBBLER aracılığıyla, Torsington-on-Sea'deki hastalar için mevcut olan tek Bath sandalyesinin sahibi olan Bay WISTERWHISTLE ile tanıştım. Kendisi de benim gibi, bu sağlık veren tatil yerinin sağlıklı havasına ihtiyaç duyuyor, ancak tıbbi danışmanı tarafından mümkün olan en az fiziksel güç harcayarak bunu sağlaması emrediliyor.

[Resim: Dağınık Bir Akşam Yemeği.]

Hem Bay WISTERWHISTLE hem de sandalyesi kendi yollarıyla tuhaftır ve her birinin belirgin bir geçmişi vardır. Bay WISTERWHISTLE, geçmişi hakkında giderek daha fazla sır saklayarak, "Görüyorsunuz ya, efendim, ben
tabiri caizse
banyo sandalyesi işine yetişmedim, çünkü
Kraliyet Donanması'nda, Majesteleri Kral DÖRDÜNCÜ WILLIAM'ın emrinde başladım. Sonra
Sahil Güvenlik işine girdim ve otuz pound civarında bir miktar para biriktirdikten sonra, 'onun' pazarda olduğunu duydum," diyor Bay WISTERWHISTLE, Bath sandalyesinden her zaman "she" diye bahsederdi, açıkça denizcilik açısından dişil cinsiyet olarak görüyordu, - "ve sizin huzurunuzdan haberdar olarak, efendim, onu satın aldığım o yaşlı BLOXER'ın son bir iki sezonda o kadar çok sakatı vardı ki, sık sık onlarla haftada iki kırk şiline dokunuyordu, Majestelerinin Hizmetini bıraktım ve buraya geldim. Ama, efendim, iş o kadar da kötü değil. Onu aldığımdan beri Torsington'da işler çok değişti.
Sonra, saat 9'dan, deyim yerindeyse, akşam 6'ya kadar her saat doluyordu; ve, unutmayın, gerçek düpedüz 'aristokrasi' ile - gerçek canlı asilzadeler, gut hastalığıyla, iki saatlik bir süreyi hiç düşünmeden ve 'Alay etmedi, varlığını kurtarmak için, iş için fazladan altı peni için. Ama, Tanrı seni korusun, şimdi ne oldu?
Neden, haftanın bir günü kuru bir havuzda yatsa da olur, çünkü
gerçekten
hasta olan, varlığını kurtarmak için, ne oldu,
eğer biliyorsam, patladı. Elbette, efendim, bacaklarınızın romatizma veya buna benzer bir şeyle
dokunduğu anda görülebilir; ama
siz ve Portland Buildings'ten koltuk değnekleriyle gelen yaşlı bir beyefendi dışında,
burada gerçek bir
hasta halkı yok ve ikinizden de geçimini sağlamayı bekleyemeyiz; çünkü eğer bu işi çok 'iyi' yapmayı düşünüyorsanız, sizin ve bahsettiğim yaşlı beyefendinin, günde yedi saat boyunca Esplanade'de yukarı aşağı yürümenizi beklemek makul değil ve siz de saat başına bir şilin bile, onu evlendirmek ve pırıl pırıl tutmak için ödeme yapmaya geldiğinizde, tüm pirinç düğmeleri parlatıldığında ve deri önlüğü cilalı araba cilasıyla yeni cilalandığında, bunun pek de iyi bir şey olmadığını görüyorsunuz: ve Lord, Beyefendi, size bazı partilerin saat başına bir şilin için ne kadar büyük bir gösteri beklediğini söylesem inanmazsınız. Neden, daha geçen gün Leydi GLUMPLEY (siyah bukleli ön tarafı ve başlığında sarı fiyonklar olan yaşlı bir parti, sanırım beni bando çalarken Geçit Töreni'nde aşağı yukarı sürüklerken fark etmişsinizdir) bana şöyle dedi, dedi ki, 'Bu, sandalyenizin rahat oturmasından çok, Bay WISTERWHISTLE, beni ona özendiriyor, daha çok da genel olarak nazik görünümü. Çünkü Brighton'da onunla boy ölçüşemeyecek çok sandalye var!'" Fakat bu noktada sokağı yarı yarıya dolduran yoğun bir kalabalığın
görünmesiyle sözü kesildi ve sessiz bir
beklentiyle ön kapımın karşısına çekildi. Aman Tanrım, onu çağırdığımı
tamamen unutmuştum. Fakat çizmeleri ve bıçakları temizleyen çocuk
geri döndü ve yanında _Tek Polis_'i getirdi!

* * * * *

ÇOCUK, ADAM'IN BABASI.

(_GELECEĞİN DENİZ HİKÂYESİNDEN BİR BÖLÜM._)

"Onu en üst düzey saray bahçesine bağlayın ve ona dokuz kuyruklu kediyle
beş yüz verin!" diye bağırdı korsan Kaptan, tutkudan mosmor.

Mürettebatı arasında bir mırıldanma oldu. Yemek arkadaşları
şapkasına dokunmayı unuttuğu için, zavallı eğitimsiz
zihinlerine bu kadar ağır bir ceza.

"Ne, isyan!" diye bağırdı kabadayı kaptan, "al şunu, şunu ve şunu!" ve tabancasının içindekileri kıç taraftaki denizcilere dağıttı.

Bu arada, zavallı herif güverteye tutunuyordu, her anın son anı olmasını bekliyordu.

"Bir yelken, efendim," dedi dümenci, güverteye
çıkarken selam vererek.

"Torpidoları hazırlayın ve adam başına yüz kilo dumansız barut kartuşu verin. Zorlu bir işimiz olacak." Sonra ekledi,
"Bu arada, saat kaç?"

"Saat iki buçuk civarı, efendim," diye karşılık verdi diğeri ve sonra, Kaptanı başarısız bir yakalama
yaptığında, "Hayır, sen yapmıyorsun!" diye mırıldandı.

Takip eden gemi hızla geldi ve kısa süre sonra iki gemi, direk direğe ölümcül bir mücadeleye girdi. Bir süre
karışıklık o kadar büyüktü ki
sonucun ne olacağını söylemek imkansızdı. Fakat talihli bir torpido korsan gemisini dibe gönderdi ve
tüm mürettebatından sadece kaptan hayatta kaldı. Fatihinin önüne (zincirlerle
yüklenmiş olarak) getirildi.

"Peki, alçak," dedi İngiliz Kaptan, "infazınız için hazırlanmadan önce savunmanızda ileri süreceğiniz bir şey var mı?"

"Ne işe yarar?" diye somurtkan bir cevap verdi. "Kaderimi biliyorum."

"O ses, o boğuk tonlar," diye haykırdı İngiliz Amiralliği'nin apoletli temsilcisi; "Elbette onları tanıyorum. Acı dolu
hatıraları geri getiriyorlar. Yüzünü göster, Sirrah!"

"Neden yapayım?" diye sordu fatih Şef. "Bana hiçbir faydası olmayacak!"

Fakat İngiliz Kaptan'ın bir işaretiyle, esiri yakalandı ve
yüzü zorla yıkandı.

"Ne, BILLY TOMPKINS!" diye mırıldandı Britanyalı, "ve yine böyle
karşılaştık!"

"Evet," diye cevapladı diğeri, "ve bundan başka çare yok. Senin yerine getirmen gereken bir görevin var, benim de. En kötüsünü yapmam gerek!"

"Ama, BILLY, sen her zaman böyle değildin!"

"Hayır, JACK, ben değildim. Bir zamanlar annemin dizinin dibinde gevezelik ederdim. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim tarafından
sevilirdim ve kreşin
gurusuydum!"

Sonra güçlü adam yıkıldı ve acı acı ağladı.

"Ama çok aşağılara düşmedin mi?" diye sordu Britanyalı Yüzbaşı, nazikçe.

"Gerçekten düştüm! Ben bir hırsızım, bir yalancıyım, bir alçağım ve aslında bir
alçak!"

"Böyle bir ortamda," diye karşılık verdi Subay R.N. korsan gemisinin _enkazına_ işaret ederek, "iddianızı tartışmak
zor. Gerçekten de, siz bir alçaksınız! Peki düşüşünüzü neye borçlusunuz?"

"Erken eğitimime."

"Sizi anlamıyorum. Erken eğitiminiz! Nerede
eğitim aldınız?"

"Britanya'da!"

Ve sonra İngiliz Kaptan durumu tamamen anladı.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR SOLİLOQUY.

(_Alman Sergisi'nin kapanışında._)

_West Kensington Cuirassier_. "ŞİMDİ MERAK EDİYORUM Kİ GELECEK YIL NE GİBİ BİR 'ERO' OLMALI?"]

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, ister Basılı Malzeme, ister Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
101. 17 Ekim 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 101 ***

***** This file should be named 14053.txt or 14053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/5/14053/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
