*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The End Of The World (Dünyanın Sonu)
Yazar: Edward Eggleston
Yayın Tarihi: November 15, 2004 [EBook #14051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The End Of The World, by Edward Eggleston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The End Of The World
       A Love Story

Author: Edward Eggleston

Release Date: November 15, 2004 [EBook #14051]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE END OF THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, John Hagerson, Charlie Kirschner ve PG
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: THE BACKWOODS PHILOSOPHER
_(Ön sayfa. 40. sayfaya bakın.)_]

Dünyanın Sonu.

BİR AŞK HİKAYESİ,

EDWARD EGGLESTON

"THE HOOSIER SCHOOLMASTER" VB.'NİN YAZARI

OTUZ İKİ RESİMLE.

1872

ÖN SÖZ.

[POTANSİYEL RUHUNDA.]

Kitap yazarlarının neredeyse tamamı, önsözlerin
en gereksiz ve yararsız ön ekler olduğu sonucuna varmıştır, çünkü kimse onları okumaz. Ve
kitap yazarlarının, bir kitabın başarısının zarif önsözden doğan olumlu önyargıya bağlı olduğuna dair bir inancın göstergesi olacak şekilde, bu
yazıları bu kadar titizlikle ve ayrıntılı bir şekilde yazmaya devam etmeleri oldukça oybirliğiyle uygulanan bir uygulamadır.
Benim en büyük utancım, bir kitabın birden fazla olmasının
alışılmış olmamasıdır. Öyleyse, her biri diğerinden birçok açıdan daha iyi ve daha kötü olan, hikayem için verebileceğim yarım düzine tanıtım mektubu arasında nasıl seçim yapacağım?
Bazı sebeplerden dolayı

DUYGUSAL ÖNSÖZ olarak adlandırılabilecek olan
aşağıdakini benimsemeye daha meyilliyim.

Belki de kendini beğenmişliğe kapılmamış hiçbir yazar,
değeri ne olursa olsun, kendisine ait olan düşünce ve duygularla dolu bir kitabı,
çocuklarının kaderiyle ilgili ebeveyn kaygısı olmadan gönderemez. Ve
bu gerginliği bir şekilde ele vermeyen çok az önsöz vardır. İyi Tinker
Bunyan'ın önsöz niteliğindeki şiirine bile saygı duyduğumu itiraf ediyorum - kitabına karşı gösterdiği babacan şefkate bir saygı,
kötü kafiyelerine hiç değil. Geçen gün, çocuklarımın benden uzaklaşırken elveda derken beyaz mendillerini gördüğümde, derin bir kaygıya kapıldım. Şimdi, August'la
ve Julia'yla, sevgili Jonas'ımla ve çok saygı duyduğum Cynthy Ann'le,
Iatan'daki çamur katibiyle ve Gölge Çukuru Şatosu'nun tüylü efendisiyle
ve benimle birlikte geceleri nöbet tutan ve yarım yıldır günde iki kez feribotu
geçen diğerleriyle ayrılırken bile, şimdi bile, kırmızı ipekleri ve "yaller" pamuklu "el mendilleriyle" bana el sallarken,
önlerinde ne kadar çok yanlış anlama ve eleştiri kayası ve ne kadar çok lanet olası övgü
sürüsü olduğunu biliyorum ve kalbim kuşkuyla dolu.

--Ama bir önsözde kuşkular olması asla uygun olmaz. Yayıncılar bana bunu ne kadar sık
söylediler! Ah! Eğer yarım kalbimle yazabilseydim ve
yayıncılarımın reklamlarında, "ön sıra" ve "harika Amerikan hikayesi" ve tüm bunlardan bahsettikleri yerlerde,
şüphesiz kitap için daha iyi olurdu, tabi ki herkes önsözü okursa veya
okuduğunda buna inanırsa. Ama her halükarda minör tonda bir önsöz olmasın.

Carlyle'a bağımlı olan felsefi bir arkadaşım,
YÜKSEK FELSEFİ ÖNSÖZ adını verdiği şu metni denememi önerdi.

Neden Kararı önceden tahmin etmeye çalışayım? Bir Kitabın doğası ve Okuyucunun Anayasası gereği, çok Kesin Sayıda Okuyucunun belirli bir Kitabı yanlış anlayıp beğenmeyeceği önceden belirlenmiş değil midir? Ve çok Kesin Sayıda başka bir Okuyucunun onu anlayıp yine de beğenmeyeceği? Ve hala üçüncü bir sınıf, aynı zamanda Şeylerin Ebedi Doğasında kesin olarak sabitlenmiş, yanlış anlayacak ve beğenecek,
ve dahası, sadece yanlış anlamaları yüzünden beğenecek? Ve
gerçek bir Kitapla ilgili olarak, hayranlıkla anlayan ve anlayışlı bir şekilde hayranlık duyan Seçilmiş Bir Azınlık olması kaçınılmazdır. Öyleyse neden eğilelim,
önsözler yazalım, Davayı önyargılı hale getirmeye çalışalım? Okuyucuyu değiştirebilir miyim?
Kitabı değiştirecek miyim? Hayır mı? O zaman Önsöz'e son! Kitabın kaderi
sabitlenmiştir. Bunu önceden söyleyemem, çünkü ben peygamber değilim. Ama
önsözsel eğilme ve kazımalarımızla Kaderleri değiştirmeyi ummayalım. --Bu önsözü bana ödünç verme nezaketini gösteren arkadaşıma itiraf etmek zorunda kaldım, bu önsözde çok fazla gerçek vardı ve gerçeğin
önsözlerden daha nadir olduğu hiçbir yerde yoktu, ancak onu benimsemek iki nedenden dolayı mümkün değildi: birincisi, düzeltmenim bu kadar çok büyük harfe tahammül edemiyordu, çünkü bunların sayfayı çirkinleştirdiğini iddia ediyordu ve yüksek felsefi türde bir önsöz, büyük harfler olmadan ne işe yarardı? Carlyle'nin köşe yazıları bile, büyük harfleri kaybolursa en büyük süslerini
kaybederdi. Bu önsözü kullanmayı reddetmemin ikinci nedeni, yayıncılarımın filozof olmaması ve asla "Seçkin Bir Azınlık" ile yetinmeyecekleriydi ve kendi adıma telif hakkına olan maddi çıkarım, mümkün olduğunca çok sayıda kişinin onu beğenmesi veya en azından satın alması için seçilmesini oldukça arzu edilir kılıyor.

Sonuçta, kendimi
açıkça

ÖZÜR DİLEDEN VE AÇIKLAYICI BİR ÖNSÖZ kullanmaya ikna edememem üzücü görünüyor.

Yazarın önceki öyküsüne, hem Eleştiren Halk hem de Satın Alan Halk tarafından gösterilen iltifat göz önüne alındığında, sahnesi yine Ohio vadisinde geçen bir başkasını hemen sunmak biraz kaba görünüyor. Ancak "The Hoosier School-Master"daki Batı kırsalı yaşamının resmi, farklı bir evresini sunan bu eşlik eden parça olmadan tamamlanmış sayılmazdı. Ve gerçekten de, eğer kişi ona nasıl ulaşacağını
bilseydi,
bundan daha zengin bir taşra yaşamı yoktur.

İkiyüzlülüğe karşı sağlıklı bir nefretten daha saygılı bir şey yoktur. Eğer herhangi biri
benim dinine karşı suç işlediğimi düşünüyorsa, onun dininin olması gerektiği gibi olmadığına inanmalıyım. Eğer herhangi biri bunun Adventistlere yöneltilmiş bir
dinsel tartışma eseri olduğunu düşünürse,
benim kastettiğimi tamamen yanlış anlamış olur. Kelimenin tam anlamıyla yorumlama ve fanatizm herhangi bir mezhep ile sınırlı
kötü alışkanlıklar değildir. Ne yazık ki oldukça yaygın
dırlar. Ancak, eğer--

--Ve benzeri.

Ama neden yazabileceğim, yazabileceğim, yazacağım veya yazmam gereken yarım düzine veya daha fazla örneği çoğaltayım? Herkes kimsenin
önsöz okumadığı konusunda hemfikir olduğundan, kitabı herhangi bir önsöz olmadan bırakmaya karar verdim.

BROOKLYN, Eylül 1872.

"_Ve o [Wordsworth] her türden insanla serbestçe kaynaştıkça,
burada ve orada cahil insanlar arasında
en bilgililerde bulamadığı
bir miktar sağduyu ve sağlam bir yargı buldu; belirsiz
insanlardan yüksek hakikatler duydu... Ve sevgi, gerçek ve saf sevgi,
sadece rafine toplum denilen yerde yetiştirilen ve büyümesi için
eğlence ve cilalı tavırlar gerektiren
bir çiçek bulamadı.... O, kırsal kesim insanlarında, insan doğasında kalıcı olanın, insanlığın temel
duygularının ve tutkularının daha büyük bir sadelik ve
güçle var olduğuna inanıyordu_."--MÜDÜR SHAIRP.

* * * * *

BİR ADAK.

Bu kitabı iyi, katı, eski moda mezar taşı tarzında adamak benim karakterime pek uymazdı, ancak manzaranın arka planını, siyam ikizleri gibi ayrılmaz olan, nehir kıyısında midye kabukları toplayan, içi boş çınarlarda saklambaç oynayan ve bu hikayenin olaylarının geçtiği tepelerin gölgesinde mutlu bir hayat süren iki çocuğu hatırlamadan koyamazdım. Ve o zamanlar oyun arkadaşım olan cömert çocuk, bu hikayeyi yazarken beni birçok yükten kurtaran cömert adam olduğu için, onu erkeksi bir adam ve kardeş gibi bir kardeş olan GEORGE CARY EGGLESTON'a adamaya kendimi mecbur hissediyorum.

İÇERİK.

BÖLÜM I.--Bir Hollandalıya Aşık.
BÖLÜM II.--Bir Patlama.
BÖLÜM III.--Bir Veda. BÖLÜM IV.--Bir Karşı Tahriş Edici.
BÖLÜM V.--Şatoda.
BÖLÜM VI.--Orman Filozofu.
BÖLÜM VII.--İçeride ve Dışarıda.
BÖLÜM VIII.--Figgers Yalan Söylemez.
BÖLÜM IX.--Yeni Şarkı Ustası.
BÖLÜM X.--Bir Yardım Teklifi.
BÖLÜM XI.--Rakun Köpeği Argümanı.
BÖLÜM XII.--İki Hata.
BÖLÜM XIII.--Örümcek Dönüyor.
BÖLÜM XIV. --Örümcek Ağı.
BÖLÜM XV.--Kırık Ağ.
BÖLÜM XVI.--Jonas Konuyu Açıklıyor.
BÖLÜM XVII.--Yanlış Sıra.
BÖLÜM XVIII.--Karşılaşma.
BÖLÜM XIX.--Anne.
BÖLÜM XX.--Buhar Doktoru.
BÖLÜM XXI.--Yeni Bir Bölümdeki Şahin.
BÖLÜM XXII.--Jonas Hollandalılar Hakkındaki Görüşünü Açıklıyor.
BÖLÜM XXIII.--Gülünç Bir Şey.
BÖLÜM XXIV.--Dev Büyük Yürek.
BÖLÜM XXV.--Aralarında Bir Bölüm.
BÖLÜM XXVI.--Güzel Küçük Bir Oyun.
BÖLÜM XXVII.--Beyefendilerle Bir Akşamın Sonucu. BÖLÜM XXVIII.--Çirkin Bir Müşteriyi Uyandırmak.
BÖLÜM XXIX.--August ve Norman.
BÖLÜM XXX.--Karaya Oturmak.
BÖLÜM XXXI.--Cynthy Ann'in Fedakarlığı.
BÖLÜM XXXII.--Julia'nın Girişimi.
BÖLÜM XXXIII.--Gizli Merdiven.
BÖLÜM XXXIV.--Röportaj.
BÖLÜM XXXV.--Son İçin Hazırlanmak.
BÖLÜM XXXVI.--Kutsallığın Günahı.
BÖLÜM XXXVII.--Tufan.
BÖLÜM XXXVIII.--Bir Şahini Korkutmak.
BÖLÜM XXXIX.--Jonas Temyiz Başvurusunda Bulunur.
BÖLÜM XL.--Satış.
BÖLÜM XLI.--Son Gün ve O Gün Neler Oldu. BÖLÜM XLII.--Sonsuza Dek.
BÖLÜM XLIII.--Geceyarısı Alarmı.
BÖLÜM XLIV.--Hesaplaşma.
BÖLÜM XLV.--Yeni Planlar.
BÖLÜM XLVI.--Üşüme.

* * * * *

RESİMLER.

FRANK BEARD'DAN

The Backwoods Filozofu
Bir Gözlem Yapmak
Bir Çiftçiyle Konuşma
Küçük bir hışırtı onu bilincine kavuşturdu
Gottlieb
Kale
Kaledeki Sedilium
"Bana bak"
"Cömert olma, Jonas"
Şahin
"Bunu Jule'a söyle"
Baştan Çıkarılmış
"Şimdi senden nefret ediyorum"
Cynthy'nin Kapısında
Cynthy Ann sınıf toplantılarında sık sık baştan çıkarmaların her tarafta olduğunu söylerdi

Jonas
Julia utanç içinde oturdu
"Elveda!"
Annenin Duası
Mısır Tereleri ve Kalamus
"Yangın! Cinayet! Yardım!"
Norman Anderson
Gülünç Bir Şey
Kurtarmaya
Güzel Küçük Bir Oyun
Çamurluk Görevlisi
Çirkin Bir Müşteriyi Uyandırmak
Cynthy Ann'in Fedakarlığı
Bir Pastoral Ziyaret
Kardeş Goshorn
"Şu sözleri tekrar söyle"
"Yerini satın almak istiyorum"

DÜNYANIN SONU.

* * * * *

BÖLÜM I.

BİR HOLLANDALIYA AŞIK.

"Bir Hollandalıyla evlenirse umurunda olacağını sanmıyorum!
Tanıdığım birkaç beyazla evlenebilir."

Samuel Anderson cevap vermedi. Cevap vermenin bir faydası olmazdı.
Serseriler ancak sessizlikle evcilleştirilebilir. Anderson, kendi evinde kalan küçük etki kırıntısının, dişleri dilini güvenli bir şekilde kapatamadığında ortadan kaybolacağını çoktan öğrenmişti. Bu yüzden şimdi, karısı bu sıcak _argumentum ad hominem_ lavını döktüğünde, dişlerini dilinin üzerine kilitlenmiş bir şekilde
kapattı ve dudaklarını dişlerinin üzerine sıkıca bastırdı ve
tırnaklarını çalışmaktan sertleşmiş avuçlarına geçirdi. Ve sonra,
tüm bu önlemlere güvenmeyerek, bu tutuşla bile öfkesini
tutamayacağından korkarak, küçük adam karısının tiz sesini kulaklarında tutarak evden çıktı.

Bayan Anderson, kızının bir "Hollandalıya" aşık olduğundan korkmak için haklı sebeplere sahipti, bunu küçümseyerek ifade ediyordu. O zamanlar Batı'ya
girmiş olan birkaç Alman, Kaliforniyalıların badem gözlü Çinliye duyduğundan daha fazla bir şefkatle bakılmıyordu. Onlar, herkesin anlayabileceği sade İngilizce yerine saçma sapan konuşan yabancılardı ve henüz komşularının çok sevdiği sarı saleratus bisküvisini ve "tuzlu" ekmeği sevecek kadar medeni değillerdi. Onlardan nefret etmek için yeterli sebep!

Bayan Anderson'ın bu çıkışından sadece yarım saat önce, kızı Julia için bir tuzak kurmuş ve onu neredeyse yakalamıştı.

"Jule! Jule! O Jul-y-e-ee!" diye bağırmıştı.

Ve bahçede "Johnny-Jump-up" dikmeyi planladığı bir yatağı çapalayan Julia, hemen eve doğru geldi, ama hemen gelmesinin bir faydası olmayacağını biliyordu. Çabuk gelsin ya da
yavaş gelsin, azarlamanın onu tüm isimle selamlayacağından emindi.

"Çağırıldığında neden gelmiyorsun, _bilmek_ isterdim! İstendiğinde asla
ulaşılamazsın ve burada olduğunda hiçbir işe yaramazsın!"

Julia Anderson'ın annesinin dudaklarından aldığı ilk ders
hiçbir işe yaramaz olduğuydu. Ve o zamandan beri her gün ve neredeyse her saat
hiçbir işe yaramaz olduğuna dair tekrar tekrar güvenceler getirmişti. Eğer çok fazla işe yaramazsa, bu tür öğretilerin sonucu olarak çoktan
hiçbir işe yaramaz olacaktı. Ama bu, hiçbir işe yaramaz olduğu söylendiği ilk, bininci veya onbininci sefer olmasa da, alışılmış hakaret şimdi her zamankinden daha fazla canını yakıyordu. Neredeyse on sekiz yaşında olmasına rağmen, doğasında kadının çiçek açtığını mı hissetmeye başlamıştı? Yoksa August Wehle'nin şefkatli sözleri ona bir şey için iyi olduğundan emin mi olmuştu, şimdi kalbi annesinin hakaretinin bayat, bencil, kötü huylu bir yalan olduğunu hissediyordu?

"Bu fincan çayı Bayan Malcolm'a götür ve ona geçen hafta ondan aldığım kadar iyi olmadığını söyle. Ve ona pazar günü okul binasında yeni çıkmış bir vaiz, bir Millerci veya başka bir şey, dünyanın sonu hakkında vaaz vereceklerini söyle."

Julia her zamanki uysal üslubuyla "Evet, hanımefendi" demedi. Sert sözlerden biraz daha incindi ve sessizce uzaklaştı.

Neden hızlı yürüyordu? Babasının kuzey tarlasını "parçalayan" August Wehle'nin, arazisinin batı tarafını sürdüğünü fark etmiş miydi? Eğer acele ederse, çitin etrafından dolanırken ve tepenin kıvrımında evin görüş alanından gizlenmişken, çite ulaşabilirdi. Annesinin keskin değer kaybından sonra August Wehle'den birkaç kelime kulağına hoş gelmez miydi? En azından böyle bir hissin onu çayırın uzun, dalgalı çayırında acele ettirdiğini ve su söğütlerinin dallarının arasından geçen güneş ışığıyla lekelenmiş suda etrafa bakan minnow'lara bakmak için bile durmadan dereyi kaplayan kütüğü geçmesine neden olduğunu varsaymak güvenlidir. Çünkü, Julia Anderson, derin yalnızlığında, kuşları, sincapları ve balıkları arkadaş olarak sevmeye başlamıştı ve hayatı boyunca daha önce hiç çayır deresini minnow'lara bakmak için eğilmeden geçmemişti.

Bayan Anderson tüm bu aceleciliği fark etti. Sık sık

[İllüstrasyon: GÖZLEM ALMAK.]

Julia'yı "aptalca balıklarla konuştuğu" için azarladıktan sonra, bu eksikliği fark etti.
Ve şimdi sadece Julia tepeyi aşıp böğürtlen çalılığının koruması altındaki çitin etrafındaki patikaya girene kadar bekledi
ve sonra kızılağaç kümesine geldi, orada Julia ile yakışıklı genç Hollandalı arasında bir konuşma olup olmadığını açıkça görebiliyordu.

Aslında, Julia'nın bu kadar acele etmesine gerek yoktu. Çünkü August Wehle
o gün boyunca bir gözünü atlarından, diğer gözünü de evden ayırmamıştı.
Annenin şüphelerini uyandıran şey, akşam yemeğinde ikisinin arasındaki hızlı zeka bakışıydı. Ve Wehle bahçe yatağındaki çalışmaları, eve gelen çağrıyı ve Julia'nın Bayan Malcolm'a doğru giden patikaya
başladığını fark etmişti. Yüzü kızarmıştı ve eli
titriyordu. Bir kereliğine, saban karıktan temizce atılana kadar, yolundaki taşı görememişti. Ve geçmesi gereken ceviz ağacının gölgesine geldiğinde, atların dinlenmesi ona
zorunlu görünmüştü. Ayrıca, hames ipi koyda
sıkıştırılmaya ihtiyaç duyuyordu ve yaşlı Dick'in boğaz mandalı biraz
düzeltilmeye ihtiyaç duyuyordu. Az önce taşa çarparak
çatal piminin gevşemediğinden emin değildi. Ve böylece, bir bahane ve bir başka bahaneyle,
Julia gelene kadar sabanını çalıştırmayı ertelemeyi başardı ve sonra,
kalbi kapı taşından ağaca kadar tüm adımlarını saymış olsa da,
şaşkınlıkla yukarı baktı. Onu orada görmek kadar
şaşırtan hiçbir şey olamazdı! Çünkü aşk gereksiz yere kurnazdır, her zaman bir gizleme, dolaylılık içgüdüsü vardır. Bir aşk ilişkisiyle ilgili olarak gerçeği açıkça söyleyen çocuk ve özellikle kız, bir doğruluk
mucizesidir. Ama böyleleri vardır ve onlara saygı gösterilmelidir - şehitlere gösterilen saygıyla.

Julia Anderson ise, genç çiftçinin yanından geçmek istiyormuş gibi yürümeye devam etti, ta ki o konuşana kadar, sonra irkildi, kızardı,
durdu ve gergin bir şekilde geçen senenin demir otunun tepesini kopardı
ve konuşurken onu parçalara ayırmaya başladı, çoğunlukla aşağı bakıyordu,
ama arada sırada gözlerini ona doğru kaldırıyordu. Ve güneşten bronzlaşmış ama narin yüzlü genç Alman'a, bir Cennet
görüntüsü gibi geliyordu--güneş başlığının koyu gölgesinde o taze kızın yüzünün her bakışı. Çünkü kızların yüzleri bu nesilde, onları gören erkeklere göründükleri kadar tatlı görünemezdi,
gizli, değerli şeyler, bir mukavva ve basma kumaş tünelinin karanlığında!

Bu onların ilk aşk konuşması değildi. Nişanlı mıydılar? Evet ve hayır. Okulda gözlerinin yapabildiği tüm konuşmalarla ve son zamanlarda kelimelerle birbirlerini sevmeye ve birbirlerine bundan bahsetmeye başlamışlardı. Ama gençtiler ve koşullar yüzünden ayrılmışlardı ve henüz evliliği düşünmeye bile başlamamışlardı. Şimdiki zaman için sevmek ve sevilmek yeterliydi. Bir aşk ilişkisinin en keyifli aşaması, şimdiki zamanın yeterli olduğu ve geçmişin veya geleceğin olmadığı zamandır. Ve böylece August dirseğini koyu kahverengi atın hamesinin tepesine
astı ve Julia ile konuştu.

Alman kalbinin çiçekleri ve küçük çocukları sevmesi en büyük övgüdür; ve bir Alman ve bir sevgili olarak August, çitin köşelerinde çiçek açmış olan anemonlardan ve menekşelerden bahsetmeye başladı. Aşık kızlar pek taze bir şey söylemeye meyilli değillerdir. Ve Julia sadece çiçeklerin
güneş ışığında mutlu göründüğünü düşündüğünü söyledi. Sevgiliye biraz ilham gibi görünen bu konuşmaya cevap olarak, Schiller'den şu dizeleri alıntıladı:

"Yine de ağlayın, İlkbaharın yumuşak çocukları;
Yalnızca Sevginin getirebileceği duygular
Size reddedildi!"

Cinsinin hızlı ve kurnaz alçakgönüllülüğüyle, Julia bu çok
hoş laftan şöyle diyerek kaçındı: "Ne kadar çok şey biliyorsun, August! Nasıl
öğreniyorsun?"

[İllüstrasyon: BİR ÇİFTÇİYLE KONUŞMA.]

Ve August kısmen iltifattan dolayı memnundu, ama esas olarak bunu söylerken Julia'nın güneş başlığını o kadar uzağa getirmişti ki, bu _camera-oscura_'nın dibindeki parlak gözleri ve kızaran yüzü görebiliyordu. Cevap vermek için acele etmedi. Görüntü
sürdüğü sürece görüntünün tadını çıkardı. Güneş başlığı düşene kadar
sorusuna cevap vermedi.

"Çok fazla şey bilmiyorum ama bildiklerimi Amcan Andrew'un kitaplarından öğrendim."

"Amcam Andrew'u tanıyor musun? Ne kadar tuhaf bir adam! Buraya hiç gelmiyor ve biz de oraya hiç gitmiyoruz ve annem onunla hiç konuşmuyor ve babam da ona söyleyecek bir şey bulamıyor. Ve sen de onun evindeydin. Üst katının kitaplarla dolu olduğunu ve etrafta çok sayıda kedi, köpek, kuş ve sincap olduğunu söylüyorlar. Ama ben onun hiç kimsenin yukarı çıkmasına izin vermediğini düşünüyordum."

"Bana izin veriyor," dedi August, konuşmasını bitirdiğinde ve güneş başlığını tekrar gözlerinin menzilinden çıkardığında, ki aslında bakışları çok sabitti. "Birçok akşamı üst katta geçiriyorum." August'un deyiminde Almanca'dan eser yoktu.

"Acaba Amca Andrew'u bu kadar meraklı yapan ne?"

"Tam olarak bilmiyorum. Bazıları genç bir adamken bir kadın tarafından
sadece iyi muamele görmediğini söylüyor. Bilmiyorum. Mutlu görünüyor. Bir erkeğin sevdiği bir kadın ona tam olarak doğru davranmadığında meraklı olmasına şaşırmıyorum. Neyse, eğer onu tüm kalbiyle seviyorsa, tıpkı benim Jule Anderson'ı sevdiğim gibi!"

Bu son sözler bir çabayla geldi. Ve Julia tam o sırada işini hatırladı ve "Acele etmeliyim" dedi ve bir taşralı kızın çevikliğiyle, August ona yardım edemeden çitin üzerinden atladı ve
başlık dürbününden diğer Saklandığı yerden ona bir kez daha baktı
ve sonra aceleyle çayı geri verdi ve Bayan Malcolm'a Pazar gecesi okulda bir Millerci vaiz olacağını söyledi. Ve August atlarının oldukça serin olduğunu, kendisinin ise oldukça sıcak olduğunu gördü. Kalıp tahtasını temizledi ve sabanını döndürdü ve
sonra, "Vay canına! "haw!" ve Batılı çiftçilerin atlarını yönlendirmek için kullandıkları tek ipi çekerek, takımı yerlerine çekti ve zengin, hoş kokulu kara
toprağın dönüşünü izlemeye koyuldu. Ve sabanını yerleştirirken, amacını da
tüm engelleri aşmak ve Julia Anderson ile evlenmek olarak belirledi. Aynı
istikrarlı, karşı konulamaz, ileriye doğru gidişle,
kendisi ile güneş başlığının altında
yaşayan yüzden parlayan ruh arasında kalan her şeyin üstesinden gelecekti.

Mürver çalılarındaki gizli yerinden Bayan Anderson görüşmeyi görmüştü ve
yanakları da kızarmıştı, ama çok farklı bir duygudan dolayı.
Sözcükleri duymamıştı. Aylak kızı ve aylak çiftçiyi
görmüştü ve eve geri dönerken,
"Jule Anderson'a zamanını bir Hollandalıyla konuşarak nasıl geçireceğini öğreteceğine" yemin etti. Ve
yine de ne kadar çok düşünürse, o kadar çok "Yaygara koparmanın" henüz en iyisi olmadığı konusunda tatmin olmuştu. İstediği şeyi
önlemek için acele edebilirdi. Julia itaatkar ve sözlerinde yumuşak başlı olsa da, yine de biraz inatçıydı ve bu tür bir konuda dişini sıkabilirdi.

Ve böylece Bayan Anderson her zamanki gibi kocasına başvurdu. Onu
sindirebileceğini biliyordu. August Wehle'nin ödenmesini ve serbest bırakılmasını talep etti. Anderson tereddüt ettiğinde, çünkü başka bir iyi el
bulamayacağından korkuyordu ve başka sebeplerden dolayı,
şöyle bir açıklama yaptı:

"Bir Hollandalıyla evlenirse umurunuzda olacağını sanmıyorum!
Tanıdığım birkaç beyazla
evlenebilir."

BÖLÜM II.

BİR PATLAMA.

August'un ay sonunda, yani cumartesi gecesi sessizce serbest bırakılması kararlaştırıldı. Ne o ne de Julia, bağlılıklarına karşı herhangi bir muhalefetten şüphelenmemeli, hatta bunu keşfetmemeli.
Bu, Bayan Anderson tarafından çözüldü. Genellikle işleri o çözerdi. Önce,
izlenecek yolu belirlerdi. Sonra kocasını çözerdi.
O her zaman bir direniş gösterisi yapardı. Onun onuru bir direniş gösterisi gerektirirdi.
Ama bu sadece bir gösteriydi. Her zaman sonunda teslim olmayı
kabul ederdi. Karısı hafif silah ateşini kestiğinde ve kendisi
ateşkes bayrağını astığında, anında teslim olurdu. Diğer
her anlaşmazlıkta olduğu gibi, bu "zavallı, küstah
Hollandalı"nın terhis edilmesiyle ilgili anlaşmazlıkta da Bayan Anderson kocasına tüm zayıf noktalarından saldırdı ve
zavallı noktalarının bir kataloğunu ezberlemişti. Sonra,
tamamen perişan olacak kadar sinirlendiğinde;
Kalp sahibi biriyle evlenmediği için pişmanlığını dile getirdiğinde,
ve babasının evini hiç terk etmediğini, çünkü _babasının_ ona
_her zaman_ iyi davrandığını; ve ona, onun için
vazgeçtiği sevgilisini ve _onun_ onu ne kadar sevdiğini ve _Samuel Anderson'ı sevmekle _onu_ ne kadar perişan ettiğini yeterince hatırlattığında--tartışmayı tüm ön aşamalarda
yönettiğinde,
sonunda her zaman bir _coup de partie_ ile fikrini şu şekilde
söyledi:

"İşte böyle! Sizinle her zaman böyle olur! Sanırım her zamanki gibi
size teslim olmam gerekiyor. Başından beri bana hükmediyorsun. Kendi
kızımın yönetimini bile
üstlenemiyorum. Ama bence
bu kadar çok şeyde istediğini yapmana izin verdikten sonra, o adamı
soğutabilirsin. Küçük bir şeyde istediğimi yapmama izin verebilirsin ve eğer bana değer veriyorsan
_bunu_ yapardın. Kalp rahatsızlığım nedeniyle her an ölme ihtimalimin ne kadar yüksek olduğunu biliyorsun, yine de bu heyecanı bu şekilde uzatacaksın."

Şimdi, zayıf bir adamın güçlü olarak kabul edilmekten, kılıbık bir adamın da zorba olarak kabul edilmekten hoşlandığı hiçbir şey yoktur. Bir adamın kendi evini yönetme kararlılığıyla övündüğünü duyarsanız, onun boyun eğdirilmiş olduğundan emin olabilirsiniz. Ve kılıbık bir koca, kadınların işlerinin veya ayrıcalıklarının genişletilmesine yönelik her şeye karşı çıkarak her zaman büyük bir gösteri yapar. Böyle bir adam, öze sahip olamayacağı için otoritenin gölgesinde ısrar eder. Karısının asla başkan olamayacağı ve dua toplantılarında konuşma yapamayacağı gerçeği onun için büyük bir memnuniyettir. Bu üstünlük nişanlarını korurken, bir anlamda hala ailenin başıdır.

Bu yüzden Bayan Anderson, kocasına her zaman ona kendi yolunda, istediği için ona inandı, ancak
şu anda belirli örnekleri hatırlayamadı. Ve
teslim olması gerektiğini bildiğinden,
dileyen zavallı ezilen karısına bir egemen lütuf eylemi olarak teslim olmayı tercih etti.

"Elbette ısrar edersen, seni reddetmem," dedi;
"ve belki de haklısın." Evliliğinin neredeyse her günü bu şekilde teslim olmuştu ve bu şekilde
August'un taburcu olması talebine boyun eğdi. Ancak karısıyla, Julia'nın bundan
hiçbir şey bilmemesi gerektiği ve hiçbir
izin verilmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi.

Ertesi gün Julia evin önündeki uzun verandada dikiş dikiyordu. Cynthy Ann, koridorun diğer ucundaki mutfakta akşam yemeği hazırlıyordu ve Bayan Anderson her zamanki gibi toprakla mücadele ediyordu. Evi temiz tutuyordu, çünkü evin sürekli yayılan kirlere rağmen temiz olması onun mücadeleciliğini ve baskın mizacını tatmin ediyordu. Ve böylece fırçaladı ve azarladı, azarladı ve
fırçaladı, fırçalama ve azarlama zaman ve ritimde uyumluydu. Azarlama vokal müzikti, fırçalama bir eşlikti. Uyumlu
uyumsuzluk mükemmeldi. Tam bahsettiğim anda azarlamasında bir durgunluk oldu. Senfonik fırçalama her zamanki gibi devam etti. Julia, bir sonraki fırtınayı kendisinden uzaklaştırmak isteyerek, annesinin fırça ve sesiyle çok tatlı bir şekilde çaldığı ve söylediği son marşın temasına yabancı bir konu hakkında bir soru sorarak, sohbet amaçlı bir paratoner olabileceğini hayal ettiği şeyi kurdu.

"Anne, Andrew Amca'yı bu kadar tuhaf yapan şey nedir?"

"Bilmiyorum. O her zaman tuhaftı." Bu, kesik kesik,
bir kaplumbağa gibi söylendi. Ama insan tüm hayatını bir
kaplumbağayla geçirmişse, aldırmaz. Julia aldırmazdı. Amcası Andrew Anderson'ın nesi olduğunu merak ediyordu. Bu yüzden şöyle dedi:

"Bir sahtekar kadının ona zalimce davrandığını duydum; öyle mi?"

Julia, annesinin yüzünün ne kadar kızardığını görmedi, çünkü ona bakmıyordu.

"Bunu sana kim söyledi?" Julia, annesinin heyecanlı bir şekilde konuşmasına o kadar alışmıştı ki, bu sorudaki garip titremeyi fark etmedi bile.

"Ağustos."

Senfoni bir anda durdu. Fırça sabun köpüğü kovasına düştü. Ama ses fırtınası Julia'yı bile
ürküten bir şiddetle patladı. "August _bunu_ söyledi, öyle mi? Ve sen dinledin, öyle mi? _Bunu_ dinledin mi? _Bunu_ dinledin mi? _Bunu_ dinledin mi? Hey? O anneni iftira etti. Sen de onun anneni iftira
etmesini dinledin!" Bu sırada Bayan Anderson öfkeden kudurmuştu. Julia
dili
tutuklanmıştı. "_Dün seni o _Hollandalı_ ile flört ederken ve
annene yaptığı hakaretleri dinlerken gördüm! Ve şimdi sen bana _hakaret_ ediyorsun! Pekala,
yarın o Hollandalının bu yerde saban tutacağı
son gün olacak. Ve sen de kendine dikkat etsen iyi olur, hanım! Sen--"

Burada Julia'nın ayaktayken aldığı bir dizi küfür duyuldu. Ama
annesinin sesi bir çığlığa dönüştüğünde, Julia sözcüğü aldı.

"Anne, sus!"

Bu onun söylediği ilk direniş sözcüğüydü.
İçindeki acı korkunç olmalıydı ki, onu ondan zorla koparabilmişti. Anne
öfke ve şaşkınlıkla sersemlemişti. Jule merdivenlerin yarısına kadar kaçana kadar
konuşacak kadar kendini toparlayamadı. Sonra
annesi yenilgisini arkasından bağırarak örtbas etti, "Kendi odana git,
küstah orospu! Her an kalp hastalığından ölebileceğimi biliyorsun ve sen beni öldürmek istiyorsun!"

BÖLÜM III.

VEDA.

Bayan Anderson bir hata yaptığını hissetti. Julia'ya August'un gideceğini söylemek istememişti. Ama şimdi bu fırtınalı sahne yaşanmıştı, bundan iyi bir şekilde yararlanabileceğini düşündü. Kocasının "Hollandalı"ya karşı muhalefetinde onunla işbirliği yaptığını biliyordu,
sadece karısından korktuğu için. Samuel Anderson, yüreğinde
kızı için hiçbir şeyi reddedemezdi. Çoğu erkeğin
karılarını sevmekte bulduğu mutluluktan mahrum bırakılarak,
kızı için teselli buldu. Gizlice, sanki baba şefkati bir suçmuş gibi, Julia'yı okşadı ve karısı, babanın huysuz bir eşten çok sevgi dolu bir kıza daha fazla değer verdiğini keşfetmekte uzun sürmedi.
Onu kıskançlıkla izledi ve kızını
bir kocasının sevgisinde onu yerinden etti ve kocası da kızının sevgisini ondan çaldı. Gerçekte, Bayan Samuel Anderson
haklarına yönelik hayali tecavüzlere karşı sürekli tetikte olmaya başlamıştı, her yerde düşmanlar görüyordu. Wehle'den nefret ediyordu çünkü o bir Hollandalıydı; eğer Amerikalı olsaydı ondan bir düzine başka kişi daha nefret ederdi. Julia'nın onu sevmesi yeterince
hakaretti.

Bu yüzden şimdi kocasını kendi hikayesiyle kendi tarafına çekmeye karar verdi ve akşam yemeğinden önce ona August'un onu yıllar önce Andrew'a karşı yalan ve zalim olmakla nasıl suçladığını, Jule'un bunu ona nasıl
kustuğunu ve kalp çarpıntısıyla yere yığılmaya ne kadar yaklaştığını anlattı. Ve Samuel Anderson kızardı ve karısını bu tür hakaretlerden koruyacağını ilan etti. Karısını koruduğu fikri, küçük adamın hoş bir kurgusuydu ve karısının elinden cömertçe destek gördü. Kendisini mecazi bir şekilde, çaresiz bir kadın olan onun ayaklarına atmak ve güçsüzlüğüyle onun korumasını istemek onun en sevdiği numaraydı. Samuel, zararsız karısını savunurken şövalyeliğin tüm cesaretini hissetti. Bu kurgunun örtüsü altında, aşırı korkmuş bir kocanın kibri için çok gurur verici olan bu kurgunun altında, bir ara onu neredeyse tüm komşularıyla karıştırmayı başarmıştı ve çitlere katılmayı reddetmesi, çiftliğinin üç tarafında "şeytanın yolu" olarak bilinen o çarpık düzenlemeye yol açmıştı. Julia akşam yemeğinden uzak kalmaya cesaret edemiyordu, bu yeterince sefil bir durumdu. Karşısında oturan ve masadaki en mutsuz kişi olan August'a bakmaya bile cesaret edemedi, çünkü tüm bu mutsuzluğun ne olduğunu bilmiyordu. Bay Anderson'ın alnı bir fırtınayı haber veriyordu, Bayan Anderson'ın yüzü bir depremle doluydu, Cynthy Ann gölgede oturuyordu ve Julia'nın yüzü onu şaşırtıyordu. Ona kızıp kızmadığından emin olamıyordu. Kesin olan bir şey vardı: Çok fazla acı çekiyordu ve bu onu fazlasıyla mutsuz etmeye yetiyordu.

Bu ev elektriğiyle aşırı yüklenmiş atmosferde aceleyle yemeğini yerken, gökyüzünün alçalmasının kendisiyle bir ilgisi olduğu fikrine kapıldı - nasıl olduğunu bilemiyordu. Ne yapmıştı? Hiçbir şey. En yakın öz incelemesi ona hiçbir
yanlış
yapmadığını söylüyordu. Ama ruhu depresifti ve hassas vicdanı onu tüm bu doğa olaylarını
ortaya çıkaran bilinmeyen bir suçtan dolayı mahkum ediyordu. Jambon pek iyi görünmüyordu, lahanayı
yiyemiyordu, mısır ekmeği onu boğuyordu, turtayı
beklemek istemiyordu. Yemeğini kısalttı ve atlarına ve sefaletine eşlik etmek için ahıra gitti, ta ki sabanına dönme zamanı gelene kadar.

Julia o sıkıcı öğleden sonra oturup dikiş dikti. Ayrılmadan önce August ile bir
daha görüşmeyi isterdi. Açık salona baktığında, ahırdan çıkıp sabanına doğru gittiğini gördü.
Başını kaldırdığı için değil. Hawk, Bayan Anderson'ın zavallı Jule'u izlediği kadar yakından tavukları hiç izlememişti. Ama Julia gözlerinin ucuyla onun ahırdan atlarını
önce sürdüğünü gördü. Çalıştığı tarla evin diğer tarafındaydı, oturduğu yerden
sabanını sabit bir şekilde tutarken onu bir an bile göremiyordu. Keşke Cynthy Ann'e mutfakta yardım edebilseydim diye düşündü, çünkü o zaman onu görebilirdi, ama böyle bir
hareket için hiçbir şans yoktu.

Böylece sıkıcı öğleden sonra sona erdi ve tam güneş batmaya
başlarken ön bahçedeki karaağacın gölgesi inek otlağına doğru uzanan yola doğru uzanıyordu, ölüm sessizliği bozuldu. Julia
birisinin konuşmasını
dile getirmişti. Annesinin somurtkan
suskunluğu onun azarlamasından daha kötüydü ve Julia onun
hızlıca
hareketine devam etmesini bile dilemişti. Ama sessizliği, salona gelip "Jule, keşke ahıra gidip yumurtaları
bir araya getirsen; biraz kek yapmak istiyorum." diyen Cynthy Ann bozdu.

Julia hayatının her akşamı yumurtaları topladı ve Cynthy Ann'in kek yapmasında sıra dışı hiçbir şey yoktu, bu yüzden bu istekten daha masum bir şey olamazdı. Julia ön kapının karşısına oturdu, annesi daha uzakta oturdu. Julia, Cynthy Ann'in yüzünü görebiliyordu. Annesi sadece sesi duyabiliyordu, ki bu da yeterince kuru ve sıradandı. Julia, Cynthy'nin tavrında tuhaf bir şey fark ettiğini düşündü. Ona kurnazca mesaj veren yuvarlak top şeklindeki büyük meşe kapı direklerini düşünmeyi, iyi, dindar, saf kalpli, kendine karşı katı ve başkalarına karşı eleştirel bir Metodist yaşlı kız olan Cynthy Ann'in böyle bir kurnazlıktan şüphelenmesini tercih ederdi. Ama Cynthy orada durup bir tür jest yaptı ve Julia bunun onun hemen gitmesi gerektiği anlamına geldiğini düşündü. Hiçbir heves göstermeye cesaret edemedi. İşini bıraktı ve isteksizce uzaklaştı. Ve
açıkçası çok yavaş davranmıştı. Çünkü August, Cynthy Ann onu çağırdığında
görünürde olsaydı, şimdi tepenin diğer tarafında kaybolmuştu. Oyalanarak, onun görünürde olmasını umdu, ama o gelmedi ve sonra neredeyse Cynthy Ann'in aşk ilişkisine ilgi duyduğunu hayal ederek
ne kadar aptalca davrandığını düşünerek gülümsedi. Şüphesiz
Cynthy annesinin tarafını tuttu.

Ve böylece yumurtaları toplamak için
çim tarlasından çayıra tırmandı. Hiçbir yer
çim tarlasından daha tatlı değildir, hiçbir iş
taze yumurtaları toplamaktan daha keyifli olamaz--büyük, görkemli inciler, insanların
dalıp gittiği her şeyden daha güzel, sadece çok yaygın ve çok faydalı oldukları için hor görülürler! Ama
Julia sessizce süzülürken yumurtaları pek düşünmüyordu,
samanların arasında buğday taneleri için eşelenen tavuklara,
üstlerindeki kirişlerin arasında inşa ettikleri kerpiç evlerin üzerinde gevezelik eden kırlangıçlara pek dikkat etmiyordu. Sık sık bu sonuncuların aşk konuşmalarını dinlemişti, ama şimdi kalbi
duyamayacak kadar ağırdı. Çimlerden birinin kenarına kaydı ve harman yerinin birkaç ayak yukarısına oturdu,
elinde başlığıyla, hüzünle ve boş boş baktı. Burada tek başına oturup,
annesinin düşüncelerini
işlediği hissine kapılmadan düşünmek hoştu.

Küçük bir hışırtı onu bilincine kavuşturdu. Bir dakika içinde yüzü alev alev
kırmızı oldu. Orada, harman yerinin bir köşesinde, August duruyordu,
ona bakıyordu. Ahıra girdiğinde, kırılmış olanın yerine tek bir ağaç bulmuştu. Onu ararken, Julia gelmişti,
ve durup bakmıştı, konuşup konuşmamaya karar verememişti,
ne kadar derinden incinmiş olabileceğinden emin değildi, çünkü akşam yemeğinde gözlerini ona hiç
vermemişti. Ve çayırın kenarına gelip orada bir hayale daldığında, August tamamen büyülenmişti.

Bir an kızardı. Sonra, fırsatını fark ederek,
kendini yere bıraktı ve August'a doğru yürüdü.

"August, yarın gece kapatılacaksın."

"Ne yaptım? Yanlış bir şey mi yaptın?"

"Hayır."

"Beni neden gönderiyorlar?"

"Çünkü--çünkü--" Julia durdu.

Ama sessizlik çoğu zaman konuşmaktan daha iyidir. Aniden bir
zeka geldi August'un mavi gözlerine. "Jule Anderson'ı sevdiğim için beni ürkütüyorlar."

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR HİŞİTİŞ ONU BİLİNCİNE GETİRDİ.]

Julia biraz kızardı.

"Gittiğimde bile onu yine de seveceğim. Onu her zaman seveceğim."

Julia bu tutkulu konuşmaya ne diyeceğini bilmiyordu, bu yüzden
biraz minnettar ve çok aptal görünmekle yetindi.

"Ama ben sadece zavallı bir çocuğum ve üstelik bir Hollandalıyım"--bunu acı bir şekilde söyledi--"ama beklersen, Jule, onlara önemli
olduğumu göstereceğim. Senin için yeterince iyi değil, ama _onlar_ için yeterince iyi.
Sen--"

"Seni--sonsuza kadar--bekleyeceğim, Gus." Başını eğmişti ve sesi neredeyse duyulmuyordu. "Hoşça kalın." Kadın elini uzattı ve
adam titreyerek tuttu.

"Bir dakika." Adam elini indirdi ve bir kalem alıp bir kirişe yazdı:

"18 Mart 1843."

"İşte, Hollandalıyı anmak için."

"Kendine Hollandalı deme, August. Bir gün okulda, senin karşında
oturduğumda, bu tanımı öğrendim, 'August: görkemli,
muhteşem' ve sana baktım ve dedim ki, Evet, öyle. August görkemli ve
muhteşem ve sen de öylesin. Sen sadece görkemlisin!"

Sanırım suçlu o değildi. Eminim ki sorumlu değildi. Çok
çabuk yapılmıştı. Alnını ve sonra dudaklarını öptü ve
elveda dedi ve gitti. Ve önlüğü yumurtalarla dolu ve yanakları kıpkırmızı -insanı tırmanırken ısıtır- eve geri döndü,
bir şekilde Cynthy Ann'e onu gönderdiği için teşekkür etmeye karar verdi; ama Cynthy Ann'in yüzü o kadar ciddi ve sertti ki Julia yanılmış olması gerektiği sonucuna vardı, Cynthy Ann August'un ahırda olduğunu
bilemezdi. Tek söylediği şuydu:

"Çok fazla yumurtan var, değil mi? Tavuklar sıcak hava dalgası
yerleştiğinden beri daha fazla yumurtlamaya başladı."

BÖLÜM IV.

BİR KARŞI-RAHATSIZ EDİCİ.

"Siz yavrular kapıdan dışarı mı çıktınız? Hey?"

Gottlieb Wehle öfkelendiğinde her zaman İngilizce veya İngilizce dediği şeyi konuşurdu.

"Oy mu? Hey?"

August, o cumartesi gecesi Anderson'dan eve dönerken, hayalinde dürüst babasının bu soruyu
soran kaba sesini dinliyordu ve buna tatmin edici bir
cevap bulmaya çalışıyordu. Bay Anderson'ın artık elini tutmak istemediğini söyleyebilirdi. Ama bu doğru olmazdı. Ve August'un berrak mavi gözlerine sahip genç bir adamın yalan söylemesi pek olası değildi.

"Vot vor ton't speak shshup? Duyduğunda bile virshta blain Eenglishly'yi
anlayamıyor musun? Hey? Sanırım hiç vot shteels değilsin, değil mi? Sen de
kit no troonks mit vishky? Vot you too tat you pe shamt? Pin lazin'
round? Kon you nicht Eenglish shprachen? Oot mit id do vonst!"

"Utanılacak bir şey yapmadım," dedi August. Ve yine de
utanmış görünüyordu.

"Sen hiç utanmadın mı, ha? Değil mi! Sen de
bentenshry'de çok
leig a
teef mi yapıyorsun? Senin için konuşmuyor musun, benimle değil, seninle
en açık İngilizce konuşuyor muyum? Sen gizlice eve geliyorsun, Zaturtay
geceleri çok
leig a tog vots kot kigt, unt's got his dail of his leks; ve
ben bile sana açık İngilizce konuşsam bile, sen çok
leig, ve sen hiç bir şey yapmıyorsun. Sana tun sompin diyorum. Eğer
nodin
den yoksa, bana bunun senin olduğunu söylemez misin? Hey?"

[İllüstrasyon: GOTTLIEB.]

August, tüm bu zaman boyunca babasına olayın gerçek durumunu anlatmanın giderek daha da zorlaştığını fark etti. Ama yaşlı adam, hiçbir şey
kazanmadığını görünce, ikna edici bir ton takındı.

"Koom, August, benim knabe'm, bir ses çıkarmaya cesaret edemezsin. Anterson seni
kaçırdığında ne olacak?"

"Kızı Jule Anderson ile konuşurken görüldüğümü söyledi."

"Vell, sen Shule'ye hiç hoorm doo demedin, değil mi? Eğer sana Shule'ye hiç doo demediğini
söyleseydim, seni
şişkoya
atmam gerekirdi! Shule ile mi kavga ettin?"

"Jule ile kavga et! Dünyada kavga etmeyi düşüneceğim son kişi o. O kadar iyi ki--"

"Oh! Sen Shule'ye aşıksın! Sen çok iyisin! Seni yetiştirdiğim tek şey bu mu? Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum, seni _çok_ seviyorum, seni _çok_ seviyorum
Almanca, Almanca bir kızla evlenmek istiyorum, seni seviyorum, seni seviyorum, şimdi hemen doğruca çömeliyorsun, dizlerinin üstüne çöküp bir Yangee kızıyla sevişiyorsun! "Sen kapıdan dışarı çıkamazsın!"

August'un yüzü aydınlandı. Eve kadar, bir Hollandalı olmanın affedilemez bir günah olduğunu hissetmişti. Anderson onu
reddederken onunla pek konuşmamıştı ve şimdi babasının Yankees'in küçümsemesine tam anlamıyla karşılık verdiğini görmek büyük bir teselli oldu.
Bütün bu kendini beğenmişlik Yankees'in tarafında değildi. En azından küçük aşk ilişkilerinde hangisinin daha çok rezil olduğu, o mu yoksa Julia mı olduğu açık bir soruydu.

Ama daha da teselli edici olan, tatlı yüzlü annesinin sessiz bakışıydı.
Çocuklarının arasında, bakabileceğinden daha fazla tavuğu olan bir tavuk gibi dolaşan[1], sabırlı ve şefkatli olmayı asla unutmayan. Eğer annesinin yüzünde bir sitem ifadesi olsaydı, bu hepsinden daha zor bir sınav olurdu. Ama onun gözlerinde -sevgili Moravyalı anne- August'a cesaret verdi.
Annesi dış bir vicdandı ve şimdi karısının çıkarı için Almanca'ya geçen Gottlieb, oğlunun aşık olduğu bu
Kannanitli Yankee'yi kınaması üzerine gevezelik ederken, oğul arada sırada annesinin hâlâ Alman olan gözlerinin içine baktı ve orada babasının azarlamasının hiçbir yansımasını görmediği için sevindi.
Yaşlı Wehle hemen İngilizce'sine döndü, yani azarlamaya daha uygundu. Çocuklarına Almanca'yı sevdirmek için onlara İngilizce'de hakaret etmeyi mi düşünüyordu bilmiyorum ama alışkanlığıydı.

[Dipnot 1: Kanıttaki bu kelimeye dikkatimi çekene kadar
bu anlamda bir taşralılık olduğunu bilmiyordum. En azından ülkenin yarısında öyle kullanılır ve yine de Amerikan
sözlüklerimizin hiçbiri buna sahip değildir.]

"Sana Yangees'in Yangees olduğunu söylerim. Soğuktan donmak
zorunda değil. Antrew Antershon soğuktan donmak. Bize ven ve vos all
zick dedi, çünkü Almanya'da porno gibi soğuktan donmak gibi. Geriye kalan her şey Yangees. Bir Alman ile evlen, oradaki soğuktan donmak için kraut'u kullan. Yangees'i Yangees'e koy."

August'un şapkasını takıp kapıya gittiğini görünce sinirli bir şekilde bağırdı:

"Hadi bakalım, var mı?"

"Şatoya doğru."

"Peçe, das is koot. Ko doo de gassel. Antrew vlll dell you vat sorts do
Yangee kirls pe!"

BÖLÜM V.

KALEDE.

Ağustos, Andrew Anderson'ın kalesine ulaştığında hava kararmıştı.
Kale, Pittsburgh'dan Kahire'ye kadar her şeyiyle güzel olan Ohio Nehri'ne bakan bir çukurda inşa edilmişti. Ağaçların arasından, tomurcukların yeni yeni
açıldığı, August, nehirde ay ışınlarının oluşturduğu altın yola baktı. Ve
duygularının karmaşasına Doğa'nın tatlı
kutsaması geldi. Ve Doğa, Tanrı'nın sesinden başka nedir ki?

Anderson'ın kalesi, garip bir yapıya sahip büyük bir kütük binaydı.
Her şeyi, aynı anda hem efendisi hem de mimarı olan Andrew'un elleriyle inşa edilmişti. Açıkça, inşaatta tuhaf bir hayal kendini memnun etmişti. Kütüklerde ortaçağdan bir şeyler gerçekleştirme girişimiydi. Payandalar ve antika pencereler vardı ve ustaca bir dönüşümle, genellikle bir kütük evin çirkinliği olan baca, yuvarlak bir kale gibi görünecek şekilde yapılmıştı. Ama garip bir şekilde karmaşıktı ve korkarım Bay Ruskin bunu biraz karışık
düşünürdü; çünkü tepelerden yaklaşanlara kaba bir kale gibi görünürken, ön tarafa yaklaşanlara çok farklı görünüyordu, çünkü o tarafta akçaağaç kütüklerinden başka bir şey olmayan devasa Dor sütunlu bir revak vardı. Andrew, bir ağacın gövdesinin doğal biçiminin bir sütunun ideal ve mükemmel biçimi olduğunu savundu.

Bu pitoresk yapıya, yarı kale, yarı kulübe, kilise ve tapınağın ipuçlarıyla, Cumartesi akşamı August Wehle geldi. Bir yabancının yapacağı gibi
revaklara gidip ön kapıyı çalmadı,
ama kale bacasının arkasına bir alarm kordonu çekti.
Andrew Anderson'ın başı hemen Gotik bir
delikten dışarı fırladı - buna pencere denilemezdi. Kesilmemiş saçları, kızıldan daha koyuydu, beline kadar iniyordu ve tüylü kızıl sakalı göğsündeydi. Bir palto yerine, Batı'da wa'mus (ısıt bizi?) olarak bilinen, keten-yünlü o eşsiz giysiyi
giydi, bir tür üst gömlek.
Kırk beş yaşındaydı, ama saçında ve tahtasında gri çizgiler vardı ve on yıl daha yaşlı görünüyordu.

"Ne var, iyi dostum? Sen misin?" diye bağırdı. "Yukarı gel ve hemen
hoş geldin!" Çünkü dili, mimarisi kadar arkaik ve belki de
uyumsuzdu. Ve sonra pencereden bir ip merdiven fırlatarak tekrar bağırdı, "Çık! Çık! Cesur genç dostum!"

Ve genç Wehle merdivenden yukarı, büyük üst odaya tırmandı. Çünkü şatonun bir özelliği de üst kısmın alt kısımla görünür bir
bağlantısının olmamasıydı. August ve ara sıra edebi bir
yabancı dışında, evin üst katına ev sahibinden başka hiç kimse kabul edilmezdi ve alt odalara her zaman erişimi olan komşular,
şatonun üst kısmına gizemli bir hayranlıkla bakarlardı. August'a bununla ilgili sık sık sorular sorulurdu, ama o her zaman basitçe Bay Anderson'ın bundan
bahsedilmesini istemediğini söylerdi. Ev sahibi için ikinci kata içeriden bir erişim yolu olmalıydı, ama August'a bile ip merdivenden başka bir yol olduğunu söylemeyi seçmedi ve kitaplarını görmeye gelen birkaç yabancı aynı asma köprüden içeri alınırdı.

[İllüstrasyon: ŞATO.]

Oda, tuhaf çağrışımlara göre düzenlenmiş kitaplarla doluydu.
Örneğin, bir dizi davaya Akademi adı verildi ve bunlara
sadece ustaları kabul etti, geleneksel tahmine uyduğu kadar kendi eksantrik yargısının rehberliğini de izledi.
Homeros, Virgil, Dante ve Milton, elbette, kendisinin adlandırdığı gibi,
"Epik Krallar"a ayrılmış bölümün tartışmasız sahibiydi.
"Trajedi Kralları" listesine kabul ettiği tek kişiler Sofokles, Calderon, Corneille ve Shakespeare'di.
Lope'yi edebi gerekçelerle reddetti ve Goethe'yi ahlaki eğiliminin kötü olduğunu düşündüğü için.
Baş mizahçılarından Rabelais'i reddetti, ancak Cervantes, Le Sage, Moliere, Swift, Hood ve o zamanlar taze olan Boz'un Pickwick'ini kabul etti.
Bunlara, Bay Longstreet'in Georgia Sahneleri'ni ekledi ve bunların Don Kişot'a oldukça eşit olduğunu iddia etti. Sadece Akademisindeki bir başka
bölümden bahsetmek için durabilirim. Bir vaka "En İyi Hikayeler"e ayrılmıştı ve
ve onlar takdire şayan bir setti! Keşke benimkilerden herhangi biri böyle bir topluluğa girmeye
değer olsaydı. Duygularının saflığı, neredeyse münzevi olması onu
Boccaccio'yu reddetmeye yöneltti, ancak Chaucer'ı ve Balzac'ın bazı eserlerini, ve
Smollett, Goldsmith ve De Foe'yu ve Walter Scott'ın en iyilerini, Irving'in Rip'ini
Van Winkle, Bernardin St. Pierre'in "Paul ve Virginia" ve "Kar Altında Üç Ay" ve Charles Lamb'in genellikle göz ardı edilen "Rosamund Gray"i için kolaylıklar vardı. "Sokrates ve Arkadaşları" ve diğer dersler için kolaylıklar vardı. Yıllarca hangi kitapların "taçlandırılacağına", dediği gibi, ve hangilerinin taçlandırılmayacağına karar vererek kendini eğlendirmişti. Ve sonra "Cehennem" adlı başka bir vakası daha vardı. Bu bölümün bir listesini vermek için yer olmasını isterdim. Bazıları sıkıcılıktan, bazıları da kaba olmaktan lanetlenmişti. Miss Edgeworth'un Ahlaki Hikayeleri, Darwin'in Botanik Bahçesi, Rollin'in Antik Tarihi ve Şehitler Kitabı'nın korkunç resimli bir kopyası Birinci sınıftaydı, Don Juan ve bazı Fransız romanları ise İkinci sınıftaydı. Tupper, Swinburne ve Walt Whitman'ı tanımıyordu.

Köşede, zindan bacasının yanında küçük bir şöminesi olan küçük bir oda vardı. Böylece keşiş odunu tasarruflu kullandı, çünkü odun zaman demekti ve
zaman da kitaplarıyla birlik demekti. Ev içi düzenlemelerinin hepsi
bu tutumlu şekilde yürütülüyordu. Küçük odada
bir yazı masası vardı, el yazmaları ve sıradan kitaplarla kaplıydı.

"Eh, genç dostum, üç kez hoş geldin," dedi Andrew, kitap dilini hiç
sökmeyen. "Ne alacaksın? Goethe'nin yanında çıraklığına devam edecek misin, yoksa Chaucer'la Canterbury'ye mi dörtnala gidelim? Büyük ihtiyar Dan Chaucer! Yoksa, Rahip, Hayranlık Uyandıran Doktor Roger Bacon'la
sihir felsefesi mi çalışalım? Ya da iyi Sir Thomas More'u mu okuyalım? Sir Thomas, on dokuzuncu yüzyılda Amerika'nın ormanlarında, sizin ve benim gibi iki kişi tarafından hayranlık duyulacağını
düşünebilseydi ne derdi? Ama sen kitap istemiyorsun! Ah! Cesur dostum, iyi değilsin. Hücreme gel de konuşalım. Seni
üzen ne?"

Ve Andrew onu bir şövalye nezaketiyle, bir kadının şefkatiyle ve bir astrologun havasıyla elinden tuttu ve bir
keşişin odasına götürdü.

[İllüstrasyon: ŞATONUN ALTINDAKİ SEDİLİUM.]

"Bak!" "Yeni bir sandalye yaptım. Bu,
Töton arkadaşıma olan sevgimin en büyük kanıtı. Artık bu şatoya hakkın var. Sonsuza dek hoş karşılanacaksın." Kendi kendime, Alman bilginleri
orada oturacak ve Backwoods Filozofu burada oturacak, dedim. O halde
benim _sedilium_'uma otur ve bu kaba ve tutarsız dünyanın sana nasıl
davrandığını duyalım. Sana benden daha kötü davranamaz. Ama
ben ondan intikamımı aldım! İntikamımı aldım!
İstediğimi yaptım ve dünyaya ve tüm içi boş gelenekselliklerine meydan okudum."
Bu son sözler Andrew'a özgü bir insan düşmanı
acı tonda söylendi. August'a olan sevgisi, genel bir hoşnutsuzluk zemininde durduğu için daha da yoğundu,
dünyaya değilse bile en azından onu
en yakın çevreleyen kısmına karşı.

August, ustaca çavdar samanı ve ceviz kıymıklarından dokunmuş ve yapılmış sandalyeye oturdu. Tüm bu resmiyet ve apaçık bilgiçliğin yüzeysel olduğunu biliyordu. O ve Andrew yakın arkadaşlardı ve daha önce sık sık kalbini kalenin efendisine açtığı için, şimdi ona dertlerini anlatmakta zorluk çekmiyordu, Andrew'un zaman zaman süsleme amacıyla yaptığı uygun alıntılara pek kulak vermiyordu.

BÖLÜM VI.

ORMAN FİLOZOFU.

Andrew'un August Wehle'ye olan sevgisinin bir nedeni de Alman olmasıydı.

Andrew, komşularının yabancılara karşı önyargılarını paylaşmaktan uzak, komşularına karşı o kadar derin bir küçümseme duyuyordu ki, kendi halkından olmayan herkesi severdi. Eğer bir Türk Clark kasabasına göç etmiş olsaydı, Andrew ona aşık olurdu ve özel konaklaması için bir divan inşa ederdi. Ama August'u aynı zamanda nazik mizacı ve kitaplara olan gerçek aşkı için de seviyordu. Ve sadece Andrew'un bazen ziyaret ettiği August veya August'un annesi, uzun süredir beslediği ve artık onu reddetmesi zor olan insan düşmanlığı iblisini
kovabilirdi. Andrew Anderson, bu ülkedeki taşra yaşamının her keskin gözlemcisi tarafından fark edilen bir sınıfa aitti, hiç şüphem yok. Ormanlık alanlarda ve ücra topluluklarda edebi kültür, yaşamda belirgin eksantriklikler üretir. Batı'daki kitap kurdu adamınız, fikirler dünyası ile pratik yaşam dünyası arasındaki ayrımı
hiçbir zaman
öğrenemedi. Şiirler veya romanlar yazmak yerine,
onları yaşamaya veya en azından denemeye başladı. Aşkta bir hayal kırıklığı ekleyin ve
onu kesinlikle Anderson'ın temsilcisi olduğu sınıfa
atacaksınız. Çünkü kitaplardan alınan eğitim, dünya bilgisiyle dengelenmediği sürece, ne yazık ki
tek taraflıdır.

Andrew Anderson her zaman bir tuhaflık olarak görülmüştür. İyi bir
idealizm ve edebi zevke sahip bir adam, yüzyılın önceki yarısındaki Batı mahallesinin
sıkıcı arka planına yerleştirildiğinde,
mutlaka tuhaf görünecektir. Daha fazla kültüre sahip topluluklara sürüklenseydi, çevresine karşı bir üstünlük hissinden doğan eksantrikliği
aşınırdı. Mutlu bir evliliği olsaydı,
tuhaflıkları yumuşardı; ama bunların hiçbiri olmadı.
August'a çok farklı bir hikaye anlattı. Çünkü
"Cermen dostunun" güveni, yalnız adamda uzun yıllar boyunca kilit altında tuttuğu
o hikayeyi ortaya çıkarma isteği uyandırmıştı.

"Ah! dostum," dedi heyecanla, "bir kadının inancına güvenme." Sonra oturduğu yerden kalktı, "The Backwoods
Filozofu seni uyarıyor. Lütfen iyi dinle. Julia'yı tanımıyorum.
O benim yeğenim. Samimiyetinden şüphe etmek bana yakışmaz. Ama onun kimin
kızı olduğunu biliyorum. Lütfen iyi dinle, Cermen dostum. _Onun kimin
kızı olduğunu biliyorum_!

"Çok konuşmam. Ama kritik bir noktaya geldin - bir dönüm noktası. Kendi hayatından, kendi kederinden, Backwoods Filozofu seni uyarıyor. Şimdi huzur içindeyim. Ama bana bak. Büyük bir fırtınanın tahribatının izlerini görmüyor musun? Felsefede sahip olduğum bir tür nitelikli mutluluk. Ama gençliğimde fırtına beni parçalara ayırmasaydı ne olabilirdim - ne olabilirdim ki,
değil. Hayatının mutluluğunu bir kadının korumasına asla güvenme!"

[İllüstrasyon: "BANA BAK."]

Burada Andrew kolunu Wehle'nin kolundan geçirdi ve büyük dairede, bir mumla loş bir şekilde aydınlatılmış, kitapların sağlam falanksları arasında bir ara sokakta aşağı yukarı onunla yürümeye başladı.

"Umarım iyi dikkat edersin," dedi ve devam etti. "Her zaman eksantriktim. İnsanlar benim ya bir dahi ya da aptal olduğumu düşünüyorlardı. Belki de her ikisinden de çok fazlaydım. Ama bu bir konudan sapma. Kadınlara hiç dikkat etmiyordum. Onlardan
uzak duruyordum. Büyük bir yazar ve felsefi
düşünür olmak için, kişinin toplum adamı olmaması gerektiğini söyledim. Hiçbir zaman
odun
kesmeye , elma soymaya, mısır soymaya, ahır
yükseltmeye ya da bizim kırsal ziyafetlerimizden hiçbirine gitmedim. Sanırım bu kızların kibrini
kırdı ve beni yakalamaya koyuldular. Sanırım
övünmeye değer bir ganimet olduğumu düşündüler. Avcıların avı, onu elde etmenin zorluğuna göre değerlendirdiğini fark ettim. Ama bu bir konudan sapma. Geri dönelim.

"O zamanlar aramıza Abigail Norman geldi. Çok güzeldi. Mısır'ın tüm kutsal kedileri üzerine yemin ederim ki, güzeldi. Çalışkandı. Eyaletin en iyi ev hanımıydı! Gergindi. Onu bu yüzden daha da çok sevdim. Hayal gücü olan bir adamın bir trajedi kraliçesine aşık olma olasılığı yüksektir. Ama bu bir
konudan sapma. Geri dönelim.

"Çalışkanlığını yoluma serdi. Ben ormanda dolaşıp kuşlara ve sincaplara şiir yazarken, Abby Norman beni kölesi yapmayı umacak kadar hırslıydı ve yaptı da. Benim
sevdiğimi
düşündüğü kitapları okurdu. Benim
sevdiğim şeyleri seviyormuş gibi görünmek için çeşitli yollar planladı ve yine de benden biraz farklı olacak kadar sağduyusu vardı ve böylece kendini
daha ilginç hale getirdi. Gerçek zekaya sahip bir adamın asla bir erkek veya kadının kendisiyle tamamen aynı fikirde olmasından hoşlanmadığını düşünüyorum. Ama geri dönelim.

"Abigail'i umutsuzca sevdim. Hayır, Abigail Norman'ı hiç sevmedim.
Onu olduğu gibi sevmedim, ama hayal gücüme göre
olduğu gibi sevdim. Bence çoğu sevgili, aşklarının gerçek alıcısının biraz üzerinde havada asılı duran bir ideali sever. Ve bence biz
dahiyane ve hayal gücü olan erkekler, gerçek kişiden çok farklı bir şeyi sevmeye meyilliyiz, ki bu talihsiz bir durum.

"Ama yine konudan uzaklaşıyorum. Geri dönecek olursak: Abby'ye şiir yazdım. Ona kur yaptım. Uzun saçlarımı Samson gibi bir kadın için kestim. Daha düzgün giyinmeye çalıştım ve şüphesiz kendimi gülünç duruma düşürdüm, çünkü bir erkek
yeteneği olmadığı sürece iyi giyinemez. Ve ben hiç
güzel düğümler için bir dehaya sahip olmadım.

"Ama konudan sapmamı mazur görün. Geri dönelim. Onunla evlenecektim.
Gün belirlendi. Sonra tesadüfen onun, aklından çok görgüsü olan genç bir adam olan
kardeşim Samuel ile nişanlı olduğunu öğrendim. Ona
sadece beni rezil ettiğine inandırdı. Ama sanırım beni sandığından daha çok seviyordu. Onun ihanetini keşfettiğimde, ilk düz tekneye
bindim. Neredeyse intihar edecektim ve
bir gece nehre atlayacaktım, sadece bunun onun kibrini okşayacağını
düşündüm. Geri döndüm ve onu görmezden geldim. Samuel ile ilişkisini kesti ve
benim sevgimi yeniden kazanmaya çalıştı. Onu hor gördüm.
Yüreğine bastım! Gururunu toza çevirdim! Zalimdim.
Küfürbazdım. Neredeyse delirmiştim. Sonra Samuel'e geri döndü ve
onun kendisiyle evlenmesini _sağladı_. Sonra ölüm döşeğindeki aptal yaşlı babamı tüm mal varlığını vasiyet etmeye zorladı Samuel'e, bu
engebeli dağlık arazi ve bin dolar hariç. Ama burada bu kaleyi inşa ettim.
Bin dolarımı kitaplara yatırdım. Ülkemizin insanlarının çok sevdiği
örtüleri örmeyi öğrendim ve bu sayede,
ve vapurlara odun satarak, geçimimi sağladım ve zamanımın yarısını çalışmak zorunda kalmadan
kütüphanemi satın aldım. Asla ayrılmamaya kararlıydım. Vishnu'nun tüm kolları üzerine yemin ettim ki, beni
kovduğunu asla söylemeyecekti. Julia hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama onun
kimin kızı olduğunu biliyorum. Genç arkadaşım, dikkatli ol! Dikkatli olmanı
dua ediyorum! Backwoods Filozofu sizi uyarıyor!"

BÖLÜM VII.

İÇİNDE VE DIŞINDA.

Beyefendi bir insanda doğmamışsa, onun içinde yetiştirilemez. Eğer
içinde doğmuşsa, ondan yetiştirilemez. August Wehle, gerçek beyefendilik içgüdüsünü annesinden miras almıştı. Ve şimdi,
Andrew sessizliğe ve soyutlanmaya geri döndüğünde, onu uyandırmaya
çalışmadı, ama ona iyi geceler dileyerek, kendi elleriyle ip merdiveni
pencereden dışarı fırlattı ve çukurdan eve doğru yürümeye başladı.
Hava boğucu ve bunaltıcıydı, ay yutulmuştu ve baharın ilk
gök gürültüsü bulutu kendini zirveye doğru itiyordu,
ağaçların dalları ise uyarıcı bir ürpertiyle titriyordu.
Ancak August acele etmedi. Gerçek fırtına içerideydi. Andrew'un hikayesi
şüphelere yol açmıştı. Aşağı indiğinde Julia Anderson'ın sevgisini
yutkun sular üzerindeki ay kadar şefkatle parladı. Şimdi
ışık kaybolmuştu ve şüphenin kara bulutu huzurunu engellemişti.
Jule Anderson'ın babası zengindi. Daha önce bunu düşünmemişti! Ama
şimdi ne kadar ormanlık alana sahip olduğunu ve iki büyük
çiftliği olduğunu hatırladı. Jule Anderson fakir bir çocukla evlenmezdi. Ve bir Hollandalıyla! O
samimi değildi. Onunla şakalaşıyor ve ailesini kızdırıyordu. Ya da,
şimdi samimi olsaydı, her cazip teklife karşı ona sadık
kalmazdı. Ve Andrew'un yaptığı gibi o da kayaların üzerinde sürmek zorunda kalacaktı. Her neyse, onunla bir şekilde
eşitliğe ulaşana kadar onunla evlenmeyecekti.

Rüzgar onu düzensiz esintileriyle savuruyordu ve bundan oldukça hoşlanıyordu. Ruhunun sıkıntısı içinde fırtınayla mücadele etmek bir zevkti. Rüzgar, şimşek, aniden gelen keskin gök gürültüsü
kendi anahtarındaydı. Yaşlı Lear'ın öfkesine kapılmıştı. Rüzgarlar esebilir
ve yanaklarını çatlatabilirdi.

Ancak şüphelerini uyandıran tek şey Andrew'un önerileri değildi. Şimdi Samuel Anderson'ın onu taburcu ederken yaptığı garip bir ifadeyi hatırladı. "Julia ile konuşurken karım hakkında söylemeye hakkın olmayan şeyi söyledin." Ne demişti? Sadece bir kadının Andrew'a "tam olarak doğru" davranmadığını. Kadının kim olduğunu Andrew ile yaptığı görüşmeye kadar bilmiyordu. Julia, onun sözlerini tekrarlayarak ve onlara istemediği bir talimat vererek kendine zarar mı veriyordu? Andrew'un garip hikayesinin garip etkisi olmasa onun böyle bir rol yapacağını hayal bile edemezdi. Ve böylece sendeleyerek yürüdü,
derisine kadar ıslanarak, yüreğinde şimşeğe ve rüzgara meydan okuyarak, ta ki babasının kulübesine gelene kadar. Çiti tırmanarak, çünkü kapı yoktu, mandalı çekti ve içeri girdi. Hepsi uyuyordu; çalışkan aile erkenden yatağa girdi. Ama tombul yüzlü Wilhelmina, en sevdiği kız kardeş, August'u beklemeye başlamıştı ve şimdi onu sandalyede derin uykuda buldu.

"Wilhelmina! Uyan!" dedi.

"Ah August!" dedi, bir gözünün köşesini açıp esneyerek, "Uyuyordum. Sadece--uh--bir dakika gözlerimi kapattım. Ne kadar da ıslanmışsın! Bay Anderson'daki güzel kızı görmeye mi gittin?"

"Hayır," dedi August.

"Ah August! O güzel, iyi ve tatlı," ve Wilhelmina ıslak yanaklarını tombul ellerinin arasına aldı ve ona uykulu bir öpücük verdi,
sonra da yatağa doğru süründü.

Ve, bir şekilde, çocuk Wilhelmina'nın inancı, Andrew'un şüpheciliğine karşı koydu ve August fırtınanın yatıştığını hissetti.

Uyuduğu çatı katının penceresinden dışarı baktığında
duş geldiği gibi aniden durmuştu, gök gürültüsü
tepelerin arkasına çekilmişti, bulutlar çoktan dağılmıştı ve ayın beyaz yüzü
pürüzlü yarıklardan bakıyordu.

BÖLÜM VIII.

FIGGERS YALAN SÖYLEMEZ

"Figgers yalan söylemez," dedi Millerci vaiz Yaşlı Hankins. "Diyorum ki
incirler yalan söylemez. Bir Methodis, lütuftan düşmekten bahsettiğinde
bir pint'i tartışmak zorundadır. Ve tartışmalara güvenilemez. Ve bir Prisbyterian, parseverance'tan bahsettiğinde, onun yanında mutlak
sartainty vardır. Ama incirler hiçbir zaman yalan söylemez ve incirler, bu dünyanın
son yılı olduğunu ve her şeyin sonunun yaklaştığını gösterir. Sizden
kendi izlenimlerimi, kimsenin akıl yürütmesini dinlemenizi istemiyorum; tek isteğim,
Dan'el'e konuşan keten ceketli adamın sesini dinlemeniz ve sonra aritmetiğin sesini ve basit bir toplama, en basit toplama türü olan bir toplamayı dinlemeniz."

O günkü tüm Millerci vaizler
Yaşlı Hankins kadar cahil değildi ve bugünün Adventistlerinin
çok saygın bir mezhep olduğunu, başkalarından aldığından daha fazla takdiri hak eden bir iş yaptıklarını söylemek adil olur. Ve dünyanın hemen sonunun gelmesini bekleyen yanılgıdan, Adventist liderler
ilk etapta sorumlu değillerdir. Gnostisizm'den Mormonizme kadar,
her dini yanılgı, insanların önceki dini öğretilerindeki bazı temel hatalardan
kaynaklanmıştır. Geçmiş neslin polemik tartışmalarında çok moda olan ve hala birçok kişi tarafından hararetle benimsenen, Kutsal Yazıları okumanın dar sözlü yöntemiyle, Millercilik için zemin hazırlanmıştır. Ve bugün birçok bölgede toprak, bir sonraki fanatizm için nadasa bırakılmıştır. Bu sadece ilk kimin ekeceği ve biçeceğiyle ilgilidir. Sugar Grove okul binasında toplananlar gibi eğitimli insanlar için, kendi mezheplerinin haklı olduğunu kanıtlamak için mektubu çarpıtarak Kutsal Yazıların ruhunu yok eden hiçbir şey, Yaşlı Hankins'in "incirleri" kadar bunaltıcı olamazdı. Çünkü o, incirleri açıkça liberal eğitimin diğer dallarını ihmal ederek incelemişti. Gösterimi büyük bir tabloya basılmıştı.
Daniel'in yetmiş haftasıyla başladı, "zaman ve zaman bir buçuk" ekledi ve Daniel'in "duyduğunda anlamadığını" ilan ettiği şey, Yaşlı Hankins'in aydınlanmış ve matematiksel zihni için kolay bir yolculuktu. Bin iki yüz doksan güne geldiğinde, Kepler'in en yüce anından daha fazla sevinç duydu ve bin üç yüz otuz beş günde Jonas Harrison'ın "doğduğu tüm günlerde ektiği en uzun ve en suçlu şifreleme" dediği şeyi yaptı.

Jonas, Samuel Anderson'ın evinde August'un ayakkabılarına uğrayan yeni işe alınan adamdı. Ağustos'ta oturdu ve vaaz hakkında yüksek sesle fısıldayarak yorum yapmaya devam etti, "Benim vatandaşım," dedi Jonas, ihtiyarın konuşmasının doruk noktasında Ağustos'un kolunu sıkarak, "Benim vatandaşım, baksana, değil mi? Dünyayı kısa sürede hiçliğe dönüştürecek. Odun iki dolar bir kordonken şişman bir atın değerini bulmaya çalışan adam gibi. "Çıkarmayla yapamazsam uzun bölmeyle yaparım," dedi. Ve bu aritmetik vaizi bu alt_ay_mırıldanmayı toplamayla bitiremiyorsa, çarparak yapacak. Bunlar kitabında sadece bir cevap. Ona istediğin kadar para ver, hepsi 1843'te çıkar!" Şimdi Sugar Grove okul binasının etrafındaki tüm bölgede büyük bir
duygusallık kıtlığı vardı. İnsanlar dünyanın sonu ihtimalini seviyorlardı çünkü bu bir gösteri olurdu, hayatlarının korkutucu monotonluğunu
azaltacak bir şey. Cenazeler ve düğünler sıradandı ve Yaşlı Hankins'in anlattığı gibi dünyanın sonunun gelmesi onlar için bu kadar ilginç olamazdı, ta ki birinci sınıf bir sirk (iki deve ve bir maymun kafesi ile, böylece titiz insanlar hayvanat bahçesini görmek için övgüye değer bir arzuyla katılabilsinler!) olmadığı sürece. Bir cinayet Clark kasabası halkı için keyifli olurdu. Onlara düşünecekleri ve konuşacakları bir şey verirdi. Yaşlı Hankins bu durgun havuza şişeleri, trompetleri, gök gürültülerini, on boynuzlu canavarı, erkek keçiyi ve absürt derecede gerçek bir şekilde anlaşılan diğer tüm kıyamet sembollerini attı. Dünya, sonraki Ağustos ayında sona erecekti. Burada bir heyecan vardı, yaşamaya değer bir şey.

İnsanlar evlerine kadar "zaman ve zaman ve bir buçuk", "yedi baş ve on boynuz" ve yedinci şişe hakkında bilgiççe tartıştılar. O günün şiddetli polemik tartışmaları ve cüretkar mezhepçi dogmatizmi onlara "gerçek bilimin alçakgönüllülüğü"nden başka bir şey öğretmemişti ve şimdi yüzyılların çözülemez sorunları şaşkın bilim insanlarının elinden alınmıştı ve "kabak çekirdeği" ve "çakmaktaşı" mısırının göreceli değerleri kadar özet ve olumlu bir şekilde çözümlenmişti. Samuel Anderson mısırını her zaman ayın "ışığında" ekerdi
ve patateslerini o kürenin "karanlığında", domuzlarını her zaman ay arttığında öldürürdü
etlerin hepsi sos olmasın diye
ve o ve karısı, "birileri ölebilir" korkusuyla evde çapa taşımaktan dikkatlice kaçınırlardı. Şimdi, yaşlı adamın vaazları onu güçlü bir şekilde etkiledi. Hayatı her zaman kötü olmaktan çok korkakçaydı ve altı aylık bir tövbeyle cennete girmek ona iyi bir alışveriş gibi görünüyordu. Ayrıca, oradaki erkeklerin asla evlenmediğini ve orada, sonunda, Abigail'in ona işkence etmek için artık özel bir hakkı olmayacağını hatırladı. Hankins, karısı onu boşanmanın en kolay yolu olarak buna zorlamasaydı, onu Millerciliğe
kabul edemezdi. Öteki dünyadaki hiçbir felaket onu fazla
tedirgin edemezdi, tabi eğer Bayan Abigail'in efendisi ve efendisi olma ihtimali olmasaydı. Ve o ezilen kadına gelince, o
sadece korkmuştu. Dünyanın sonunun bu kadar erken geleceğini kabul etmeye oldukça isteksizdi. Çözülmesi gereken bazı çirkin hesaplar olduğu için
maaş gününü ertelemek isterdi. Bayan Anderson gerçekten de Tanrı'dan korkan bir kadın olarak adlandırılabilirdi - bunun için bir nedeni vardı.

Ve August'a gelince, eğer Julia'nın gözlerinden bir tanıma bakışı alabilseydi, dünya
son bulsa bile pek umursamazdı. Ama Julia bakmaya cesaret edemedi. Onu sindirme süreci çocukluğundan beri devam ediyordu ve şimdi bir terör saltanatı altındaydı. Henüz
annesine karşı koyabileceğini bilmiyordu. Ve sonra annesinin kalp hastalığından ölümcül bir korkuyla
yaşadı. Onu kızdırarak
onu öldürebilirdi. Annesi bu ana katili korkusunu her zaman üzerinde tutuyordu.
Boşuna bir fırsat bekledi. Gelmedi. Bir keresinde, annesinin başı döndüğünde August'a baktı. Ama o anda
Jonas Harrison'ın sözlerinden birini dinliyordu veya dinlemeye çalışıyordu. Ve
Koşulları anlamayan August, onun görünürdeki soğukluğunu ancak Andrew'un kadınlara olan evrensel inançsızlığının önerdiği teoriye dayandırabildi veya Andrew'un annesine atıfta bulunmaktan duyduğu hayal kırıklığıyla ilgili masum yorumunu anladığında buna gücendiğini varsayarak açıklayabildi. Ve böylece, geri kalanlar dünyanın sonunun gelip gelmeyeceğini tartışırken, August dünyanın sonunun çoktan geldiğine dair teselli edilemez bir his duydu. Ve Wilhelmina'nın "Ah! Ama o Anderson kızı çok güzel, değil mi, August?" diye fısıldaması onu daha iyi hissettirmedi.

BÖLÜM IX.

YENİ ŞARKI SÖYLEME USTASI

"Bir baykuş gibi şarkı söylüyor!"

Jonas Harrison kuyu kenarına yaslanmış, Cynthy Ann ile konuşuyordu. Brayville'deki dükkana gittiğini, Millerizm'i tartışmalarını dinlediğini ve orada yeni bir şarkı ustası yetiştirdiğini söyledi. "İyi şarkı söyleyebilir mi?" diye sordu Cynthy, bilgi almaktan çok konuşmayı uzatmak için.

"Bir baykuş gibi şarkı söylüyor sanırım. Bakanlığında benim gördüğümden daha fazla mühür var.
Ağzının en üst katında bir bıyık var, eski bir kulübe mutfağının çatısındaki bir tutam çimen gibi. Armut? Gördüğüm en armut görünümlü adam. Ama
o bir şarkı ustası değil--ben şalgamların bir şakası değilim. Gününü ve neslini bir akort çatalıyla kurtarmak için
doğmamış. Sanırım buralara biraz
kaybolacak ve o sadece
bir şarkı ustası. Bir attan daha fazla keman çalabilir, bahse girerim! Sağlığı için buraya geldiğini söylüyor ve sanırım geldi. Düşünsene
olduğu yerde kalsaydı, a-odasında
hapsedilmekten biraz acı çekti ve o oda muhtemelen beş fitten daha büyük değil, dokuz fit ve loş ve yetersiz donanımlı ve temiz havada egzersiz yapma şansı pek yok!"

[İllüstrasyon: "CÖMERTLİK YAPMAYIN, JONAS."]

"Cömertlik yapma, Jonas, yapma. Hepimiz zavallı günahkarlarız, sanırım; ve bilirsin ki hayırseverlik hiçbir kötülüğü düşünmez. Adam dudağında kıl varsa iyi olabilir. Hayırseverlik birçok günahı affeder."

"Evet, ama hayırseverlik yünlü kurtları sevmez. Ve eğer o yünlü bir kurt değilse, küçük Ridin' Hood'un büyükannesi kafasını ısırmaya çalıştığında söylediği gibi, Jarsey'de yılan da yoktur. Ben hayırseverlikten yanayım ve her seçimde ona oy vereceğim, ama onun bana kör bir gem vurmasına izin vermeyeceğim. Ve bir adam Clark kasabasına geldiğinde, pantolonuna kayışlar takarak kendini tamamen havlu gibi sert olmaktan kurtardığında ve kendini altınla yıkanmış kalay saat mühürleriyle ağırlaştırdığında ve üst dudağına kırmızı tepeli saman ektiğinde ve şarkı söyleme ustası olduğunu söylediğinde, ondan şüpheleniyorum. Ortaya çıkmak için fazla şımarıklar. İşte sağlığın, Cynthy!" Ve bu kehanet dolu konuşmayı yaptıktan ve sert kireçtaşı
suyunu içtikten sonra, Jonas içtiği temiz beyaz kabağı
kuyunun kenarına astı ve tarlaya doğru geri döndü, bu sırada
Cynthy Ann su kovasını mutfağa taşıdı ve Jonas'la bu kadar uzun süre konuştuğu için kendini
suçluyordu. Cynthy için her hoş şey günahkârlık tadındaydı. Su kovası lavaboya henüz konmuştu ki kapı çalındı ​​ve Cynthy kapının yanında askılı pantolonu, "kırmızı üstlü" bıyığı, saat mühürlerini ve yeni şarkı ustasının
oluşturduğu diğer her şeyi buldu. Onu görünce gülümsedi,
yüzün alt yarısıyla sınırlı ve tamamen mekanik olan gülümsemelerden biriydi, sanki içindeki bazı teller önceden düşünülmüş bir kötülükle çekilmiş ve ağız kare bir sırıtışa dönüşmüştü, tıpkı ustaca yapılmış bir otomatın sergileyebileceği gibi.

"Bay Anderson geldi mi?"

"Hayır, efendim; şehre gitti."

"Bayan Anderson geldi mi?"

Ve böylece içeri girdi ve evin hanımıyla sohbete başladı ve bıyıklara karşı beslediği önyargıya rağmen,
kısa sürede ondan hoşlanmaya başladı. Çok sanatsal bir şekilde gülümsüyordu. Çok
akıcı bir şekilde konuşuyordu. Tüm kaprislerine katlandı, tüm şikayetlerine acıdı ve akşam yemeğine kaldı, en iyi reçellerini öyle bir nezaketle yedi ki Bayan Anderson onun ne kadar büyük bir lütufta bulunduğunu hissetti. Çünkü şarkı
öğretmeni Bay Humphreys, Julia'nın güzel yüzüne bakmış ve Julia'nın omuzlarının üzerinden ötesindeki geniş arazilere bakmıştı; ve Clark kasabasında bu kadar güzel bir manzara, bu kadar hoş bir figürle karşılaşmadığını düşündü. Ve dünya adamının hızlı gözüyle Bayan Anderson'ı ölçmüş ve resmi zevkine uyacak şekilde tamamlamanın ne kadar kolay olduğunu hesaplamıştı. Akşam yemeğine kaldı. Samuel Anderson'a aynı büyüleyici kare gülümsemeyi taktı, ona evin reisiymiş gibi davrandı, çiftçilikten
saçma sapan bahsetti ve konuştuğundan daha iyi dinledi. Kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece ima yoluyla. Cümlesine şöyle başlardı,
"Zavallı sevgili annemle Fransa'da seyahat ederken," vb., Bayan Anderson'ın onun sadık bir oğul olduğunu anladığı
ve sonra
"Berlin'deki Amerikan bakanının evinde yemek yerken" ilginç bir şey gördüğünü anlatırdı. "Bu puslu hava bana Kuzey New York'taki
doğal dağlarımı hatırlatıyor." Ve sonra
Leipzig'teki Konservatuvar'da müzik öğrenimine atıfta bulunurdu. 1843'te, ücra bir Batı mahallesindeki sade kırsal kesim insanları için böyle bir adam, derslerle dolu bir liseden daha iyiydi. Onlara yabancı seyahatin kokusunu, şehrin tadını, herkesin özlediği
"ötekiliği" getirirdi.

[İllüstrasyon: THE HAWK.]

Daha önce dediğim gibi, akşam yemeğine ve akşam yemeğine kaldı. Geceyi orada geçirdi.
Samuel Anderson'ın evinde pansiyonunu aldı. Onun ricasına kim karşı koyabilirdi? Onlara kültürlü bir ailede bir yuvaya ihtiyaç duyduğunu söylemedi mi? Ve evin kızının özel bir öğretmen tarafından müzik eğitimi alması ve böylece eğitimine özel bir _eclat_ verilmesi tek altın fırsat değil miydi? Bayan Anderson bu üstün avantajın komşuları tarafından kıskanç yorumlara yol açacağını nasıl da umuyordu! Zaferinin tamamlanması için ona "kendini beğenmiş" demeleri gerekiyordu. Sonra da Julia için böylesine parlak bir sevgiliye sahip olmak! Saat mühürleri ve bıyıkları olan, annesiyle Paris'e gitmiş, Leipzig Konservatuvarı'nda müzik eğitimi almış, Berlin'de Amerikalı papazla yemek yemiş ve daha birçok harika şey yapmış bir sevgili, Bayan Anderson'un hırslı kalbini memnun edecek bir olasılıktı, özellikle de kızı yerine annesini pohpohladığı için. "Bu Federal Birliğin bağımsız bir vatandaşı," dedi Jonas, Cynthy'ye, "başını sanki Amerikan kartalıyla samimiymiş gibi taşıyor. Bu oyunu keskin bir şekilde oynuyor. Tüm kozları kendine dağıtıyor ve bunun dışında hemen hemen her şeyi. Eğer bir şey onu
baş döndürücü kariyerinde tutuklamazsa kızı kaçıracak. Sadece kehribar mavisine en yüksekte uçarken ona bir şans vereyim ve
uçurtma ipini onun için keseceğim ve onu çatallı şimşek gibi bir
çamur birikintisine düşüreceğim."

Cynthy, onun kesinlikle işlediği büyük bir günah gördüğünü söyledi. Bu, altın ve pahalı giysiler giymekti. İncil'de ve Metodist Disiplininde altın takmanın günah olduğu ve zavallı adamın ruhuna hiç saygı duymadığını, onu bu şeylerle birlikte ağırlaştırdığını düşünmesi gerektiği belirtiliyordu.

Ancak Jonas sadece mücevherlerinin günah olmadığını tahmin ettiğini söyledi. Kalay takmaktan başka hiçbir şey hatırlamıyordu.

BÖLÜM X.

BİR YARDIM TEKLİFİ.

Şarkı öğretmeni Bay Humphreys, Julia ile şarkı okuluna ve kiliseye olağan bir şekilde gidiyordu, ona ilgi gösteriyordu ama fazla ilgili olmamaya dikkat ediyordu. Julia'nın gülümsemesine tahammül edememesi dışında -ki bu gülümseme bazı anonim şirketlerde olduğu gibi kesinlikle sınırlıydı- onu yeterince seviyordu. Annesinin gözü önündeki tekdüze hayatında, neredeyse hiç yalnız bırakmayan ve August'la iletişim kurma şansını tamamen kesen Bay Humphreys'in göze batmayan ilgisi onun için bir şeydi. Çünkü gerçekten de diğer düzinelerce erkekten daha fazla macera yaşamış gibi görünüyordu. Basit kalpli bir kız onu nasıl anlayabilirdi? İkiyüzlülükle dolu, _çokluk_ dolu bir hayatın, müzik öğretmeni Joshua Humphreys'in hayatının bilmecesini nasıl okuyabilirdi? Humphreys onunla sevişmeyi planlıyordu, ancak ilk iki hafta boyunca tek amacı onun saygısını kazanmaktı. Elde edemediği bir ipucu olduğunu hissediyordu. Ancak sonunda anahtar eline düştü ve bu basit kızın onun
elinde olduğundan emin oldu. Humphreys'in şarkı okuluna giden kızlar arasında Anderson'ların yakın komşusu olan Betsey Malcolm da vardı. Şarkı öğretmeni onu sık sık Bay Anderson'da görürdü ve sık sık Julia'nın Betsey'nin de kendisi gibi kolayca kazanılabilmesini isterdi. Betsey'nin şehvetli ağzı, sersem gözleri, ona gösterdiği her iltifat için takdirini hemen gösterirdi ve Julia'nın yanındayken ona nasıl davrandığına dikkat etse de, bir gün yolda tek başına yürürken onunla karşılaştığında, ona özenle kur yapardı. Onun durumunda hiçbir ihtiyatı gözlemlemesi gerekmiyordu. Julia, onun verebildiği tüm iltifatları açgözlülükle emdi ve bir süre sonra sadece huysuzca karşılık verdi: "Ah canım! Bana böyle konuşuyorsun ve bazen Jule'a da böyle konuşuyorsun sanırım. Sanırım ikinizi yayında tutmaktan rahatsız olmuyor." "İki! Ne demek istiyorsun, güzel dostum? Henüz bir tane görmedim."

"Ah, hayır! İki tane görmediğini mi söylüyorsun? Cama her baktığında birini görüyorsun.
Diğeri bir Hollandalı ve onun peşinden ölüyor. Seninle flört ediyor olabilir ama annesi Gus Wehle ile kaçmasını engellemek için gece gündüz onu gözetliyor."

Diğer birçok kurnaz kişi gibi, Betsey Malcolm da hedefi epeyce
aşmıştı. Humphreys'i Julia'dan ayırmaya çalışırken, ona istediği ipucunu vermişti ve bunu kullanmakta gecikmedi, çünkü Bayan Anderson'ın Julia ile yalnız başına güvendiği neredeyse tek kişi oydu.

Betsey ile konuşmasının olduğu günün akşamının alacakaranlığında, Julia ile birlikte uzun ön verandada oturuyordu. Julia onu daha çok seviyordu, ya da
daha doğrusu karanlıkta ondan ışıkta olduğu kadar hoşlanmıyordu. Çünkü hava aydınlandığında onun gülümsediğini görebiliyordu ve soğukkanlı bir yüzü kötü bir karakterle bağdaştırmayı öğrenmemiş olsa da, Humphreys'in kare gülümsemesinden ürpermesine neden olan o çocuksu içgüdüye sahipti. Ona her zaman gerçek Humphreys'in ona soğuk, parıldayan gözlerden baktığını ve gülümsemenin onunla hiçbir ilgisi olmadığını düşünürdü. Akşamın alacakaranlığında böyle oturup, yeşil meranın üzerinden, daha yakın tepelerin bittiği ve uzakların hemen ardından geldiği yere bakarken, aralarındaki mesafe sadece renkle belirtiliyordu, ancak tüm Ohio "dibi" aradaydı, çok uzakta olmayan Mephistopheles'i unuttu ve hayalperestçe ona "büyük" dediği August'u hayal etti. Ve onun uzun süre rahatsız edilmeden oturup rüya görmesine izin verdi,
ta ki karanlık tepelere çökene kadar. Sonra konuştu.

"Ben--ben düşündüm ki," diye başladı Humphreys, iyi yapılmış bir tereddütle, "ben,
gerçek ve
yiğit bir adam olarak, bir konuda -son derece hassas bir konuda--karışmaya hakkım olmayan bir konuda yardımımı sunmaya cesaret edeceğimi düşündüm. Sanırım annenizin,
sizin için tamamen
hoş olmayan--diyelim ki--genç bir adamın davasına karşı dostça davranmadığını duydum. Özür dilerim, bana
kendi koynunuzun mahremiyetinde
kilit altında tutmayı tercih ettiğiniz hiçbir şeyi söylemeyin. Ama eğer herhangi bir yardımda bulunabilirsem, bilirsiniz. Belki de anne babanız üzerinde biraz
etkiliyimdir. Herhangi bir iletişimin
mutlu taşıyıcısı olabilirsem, itaatkar hizmetkarınız olarak bana emir verin."

Julia ne söyleyeceğini bilmiyordu. August'a bir kelime söylemek en çok istediği şeydi. Ama Humphreys'i kullanma düşüncesi ona itici geliyordu. Karanlıkta yüzünü göremiyordu ama aynı ruhsuz, geometrik gülümsemeyi
_hissedebiliyordu. Bunu
yapamazdı. Ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Humphreys daha
geriye dönmesi gerektiğini gördü.

"Genç adamın övgüye değer bir kişi olarak anıldığını duyuyorum. Alman mı, sanırım? Almanlarda her zaman tuhaf bir erkeklik fark ettim. Gerçekten de tuhaf bir incelik ve Amerikalılarda sıklıkla eksik olan bir nezaket. Bunu Leipzig'teyken fark ettim. Alman kızlarının o kadar
ince olduğunu sanmıyorum. Bu ülkedeki Alman beyefendiler çoğunlukla Amerikan kızlarını
tercih ediyor gibi görünüyor."

Bütün bunlar ilgisiz bir dinleyiciye yeterince boş gelebilirdi.
Julia için bu sözler sıkıcı bir kuraklıktan sonraki ilk yağmur kadar tatlıydı. Şikayet, kınama, ima ve zavallı Gus'a yönelik düpedüz küfür duymuştu. Bunlar ilk cömert sözleriydi. Onun yargısını doğruladılar, kalbini rahatlattılar, minnettar hissetmesini sağladılar, hatta saat mühürlerine, kıvrık bıyığına, kayışlarına, soğuk gözlerine ve yapmacık gülümsemesine rağmen züppeye karşı şefkatli hissettirdiler. Zavallı aptal diyeceksiniz ona ve zavallı aptaldı. Çünkü kendini Humphreys'in ayaklarına atabilir ve sözleri için ona teşekkür edebilirdi. Teşekkür etti kekeleyerek ve o da bundan sonra Almanlar hakkındaki olumlu izlenimlerini tekrarlamaktan çekinmedi. İstediği şey, August'un etkisini, onun ilgisinin bir sonraki varisi olabilecek bir konuma gelene kadar kırmamaktı.

BÖLÜM XI.

COON-DOG TARTIŞMASI.

Okuyucu, tüm bu zaman boyunca Yaşlı Hankins'in Clark kasabasını Kıyamet'in gök gürültüleri ve şimşekleriyle bombalamaya devam ettiğini, köylü dinleyicilerinin sersemlemiş hayallerinin önünde tekerleklerin içindeki tekerlekleri ve 'Zek'el'in yaşayan yaratıklarının yüzlerini döndürmeye devam ettiğini, dünyayı Dan'el'deki formüllere göre varlıktan çıkarmaya devam ettiğini, erkek keçiyi dışarı çıkardığını, canavarın yedi başını ve on boynuzunu tekrar tekrar hizmete soktuğunu anlamalıdır. Ve Doğu imgeleminin tüm tatlı gizemleri, açıklanmadan Kutsal Yazıların perspektifine asil bir derinlik veren mistik figürler, sanki bir el çabukluğu
hileleriymiş gibi parçalara ayrıldı, ayrıldı ve açıklandı. Julia, Hankins'in nutuklarından değil, Kutsal Yazılar'ın canlı canlı kesilmesinden ürkecek kadar duyarlılığa sahip olduğundan güçlü bir şekilde etkilenmişti, bunu Millercilerden başkalarından duymaya hayatı boyunca alışmış olmasına rağmen, etrafındaki heyecandan derinden etkilenmişti. Babası, kısmen orada evlenme olmayacağı vaadinden etkilenmişti, Millerciliği tüm kalbiyle benimsemişti ve o kadar heyecanlıydı ki işine odaklanamıyordu. Bayan Anderson, buna inanmamaya çalışsa da, bu konuda sürekli bir tedirginlik içindeydi. İsyan edip dünyanın _sonunun_ gelmemesi gerektiğini ilan etme noktasındaydı. Ama
genel olarak evrenin yönetiminin kendi istediği gibi olma umudunu
kaybetmesi gereken bir mesele olduğunu hissediyordu.
Bu arada dinde bir artış olmadı. Bazıları bir süreliğine
kötü alışkanlıklardan korktular, ama bu tür tutkulu bir korku gerçek dindarlığın
en büyük düşmanıdır.

"Kendi payıma," dedi Cynthy Ann, Jonas'la eve yürürken, "kendi payıma, onun saçmalıklarının hiçbirine inanmıyorum. John Wesley" (Jonas bir Yeni-Işık'tı ve Cynthy ona her zaman Wesley'den bahsederdi) "Scripter hakkında şimdiye kadar doğmuş olan tüm Hankins'lerden ve Miller'lardan çok daha fazla şey biliyordu ve ayrıca şifreli yazı yazmayı da biliyordu, biliyorum. Neden dünyanın sona ereceğini söylemedi? Ve bizim atalarımız Hankins'ten çok daha iyi eğitimli ve Tanrı'nın dünyanın ne zaman sona ereceğini kimseye söylemediğini söylüyor." "Aşağıya doğru koşmaya gidiyorum, demek istiyorsun, Cynthy Ann. Hankins'e göre, kaplıcalarda eski bir saat cin, ben 'aldım. Hankins, 'Zek'el'in yaşayan yaratıklarının bir şeyden daha fazla şey ifade ettiğini nereden biliyor? O, o tekerleklerden, eski bir arabayı tamir eden bir vagon yapımcısıymış gibi doğal olarak bahsediyor. O, o şeyin patladığını söylüyor; alt topraklarda artık mısır çöpü yok, bu özgür ve görkemli Columby'nin başkanlarını seçmek yok, Dördüncüler yok, havai fişek veya pullu bayraklar yok, hiçbir şey yok. Şifreliyor ve şifreliyor, sonra da tahtasına tükürüyor ve hepimizi silip süpürüyor. Gabr'el ne zaman üflese, buna inanacağım, ama onun yerine Hankins'in hiçbir trompetini almayacağım. Hiçbir teneke boynuzdan korkmam ve papaw düdüklerine gelince, neden, Jericho'nun hiçbir müzik için düşmeyeceğini ve o havadan hiçbir yıldızı getirmeyeceklerini söylüyorum."

Burada, Millerites'e yeni katılmış olan yaşlı Gottlieb Wehle geldi.
"Yonas, sen Piple'ın dergilerini taşı. Eğer onlar perdelerdeyse ve onlar
her
perdede perdeler ve onlar her zaman yardımcı avcı
olarak
diyor, onlar çok kötü ses çıkarıyorlarsa, onlar çok kötü ses çıkarıyorlarsa, ne demek istiyorlar?
Ne demek istiyorlar? Hey?"

"Saygıdeğer dostum ve yerli vatandaşım," dedi Jonas, "başın tepesine çiviyi çaktın, en büyük
bir balyozla. O hava zamanını, kalkanın üzerindeki dizileri
kavrayan Amerikan kuşu gibi kavradın. Ne demek istiyorlar? Bu sadece bir soru ve siz Millerciler
köpeğinin iyi bir rakun köpeği olduğunu garanti eden adam gibi
hepiniz de kavgacısınız, çünkü o kehribar mavisi altında başka hiçbir şey için iyi değildi. Şimdi, benim köklü dostum ve sevgili Alman seçmenim, sana şunu söylememe izin ver ki _rakun köpeği ilkesine_ göre bu dünyanın ticaretini ve trafiğini istediğin zaman bitirebilirsin. 1843'ü kastetmiyorlarsa, neyi kastediyorlar? Elbette, 1842 veya 1844. "Benim için rakun köpeği tartışmaları yok,
rüzgarda ve uzuvda sağlam kaldığım sürece."

"Goon-tog! Kim goon-tog'u? Bilmiyorum, Hankins bilmiyorum, Ze'kel'in
hiçbir surat asmaması gerektiğini bilmiyordum. Goon-tog'lar dünyanın sonuyla
ne yapabilir? Yonas, sen bir vool'sun, belki."

"Kendine de aynısını, sevgili dostum ve özgür ve aydınlanmış
vatandaşım. Uzun süre el salla, bir yeşil defne patronu ve bir tahta çitin güneşli tarafında bir jimson otu gibi!"

Gottlieb aceleyle devam etti, Jonas'ı kehanetlerden çok daha zor anladığını buldu.

"Şarkı ustasının jine'ye gittiğini duydum," dedi Cynthy Ann. "Acaba
tüm
mühürleri ve kayışlarıyla, üst dudağında kıllarla, altın ve pahalı giysilerle İncil'in sade sözleriyle onu alırlar mı?
Acaba o da içeri mi tıkılır?"

"İçine mi tıkılır? O öyle biri değil. O asla içeri girmez--içer. Ekmeğinin hangi tarafında ayva reçeli olduğunu bilir.
Eskiden Orleans'ın Dook'unda ikinci kaptanı çalıştırırdım ve onun gibileri tanırım.
Bir süre hindi-atmaca gibi uçar. Şimdi
'parlayacak. Köylülük yapıyor, bazı sıyrıkları deviriyor. Ve bundan
bir şeyler çıkaracak. Onun sloganı zevkten önce iş. O şahin
gözlerinin altındaki o baştan çıkarıcı sırıtışı hiçbir şey için asmıyor. Dindar ve tarafsız örnek bir yerlerde 'aydınlanana kadar' bekleyin. Sonra
tüylere dikkat edin, değil mi! Hiçbir kemik bırakmayacak. Ama işte buradayız. Cynthy, bu yürüyüşün _en kısası_ olduğunu ilan ediyorum, süper iyi, bir numaralı arkadaşlığımda olduğumda!"

Cynthy bu sözden o kadar memnun oldu ki, bir hafta boyunca zihninde kefaret ödedi. Sınıf toplantısının dışında eğlenmek çok kötüydü!

BÖLÜM XII.

İKİ HATA.

Augus, şarkı okulunda ve kilisede Julia'dan bir tanınma
işareti görmek için olabildiğince sabırsızca bekledi. Onu saran korkuyu pek bilmiyordu. Histerik annesinin babasıyla yaşadığı bir anlaşmazlığın heyecanıyla
haftalarca yere serildiğini gördükten sonra, ona göre, ilahilerde tatlı Alman sesi diğerlerinin üstünde yankılanan genç Wehle'ye sevgi ve özlem dolu bir bakış atsa,
annesini kalbine bir bıçak saplamak kadar çabuk öldürebilirdi. Ailenin buhar doktoru olan doktor, Bayan Anderson'un en heyecanlı öfkesini tahrik etmenin tehlikesi konusunda onu ve babasını ayrı ayrı uyarmıştı ve şimdi Julia annesinin hastalığının kölesi olmuştu. Buhar doktorunun korkunç bir kalp hastalığı olduğunu düşündüğü o şanslı histeri, Bayan Abigail'e koca ve kız olarak kırbaç eli vermişti ve kalbini en kalpsiz şekilde kullanarak avantajını fark etmekte gecikmedi. August, yazmadığı için Julia'yı suçlayamazdı çünkü Jonas ve Cynthy Ann aracılığıyla gönderilen bir mektupla blokajı kırmaya çalışmıştı ama ikincisi kendini o kadar iyi izlenmiş bulmuştu ki not vicdanını ezdi ve cebinden çıkarmadan önce iki hafta boyunca yüzünde sarkık bir ifade bıraktı ve sonra Julia'nın yatağının yastığının altına koydu ve şüpheli Bayan Anderson'un beş dakika içinde nota el koyduğuna inanmak için sebepleri vardı. Çünkü annelik yönetiminin şiddeti bundan sonra gözle görülür şekilde arttı ve Julia nankörlüğünün ve inatçılığıyla kendini feda eden annesini öldürme kararlılığının birçok hatırlatıcısını aldı.

"Pekala," derdi Bayan Anderson, "dünyanın sonunun gelip gelmemesi benim için bir. Kıyamet gününü görmek isterdim. Ama görmeyeceğim. Hiçbir şefkatli anne benim kendi kızımdan gördüğüm muameleye
dayanamaz. Norman sadece evde olsaydı!"

Burada Norman'ın onun oğlu olduğunu, uzaktayken ondan çok fazla teselli aldığını ve eğer şımartılmadan doğmamış olsaydı onu tamamen şımartacağını açıklamak yerinde olur. August, Jonas ve Cynthy Ann aracılığıyla iletişimi açamadığı için, kendini çaresiz bir durumda buldu ve genç erkeklerde yaygın olan bir sabırsızlıkla, ne yazık ki Betsey Malcolm'a başvurdu. Sık sık Julia'yı ziyaret etti ve Julia toplantıda olmadığında iki kez, ona her zaman "Jule hakkında" söyleyecek bir şeyi varmış gibi davranan ve yine de, saf yaramazlık yapma aşkıyla, Julia'nın samimiyetini olabildiğince kötü düşünmesini sağlamaya çalışan ve saf flört aşkıyla kırmızı dudaklarını büzen ve şehvetli gözleriyle ona bakan ve iç çekip kızaran veya daha doğrusu kızaran, eğer Julia'nın imajına tamamen dalmış, sabit kalpli bir "Hollandalı" yerine bir Amerikalı olsaydı tehlikeli olabilecek bir şekilde onunla sempati duyuyordu. Ancak, mesaj taşıma söz konusu olduğunda, Betsey kesinlikle bir şef değildi. Onun herhangi bir iletişimiyle ablukayı asla geçemeyeceğini iddia etti. Kendi kendine, Jule Anderson'ın _tüm_ yakışıklıları
elinde tutmasına yardım etmeyeceğini söyledi. Eğer yapabilirse, onlardan birini veya diğerini yakalamayı amaçlıyordu. Ve,
aslında, yaptığı yanlışın ne kadar büyük olduğunu hayal bile edemiyordu. Çünkü o, bu konuda kibirden başka bir duyguyu takdir edemezdi ve "Jule Anderson'ı bir çentik aşağı çekmekte" herhangi bir sakınca göremezdi. Ve bu yüzden endişeli ve zaten şüpheci olan August'a, eğer onun yerinde olsaydı, o şarkı ustasının ortadan kalkmasını isteyeceğini söyledi. "Bazı kızlar mücevher, bıyık, kayış ve benzeri şeyler takan insanlara tahammül edemez. Ve Bay Humphreys ona karşı çok dikkatlidir, verandada çok geç saatlere kadar oturmasına izin vermez ve onunla konuşma
şeklinde çok rahatlatıcıdır. Ve bundan hoşlanıyor gibi görünüyor. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Gus
"--ve ona öyle büyüleyici bir şekilde baktı ki saf ve hassas
August kızardı, nedenini zor anlayabiliyordu--"Sana Jule'un iyi bir kız olduğunu ve arkasında güzel bir mülk olduğunu söylüyorum ve umarım annesi gibi
davranmaz. Ve gerçekten de öyle davranacağına inanamıyorum, ama Humphreys'e bakış şekli beni çileden çıkarıyor." Eski şüpheyi ima etmişti.
Bir şüphe, yüzü tanıdık geldiğinde tehlikelidir ve kişi "Monsieur Tonson yine geldi"yi
tanıtır.

Ve ilgisiz ve iyiliksever Betsey'nin Julia'ya ilettiği tüm mesaj, Gus'ın onunla iki kez eve yürüdüğünü
övünerek söylemekti. Ve çok güzel vakit geçirmişlerdi! Ve Julia, kız olduğu için, kiminle gittiğini umursamadığını öfkeyle ilan etti; ama umursamıştı ve gözleri ve yüzü bunu söylüyordu. Bu yüzden dil bazen
yalan söyler -ya da yalan söylüyormuş gibi görünür- bütün kişi gerçeği söylerken.
Dilin tek mazereti, inanılmayacağıdır ve
inanılmayacağını bilir! Belki de sadece diplomatik olarak konuşur. Ama
diplomatik konuşma kötüdür. Gerçek daha iyidir. Jule, sözlerinin August'a iletileceğini bilseydi, dilini ısırırdı
sadece yaralı gururunun
ağlaması olan sözleri söylemesine izin vermektense. Elbette Betsey ertesi sabah August'la yolda, derenin yanındaki sessiz bir çukurda buluştu ve ona sempatiyle, neredeyse şefkatle, Julia'yla onun hakkında konuşmaya başladığını ve
Jule'un umursamadığını söylediğini söyledi. Bu yüzden Julia yalan söylerken gerçeği söyledi ve Betsey gerçeği söylerken yalan söyledi, kasıtlı,
kötü niyetli ve şeytani.

Şimdi, bu arada, Julia kendi tarafında, kendisini sunan tek kanaldan iletişimi açmaya çalışmıştı. Bunu Betsey aracılığıyla yapmaya çalışmadı, çünkü bir kadın olarak Betsey'e güvenilmemesi gerektiğini içgüdüsel olarak hissediyordu. Ancak, kabul edilmediği kadar eksiksiz bir gözetim altında olması dışında, konuşmasına izin verilen tek bir kişi daha vardı. O da Bay Humphreys'di. O, onun işlerine sürekli ilgi gösterdi, her zaman uygun insanlarla birleşmek için romantik bir arzu duyduğunu itiraf etti, kendisinden daha şanslı birini görmek kalbini biraz acıtsa bile. Julia mektupla iletişim kurma umudunu tamamen yitirmişti ve böyle bir gülümsemesi ve gözleri olan bir adama itiraflarda bulunmaya kendini getiremedi, ancak Bay Humphreys'in August'u görmesi ve aralarında herhangi bir iletişimin yolunu açması yönündeki cömert teklifine, hevesini neredeyse gizlemeden kabul etti. August, Humphreys'i nazikçe karşılama havasında değildi. Sezgileriyle ondan nefret ediyordu ve ona karşı bir sevgisi, Betsey'nin Julia ile ilerleme kaydettiğine dair güvenceleriyle oluşmamıştı. August, değirmene giderken bir çuval mısırın sırtında giderken, Humphreys yürüyüşe çıktığında onunla karşılaştı. "Güzel bir gün, Bay Wehle!" "Evet," dedi August, Humphreys'in gülümsemesi kadar mekanik bir nezaketle.

Şarkı ustası, August'un kendisinden hoşlanmadığını görmekten her zamankinden daha fazla memnundu. Şu anda Wehle'yi başka türlü söylemeyeceği
şeyleri söylemeye
zorlamak işine geliyordu.

"Başınızın dertte olduğunu duydum," diye devam etti.

"Nasıl yani?"

"Ah! Bayan Anderson'ın Hollandalılardan hoşlanmadığını duydum." Gülümsemesinde şimdi bir tür alaycılık vardı. "Bunun senin işin olduğunu bilmiyorum," dedi August, tüm şüpheleri bir tür "zorlama çözümü" ile öfkeye dönüşerek.

"Ah! Özür dilerim," yarı alaycı bir tonla. "Bilmiyordum ama
meseleleri çözmeye yardımcı olabilirim. Sanırım Bayan Anderson'ın güvenine sahibim;
ve biliyorum ki Bayan Anderson'ın güvenine alışılmadık bir derecede sahibim.
Ona çok değer veriyorum. Ve o da en azından beni _arkadaşı_ olarak görüyor.
Sizin aranızda henüz çözülmemiş bazı küçük meseleler olabileceğini düşündüm ve o da belki söylemek isteyebileceğiniz bir şey olabileceğini ve bunu bana söylerseniz, sanki ona
söylemişsiniz gibi olacağını söyledi. Benim ona ve aileye olan ilişkimde, bana iletilen bir mesajın, ona verilmiş gibi
etkili olduğunu düşünüyor. Ona, bir beyefendi olarak, şu anda onu rahatsız edebilecek herhangi bir söze bağlı tutmak isteyeceğinizi düşünmediğimi söyledim."

Bu sözler iyi niyetli bir soğukkanlılıkla ve kötü niyetle söylenmişti
oldukça şeytancaydı ve August'un yumruğu istemeden iki katına çıkarak ona çarptı, sadece o kötücül dikdörtgen şekilde gülümsemesini
durdurmak için. Ama kendini tuttu.

"Sen bir köpek yavrususun. Bunu Jule'a söyle, istersen. Ona tüm yükümlülüklerden bir
kurtuluş göndereceğim, ama bir serserinin elinden değil!"

Tüm umutsuzlar gibi, Humphreys de bir korkaktı. Ateş edebilirdi ama
dövüşemezdi ve az önce dindar ya da en azından yüksek ahlaki bir rol oynuyordu ve tabancalarını, konyak şişelerini ve bir beyefendinin diğer gerekli eşyalarını bagajında ​​kilitli bırakmıştı. Ayrıca
ateş etmek hiç de amacına uygun olmazdı. Bu yüzden ateş etmek yerine, August uzaklaşırken sadece aynı eski geometrik gülümsemeyle gülümsedi, tüm unsurları hesaplanmıştı. Başka bir yüz ifadesi
yapmaktan aciz görünüyordu. Aslında, bir duyguyu diğerinden aşağı yukarı aynı şekilde ifade ediyordu ve bu nedenle bir alet sandığı
içeren o çakılar kadar kullanışlıydı.

[İllüstrasyon: "BUNU JULE'A SÖYLE."]

Julia, Betsey Malcolm'un yaramazlıklarından dolayı zaten kıskançlıktan
kıvranıyordu ve onu çılgına çevirmek için daha fazlasına gerek yoktu. Ertesi gece toplantıdan eve yürürken - artık bütün gece toplantı yapıyorlardı, dünya yakında sona erecekti ve yapılacak çok şey vardı - eve yürürken Humphreys, Julia'yı diğerlerinden ayırmayı ve ona genç Wehle ile bir konuşma yaptığını söylemeyi başardı.

"Acı vericiydi, çok acı vericiydi," dedi, "Sanırım bundan
daha fazla bahsetmesem iyi olur."

"Neden?" diye sordu Julia dehşet içinde.

"Eh, senin acının benimki olduğunu hissediyorum. Daha önce hiç kimseye bu kadar ilgi duymamıştım ve itiraf etmeliyim ki çok
hayal kırıklığına uğradım. Bu genç adam sana hiç layık değil."

"Ne demek istiyorsun?" Ve ses tonunda bir miktar öfke izi vardı.

"Bana öyle geliyor ki, senin sevgini kazanan adam dünyadaki en mutlu kişi olmalı; ama sana hiçbir mesaj göndermeyi reddetti ve
yakında sana tüm nişanlılıktan tamamen serbest bırakılacağını söyledi.
Hiçbir şefkat göstermedi ve hiçbir soru sormadı."

En zayıf kadın ve en güçlü kadın bile bayılabilir. Bu bir kadının son çaresidir. Her şey bittiğinde, o kalır. Julia keskin ve hızlı bir nefes aldı ve bayılmak üzereydi. Humphreys onu yakalamak için kollarını uzattı, ama bayılırsa onu eve taşıyacağının aniden anımsanması bir tepkiye neden oldu. Kendini onun kavrayışından kurtardı ve tek başına içeri koştu, kapısını kilitledi ve
annesinin içeri girmesini reddetti. Kendini hassas bir minör anahtara
koyan Humphreys'den, Bayan Anderson konuşmanın en iyi şekilde verebileceğini düşündüğü bir
anlatımı aldı. Sonra toplantıdan
çıkarken bir komşusunun eline bıraktığı bir notu açıp okudu.
Julia'ya hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:

"Eğer söyledikleri doğruysa, sen çabucak değiştin.
Bozmak istediğin hiçbir söze bağlı kalmıyorum.

"AUGUST WEHLE."

Bayan Anderson'ın hiç acıması yoktu. Bir an bile tereddüt etmedi. Julia'nın kapısı
hızlıydı. Ama ön üst verandaya çıktı ve kızının odasının penceresini, özel mektubunda yaptığı gibi acımasızca iterek, bir an ona baktı,
yatakta hıçkırarak ağladı ve sonra mektubu odaya fırlatarak şöyle dedi: "Senin için iyi. Bunu oku ve Hollandalının ne kadar iyi bir adam olduğunu gör."

Sonra Bayan Anderson yatağını aradı ve sonuç ne olursa olsun, bir anne olarak görevini yerine getirmiş olmanın verdiği dingin hisle uyudu.

BÖLÜM XIII.

ÖRÜMCEK DÖNÜYOR.

Julia, annesi gittiği anda yatağından kalktı. İlk
hissi, mahremiyetinin utanç verici bir şekilde ihlal edildiğiydi. Gerçek bir anne, küçük çocuğun çekingenliğine onurlu bir şekilde saygı göstermelidir. Ama Julia artık
bir kadındı, yetişkin, bir kadın ruhuna sahip. Yataktan kalktı ve
penceresini protesto amaçlı bir gürültüyle kapattı.
Daha sonra, bazen pencereyi sabitlemek için kullanılan on penilik çiviyi, sanki "İçeri girebilirsen içeri gir" der gibi yerine
taktı.
Sonra, pencerenin yarısına kadar uzanan büzme ipine asılı olan
chintz perdenin kıvrımlarını açtı. Başka bir önlem mümkün olsaydı, onu alırdı.
Ama yoktu.

Notu aldı ve okudu. Julia, keskin bir
derinliğe sahip bir kız değildi. Eğitimi, kırsal bir yaşamdı.
August'un notunun satır aralarını okumadı ve sadece
kovulduğunu anlayabildi. Annesinin tiranlığından öfkelenen, sevgilisi tarafından reddedilen,
avlanmış bir yaratık gibi, köşeye sıkıştırılmış, son umutsuz kaçış şansını arayan bir yaratık gibi duruyordu.

Yıkılmış mı? Hayır. Daha zayıf olsaydı, daha sessiz, daha kırılgan biri olsaydı, elastik, dürtüsel, iyileştirici olmak yerine, ezilebilirdi. Yüreğinin derinliklerinden yaralanmıştı, ama sahip olduğu tüm gururu ve cesareti, ki bunlardan pek azı vardı, şimdi korkunç talihe karşı silaha sarılmıştı. August ve mektubu, Betsey Malcolm ve zaferi, annesinin mektubu okuyup aşağılandığını bilmesi düşüncesi onu üzüyordu. Ve odasının zemininde volta atıp direnmeye ve intikam almaya karar verdi. Betsey ve August'a kalplerini kırmadıklarını ve aşkının yalvarıp durmadığını göstermek için herhangi biriyle evlenebilirdi.

Ah Julia! Dikkat et. Başka birçok kadın o uçurumdan atladı!

Ve annesinden kaçacaktı. Humphreys'in ustalıkla gösterdiği sevgi belirtileri şimdi hatırlanıyordu. Onu elde edebilirdi ve
edecekti. Onu Cincinnati'ye götürecekti. İntikamını
her yerde alacaktı. Kahramanımı bu ruh halinde gösterdiğim için üzgünüm. Ama
en güzel iklimler bazen en şiddetli kasırgalara,
en korkunç depremlere maruz kalır!

Bir saat sonra oda sıcak gelmeye başladı. Chintz perdeyi geri çekti
ve pencereyi yukarı itti. Meradaki mavi otlar, yoğun
çiyleri
içerken serin görünüyordu. Pencereden uzun, eski moda üst verandaya tırmandı. Sallanan sandalyeli eski moda bir kanepeye
oturdu ve sallanmaya başladı. Hareket gerginliğini giderdi ve
sıcak yanaklarını yelpazeledi. Evet, teklif edilen ilk saygıdeğer
sevgiliyi kabul edecekti. Humphreys isterse onunla şehre gidecekti. Julia'nın Humphreys ile evlenmenin ne anlama geldiğini hiç düşünmediğini söylemek adil olur. Bunu sadece iki açıdan düşündü - August ve Betsey'den intikam almak ve artık ölümden daha acı hale gelen bir esaretten kurtulmak. Doğru, vicdanı uyanmaya ve kararlılığına karşı silaha sarılmaya başlamıştı. Ama bundan daha açık bir şey olamazdı. Bay Humphreys ile evlenerek bir arkadaşıyla, sahip olduğu tek arkadaşıyla evlenmeliydi. Onunla evlenerek annesini tatmin edecekti ve annesinin mutluluğu için bir şeyler feda etmek onun görevi değil miydi, belki de annesinin hayatı?

[İllüstrasyon: TEMPTED. ]

Evet, evet, Julia, kendini feda eden sahte bir ruh, uçurumdan aşağı giden başka bir yoldur! Böyle bir ruh halinde bütün yollar uçuruma çıkar.

Kararını vermişti. İradesini, kalbinin tüm
gerginliklerine karşı koydu. Aşkını dolaylı olarak sık sık ilan eden Humphreys'in hemen orada olup teklif etmesini istiyordu. Onu hemen kabul edecekti ve o zaman bütün mahalle bir Hollandalı tarafından terk edildiğini söylemeyecekti. Çünkü öfkesinde annesinin
laflarını anlamlı bulmuştu.

O oradaydı! Bunu planlayan şeytan mıydı? Kendilerine kesinlikle sunulacak olan tüm o
kötülük fırsatlarını o mu planlıyordu? Geceyi gündüze çeviren bir hayat süren Humphreys, uzun üst verandada
oturdu, purosunu içti ve alışkın olduğu
yat saatine daha yakın bir uyku saatini bekledi.

Julia Anderson'ın kalbindeki mücadeleden şüphelenmiş miydi? Gururunun ve meydan okumasının bu zamana kadar zirveye ulaştığını mı tahmin etmişti? Onu orada görünce bunu mu sezmişti? Ayağa kalktı ve verandaya açılan tek
açıklık olan üst holün kapısından içeri girdi, pencere hariç. Ama bu bir aldatmacaydı. Geri döndü ve kanepenin Julia'dan uzak ucuna oturdu. İnsan doğasını
mükemmel bir şekilde anlamıştı ve kademeli yaklaşımlar yapma konusunda uzun zamandır pratik yapmıştı.
Bu kadar hassas bir kalbe
çok korkunç gelmesi gereken
zekayı iletmedeki beceriksiz tavrı için ondan özür diledi! Julia, August'un
söylediği veya düşündüğü hiçbir şeyi umursamadığını ilan edecekti, ama doğal dürüstlüğü şeffaf
yalancılığı engelledi. Bilinçli bir şekilde yalan söylemek için yeterince sapmamıştı; henüz sadece kendine yalan söylüyordu. "Kuşu siper etmemek" için çok yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledi. Bir saat önce, bir kedinin büyüleyici gözlerle bir serçenin üzerine süründüğünü, kuyruğunun yılan gibi sallandığını ve yüzünde hain bir kedi gülümsemesi olduğunu gördüğümde, yine de, dikkatli bir şekilde ve derece derece, Humphreys kadifemsi pençeleriyle avına doğru ilerledi. Bir kez kaçan fırsatın bir daha gelmeyebileceğini biliyordu; bunun Julia'nın ruhundaki karanlığın saati ve gücü olduğunu, kendi gururundan ve aşağılanmasından kaçmaya çalışacağı saat olduğunu hemen tahmin etti. Ve eğer Humphreys yumuşak adımlarla, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde yaklaşmayı biliyorsa, aynı zamanda ne zaman sıçrayacağını da biliyordu - "mesleğinin" adamları her zaman bilir. O anı gördü, sıçradı, avını yakaladı.

"Kaderinizi bana emanet eder misiniz, Bayan Anderson? Sorunlarla
çevrili görünüyorsunuz. Benim imkanlarım var. Tamamen sizin refahınıza
adamaktan başka bir şey yapamazdım. Tüm bu utançtan ve bu--bu ev içi zorbalıktan kaçmanıza yardım edeyim. Kendinizi bana emanet eder misiniz?"

Aşkla ilgili hiçbir şey söylemedi. İçgüdüsel olarak bunun en iyisi olmayacağı hissine kapıldı. Kendisini aşılmaz zorluklarla
çevrili hissetti, ölümden daha kötü acılarla tehdit ediliyordu--ona öyle
görünüyordu. Adam sadece, soğukkanlılıkla kapıyı açtı ve ona kolayca ve
muzaffer bir şekilde kaçmasını söyledi. Tek bir şefkat sözcüğü söyleseydi tepki
başlardı.

Sessizdi.

"Tüm umutlarımı feda ederek bir
uzlaşma sağlamayı umuyordum. Fakat o genç adam senin hakkında aşağılayıcı sözler söylediğinde,
hemen sana sadık korumamı sunmaya karar verdim. Senden
daha fazlasını istemiyorum, saygılarımla Kocan olarak
ömür boyu korumamı kabul eder misin?"

"Evet!" dedi tutkulu kız umutsuzluk içinde.

BÖLÜM XIV.

ÖRÜMCEK AĞI.

Humphreys artık avını yakalamıştı ve onunla ne yapacağını bilmiyordu.
Ne söyleyeceğini bilemediği için hiçbir şey söylemedi ve bu da bilgeliğini gösteriyordu.
Fakat hiçbir şey söylememenin neredeyse bir şey söylemek kadar kötü olduğunu hissetti.
Ve haklıydı. Çünkü dürtüsel mizaçlı insanlarda tepkiler
ani olur ve Julia evet dedikten bir dakika sonra, August'un ahırda durup gözlerinin içine
çok saf, gerçek ve sadakatle baktığı ve böyle tatlı aşk yeminleri ettiği
görünümü geldi aklına ve o mükemmel saate, belki de Dives'in büyük uçurumdan cennete bakarken hissettiği gibi bir aldatmacayla geri baktı. Sadece Dives cenneti hiç bilmemişti, oysa o biliyordu. Çünkü
saf, özverili bir sevgiyi bilen, aynı şekilde karşılık veren bir erkek veya kadın, bu dünyadaki her şeyden Tanrı'ya ve cennete en yakın olanı bilir. Bunu duyacak kulakları olanlar vardır ve onlar için yazılmıştır. Julia, umutsuzluğa kapılarak August'un sevgisini düşündü.
Ama sonra sadakatsizliğinin, inanmaya ve acı çekmeye
zorlandığı her şeyin hatırası geri geldi. Sonra acısı geri geldi ve kararlı bir adım attığı için mutluydu. Herhangi bir kaçış bir rahatlamaydı. Sanırım insanlar böyle bir dürtüyle kendilerini öldürüyorlar. Julia
intihar etmiş ve kaçmış gibi hissetti.

Humphreys ise tatmin olmamıştı. Bir süre önce yanlış bir ifade kullandım. O, avına pençesini
atmış bir kedi değildi. O sadece
bir oltacıydı ve balığını oltaya takmıştı. Henüz onu karaya çıkarmamıştı. Julia'yı tuttuğu bağlılık ipinin ne kadar ince olduğunu
hissetti.
August onun kalbini kazanmıştı. Sadece bir kelime biliyordu. Sahip olduğu ince avantajı ustalıkla, kurnazca kullanmak istiyordu. Ve ilk şeyin bu görüşmeyi hiçbir şey kaybetmeden
kapatmak olduğunu biliyordu. Ne kadar uzun süre bağlı kalırsa, onun için o kadar iyi olurdu. Ve zanaatıyla, taşralı kızın
saflığına karşı Julia ile kötü bir durumda olabilirdi, eğer böyle bir durumda kötü bir adamın planlarında her zaman bulunan bir kusur olmasaydı. Humphreys gibi bir adam asla saf bir kadını gerçekten anlayamaz. Bazı tarafsız gerçekleri biliyor olabilir, ancak "kendini onun yerine koyamaz." Humphreys, Julia'nın gece havasında kalmaması gerektiğini şefkatle belirtti. O, ifşa edilmek için çok değerliydi. Bu iltifat, onun yaralı gururunu rahatlatıyordu ve onun sözlerini hoş buluyordu. Burada dursaydı, meydanı galip olarak terk edebilirdi. Ancak nişanlı bir sevgilinin burada durması çok
zordu. Eğer onun zihninde ona geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğu izlenimini bırakacaksa, ondan bundan başka bir şekilde ayrılmalıydı. İyi niyetli bir bağlılıkla hızla eğildi ve elini öpmek için kaldırdı. Bu hareket Julia Anderson'ı uyandırdı. Er ya da geç uyanmış olmalıydı.
Ama böyle bir adamın işlerine bulaştığında, daha erken daha iyidir.
Humphreys'in elinin ve dudaklarının dokunuşu, Humphreys'in hissettiği bir ürpertiyi vücuduna gönderdi.
Anında, iğrenç bir adamla evliliğin ne anlama geldiğine dair bir algı geldi.

İntihar değil, yıkım.

Sanki bir yılanmış gibi elini ondan çekti.

"Bay Humphreys, ne dedim? Sana sahip olamam. Seni sevmiyorum. Bu gece
çılgınım. Söylediklerimi geri almalıyım."

"Hayır, Julia. Sana _benim_ Julia'm diyeyim. Kalbimi kırmamalısın."
Humphreys ipuçlarını kaybetmişti ve söylediği her şefkat dolu söz, davasını daha da umutsuz hale getiriyordu.

"Seninle asla evlenemem - içeri girmeme izin ver," dedi, yanından geçerken. Sonra
kapısının içeriden kilitli olduğunu hatırladı. Pencereden
çıkmıştı. Geri döndü ve adam avantajını gördü.

"Seni serbest bırakamam. Sormadan önce düşünmek için zaman ayır. Şimdi
uyu ve aceleci davranma." Julia ile pencere arasında durdu, tutabileceği bir kelime
almak istiyordu.

Julia'nın iki siyah gözü daha da parladı. "Anlıyorum. Benim sıkıntımdan
faydalandın ve beni sözlerime bağlamak istiyorsun, ve kötüsün ve
şimdi--şimdi_ senden nefret ediyorum!" Sonra Julia kendini daha iyi hissetti. Nefret böyle bir durumda
tek sağlıklı şeydir. Onu şiddetle bir kenara itti,
koltuğa çıktı, pencereden içeri kaydı ve kapattı. Perdeyi çekti, ama ince görünüyordu ve karakteristik dürtüselliğiyle, etrafında karanlığın dostça örtüsünü bulabilmek için ışığını söndürdü. Humphreys'in odasına dönerken, ilk kez ona gizlice gelen yumuşak adımlarını duydu. Bayılıp bayılmadığını ya da bundan sonra uyuduğunu hiç bilmiyordu. Arada zaman olmadan sabah olmuştu, başı ağrıyordu ve zar zor yürüyebiliyordu ve August'un notu yerde duruyordu. Tekrar okudu, daha zeki olmasa da en azından daha fazla şüpheyle. Kendi aceleciliğine şaşırdı. Evin içinde dolaşmaya çalıştı, ama önceki gecenin heyecanı, yanında çektiği her şeye eklendiğinde, onu kör edici ve felç edici bir baş ağrısına
geri yatağa göndermişti.

[Resim: "ARTIK SENDEN NEFRET EDİYORUM!"]

Ve orada, sinirsel bir baş ağrısının ürettiği yarı uykulu, yarı uyanık ruh halinde yatıyordu. Bir ağdaki sinek gibi görünüyordu ve örümcek onu yakalamaya çalışıyordu. Çok nazik bir örümcek, yüzünün yarısına kadar uzanan ama gözlerine asla ulaşamayan o gülümsemeyle. Pantolonunda kayışlar ve kırmızımsı bir bıyığı vardı ve örümcek onun etrafına ince ağlarını
örerken titriyordu. İllüzyondan kurtulmaya çalışıyordu. Ama illüzyon ne kadar saçma olursa, o kadar
kurtulamaz. Çünkü bakın! örümcek onun elini öpüyordu! Sonra büyük bir çaba sarf etmiş ve ağı koparmış gibi görünüyordu. Ama kanatları
kopmuştu ve ayakları hala yapışmış olan ince tellerle zincirlenmişti. Onları çıkaramıyordu. Birisi ona yardım etmez miydi, tıpkı bir sineğin ayağındaki ağları acıyarak defalarca topladığı gibi? Ve bütün gün sürekli olarak bu yarı bilinçli hallere geri dönerdi
ve ayaklarındaki örümceğin ağını hisseder ve tekrar tekrar birinin ona ağlardan çıkmasına yardım edip etmeyeceğini sorardı.

Akşama doğru annesi ona bir fincan çay ve bir parça kızarmış ekmek getirdi ve kızının hatırladığı hayatında ilk kez
ona karşı biraz şefkat göstermeye çalıştı. Beceriksiz bir çabaydı bu, çünkü anne ile çocuk arasındaki büyük uçurum bir kez
kapatıldığında
zorlukla kapatılır. Ve yeni
rolünde kendini beceriksiz hisseden Bayan Anderson, bundan vazgeçip eski yürüyüşüne devam etti ve kapıyı
kapatırken Julia'nın aklının başına geldiğini ve "doğru yolda olduğunu" bildiği için mutlu olduğunu söyledi. Çünkü Bayan Abigail dilbilgisinden
çok daha enerjikti.

Julia ilk başta bu açıklamada önemli bir şey görmedi. Fakat
bir süre sonra Humphreys'in annesine önceki gece yaşanan bir şeyden, bu övgünün
temelini oluşturan bir şeyden bahsetmiş olması gerektiği geldi aklına. Sonra aynı uyuşukluğa düştü ve
aynı eski örümcek ağındaydı ve orada aynı örümcek vardı, o da sınırlı gülümsemesi, bıyığı, saat mühürleri ve kayışları vardı! Ve onu bağlamaya çalışıyordu ve o da "evet" dedi. Ve o küçük kelimeyi görebiliyordu. Örümcek onu yakaladı ve bir ağa
döndürdü ve onu onunla bağladı. Ve o, kendi dudaklarından çıkan o küçük kelimeden
örülmüş olanlar hariç diğer tüm ağları koparabilirdi. O ona yapışmıştı ve o
ne uçabiliyor ne de yürüyebiliyordu. August ona yardım edemezdi--gelmeyecekti. Annesi örümceğe yardım ediyordu. Tam o sırada Cynthy Ann süpürgesiyle geldi. Onu görüp onu serbest bırakacak mıydı? Onu çağırmaya çalıştı ama
ne yazık ki! O bir sinekti. Vızıldamaya çalıştı ama kanatları
ağlarla sıkıca sarılmıştı. Boğuluyordu. Örümcek onu yakalamıştı.
Kıpırdayamadı. Ona gülümsüyordu!

Sonra titreyerek uyandı. Gece yarısını geçmişti.

BÖLÜM XV.

AĞ KIRILDI.

"Yoksulluk," diyor Beranger, "her zaman batıl inançtır." Gerçekten de her türden insan
a özgü uç noktalardır. Julia'nın sağlıklı yapısı tehdit edilen hastalığa
direnmişti, ateşlilik baş ağrısıyla birlikte gitmişti. Şimdi
sadece bir şey hissediyordu: Bir arkadaşı olmalıydı. Ama Cynthy Ann'in yüzündeki sert dindarlık
hiçbir zaman onun sempatisini çekmemişti. Cynthy'nin annesi kadar onun sevgisini onaylamadığı her zaman ona öyle gelmişti. Cynthy'nin yüzünde gerçekten kronik bir onaylamama havası vardı. Sinirli genç bir papaz, kız kardeşi Cynthy Ann cemaatindeyken hiçbir zaman "özgürlüğünün" olmadığını söyledi. Söylediği her şeye karşıymış gibi görünüyordu.

Ancak şimdi Julia, tavsiye ve yardım almak için tek bir şans olduğunu hissediyordu. Rüyasında Cynthy Ann'i bir süpürgeyle görmemiş miydi?
Cynthy Ann'den yardım isterdi. Kabuğunun altında bir kalp olmalıydı.

Ancak ona ulaşmak için. Annesinin şefkatli uyanıklığı onu Cynthy ile asla yalnız bırakmadı. Belki de Cynthy Ann'i ona olası bir müttefik olarak düşündüren bu önlemdi. Bir şekilde onunla
konuşmayı başarmalıydı. Ama nasıl? Bir yol vardı. Kara gözlü insanlar gecikmez. Julia, iyi ya da kötü, keskin bir kararla hareket etti. Planı hakkında kesin bir görüşe sahip olmadan önce ayağa kalktı ve
bir basma elbise giydi. Fakat bir engel vardı. Bay Humphreys
geç saatlere kadar çalışıyordu ve ön verandada olabilirdi. Onunla
hollerde karşılaşabilirdi ve bu ona bir Kızılderili kabilesiyle karşılaşma şansından
daha kötü görünüyordu. Dinledi ve penceresinden dışarı baktı;
ama emin olamadı; riski göze alacaktı. Sessiz ayaklarla ve
yüksek sesle atan kalbiyle koridordan arka üst verandaya doğru yürüdü, çünkü
o günlerde evlerin arka ve ön taraflarına, yukarı ve aşağı verandalar inşa edilirdi. Arka verandaya vardığında sağa döndü ve
Cynthy Ann'in kapısının önünde durdu. Fakat yeni bir korku onu ele geçirdi. Cynthy Ann
korkup çığlık atarsa!

[İllüstrasyon: CYNTHY'NİN KAPISINDA.]

"Cynthy! Cynthy Ann!" dedi, Cynthy Ann'in beş yıldır işgal ettiği ama içine bir duygu 
ışığı veya bir güzellik
izi
getirmek için hiçbir çaba
göstermediği küçük çıplak odadaki yatağın yanında durarak.

"Cynthy! Cynthy Ann!"

Cynthy Ann evin sol tarafında dışında herhangi bir yerde uyumuş olsaydı, çığlığı--hangi kadın ürktüğünde biraz çığlık
atmaktan kendini alamazdı ki?--aileyi alarma geçirmiş olmalıydı. Ama geçirmedi.
"Neden, çocuk! Burada ne yapıyorsun? Aklını kaçırmışsın ve hemen
odana geri dönmelisin." Ve Cynthy ayağa kalkmıştı ve
zaten Julia'nın kolunu çekiştiriyordu.

"Aklımı kaçırmadım, Cynthy Ann ve odama geri dönmeyeceğim--seninle bir konuşmadan önce."

"Sorun _ne, Jule?" Cynthy, yatakta oturmuş ve görev ile eğilim arasındaki eski mücadelesini yeniden başlatmaya hazırlanıyordu.
Cynthy her zaman ayartma bekliyordu. Sınıf toplantılarında sık sık her tarafta ayartmaların olduğunu söylemişti ve Julia ona bir iletişim kurması gerektiğini söyler söylemez, Cynthy Ann bunun içinde İncil'e veya Disiplin Kuralı'na göre kesinlikle yorumlanmış bir şekilde "yapmaması gereken" bir şeyi yapmaya yönelik şeytanın bir ayartmasını bulacağından emindi.
Ve Cynthy "kesin bir yorumcuydu."

Julia, artık bir konuşma yapmaya kararlı olduğunu duyurduğunda ve şimdi dinleyicisi beklediğinde bir şey söylemeyi kolay bulmuyordu. Konuşmak için dünyadaki en kötü başlangıç,
sohbet etmek istediğinizi söylemektir. Bir Kızılderili "büyük bir konuşma" yapma niyetini açıkladığında, hemen piposunu yakar ve büyük konuşma kazara ve doğal olarak patlak verene kadar sessizliğe gömülür. Ama ne piposu ne de Kızılderilinin
duygusallığı olan Julia, aniden başlama zorunluluğu altında buldu kendini.
Her dakika gecikmesi durumunu daha da kötüleştirdi. Çünkü her dakika
Cynthy Ann'in sempatisine dair şüphelerini artırıyordu.

"Ah Cynthy Ann! Çok perişanım!"

"Evet, bu sabah annene perişan göründüğünü ve
kanı temizlemek için sassafras yemen gerektiğini söyledim, ama annen buharlı doktrinle o kadar
meşgul ki
sadece mısır lapası ve benzeri şeylere inanıyor."

"Ah! Ama Cynthy, mesele bu değil. Zihnimde perişanım. Keşke
ne yapacağımı bilseydim."

"Kararını verdiğini sanıyordum. Annen bana Bay Humphreys ile
nişanlandığını söyledi. "

Julia dehşete düşmüştü. Örümcek ağını ne kadar hızlı örüyor!

"Onunla nişanlı değilim ve ondan nefret ediyorum. Deliyken evet dememi sağladı ve beni neredeyse deli hissettiren şeyleri
başardığına inanıyorum. Sence o iyi bir adam mı, Cynthy Ann?"

"Hayır, ama kimseyi yargılamak istemiyorum; ama onun nasıl iyi olabileceğini ve İncil'de yasaklanan tüm o pahalı giysileri
giyebileceğini anlamıyorum, Dis_cip_line'dan hiç bahsetmiyorum bile. İncil, bir ağacı meyvelerinden tanımanız gerektiğini söyler ve onun
çoğunlukla saat mühürleri olduğunu düşünüyorum. Yas tutanların
sırasında iyi bir ses dönüşümü onun bazı şeyleri
çıkarmasını ve misyoner koleksiyonuna koymasını sağlar diye düşünüyorum. Belki de o kadar da kötü değildir, fer
Jonas altın olmayan şeyleri değil, kalay kaplı şeyleri sevdiğini söylüyor. Ama korkarım ki o endişeli. Ama bir
yaratık için çok sert olmak istemiyorum."

[İllüstrasyon: CYNTHY ANN SINIF TOPLANTILARINDA HER ELDE
BAŞTAN ÇIKARMALARIN
BULUNDUĞUNU SIK SÖYLEDİ.]

"Cynthy, az önce ben bir sinektim ve o bir örümcekti ve beni
ağlarına
sarmalamıştı ve tam o sırada sen bir süpürgeyle
geldin."

"Bu bir işaret olmalı," dedi Cynthy Ann. "Gün ışığından sonra rüya görmemen iyi oldu. O zaman gerçek olurdu. Peki ya _ona_ ne demeli? Gus Wehle'yi sevdiğini sanıyordum ve ondan bir put
yaptığından korkuyorum ve onun bir inançsız olduğundan korkuyorum ve inançsızlarla evlenmeyi hiç sevmem ama yine de sana yardım etmek istedim ve ondan bir not alıp yatağının başının altına koydum. O zaman Timothy'nin yasakladığı şeyi yaptığımı düşünüyordum, başkalarının günahlarına ortak olmamamı söylediğinde ama görüyorsun ya, sen çok üzgün
görünürken ve Jonas, bunu yapmamı istediğinde, bunu yapmaktan nasıl kaçınabilirdim ki. Jonas'a yapmayacağını söylemek çok zor, biliyorsun. Bu yüzden mektubu
oraya koydum ve annenin ona güvenmediğinden ve bir şekilde ele geçirdiğinden şüphem yok."

"Bana yazdı mı? O Betsey Malcolm'la gitmiyor mu?"

"Olamaz, biliyorum. Sadece bu akşam Jonas bana dedi ki, Bay Humphreys'le nişanlı olduğunu söylediğimde, kendi tarzında, 'Şahin
yaktı, öyle mi? Bu ikisinin ölümü olacak,' dedi, 'çünkü o da
ölecek ve zavallı Gus da öyle,' dedi. Ve sonra Gus'un gitmeye hazır olduğunu ve ona herhangi bir haber
vermesini söylediğini anlatmaya devam etti; ama ona bunu söylemeyeceğini söyledi. Ona biraz umut bırakacaktı. Gus'ın bugün, yani dün, neredeyse dalgın olduğunu söylüyordu,
en sabahına kadar."

Şimdi bu konuşma Julia'ya çok iyi geldi. Ona Gus'ın sadakatsiz olmadığını, Cynthy'ye güvenebileceğini ve Jonas'ın onun arkadaşı olduğunu ve Humphreys'i sevmediğini gösterdi. Jonas ona atmaca dedi.
Bu onun hayaliyle örtüşüyordu. O bir atmaca ve bir örümcekti.

"Ama Cynthy Ann, önceki gece bir mektup aldım; annem onu ​​pencereden
attı. Gus'ın beni serbest bıraktığını söylediği mektupta. Ben herhangi bir serbest bırakma talebinde bulunmamıştım. Ne demek istedi?"

"Tatlım, keşke sana yardım edebilseydim. Jonas'ın ona dediği gibi,
bu tüm bu belanın altında yatan o atmaca. İnanmıyorum ama onun
birkaç yalan söylediğine ya da başka bir şeye. İnanmıyorum ama onun kötü bir adam olduğuna. Ben
hepimiz, pahalı giysiler giyen ve askı takan bir adamdan
hiçbir hayır çıkamayacağını söyledim. Korkarım Gus
Wehle'nin bir putunu yapıyorsunuz. Bunu yapmayın. Eğer yaparsanız, Tanrı onu alır. Bayan Pearsons bebeğinin bir putunu yaptı, her dakika onu öpüyor ve kucaklıyor ve ben dedim ki,
ben diyorum ki, Bayan Pearsons, yok olan bir yaratığın putunu yapsanız daha iyi olmaz. Ve tabii ki, Tanrı onu sakladı. Bizim putlarımızı kıskanıyor. Ama sana yardım etmekten
kendimi alamıyorum. Sen de inançsızsın ve Gus ile evlenmen için hiçbir günahım yok. Benzer şeyler benzer şeylerle birleşiyor. Keşke ikiniz de Hristiyan olsaydınız. Jonas'la konuşacağım. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum ama Jonas'la konuşacağım. O, bu konularda çok iyi, Jonas ve görebileceğiniz en _iyi_ kalbe sahip. Ve--"

"Cynth-ee A-ann!" Bayan'ın enerjik sesiydi. Anderson evi erkenden uyandırıyordu. Julia ve Cynthy Ann ilk kez pencereden içeri
sızan erken ışığı fark ettiler. Hareketsiz, felç olmuş bir şekilde oturdular.

"Cynth-ee!" Ses şimdi merdivenlerin tepesindeydi, çünkü Bayan
Anderson Cynthy hemen uyanmazsa savaşı her zaman Afrika'ya taşırdı.

"Çabuk cevap ver, Cynthy Ann, yoksa o burada olacak!" dedi Julia, yatağın arkasına
kayarak.

"Hanımefendi!" dedi Cynthy Ann, kapıya doğru yönelerek, Bayan Abigail ile karşılaştı. "Kalktım," dedi Cynthy.

"Peki, neden bu kadar uzun süre cevap vermiyorsun? Beni merdivenlerden
çıkmaya zorluyorsun ve biliyorsun ki her an kalp rahatsızlığından
ölebilirim. Gidip Jule'u uyandıracağım."

"Bir süre yatmasına izin vermek daha iyi," dedi Cynthy, kendini anında
aldatmacadan dolayı azarlayarak.

Bayan Anderson merdivenlerin tepesinde tereddüt etti.

"Jul-yee!" diye seslendi. Zavallı Jule baştan ayağa titredi. "Sanırım bir süre
yatmasına izin vereceğim; ama korkarım ki çocuğu
şımartarak çoktan şımarttım," dedi anne, merdivenlerden inerken. Sadece
Julia'nın fethedildiğine inandığı için yumuşadı.

"İtiraf ediyorum, çocuğum, annene itaatsizlik etmene yardım etmem utanç verici. Tanrı'nın bize biraz daha ceza vermesinden korkuyorum." Çünkü
Cynthy Ann vicdanını oldukça zayıf mantığına bağlamıştı. Onu
cömert yüreğiyle
evlendirmek daha iyiydi. Ama yarı pişmanlık dolu ağıtını
bitirmeden önce, Jule hızlı ve sessiz ayaklarla
koridorda uçuyordu. Kendi odasına vardığında, neredeyse mutlu olacak kadar rahatlamıştı; ve hiç de erken değildi, çünkü çalışkan annesi
suçlu hoşgörüsünden hemen pişman olmuştu ve tehlikeli hayatını riske
atarak tekrar merdivenleri tırmanıyordu ve "Jul-yee!" diye sesleniyordu.

BÖLÜM XVI.

JONAS KONUYU AÇIKLIYOR.

"Seni buraya getirmeyi umuyordum, saygıdeğer ve güvenilir hemşehrim!"
dedi Jonas, Andrew Anderson'ın şatosunun alt katına girerken ve Andrew'un tezgahının yanında oturan August'u selamladı. Julia'nın Cynthy Ann ile görüşmesinden sonraki akşamdı. "Ne zaman bu
havludan ayrılıp bir kül ağacına tırmanmaya karar vereceksin? Bu gece, hey? Kraliçe Şehri'ne gidip, ruhlarının havaya uçurularak
yetiştirilmesi umuduyla vapur hayatına mı gireceksin? Tavsiyemi dinle ve yıkıma giden aşağı doğru yolda acele etme, ne de yokuş yukarı olanında. Bir oyun asla bitmez ve Amerikan kartalı çelik mahmuzlu bir tavuktur. İsrail'in o tatlı şarkıcısı o kadar ki kendini
çizmelerine bağlamak zorunda kalır, tüm numaraları bilir ve
faro, poker, öküzgözü
ya da Fransız monte olsun, tüm oyunlarla
yakından tanışıktır. Ama Tanrı'nın sana düşündüğünden daha iyi bir el vermediğini suçlamak.
Kongre üyelerinin dediği gibi, lamba sönene kadar asla umutsuzluğa kapılma yakmak için kara bacağın hepsini çakmak taşlarına
dövebilir ve sonsuza dek şarkı söyleyip bağırabilirsin. Dün gece yatağa girdiğimde 'Umphreys'in
tüm bahisleri cebinde olduğunu düşünüyordum. Bu sabah, bir adam ve Plymouth Rock'ın
jinolojik bir soyundan gelen biri gibi
yerinde durursan çizmelerinden vurulmak üzere olduğunu gördüm!"

Andrew tezgahını durdurdu ve August'a bakarak şöyle dedi: "Dostumuz Jonas
biraz yüzeysel ve mecazi konuşuyor ve--affedersiniz--ama biraz belirsiz konuşuyor."

"Aşkım, bir gün balıkçı şahinin kel kartala söylediği gibi, ben de onu çırılçıplak yaparım.
Dördüncü Temmuz'larda, mangallarda ve büyük toplantılarda edindiğim tuhaf deyişleri ve büyük kelimeleri sayıklayabilirim, ama sen kırk kiloluk bomba gibi kitap kelimelerini
atmaya başladığında, Davy
Crockett'in rakunu kadar ani bir şekilde aşağı inerim. Belki de dediğin gibi, büyük bir şey söylemiyorum, ama sana
sepetteki en büyük konuşmayı yapıyordum. Ve iyi haberime gelince, bir adam tüm ülke şekerini yemekten hoşlanmaz, ben
aldım. Ama Alman kökenli genç ve gelecek vaat eden arkadaşımıza diyorum ki,
sevgilim, diyorum, o havadaki dala biraz daha tutun ve
kurtulursun. "

"Ama Jonas," dedi August, Andrew'un sarma bıçağını döndürerek ve
yavaşça ve acı bir şekilde konuşarak, "bir adam, eğer
Hollandalıysa, kendisiyle oynanmasından hoşlanmaz!"

"Ama bir adamla oynanmadığını mı varsayıyorsun, Hollandalı olsun ya da olmasın?
Yani hepsi yılların optik bir yanılsaması mı?
_Senin_ için bir kelime var, Andrew, ne kadar da
küstahça değil
ne de peri-ne-diyebilirsin."

"Ama," dedi August, "Betsey Malcolm--"

"_Betsey Malcolm!_" dedi Jonas. "Betsey Malcolm gök gürültüsü gibi!" ve sonra
ıslık çaldı. "Pirzolaları onu sularken bir köpeğe bir sepet ete bakması için görev ver! Bir balıkçılı bir balık havuzunun başına oturt! Yetim tavuklarını şişede büyütmesi için bir kedi ayarla! Çok fazla pekmez yemekten hazımsızlık çeken bir sineği okşaması için bir örümcek ayarla! Betsey Malcolm'a işlerini emanet etmektense, bir sürü öküzle birlikte bir atmacaya güvenmeyi tercih ederim. Seninle tanıştığım andan itibaren arkandan gelip başını mavi bir kuş gibi sallayan, gözlerinin ışıldayan ve tüm bunların hiçbirini tohumlamadım. Betsey Malcolm o çeyrekte senin derdinin yarısı kadar bile değil."

"Ama dedi ki--"

"Çürük bir çavdar samanının üçte biri kadar bile ne söylediğinin bir önemi yok, deneyimsiz arkadaşım. Söylediklerinin önemi yok, yeter ki kendi işine yarayacak kadar gerçeklerden uzak olsun. Ve her iki şekilde de işe yarayan, iki taraflı geri aksiyon yalanları söyledi. Betsey'e kur yaptığını duyduğunda ne düşünüyorsun? Betsey'nin tüm baş sallamaları ve küçük övünmeleriyle anlattığı gibi, Jule Anderson? Şimdi bak Gus, ben senin arkadaşınım, İrlandalının ona sarılan bara söylediği gibi, ve Betsey'nin sana söylediği tüm o hava hakkında söylemek istiyorum, tahtaya tükür ve hepsini sil. Onlar onun sabununda ve yalanında saf sabun olma şansı var, ben 'alçalırım." 

Jonas'ın bu sert sözleri August'un zihnine garip bir zeka getirdi. Bir anda gözlerinin altında fark etmediği birçok şeyi gördü. 

"Konuşmanda çok fazla sert bilgelik var, Jonas," dedi Andrew. 

"Bu bir gerçek. Ben küçükken ve sen büyüdüğünde, sen ve ben eski Benefield'a birlikte okula giderdik. Hepiniz
herkesin kitap ve heceleme
maçlarıyla bağırmasını yendiniz, Andy. Ama ben
göz dişlerimi, iskeletinizin altında daha fazla şey öğrenen bazılarınız kadar
havada kestiğimi biliyorum. Şimdi, genç dostumuza ve hemşehrimize diyorum ki,
bir kıza teselli edici bir söz söylediğinizi söylemeyin, bu söz size
kalacak ve ölüm saatini ve tarihini söyleyecek ve sonra sonsuza dek sizin kalacaktır, amin."

[İllüstrasyon: JONAS.]

"Bunu nereden biliyorsunuz, Jonas?" dedi August, kendi kendine rağmen gülümseyerek.

"Bunu nereden mi biliyorum? Neden, jüri üyeleri, dürüst ve tarafsız bir tanığın ifadesiyle, eğer onurlu mahkeme
istiyorsa. O Jule Anderson ne yaptı, zavallı şey, dün gece Cynthy Ann'e çok uygun bir ziyarette bulunmak için biraz zaman harcamaktan başka? Ve ben
bu ay altı mızrakta doğruyu söyleyen ve saçma sapan konuşmayan yaşlı bir kız varsa, o da aynı, bireysel, özdeş
Cynthy Ann'dir. O, affedilemez bir günah işlemekten korktuğu için soğuk su içmekten veya temiz hava solumaktan en çok korkar. Ve o zulüm görmüş genç güvercin, kendini terk edilmiş sanarak, bu sabah şafak vakti Cynthy Ann'in evine girdi ve ona tüm üzüntülerini anlattı ve
senin mektubun ve o Betsey Malcolm'la gitmen"--burada August
irkildi--"onu kayışlarla ve saat mühürleriyle kaçmaya zorlamıştı, senden ve Betsey'den ve onun değerli ve güçlü
şefkatli
annesinden kurtulmak için."

"Ama toplantıda bana bakmıyor ve bana hakaret içeren bir mesajla
Humphreys'i gönderdi."

"Bu metin kendini iki bölüme ayırıyor, kardeşlerim ve sonsuzluğa giden yoldaşlarım. Sonuncuyu baştan sona ele almak için, sevgilim, seni bir üçkağıtçıya inanmamaya, ancak gerçeği söylemek için olağandışı ve karşı konulamaz cazibelere sahip olduğunda inanmaya teşvik ediyorum. Bu durumda
tahtaya tükürüp silmenizi tavsiye etmiyorum.
Tahtayı kırın ve atın. İkinci pertikelere gelmek gerekirse, ki bu metnimin sırasına göre ilkidir, dikkatli cemaatim. O toplantıda size bakmadı. Şimdi, sanırım annesinin kalp hastalığı hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Kalp hastalığı Abigail Anderson için kozdur. Bunu her fırsatta oynar. Annesi yanındayken sevgilisine bakarsa, kalp hastalığının paha biçilmez ebeveynini öldürebileceğini düşünen genç bir kızı düşünün. Benim açımdan, Bayan Abby Anderson'ın kalp hastalığından ölmesine hiç aldırış etmiyorum, kesinlikle. Bir balinanın ayak çürümesinden ölmesinden bahsedebiliriz."

"Peki Jonas, genç arkadaşımıza ne öğüt veriyorsun? Senin sağduyunun güvenilir."

"Neden, ona hayatının meleğiyle yüz yüze konuşmasını tavsiye ediyorum. Bırakın
bu gece odama tırmansın. Kutsamadan önce toplantıyı bırakın--o bu wunst olmadan da yapabilir--ve tarlaların üzerinden iki kat hızlı
gidip
sağlam bir şekilde benim standio'ma girsin. Ferther pertikelers zaman geldiğinde."

BÖLÜM XVII.

YANLIŞ SIRA.

August'un kendi sağduyusu ona Jonas'ın tavsiyesinin iyi olmadığını söyledi.
Ancak son zamanlarda birçok hata yapmıştı ve şimdi kendi yargısının yerine başkasının yargısını almaya meyilliydi. İçindeki gururlu ve centilmence olan her şey, gece vakti başka bir adamın evine gizlice girme düşüncesine isyan ediyordu. Tevazu şüphesiz bir erdemdir, ancak birçok suçun sorumlusu olan bir erdemdir. August kendi bilgeliğine karşı bu kadar güvensiz hissetmeseydi, hiçbir şey onu Julia Anderson'a olan aşkını onurdan bu kadar yoksun bir eylemle suçlu gibi göstermeye ikna edemezdi. Ancak
Jonas'ın yargısının arkasında zayıflığı Don Kişotluk olan Andrew vardı. Yaşamak ve başkalarının da romantik eylemin
uyumuyla yaşamasını istiyordu. Jonas'ın teklifinde bir tür şövalyelik vardı, macera baharatı, onu tamamen duygusal nedenlerle onaylamasına neden oldu.

August bunu ne kadar çok düşünürse ve uygulamaya ne kadar yaklaşırsa,
o kadar çok hoşlanmadı. Ama genç Wehle gibi oldukça sakin bir mizaca sahip insanların her iki şekilde de _vis inertiae_ gösterdiğini sık sık fark ettim - çok kolay hareket ettirilemezler, bir kez harekete geçtiklerinde kolayca durdurulamazlar. August'un hızı genellikle büyük değildi, momentumu muazzamdı ve şimdi kendini Jonas Harrison'ın ellerine teslim edip bu işe koyulduğunda, sessiz bir şekilde sonuna kadar gitmeye kararlıydı.

Elbette evi anlıyordu ve aileyi toplantıda bıraktıktan sonra, yapması gereken tek şey ön verandadaki sütunlardan birine tırmanmaktı. O Arkadya günlerinde, evin tüm sakinleri tarafından günlerce
terk edilmediği sürece, üst pencereler neredeyse hiç sabitlenmezdi. Direğin yarısına kadar geldiğinde şiddetli bir titremeyle sarsıldı.
Pozisyonu ona Kutsal Kitap'tan bir metnin karışık bir anısını getirdi: "Kapıdan girmeyen ... başka bir yoldan tırmanan, o bir hırsız ve soyguncudur." Moravyalıların etkisi altında yetişen o, metnin kendisine doğaüstü bir şekilde
önerildiğine yarı yarıya inanıyordu. Bir an için amacı sarsıldı, ancak bir girişimde bulunma alışkanlığı iradesinin yerini aldı ve Nil kaşifi Baker'ın yaptığı gibi, "bir insandan çok bir eşeğe" körü körüne devam etti. Üst verandaya vardığında tekrar tereddüt etti. Bir adamın evine bu şekilde girmek
yasadışıydı. Vicdanı onu rahatsız ediyordu. Bayan Anderson'ın despotluğunun ahlaki olarak
yanlış olduğunu ve bu eylemin buna bir dengeleyici olarak doğru olduğunu boşuna düşündü. Bunun doğru olmadığını biliyordu.

Burada, hayatta vicdanın korkunç bir şekilde engel teşkil ettiği birçok durum olduğunu belirtmek istiyorum. Hiçbir utanç duymadan, hiçbir endişe duymadan, doğrudan başarıya giden insanlar vardır. Bu günlerden birinde "Vicdana Sahip Olmanın Rahatsızlığı" üzerine bir deneme yazmayı planlıyorum. Bu denemede, bir veya iki yıl içinde bir ahır dolusu hızlı atı beslemekten daha fazla maliyete yol açacağını göstereceğim. Birçok adam, vicdanları tarafından mahvolacak Dexters ve Flora Temples'ı sürmeyi göze alabilirdi. Ama
burada deneme yazmamalıyım, çünkü August'u gece havasında ve şaşkınlığında tutuyorum.

Sanırım August Wehle'nin bir girişimde bulunma alışkanlığı vardı, demiştim.
Başka bir alışkanlığı daha vardı, çok rahatsız edici bir alışkanlık
şüphesiz, ama çok erkeksi bir alışkanlık, vicdanının sesini dinlemek. Ve bence bu alışkanlık onu geri çevirirdi, elini pencere pervazına koymuşken, orada durup vicdanının kararının ne olduğunu anlamaya çalışırken, geri dönen ailenin seslerini duymuştu. Kaybedecek zaman yoktu, verandada sığınacak yer yoktu, bir dakika daha sonra
görünürde olacaklardı. Şimdi devam etmeliydi, çünkü geri çekilme kesilmişti. Pencereyi kaldırdı ve odaya tırmandı, arkasındaki pencereyi nazikçe indirdi. Bu odaya Jonas'tan başka hiç kimse girmediği için kendini yeterince güvende hissediyordu. Jonas, Cynthy Ann'in odasında ve Cynthy Ann'in huzurunda gece yarısından sonra bir toplantı planlayacaktı. August, bir sandalye ararken, üçgen pencerenin perdesini biraz ışık alabilmek umuduyla çekti. Jonas saksılarda çiçek yetiştirmeye mi başlamıştı? Pencere kenarında "aylık" bir gül vardı! Kesinlikle
burası odaydı. Evde kaldığı süre boyunca burayı işgal etmişti. Ancak Bayan Anderson'ın Jonas'ın gelişiyle onun gidişi arasındaki düzenlemeyi değiştirdiğini bilmiyordu. Perdelerin aynı olmadığını fark etti. Baştan ayağa titriyordu. Büroya dokundu ve
bir iğne yastığı, bir tarak ve
pencere çerçevesine asılı güneş başlığı gibi çeşitli küçük eşyalardan Julia'nın
odasında olduğunu anladı. İlk duygusu telaş değildi. Başrahibin kutsal yerde hissedebileceği kadar saf ve ciddi bir hayranlıktı. Julia'ya ait her şey tuhaf bir kutsallığa sahipti ve bu oda,
müdahale etmenin bir küfür olduğu bir tapınaktı. Ancak daha pratik bir soru hemen dikkatini çekti. Aile, Jonas ve Cynthy Ann hariç, aşağıya girmişti.
Ağustos için bir toplantı planlayarak yavaşça yürüyorlardı.
Ve Bay Samuel Anderson, bir komşuyla birlikte ön kapıda duruyordu.
Ağustos, onun yedinci trompeti ve bin üç yüz otuz beş günü tartışan tiz sesini duyabiliyordu.
Nerede olduğunun keşfedilmesi hoş olmazdı. Julia'ya vereceği korkunun yanı sıra, onu böyle bir şekilde tehlikeye atma düşüncesi onu ürpertiyordu. Geri dönmek, ifşasını garantilemekti, çünkü Samuel Anderson henüz trompet meselesini yarı yarıya halletmemişti. Gerçekten de August'a, bu konuşmadan önce dünyanın
sonunun gelebileceği gibi görünüyordu. Humphreys'in
odasına girdiğini duydu. Artık Julia'nın daha önce işgal ettiği odanın Jonas'ın olduğuna ikna olmuştu ve eğer yapabilirse oraya gitmeye karar verdi. Kendini
zaten bir kötü adam gibi hissediyordu. Julia'yı tehlikeye atmaktansa, neşeyle Devlet Hapishanesi'ne giderdi. Her neyse, Julia'nın odasından Jonas'ın işgal ettiği odaya doğru yola koyuldu.
Açık olan tek yol buydu ve beklenmedik bir karşılaşma olmasa,
güvenli bir şekilde saklandığı yere ulaşmış olacaktı, çünkü kapı sadece on beş
ayak ötedeydi.

Aşağıdaki olayları açıklamak için okuyucudan Julia'ya ve iki saat önce gerçekleşen olaylara geri dönmesini istemeliyim.
Bu zamana kadar nezaket gereği Humphreys ile buluşmaya ve "şarkı söylemeye" yürüyerek gidip gelmişti. Söz konusu akşam onunla yürümeyi kesinlikle reddetmişti. Annesi tehditlerin ikna etmek kadar boş olduğunu fark etti. Hatta kızının itaatsizliği yüzünden orada ve o anda kalp rahatsızlığından ölme tehdidi bile Julia'yı etkileyemedi.
"Örümcek" ile bile konuşmak istemiyordu. Annesi onu tek başına oturma odasına aldı ve konuştu.

"Demek beyefendilerle böyle dalga geçiyorsun, öyle mi? Önceki gece Bay Humphreys ile nişanlandın, şimdi onunla konuşmuyorsun. Kızımın kalpsiz bir cilvebaz olduğunu düşünmek!"

Korkarım Julia'nın aklına, bir cilveli kızın cilvebaz olması gerektiği fikri geldi.

"Beni oracıkta öldüreceksin; kesinlikle öldüreceksin." Julia endişeliydi,
çünkü annesi histerik bir duruma düşme belirtileri gösteriyordu. Ama ayağını uzattı ve başını, tüm arkadaşlarının
ölebileceğini ve teslim olmadan önce tüm dünyanın parçalanabileceğini ima eden bir şekilde salladı.
Bayan Anderson'un tek bir umutsuz umudu vardı. Bunu
ilerletmeye karar verdi. Julia'yı yalnız bırakarak kocasına gitti.

"Samuel, hayatıma değer veriyorsan git ve kızınla konuş. O da senin
inatçı iradeni taşıyor. Tıpkı senin gibi; _kendi yolunu_
bulacak. Öleceğim." Ve Bayan Abigail Anderson, histerik bir atağın belirgin semptomlarıyla bir sandalyeye çöktü.

Şimdiye kadar okuyucunun Samuel Anderson'ın konuşmasından tek bir kelime bile duymasına izin vermediğimin farkındayım. Hikayede oldukça önemsiz bir rol oynadı. Hiçbir şey bundan daha _comme il faut_ olamazdı. Önemsizlik onun karakteristiğiydi. Küçük olması değildi. Küçük bir adam olmak o kadar da kötü bir şey değildir. Ama küçük ve önemsiz olmak da kötüdür. Daha kötü olan tek şey büyük ve önemsiz olmaktır. Eğer kişi küçük ve önemsizse, önemsizliğiyle birlikte göz ardı edilebilir. Ama kişi büyük ve önemsizse, kolayca gözden kaçmayan, göze batan bir şifre, büyük bir geveze olacaktır.

Karısının çağrısı üzerine Samuel Anderson, aile. Neredeyse Julia'nın huzuruna
girdi. Julia babasına karşı gerçek bir sevgi besliyordu ve onu en çok
utandıran şey, annesi tarafından
etkilenen ve yine de kendisini bağımsız ve yüce sanacak kadar kibirli bir kukla gibi hareket ettiğini görmekti.
Babasının aptalca hareket ettiğini görmekten kendini kurtarmak için neredeyse her şeyden vazgeçerdi; ama şimdi
kendisi ölmeye ve herkesin ölmesine izin vermeye karar vermişti, doğası ona yozlaşmış ve dokunuşu kirlilik olan bir adamla
yürümektense. Ondan hoşlanmamasının nedenlerini belirgin bir şekilde
sayımlayabildiğini veya duygularını
analiz edebildiğini kastetmiyorum. Bu adamla birlikte okul binasına çeyrek mil yürümekten neden bu kadar derin ve açık bir
tiksinti duyduğunu söyleyemezdi.
En
kesin rehber olan o güçlü hakikat ve saflık içgüdüsünü
izledi.

"Julia, kızım," dedi Samuel Anderson, "gerçekten evin reisi olarak bana boyun eğmeli ve bu beyefendiye nazik davranmalısın. Ona saygı duyduğunu veya onu sevdiğini düşünmüştüm ve bana onunla evlenmeyi kabul ettiğini ve benim iznimi almasını söylediğini söyledi."

Bunu söylerken, "evin reisi" gıcırdayan çizmeleriyle ileri geri sallanıyordu, kendini beğenmiş bir tavırla ve kadınsı sesini bas bir tona yükseltme çabasıyla konuşuyordu, bu da bir hırıltıyla ciyaklama arasında bir şeyle sonuçlandı. Julia oturdu ve utanç ve iğrenmeyle ağladı. Bay Anderson bunun bir kabulleniş olduğunu anladı ve dönüp yan odaya geçti.

[İllüstrasyon: JULIA UTANÇ İÇİNDE OTURDU.]

"Bay Humphreys, kızım sizden af ​​dilemekten mutluluk duyacaktır. Küçük evcil
hayvanından ayrıldı; aşıkların her zaman evcil hayvanları olur. Eşimle bile zamanımızda anlaşmazlıklarımız oldu. Julia sizi oturma odasında görmekten mutluluk duyacaktır."

Humphreys ipleri çekti ve yüzünü en geniş ve en paralelkenar gülümsemesine soktu, Bay Anderson'a eğildi ve koridora adım attı. Ancak oturma odası kapısına ulaştığında uzak durmayı diledi. Julia ayak seslerini duymuştu ve ayağını uzatarak tekrar ayağa kalktı. Gözleri çok siyahtı ve keskin bir şekilde odaklanmıştı. Annesinin ateşinden biraz taşıyordu, ama neyse ki annesinin kötülüğünden hiçbirine sahip değildi. Konuştuğunu mu yoksa tısladığını mı söylemek zor. "Defol git, örümcek! Senden nefret ediyorum! Sana senden nefret ettiğimi söyledim ve sen
insanlara seni sevdiğimi ve seninle nişanlı olduğumu söyledin. Defol git! Seni iğrenç
örümcek, sen! Burada öleceğim ama seninle gelmeyeceğim."

Ama sırıtan Humphreys ona doğru yürüdü, yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve
bir hata olduğunu söyledi. Julia onun yanından geçip salona
girdi ve babasının kolunu tuttu.

"Baba, beni o--o--örümceğin elinden koru! Ondan nefret ediyorum!"

Bay Anderson bir an kararsız bir şekilde durdu ve karısına bir işaret için yalvarırcasına baktı. Karısı sorunu kendi kendine çözdü. Genel olarak, Julia'nın zevkine uygun şekilde evlendiğini görene kadar kalp hastalığından ölmemeye karar vermişti ve geçemeyeceği bir tepe bulup
etrafından dolandı. Julia'nın kolunu sevgiden çok enerjiyle kavrayarak, onunla birlikte yürüdü, daha doğrusu somurtkan bir sessizlik içinde onu götürdü, Bay Anderson ise Humphreys'e eşlik etti.

Bunları size açıklarken August'u Julia'nın odasının kapısında tutmanın en iyisi olduğunu düşündüm, böylece aşağıdakileri anlayabilirsiniz. Gerçekte August hiç durmadı, ama
holün içine ve zorluğa doğru yürüdü.

XVIII. BÖLÜM.

KARŞILAŞMA.

August, Julia'nın odasının kapısından çıkmadan hemen önce, Humphreys'in holün karşı tarafındaki odasına girdiğini duymuştu. Humphreys purosunu yakmış ve rahatsızlığını
tüttürmek için verandaya doğru giderken, August'un holün karşı tarafındaki Julia'nın kapısından çıktığını gördü. Humphreys'in odasındaki mum ışığını August'un yüzüne yansıttı, tanınmaktan kaçış yoktu ve Wehle geri çekilemeyecek kadar gururluydu. Julia'nın odasının kapısını kapattı ve sırtını duvara yaslayarak Humphreys'e baktı, Humphreys en sinir bozucu şekilde gülümsemeyi unutmadı. Humphreys "Hırsız! Hırsız!" diye seslendi. Bir anda Bayan Anderson ve Julia merdivenlerden yukarı koştular, ardından da haykırışları duyan Bay Anderson ve Kıyamet meselesini belirsiz bırakan Jonas ve yeni gelen Cynthy Ann geldi. "Biliyordum," diye haykırdı Bayan Anderson, utanmış Julia'ya dönerek, "Hiçbir Hollandalı ya da herhangi bir yabancının çalmadığını görmedim.
Şimdi bir Hollandalıya ilgi duymanın ne anlama geldiğini görüyorsun. Ve şimdi _gördüğünü_
görüyorsun" --kocasına-- "bir Hollandalıyı evine alarak ne anlama geldiğini. Her zaman beyaz adamlar kiralamanı istedim, Hollandalılar ya da hırsızlar değil!"

"Özür dilerim, Bayan Anderson," dedi August, bembeyaz dudaklarıyla,
"Ben hırsız değilim."

"Hırsız değilim, ha? Onu ilk tespit ettiğinizde ne yapıyordu, Bay Humphreys?"

"Bayan Anderson'ın odasından çıkıyordu," dedi Humphreys, kibarca gülümseyerek.

"Odanıza beyleri davet ediyor musunuz?" dedi çılgın kadın Julia'ya,
bir darbeyle intikamını almak ve kızının inatçılığını sonsuza dek yok etmek istiyordu. Fakat Julia, August'u o kadar merak ediyordu ki
utanmazca hakareti fark etmedi.

"Bayan Anderson, bu ziyaret Julia'nın daveti olmadan gerçekleşti. Evinize bu şekilde girmekle
yanlış yaptım, fakat tek sorumlu benim ve Jonas'ın odasına girmek istedim. Julia'nın bu odayı işgal ettiğini bilmiyordum.
Ben suçluyum, o değil."

"Ve eğer çalmak istemediyseniz neden içeri girdiniz?
Bu sizin ve Jule arasında, çünkü mektubunuzu gördüm. Yarın sizi hırsızlıktan tutuklatacağım. Ve bence üzeriniz aranmalı.
Bay Humphreys, onu dışarı atmaz mısınız?"

Humphreys, August'a doğru ilerledi, fakat ikincisinin gözlerinde sert bir ifade olduğunu ve iki iri Alman yumruğunun sıkıca kapalı olduğunu fark etti. Geri döndü.

"Bu hırsızlar neredeyse her zaman silahlı oluyor. Sanırım bagajımdan bir tabanca
çıkartsam iyi olacak."

"Benim kollarım yok ve sen de bunu biliyorsun, korkak," dedi August. "Kimse beni
rahatsız
etmeyecek ama bu evin efendisi ne zaman dışarı çıkmamı isterse
çıkacağım ve geri kalanınız da serbest bir yol açacak."

[İllüstrasyon: "HOŞÇAKAL!"]

"Jonas, onu söndür!" diye bağırdı Bayan Anderson.

"Yapamam," dedi Jonas, "denesem de başaramam. Onun kollarında çok fazla kemik ve günah var ve ayrıca o bir beyefendi. Bir ara gelip beni görmesi için ona söyledim ve geldi. Çok geç geldi, doğru, ama sanırım saat mühürleri ve kayışları bir araya geldiğinde hepimiz o kadar sıkı sarılmıştık ki, moda saatlerinden önce çağrı almayacağımızı düşündü. Neyse, onun zarar vermek istemediğini biliyorum ve o benim ziyaretçim, çünkü kapının ona kapalı olduğunu bilerek
benim evime girmek istiyordu. Ve hiç kimsenin onu dışarı çıkarmasına izin vermeyecek, ona ağırlık ve etki kazandırmak için üzerinde yarım düzineden fazla saat mühürü olan bir adam."

"Samuel, beni bu şekilde aşağılanmış mı görüyorsun? Bu hırsızı
evden kovacak mısın?"

Böylece çağrılan "evin reisi" önemli görünmeye çalıştı;
kendini ve cesaretini
büyütmeye çalıştı. Ama
August'a dokunmaya
cesaret edemedi.

"Bay Anderson, _affınıza_ sığınıyorum. İçeri girdiğim gibi girmeye hakkım yoktu.
Bir beyefendinin evine girmeye hakkım yoktu.
Bu korkak züppenin -başka ne olduğunu bilmiyorum-
yalanlarıyla bana zarar verdiğini bilmeseydim içeri girmezdim. Eğer genç bir hanımı sevmek bir suçsa, o zaman bir suç işledim. Sadece bu evin efendisi olarak
yetkinizi kullanmanız ve gitmemi istemeniz yeterli."

"Gitmenizi rica ediyorum, Bay Wehle."

Samuel Anderson'ın ona ilk kez Bay Wehle demesiydi. Bu, genç adamın onuruna istemsiz bir övgüydü, çünkü
o köşeye sıkışmıştı. "Bay Wehle, _gerçekten_!" dedi Bayan Anderson.

August, Julia'nın onun adına bir kelime söylemesini ummuştu. Ama o çok
fazlaydı, annesinin şiddetli tutkusundan korkmuştu. Böylece hapse giren bir suçlu gibi, kendi cenazesine giden bir adam gibi, August Wehle koridordan aşağı, arkadaki merdivenlere doğru yürüdü. Humphreys
içgüdüsel olarak odasına çekildi. Bayan Anderson, genç adam geçerken ona dik dik baktı, ama Julia'nın yanından geçerken bile başını çevirmedi.
Yüreği ve umudu tamamen gitmişti; mahcupluğu ve yenilgisiyle
onu ayakta tutacak tek şey kırılmamış gururu gibi görünüyordu.
İki üç basamak inmişti ki Julia aniden öne doğru kaydı
ve titrek bir sesle şöyle dedi: "Bana veda etmeden
gitmeyeceksin, August?"

"Jule Anderson! "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı annesi. Ama koridor merdivenle dardı ve Jonas, Cynthy Ann'e yakın durarak, bilinçsizce de olsa Bayan Anderson'ı uzak tutmayı başardı; aksi takdirde
kızına sertçe el koymuş olurdu.

August gözlerini kaldırıp onun şefkat dolu yüzünü ve
elinin korkulukların üzerinden ona doğru uzandığını gördüğünde, birdenbire
perişanlıktan mutluluğa yükselmiş gibi göründü. Gözyaşları yanaklarına dizginlenemez bir şekilde
akın etti, uzanıp elini tuttu.

"Elveda, Jule! Tanrı seni korusun!" dedi kısık bir sesle ve
her şeye rağmen mutlu bir şekilde geceye çıktı.

BÖLÜM XIX.

ANNE.

Kapıdan çıktı, yaptığı tüm hatalara
ve kışkırtıcı talihsizliğinin tüm _karışıklıklarına_ rağmen mutluydu; hırsızlıktan tutuklanma tehdidine
rağmen mutluydu. Yaklaşık bir dakika boyunca August
Wehle sakin mizaçlı insanların olduğu o mükemmel şekilde mutluydu -- telaşsız bir şekilde mutluydu. Ama kapıdan geçmeden önce
bir çığlık ve çılgınca histerik bir kahkaha duydu; ayakların acele ettiğini duydu
ve ışıkların hareket ettiğini gördü. Ne olduğunu öğrenmek için geri dönmek isterdi, o eve çok fazla ilgisi vardı ama
kovulduğunu ve geri dönemeyeceğini hatırladı.
Kanun kaçağı hissi acılığını endişe hissiyle karıştırdı. Bir şey olduğundan korkuyordu Julia'ya; oyalandı ve
dinledi. Humphreys üst verandaya çıktı ve yola
yukarı ve aşağı keskin bir şekilde baktı. August içgüdüsel olarak kendisinin
aranan nesne olduğunu hissetti ve bir çit köşesine
süründü, artık bir
hırsız olduğunu ve yüzünün onu
amansız göstermeye yetecek kadar büyük olduğunu hatırladı. Humphreys hemen dönüp içeri girdi ve sonra August gölgeden çıkıp aceleyle uzaklaştı. Bir mil kadar gittiğinde atların nal seslerini duydu ve daha önce hiç bilmediği korkakça bir hisle kendini tekrar gizledi. Ama bunun Jonas olduğunu, bir ata binip diğerini yönlendirdiğini ve buhar doktoru Dr. Ketchup'ı getirmeye gittiğini anlayınca dışarı koştu.

"Jonas! Jonas! Ne oldu? Kim hasta? Julia mı?"

"Öncelikle seni Jule'a bağlayacağım, çok saygı duyduğum yoldaşım. Ama
bu sadece yaşlı kadının öfke nöbetlerinden biri ve biliyorsun ki on dokuz canı var. Katamount cinsi insanlar her zaman olmuştur. Şimdi kendine bir düşünce
alsan iyi olur. Seni bu belaya ben soktum ve seni
çıkartacağım, tıpkı köpeğin deliğindeki keseli sıçana dediği gibi. Bu dört ayaklı dört ayaklıya bin ve benim kadar
uzun bir mesafe kat et, huzur ve güvenliğe. Şimdi, sana ne diyeceğim, şahin sana çok iyi bir
av aldı, tavuğum, ve tam ateş etmek üzere ve ateş ettiğinde,
tüylere dikkat et! Dedikleri gibi, babadan kalma kiremitlerin altında uyuma. Andrew'un şatosuna git, o da herhangi bir emir çıkmadan önce nehrin karşısına, görkemli Kaintuck eyaletine geçmene yardım edecek. dışarı
çıkıp seni almak için. Bir kere bile senin alındığını düşünmedim. Ama
vaizlerin dediği gibi, gecikme. Zaman kısa ve insan kalbi
umutsuzca kötü ve çok aldatıcı ve onsartain."

Jonas gittiği yere kadar, August'u gri at üzerinde taşıdı.
Sonra ikincisi tarlalardan babasının kulübesine doğru aceleyle yürüdü.
Küçük
Wilhelmina, yüzünü pencereye yayarak onun dönüşünü bekledi.

"Nereye gittin, August? Anderson'daki güzel kızı gördün mü?"

Eğilip onu öptü, ama ona tek kelime etmeden
annesinin çorap sepetinin son kalanını
yamadığı yere gitti. Geri kalan herkes uyuyordu ve bundan emin olduktan sonra,
alçak bir sandalye çekti ve dirseğini dizine, başını da eline yasladı ve akşamın tüm macerasını annesine anlattı ve
sonra başını onun kucağına koyup sessizce ağladı. Ve
tatlı gözlü, yorgun Moravyalı anne iki elini onun başına koydu ve
dua etti. Ve Wilhelmina içgüdüsel olarak kardeşinin yanına diz çöktü.

[İllüstrasyon: ANNENİN KUTSALI.]

Belki de Tanrı yoktur. Ya da belki de o kadar büyüktür ki dua etmemizin
hiçbir etkisi yoktur. Belki de yüreğimizin bu en uç noktada O'na olan bu güçlü haykırışı, onun duymaya hazır olduğunun bir kanıtı değildir. Şüphe içinde yaşamasına
izin veren kim olursa olsun. O küçük kabindeki şefkatli anne yüreğinin ve sevgi dolu kız kardeş yüreğinin, hepimizin üzerinde Baba sevgisiyle bulunan büyük Yüreğe ulaştığına, kendileri için gerçek bir teselli bulduğuna, genç adamın başına güç veren ve kutsallaştırıcı bir şey getirdiğine, hemen dinlenmiş bir şekilde ayağa kalkıp geceye doğru yola koyulduklarına, annesi ve kız kardeşini karanlıkta gözlerini ona dikmiş halde geride bırakarak, düşünceleri ve anıları ve -kim şüphe edebilir ki?- onu bir dahaki sefere karşılaşacağımız zorluklardan kurtaran gerçek bir göksel ilhamı beraberinde getirdiğine inanmama izin verin. O gece saat ikide August Wehle, Backwoods Filozofu Andrew Anderson ile birlikte Ohio kıyısında duruyordu. Andrew, virajı dönmekte olan "Isaac Shelby" adlı vapura bir ateş parçası salladı. Ve kaptan zilini üç kez tıklatıp motorlarını durdurdu. Sonra yelkenli iki adamı gemiye aldı ve iki gün sonra
Andrew tek başına geri döndü.

XX. BÖLÜM.

BUHAR DOKTORU.

Samuel Anderson'ın evine dönmek için.

August kapıdan çıkar çıkmaz Bayan Anderson bir histeri krizine girdi ve kalp rahatsızlığından öldüğünü ilan etti.
Zamanı sonunda gelmişti! Öldürüldü! Kendi kızının nankörlüğü ve itaatsizliği yüzünden öldürüldü! Kendi evinde vuruldu! Ve onu en çok üzen şey dünyanın sonunu
görecek kadar yaşayamayacak olmasıydı!

Ve gerçekten de ölüyor gibiydi. Hiçbir şey iyi bir histerik nöbetten daha korkutucu değildir. Cynthy Ann, her zaman yaptığı gibi içten içe kendini kınayarak, son on nefesinde herhangi bir yerde gibi görünen kasılan hastayı kaldırdı ve Bay Anderson'ın yardımıyla odasına taşıdı ve Jonas atı eyerlerken Bay Anderson şapkasını taktı ve doktora gitmeye hazırlandı.

"Samuel! O Sam-u-el! Oh-h-h-h-h!" diye bağırdı Bayan Anderson, sabırlı Dr. Rush'ın bile asla analiz edemeyeceği yükselen ve alçalan tonlamalarla, aynı nefeste, aynı kelimede çılgınca gülüyor ve acıklı bir şekilde ağlıyordu; kontrol edilemeyen ve kontrol edilemeyen bir şekilde yukarı aşağı gidip geliyordu; bazen vahşi gibi uluyordu, bazen de kalbi kırık birinin son nefesi gibi hıçkırıyordu. "Samuel! Sam-u-el! O Samuel! Ha! ha!
ha! h-a-a! Oh-h-h-h-h-h-h! Beni yalnız ölmeye bırakmayacaksın! Seninle
birlikte olduğum
karıdan sonra, beni yalnız ölmeye bırakmayacaksın! Ha-o-o-o-o!
HOO-HOO-oo-OO! Yapmamalısın. Yapmayacaksın. Jonas'ı gönder ve sen yanımda kal!
Düşün--" burada nefesi kesildi ve bir an gerçekten
ölüyormuş gibi göründü. "Düşün," diye soludu ve sonra tekrar kayboldu. Bir
dakika sonra gözlerini açtı ve karakteristik inatçılığıyla, cümleyi kaldığı yerden devam ettirdi. Bilinçsiz olduğu süre boyunca yerini dikkatlice korumuştu. Ama şimdi, soluk soluğa değil, histerinin karakteristik özelliği olan o tiz, doğal olmayan falsettoyla konuşuyordu; o ses--yarı bağırış--dinleyicinin her sinirini
uyumsuzlukla şıngırdatan. "Düşün, oh-h-h Samuel! Neden düşünmüyorsun ki
ben senin için ne kadar
bir eş oldum? Burada bütün bu yıllar boyunca sadık ve çalışkan bir eş gibi zahmet çektim, temizledim, temizledim ve
zorladım, görevimi asla ihmal etmedim. Ve şimdi--oh-h-h--şimdi yalnız bırakılacağım--"
Burada bir süre tekrar nefes almayı bıraktı. "Ölmek için son saatlerimde,
ölmek için! ölmek için, dışarı--olmadan--Oh-h-h!" Bayan Anderson'ın ölmek için
neye bırakıldığını hiç söylemedi. Bay Anderson içeri girdiğinde Jonas'a işaret etmişti ve o değerli kişi
"buhar doktorunu" almak için
yavaşça bir koşuya çıkmıştı.

[Resim: "MISIR-TARI VE KABAK."]

Dr. Ketchup bir demirciydi, ancak ozanlık işi onun
yapısına uymuyordu. Kendisinin, at nallamaktan daha iyi bir şey için
yapılmış olduğunu hissediyordu. Bu hırslı düşünce ona ilk olarak, bir atın toynağının üzerine eğilmeyi
zorlaştıran, ancak belediye meclisi üyeliği figürünün gerçekten de eğitimli bir mesleği süsleyeceği gerçeğiyle onu etkileyen kişiliğinin giderek artan şişmanlığı tarafından
önerildi. Bu yüzden, Thomsonian sisteminin kurucusunun parça başı yirmi dolara
sattığı ve her durumda nasıl iyileştirileceğini veya öldürüleceğini anlatan o küçük el kitaplarından birini satın aldı. Bu önemli
paha biçilmez bilgi hazinelerinin sahipleri,
içerdikleri derin sırları, kendilerine herhangi bir durumda ginseng mi yoksa mısır teresi mi gerektiğine karar vermeyi öğreten
anlaşılmaz bilgeliği ifşa etmemek için kefaletle bağlanmışlardı. Ve yatırılan yirmi dolar, kurnaz demirciye
güzel bir getiri sağlamıştı.

"Merhaba!" dedi Jonas, Brayville'in eteklerindeki Dr. Ketchup'ın evinin önünde dizginlerini çekerken gerçek Batı tarzında. "Merhaba ev!"
Ama Dr. Ketchup çoktan uyumuştu. "Şişman bir adamı uyandırmak
çok uzun zaman alır," diye kendi kendine konuştu Jonas. "Kendini horlarken duymaya o kadar alışmış ki, horlama ile gök gürültüsü arasındaki farkı anlayamıyor.
Merhaba! Merhaba ev! Merhaba demirci dükkanı diyorum! Dr. Ketchup,
neden kalkmıyorsun? Merhaba! Mısır tereyağlısı ve kalam! Merhaba! Çıtır!
Jackson ve Dr. Ketchup için yaşasın! Merhaba! Gök gürültüsü! Dur hırsız!
Yangın! Yangın! Yangın! Cinayet! Cinayet! Yardım! Yardım! Yaşasın! Rakun
sonunda ağaca çarptı!"

Bu son ünlem, Dr. Ketchup'ın kafasının pencerede belirmesini karşıladı.

"Sarhoş musun, Jonas Harrison? Bağırmaya devam et, yoksa seni
altırım ," dedi Ketchup.

"Herhangi bir gün, bu işin at nalları yapmaktan daha zor olduğunu göreceksin, saygıdeğer dostum ve hemşehrim. Seni, tüm yaratılış ve komşularının geri kalanını rahatsız edecek kadar
sessizce uyumaya ve yüksek sesle horlamaya
alacağım. Anderson'dan ayrıldığım andan itibaren seni duydum ve
bir vapur olduğunu düşündüm. Gel dostum, elbiselerini ve
donanımını giy, çünkü Bayan Anderson ginseng çayı veya mısır lapası veya şifa sanatının başka bir
kaynatması için ölüyor veya ölmeye
izin veriyor. Gel, iki at buldum, bu yüzden eyerini takmak için zaman kaybetmemelisin, ama yaşlı kadının neşeli yüzünün ışığını ona hiç göstermezsen
iyileşeceğinden şüphem yok. İnatla iyileşir ve seni
çileden çıkarmak için bir kalomel doktoru tutar. Ben de bir dişi yaban arısının onun gibi kalp hastalığından ölmesini beklerdim."

[İllüstrasyon: "YANGIN! CİNAYET!! YARDIM!!!"]

Dr. Ketchup'ın başı bu konuşmanın ortalarında pencereden kaybolmuştu ve geri kalanı, bir artezyen kuyusunun akışı gibi, içsel basıncın
zorluğuyla geldi.

Dr. Ketchup, özenle giyinmiş, buruşuk bir vakarla dışarı çıktı. Tertemiz giysileri ve ciddi yüzü, ticaret malının iki yarısıydı. Giysilerin altında demirci Ketchup gömülüydü; ukala yüzünün altında cahil Ketchup vardı. Cahildi ama aptal değildi. Jonas'la birlikte geri dönerken, ona sorular sordu. Olayın gerçeklerini Jonas'tan öğrenebilseydi, bunları semptomlardan çıkarsadığını iddia edecek ve böylece itibarını artıracaktı.

"Bu saldırıya ne sebep oldu, Jonas?"

"Bunu kendisi yaptı. Genellikle öyle, dostum," dedi Jonas.

"Onu heyecanlandıracak bir şey oldu mu?"

"Evet, sanırım vardı; hatırı sayılır, hatta daha fazla."

"Neydi?"

"Görüyorsun ya, Hankins'in vaazına gitmişti. Şimdi, biliyorum, tıp
dostum, karar günü, bir kardeşini başka biriyle evlenmek için terk eden ve sonra terk edileni de babasının mirasından mahrum eden
kimse için hoş bir ihtimal değildir. Öyle mi düşünüyorsun,
benim bilgili dostum?"

Ama Dr. Ketchup, Jonas'ın onunla oyun oynayıp oynamadığından emin olamadı.
Bu yüzden konuyu değiştirdi.

"Güzel bir at, bu körfez," dedi "doktor."

"Evet," dedi Jonas, "Bütün günlerinde -bir demirci olarak- bundan daha iyi bir at giydiğini hiç sanmıyorum. Öyle mi, benim tıbbi dostum?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Ketchup öfkeyle ve sustu.

Bayan Anderson, doktorun gecikmesinden dolayı sabırsızlanmaya başlamıştı. "Samuel! Oo!
oo! oo! Samuel! Canım, ölüyorum. Jonas umursamıyor. Acele etmezdi.
Acaba ona mı güvendin! Eğer ölüyor olsaydın, doktora
ben giderdim. Oo! oo! oo! _oh!_ Eğer ölürsem, kimse
üzgün olmazdı."

Abigail Anderson, bu son cümlede gerçeği bu kadar kesin bir şekilde söylediği için suçlanamazdı.
Bu bir kazaydı. Hatırlamış olabilirdi ama
o anda Dr. Ketchup içeri girdi.

Nabzını yokladı; diline baktı; heyecandan kaynaklanan
bir kalp hastalığı olduğunu söyledi. Dini bir heyecan olması gerektiğini düşündü.
Bir mısır teri ve biraz gofret külü çayı içmeliydi. Mısır teri bir tonik görevi görecek ve perikardı güçlendirecekti. Gofret külü,
kafaya kan gitme eğilimi yaratacak ve böylece
jonglör damarındaki baskıyı hafifletecekti. Cynthy Ann, Dr. Ketchup'ın anlaşılmaz, kehanetvari sözlerini hayranlıkla dinledi ve sonra
böyle bir reçete beklentisiyle
zaten sıcak suyla dolu olan büyük yıkama kazanına hızla bir ölçek mısır unu koydu ve gofret külünü çekmeye koy.

Julia, o zamana kadar annesinin kapısının dışında korkudan titreyerek durmuştu
ve içeri girmeye cesaret edemiyordu. Bir şeyler yapmak istiyordu ama
nasıl karşılanacağını bilmiyordu. Şimdi, Ketchup'ın derin, gür sesi herkesin dikkatini çekerken, içeri süzüldü ve Bayan Anderson'ın yatağının ayağında durdu. Yirminci ölüm büyüsünden kurtulan annesi onu gördü. "Onu götürün! Beni öldürdü! Ölmemi istiyor! _Biliyorum_! Onu götürün!"

Ve Julia kendi odasına gitti ve kendini karanlıkta ve sefalet içinde kapattı, ama o sefil gece boyunca elini August'a uzattığı için tek bir pişmanlık duymadı.

Komşu kadınlar içeri girip hasta için bir şeyler yapıyormuş gibi yaptılar, ama aslında mutfak ocağının yanında oturup Cynthy Ann'i ve doktoru pompaladılar ve Julia'yı annesinin hastalığıyla bir şekilde ilişkilendirmeyi başardılar ve başlarını salladılar. Böylece Julia gece yarısı aşağı indiğinde, yararlı olma umuduyla, kendisine meraklı gözlerle bakıldığını ve kendisinin o kadar ilgi odağı olduğunu hissetti ki Cynthy Ann'in tavsiyesini alıp kendi odasına sığınmaktan mutluluk duydu. Merdivenlerde Jonas'la karşılaştı ve Jonas geçerken şöyle dedi:

"Endişelenme, küçük kumru. Eski ketçaba aldırma. Annen ölmeyecek, hatta mısır terlemeleriyle bile onu yüceliğe
götürmeyecek. Bu gece Fox'un şehitlerinden biri gibi ve
küçük kiraz ağacı ve baltasıyla George Washi'ton gibi görevini yaptın. Ve
ödülünü alacaksın, eğer öbür dünyada değilse,
burada alacaksın."

Julia bir süre uzandı ve sonra doğrulup karanlığa baktı.
Belki de Tanrı ona August'u sevdiği için kızmıştı; belki de onu bir put haline getiriyordu. Julia, August'a olan sevgisinin Tanrı sevgisine zıt olduğunu düşünmeye başladığında, hangisini
seçeceğinde tereddüt etmedi. Doğasının en iyi yanı, Havari Yuhanna'nın dediği gibi, "gördüğü" August'a sadıktı. Mantık yürütemedi ama kalbinin en saf ve en iyi duygusuna karşıt gibi görünen bir Tanrı, sevemeyeceği bir Tanrıydı. August ve August'un sevgisi bilinen miktarlardı. Tanrı ve Tanrı'nın sevgisi bilinmiyordu ve Cynthy'nin bahsettiği (ve birçok hatalı vaizin bahsettiği) Tanrı, Bayan Pearson'ın bebeğine olan sevgisini kıskanıyordu ve onu öldürüyordu çünkü rakibiydi, kalbine Tanrı'nın koyduğu tüm iyiliğe ihanet etmeden sevebileceği bir Tanrı değildi. August'u ondan uzak tutan Tanrı, hayatındaki tek güzel şeyi kıskandığı için bir Moloch'tu ve o kasıtlı olarak ona tapmamaya veya onu sevmemeye karar verdi. Gerçek Tanrı, bir Baba olan ve Yüce Bencillik olmayan, insanların yanlış bir şekilde iddia ettiği gibi her şeyi kendi şanı için yapan; Gerçek Tanrı--başkalarının iyiliği için her şeyi yapan--onu, zihnine sunulan Geleneksel İlahi Varlığa tapınmayı reddettiği için sevdiğinden şüphem yok. Tıpkı Evrenin Valisine isyan eden birçok anneye acıdığı gibi,
çünkü Evrenin Valisinin kendi şanını
arzulayarak onun "putlarını" elinden aldığı söylenmişti.

Ama Julia yıldızlar arasındaki derinliklere baktı ve Tanrı'nın ne kadar büyük olması gerektiğini hissetti ve O'na karşı isyanı korkunç oranlarda bir savaş gibi görünüyordu.
Ve sonra Tanrı'nın her yerde hazır ve nazır olma hissi, O'nun orada yalnız olması onu o kadar ürküttü ve onda öyle bir korku dolu yalnızlık, yetimlik, Tanrı'ya karşı düşmanlık hissi uyandırdı ki, artık buna dayanamadı ve saat ikide tekrar aşağı indi; fakat Bayan Brown, Bayan Orcutt'a şöyle bir şekilde baktı: "Sana söylemiştim! Suçlu vicdan! Uyuyamıyorum!" Ve böylece Julia, Tanrı'yı, onu tasarlarken bile, erkeklerden veya kadınlardan daha iyi bir arkadaş olarak düşündü, çünkü--peki, bu çirkin yorumu
yapmayacağım; her cinsiyetin kendine özgü kusurları vardır.

Julia, bu korkunç Tanrı'nın, eğer bir ışığı olsaydı, bu kadar yakın görünmeyeceğini düşünerek, yanına bir mum aldı. Masasının üzerinde, Amerikan İncil Derneği'nin eski baskılarından biri olan bir
Ahit duruyordu,
katı kağıda basılmış ve solmaya yatkın kırmızı bir muslinle ciltlenmişti, kitap yapımında benzeri
o zamandan beri görülmedi. Cynthy Ann'in dediği gibi, August'a olan aşkını kıskandığı için, Tanrı'nın kendisini zulüm ettiğinden emindi ve ona kınama dolu görünen o kırmızı kumaşlı Ahit'e bakmamaya kararlıydı. Ancak bunda karşı koyamadığı bir çekicilik vardı. Annesinin aşağıdan kulağına ulaşan uyumsuz histerik kahkahası onu çok üzüyordu ve kendi durumuyla ilgili üzüntüsü ve umutsuzluğu o kadar büyüktü ki sonunda odadaki tek kitabı okumaya karar verdi. Zihnini meşgul etmek için. Bazı dindarlar arasında, onları kendilerine rehberlik edecek bir metin için dua etmeye ve sonra herhangi bir şans eseri bölümü ilahi bir yönlendirme olarak almaya yönelten garip bir batıl inanç vardır. Julia'nın okumasında doğaüstü bir yönlendirme olduğunu söylemek istemiyorum. Yeni Ahit o kadar teselliyle doludur ki, onu kaçırmak neredeyse imkansızdır. Luka'nın yedinci bölümünü okudu: Rab'bin yüzbaşının "kendisine değer veren" hizmetkarını nasıl iyileştirdiğini ve kölesini sevdiği için adamı azarlamadığını; Rab'bin tek oğlunun cenazesinde ağlayan o zavallı dul kadına nasıl acıdığını ve onu tekrar hayata döndürdüğünü ve "annesine geri verdiğini" fark etti. Bu, Cynthy Ann'in her türlü insan sevgisinin düşmanı olarak düşündüğü Mesih gibi görünmüyordu. Çok iyi anlamadığı daha fazlasını okudu ve sonra bölümün sonunda, günahkar olan ve minnettar gözyaşlarıyla ayaklarını yıkayan ve saçlarıyla silen kadın hakkında okudu. Ve kadının fırsatına ve onun kutsamasına sahip olmak için kadının suçunu kabul ederdi.

Sonunda, belirli bir amaç olmadan sayfaları çevirerek, Matta'da bir bölümün sonundaki üç ayetin bir sütunun başında durduğu bir yere geldi. Sanırım bunları
okudu çünkü sayfanın başlangıcı ve bölümün sonu onları kısa ve kopuk bir parça gibi gösteriyordu. Ve bunlar onun ruh haline öylesine karıştı ki
ilk kez Mesih'i ve Tanrı'yı ​​tanıyormuş gibi göründü. "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin," diye okudu ve durdu. Bu,
benim için, diye düşündü, patlamaya hazır bir kalple. Ve bu söz, hayatın
girişidir. Vaatler ve emirler beni kastettiğinde, kurtulmuşumdur.
Julia okumaya devam etti, "Ve sana huzur vereceğim." Ve böylece, kolay bir boyunduruk ve hafif bir yük hakkında sona gelene kadar, cümle cümle pasajı içti ve sonra Tanrı ona çok farklı göründü. Ağustos için dua etti, çünkü şu an iki aşk, Ağustos'a olan aşk ve Mesih'e olan aşk hiçbir şekilde tutarsız görünmüyordu. Gözlerinde yaşlarla tekrar tekrar, "ruhlarınız için dinlenin" ve "yorgun ve ağır yüklü" ve "bana gelin" ve "yumuşak ve alçakgönüllü" diyerek uzandı ve sonra tek bir kelimeye karar verip tekrar tekrar "dinlenin, dinlenin, dinlenin" dedi. Eski his kaybolmuştu. Artık ne bir asiydi ne de bir yetim. Tanrı'nın varlığı bir dehşet değil, bir kutsamaydı. Ruhu için dinlenmişti ve O, sevgilisine uyku vermişti. Çünkü kısa bir uykudan uyandığında, görkemli bir şafağın kırmızı ışığı pencereden içeri girdi ve mumu soketin dibinde son kez titriyordu. Vasiyetname bıraktığı gibi açık duruyordu ve günlerce
orada açık tuttu ve ruhu için burada bulduğu dinlenmeyi kaybetmemek için bu üç beyitten başka bir şey okumaya cesaret edemedi.

XXI. BÖLÜM.

YENİ BİR BÖLÜMDE ŞAHİN.

Humphreys artık şarkı okulunun son haftalarındaydı. Dindar bir Millerci olmuştu ve isteksiz olmayan
Betsey Malcolm'a dikkat ediyordu, ancak Anderson'da Julia'nın ona her türlü sevgi güvencesini verdikten sonra onu terk etmesinden dolayı kesinlikle
kalbi kırılmış gibi davranıyordu. Ve sonra bir Hollandalı için terk edilmek,
bilirsin işte! Bu son konuda hissettiği şey tamamen yapmacık değildi.
Ruhunda, açgözlülük, kibir ve kindarlık dar alanı aralarında bölüyordu. İçten içe bir şekilde tatmin
edeceğine yemin ediyordu. Gururunun borcu olan borçlar intikamıyla tahsil edilmeliydi.

Birinin onu görecek gözleri olmadığında veya daha kötüsü, birinin gözleriyle bakacak ruhu olmadığında bir manzaranın yararsızlığını hiç düşündünüz mü? Humphreys, Filozofu ziyaret etmek için şatoya iniyordu ve Andrew'un dediği gibi "Gölgeli Çukur", yürüyüşü için seçtiği sabahtan daha görkemli olmamıştı. Kara şahin çalıları yol kenarına sarkıyordu, akçaağaçlar büyük gövde sütunlarını göğe doğru kaldırıyordu ve bazıları dört ve hatta altı inç çapında olan asma dalları, gövdeye dokunmadan elli veya yüz fit yüksek dallara kadar uzanıyordu. Ağacın büyümesiyle yukarı taşınmışlardı, ağaç ve asma her zaman birbirlerinin kucaklamasında yaşamıştı. Çukurdaki açıklıktan Humphreys, bereketli tabanlarda altı fit yüksekliğindeki Hint mısırının yeşil denizini, nehrin kumlu kıyılarındaki iki sıra çınar ağacını ve Kentucky tarafındaki puslu
tepeleri gördü. Ancak şarkı söyleyen ustanın ruhuna tek bir duygu dokunuşu, bir güzellik algısı bile girmedi, parlak çizmelerini kirletmemek için adımlarını zarifçe seçerken ve narin bastonuyla alçakta sarkan kayın dallarındaki yaprakları
dökerken. Andrew'u ziyaret etme amacı vardı ve aklı
oyundaydı.

Kalenin koruyucusu Charon, büyük boğuk havlamasını Şahine doğru havladı ve köpeklerin bu kadar dikkat çekici olduğu insan doğasına dair o keskin bakış açısıyla, Andrew kapıda belirip köpeği çağırana kadar züppenin girişini kesinlikle yasakladı.

"Sizin gibi edebiyatta büyük bir ışıkla tanışma fırsatı bulduğum için çok mutluyum, Bay Anderson. Burada oturup dokuyorsunuz, ekmeğinizi gerçekten takdire şayan bir erkekçe sadelikle kazanıyorsunuz. Sabanını süren Cincinnatus gibisiniz. Ben de edebiyatçıyım."

Gerçekten üniversite mezunuydu, ancak şüphesiz ki o zamandan beri olduğu gibi okuma ve sınavlarda da bir
sahtekârdı.
Andrew'un edebiyatçı olduğu iddiasına verdiği tek cevap, yağlı buklelerinin, narin bıyığının, göğüs iğnesinin, saat mühürlerinin ve son olarak kayışlarının ve çizmelerinin oldukça sert ve uzun süreli bir incelemesiydi. Çünkü Andrew, ihmal edilmiş saçların, Byron yakalarının ve kararmamış çizmelerin edebiyat zevkinin ilk belirtileri olduğuna kesinlikle inanıyordu.

"Çok iyi giyindiğimi mi düşünüyorsunuz," dedi Humphreys korkunç bir sırıtışla. "Görünüşe fazla önem verdiğimi düşünüyorsun. Önemsiyorum. Bu benim
yurtdışında ikamet etmemden kaynaklanan bir zaafım."

Bu sözler Filozofu biraz etkiledi.
Yurtdışında olmak
bir yabancı olmaktan
daha iyi bir şeydi _ab origine_. Ama yine de
biraz şüphelendi. Bıyıklara karşı yaygın önyargıdan
üstündü, ama saç yağına dayanamadı. "Doğa," diye devam etti, "bütün sakalın takılmasını sağladı ve Doğa saç için bir yağ
sağlıyor. Doğanın istediğini yapmasına izin ver." Humphreys'den şüpheleniyordu,
bıyık taktığı için değil, yüzünün geri kalanını tıraş ettiği ve saçlarını yağladığı için. Ayrıca, soğuk elmacık kemiklerinin ve hareketsiz gözlerin
kayalarla çevrili kıyısına çarpan bir gülümsemenin bir maske olduğu gerçeğine dair biraz sezgisel algısı vardı. Ve bu yüzden
edebiyatçıyı sınamaya karar verdi. Mason localarının
sahtekarlar tarafından
aldatıldığını duydum. Bir edebiyatçının
bir şarlatanın başarılarının gerçekliğine inandırıldığını hiç duymadım.

Ve yine de Humphreys kendini iyi korudu. Kitaplar hakkında yüzeysel ve akıcı bir şekilde konuşabiliyordu; Andrew'un hayran olduğu
kitaplara karşı hatırı sayılır bir coşku gösteriyordu. Hatası ve ardından gelen
düşüşü, her zaman olduğu gibi, aşırıya kaçma arzusundan kaynaklandı. Yarım saat boyunca tökezlemeden konuştuktan sonra Andrew aniden sordu: "Her zaman hayranlık duyulan Xenophanes'i sever misin?"

Xenophanes gibi
uzak bir filozof hakkında hiçbir şey bilmemek kesinlikle bir edebiyatçı için utanç verici değildir. Gerçek bir edebiyatçının ilk özelliği,
cehaletini itiraf ettiği açık sözlülüktür. Fakat Humphreys, Xenophanes'in bir edebiyatçının
günlük okumalarının bir parçası olduğunu gerçekten bilmiyordu.

"Ah! evet," dedi. "Eserleri Türkiye Fas'ta."

"Tanrı'nın bir küre olduğu fikri hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Filozof gülümseyerek.

"Ah! evet--öhöm; bakalım--hangi Tanrı'dan bahsediyor, Jüpiter
ya da--peki, biliyorsun o bir Yunanlı."

"Ama o sadece tek bir Tanrı'ya inanıyordu," dedi Andrew sertçe.

"Ah! ah! Onun bir Hıristiyan olduğunu unutmuşum."

Böylece Andrew onu bir hatadan diğerine itti, Humphreys kendini düzeltmek için yaptığı kör girişimlerde daha da tökezledi ve sonunda,
çok fazla içsel karışıklık içinde ama sakin bir gülümsemeyle ayrıldı. Görevini August'un adresini sorarak açmaya cesaret edemedi. Çünkü Andrew, tezgahında çalışmaya devam ederek, tiksintisini gizlemedi ve eğilen sahtekarın, nazik bir veda bile etmeden kendi yolunu bulmasına izin verdi.

XXII. BÖLÜM.

JONAS, HOLLANDALILAR HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜNÜ AÇIKLIYOR.

Bazen bir ailenin virüsü tek bir şişede çekilir. Sanırım bu yorumu yapan
Emerson. Hepimiz şişeleri gördük.

Bunlardan biri de Norman Anderson'dı. Kalıtımsal kökenin tuhaf yasası
bir şekilde ona sadece kötülük yapmıştı. "Nater," dedi Jonas Cynthy'ye,
sonra Norman'ın okulda bir utanç nedeniyle eve döndüğünü söylediğinde, "nater ona yarı şaka yapmış, alçak. Samuel Anderson ve Abig'il'den geçti ve seçkin babadaki en
küçük, zayıf, kendini beğenmiş şeyleri seçti; ve sonra sevgi dolu ve çok değer verilen annedeki tüm kinci ve nefret dolu şeyleri avladı ve bir şekilde onları bir araya getirdi, böylece her zamanki gibi huysuz bir adam oldu."

"Kardeşinin kazığı ve eve dönmesinin Jule'u şu anda daha barışçıl yapmayacağından korkuyorum," dedi Cynthy Ann.

"Wal," diye karşılık verdi Jonas, "Sanırım ona pek düşkün değil. O, bilirsin. Onu sevemez mi? Hadi, Cynthy Ann, canım"--burada Cynthy Ann, bu son iki kelime kadar hoş bir şeyi dinlediği için kendini suçlamaya başladı--"Hadi, Cynthy Ann, canım, görüyorsun ya, belki bir
keçiboynuzu sevip okşayabilirsin; ama bence buna
olası değilsin. Hiç kimsenin göğsünde jimson otu kapsülleri taşıdığını
söylemem. Görüyorsun ya, Norman Anderson'da sevginin seni
tırnaklanmadan tutabileceği hiçbir yer yok."

"Ama annesi onu seviyor, sanırım," dedi Cynthy Ann.

"Wal, evet; öyle yapıyor. Aynadaki gölgesini seviyor, belki ve
daha nazik Norman'ı seviyor çünkü onun şeytanından çok fazla var. Sanırım bu
sevmek gibi bir şey. Ama Jule ile aralarında çok büyük bir fark olduğunu biliyorum. Doğduğundan beri, Norman Jule'a eziyet etmekten, beyaz kuyruklu sarı bir köpeğin şeftali ağacına tırmanan benekli bir kediyi endişelendirmekten aldığından daha fazla zevk alıyor. Ve bu kavşakta eve döndüğünde ona bir sürü deneme ve sıkıntı yaşatacak."

Bu konuşma gerçekleştiğinde, Bayan Anderson'ın "saldırısından" bu yana iki hafta geçmişti. Julia henüz Ağustos'tan hiçbir şey duymamıştı.
"Şahin" hala evde karargahını kurmuştu, ama şimdi başka bir avı izliyordu. Bayan Anderson her zamanki gibi şiddetle azarlayabiliyordu,
eğer gerçekten de, bu görev askıya alınmışsa. Ve az önce Norman'ı
kovan öğretmeni azarlamakla meşguldü. Öğretmenlerle kavga etme alışkanlığı, kalp hastalığı kadar kronikti. Norman her zaman
tüm pedagog ırkı tarafından kötü muameleye uğramıştı. Başından beri ona karşı bir komplo vardı ve şimdi eğitim alma şansının son şansından
sahtekârlıkla mahrum bırakılmıştı. Norman tüm bunlara inatla inanıyordu.

Elbette Norman, Hollandalıya karşı annesinin tarafını tutuyordu. Bir adam ne kadar
aşağılık olursa, ırkına veya milletine ait olmadığı için o kadar
aşağılık görür. Ve Norman, bir Almanla herhangi bir ittifakta bulunmasının kendisini sonsuza dek rezil edeceğini hissediyordu. Kendini büyük bir şevkle kavgaya
verdi. Bu, diğer şeyleri unutmasına yardımcı oldu.

"Jule," dedi, verandada tek başına oturan kadının yanına yürüyerek, "Senden
utanıyorum. Gus Wehle gibi bir Hollandalıya gidip aşık olmak ve
hepimizi rezil etmek!"

"Daha önce rezil olmayı düşünmedin mi acaba," diye karşılık verdi Julia, "August Wehle'nin yaptıklarını duymasından
utanıyorum."

[İllüstrasyon: NORMAN ANDERSON.]

Kedilerle ilgili en fazla endişe duyan köpeklerin bazen burunlarının
kaşınması muhtemeldir. Norman, annesinin güçlü saldırısının silahları altında olmadığı sürece Julia'ya bir daha asla saldırmamaya dikkat etti. Ve annesine "Jule'un
okuldan atıldığını ona kustuğu" şikayetiyle yalvararak ondan intikam aldı. Ve tabii ki Julia, zavallı Norman'ı yıkıma sürükleme şekli hakkında ciddi bir ders aldı. Aileyi utandırmaya kararlıydı. Eğer bunu bir Hollandalıyla evlenerek yapamıyorsa, kardeşine iftira atarak yapacaktı.

Norman, Jonas'ta bir müttefik bulmayı düşündü.

"Jonas, Jule'un Gus Wehle gibi bir Hollandalıya aşık olması korkunç değil mi sence?"

"Öyle düşünüyorum, aşkım," diye yanıtladı Jonas. "Bence bir Hollandalı, Hollandalıdır. Gece gündüz gece yarısı yakarak ne kadar şey öğrendiğini umursamıyorum. Benim eski dostum, o her zaman bir Hollandalı. Hollandalı, kemikten
doğmuştur. Bu solmaz. Bir Hollandalı, iş yapma biçiminde bir beyefendi olabilir, dürüst ve çalışkan olabilir ve katalogdaki tüm emirleri yerine getirebilir, ama ben onun Hollandalı olduğunu söylüyorum ve bu onu cennetin krallığından ve bu özgür ve aydınlanmış cumhuriyetten uzak tutmaya yeter. Ve bir Amerikalı, hiçbir şeye yaramaz, huysuz, küçük bir orospu çocuğu olabilir, hem insana hem de hayvana eşit olabilir; hiçbir şeye yaramaz, ne işe ne de ders çalışmaya yaramaz; sarhoş olabilir, okuldan
dönebilir ve daha birçok utanç verici ve itibarsız şey yapabilir, düzenli bir süt çocuğu ve budala, bir aptal, bir serseri ve bir korkak, hepsi tek bir kahverengi
kağıt parçasına sarılmış, eğer isterse. Ve ne yapacak? O, bu görkemli, medeni ve Hristiyan topraklarının özgür doğmuş ve aydınlanmış bir vatandaşı değil mi?
Hail Columby? Eğer çok zeki, dürüst ve eğitimli bir Hollandalı'nın, medeni ve dini özgürlük için ayrılmış geniş topraklarımızda ne işi var? Bizim atmosferimizi solumak veya Amerikan hindi atmacamızın tüylerinin altına sığınmak onun ne işi? Hayır, sevgili ve saygı duyduğum yerli vatandaşım, bu benim için 'Zek'el'in tekerlekleri ve 1843 yılı kadar açık. Ben diyorum ki, Kalça, kalça, hoo-ray
fer özgürlük ya da ölüm ve Hollandalılar kahrolsun!"

Norman Anderson kafasını kaşıdı.

Jonas ne demek istedi?

Tam olarak tahmin edemiyordu; ancak genel olarak bu bumerang konuşmasından
tamamen memnun olmadığını söylemek güvenlidir.
Daha ziyade Jonas'a güvenmemesi gerektiğini
düşünüyordu.

Ancak Almanya'ya karşı savaşında yeterince müttefik bulması uzun sürmedi.

BÖLÜM XXIII.

GÜLÜNÇ BİR ŞEY.

Brayville'deki kır mağazasında bir yumurta yemeği vardı. Mağazayı işleten uzun boylu ve kemikli Hoosier Bay Mandluff, mağazayı kapattıktan sonra
çocukların ara sıra mağazasında bir yumurta yemeği hazırlamasını istemiyordu. gece ön kapıda. Çünkü yumurtalı akşam yemeğinin
tuhaf bir Batı geleneği olduğunu bilmelisiniz. Bazen çok keyifli bir gelenektir--Kentucky viskisi olmayan bir dükkanda yeri olduğunda. Fakat Brayville'de, pek yakışıklı ve pek zarif olmayan Bay Mandluff'un oldukça karışık
kuruluşunda, yumurtalı akşam yemeği büyük bir ahlaki gelenek değildi.
Başka bir şekildeydi ve taraftarları tarafından küfürlü bir şekilde kamp toplantısı olarak adlandırılıyordu; nedenini söylemek zor, ancak içeridekilerden bazıları bitmeden önce çok
mutluydu. Çünkü Mandluff'un mağazasındaki yumurtalı akşam yemeği Brayville için Delmonico'daki istiridyeli akşam yemeğinin New York için olduğu gibiydi. Sert yumurtaların onda biri ve Fransa'nın eski bir kraliyet hanedanının adını taşıyan içeceğin onda dokuzuydu. Yumurtalar nasıl pişirildi? Birinin bu küstahça soruyu soracağını biliyordum. Kızartılmamışlardı, kaynatılmamışlardı,
haşlanmamışlardı, çırpılmamışlardı, omlet yapılmamışlardı, kabukları soyulmamıştı, sarımsakla doldurulmamış ve kızılcıkla servis edilmemişlerdi, kaynatılmamış ve hamsi sosuyla servis edilmemişlerdi, "_en salmi_" değillerdi. Sanırım burada durmam daha iyi olur, yoksa
yemek pişirme bilgimi ifşa etmiş olurum. Yukarıda adı geçen hiçbir şekilde
pişirilmediklerini veya Catharine Beecher'ın veya Marion Harland'ın yemek kitaplarında belirtilen başka hiçbir şekilde
pişirilmediklerini söylemek yeterlidir. _a la mode_ ormanda pişirilmişlerdi. Burada, gazetelerin "Ev
Departmanları"na daha uygun olan bir
tarif vermem pek uygun olmaz. Ancak merakınızı gidermek ve Prof. Blot'un bilmediği yemek pişirme hakkında bir şeyler anlatmak için,
bunların kırılıp eski kutu sobanın üstüne konmuş bir parça kahverengi kağıdın üzerine
düştüğünü söyleyebilirim. Yumurta iyice piştiğinde kağıt küle dönmüştü, ancak yumurta ocaktan temiz ve güzelce çıktı ve
dilenin en geç akşam yemeği için
olabileceği kadar lezzetli ve hazmedilmesi zor bir
şeydi. Tek ihtiyacı olan şey, onu en seçkin türden bir
saçmalık haline getirmek için Mandluff'un kendine özgü viskisinin eklenmesiydi. Çünkü bir saçılmanın yaşam ve sağlık açısından maliyeti ne kadar fazlaysa, o kadar büyüleyicidir.

Dediğim gibi, Mandluff'un dükkanında bir yumurta yemeği vardı. Norman Anderson'ın özgürlüğüne ve yandaşlarına başarılı bir şekilde dönmesinin şerefine bir "kamp toplantısı" yapılacaktı. Norman'a, Latince çalışmaya zorlayan yaşlı adam tarafından
yakalanıp sürüklendiği, aksi halden ziyade, kendisinin lehine olan bir topluluğa geri dönmek en büyük zevki verdi.

Yumurtalar gerçek "kamp toplantısı" tarzında pişirildi, viski içildi ve--şirket de öyle. Bill Day'in oldukça kırmızı gözleri daha da kızardı ve yağlı "kyerds" paketini karıştırırken burnu zevkten parladı. Duygusal gülümseme, yüzünün her zamanki melankolik çizgilerini öyle bir şekilde geçti ki, yüzünü tuhaf bir duygu
çelişkisine böldü ve parçaladı.

"H--a--oo--p!" diye bağırdı, kartları arkadaşlarının başlarının üzerinden fırlattı. "Ha--oop! çocuklar, bu büyük--hoo! hoo! ha--oop! Ben büyük diyorum. Hadi bir şeyler yapalım!"

Burada "büyük _olduğu_ ve bir şeyler yapmaları
daha iyi olacağı" yönünde karışık bir haykırış duyuldu.

"Hadi eski okul binasını havaya uçuralım," dedi eğitime pek de sıcak bakmayan Bill Day.

"Sana ne diyeyim," dedi Bob Short, başka bir setin kartlarını dağıtıyordu--"Sana ne diyeyim," ve Bob gözlerini şiddetle kırptı ve sert yumurtalar ve viski olmasaydı görünebileceğinden daha ciddi ve bilge görünüyordu--"Sana ne diyeyim," dedi Bob üçüncü kez
ve durdu, çünkü zihninin faaliyeti duygularının hararetiyle biraz boğulmuştu--"Sana ne diyeyim, çocuklar--"

"Wal," diye fısıldadı Jim West çatlak bir sesle, "bize _ne_ olduğunu dört kez söyledin, alçak sesle; şimdi bize başka bir şey söylesen iyi olur."

"Size ne diyeceğim çocuklar," dedi Bob Short, aniden cümlesini hatırlayarak, "başımıza bela açmayacak hiçbir şey yapmayalım. Eğer okul binasını havaya uçurursak, iki eşlilikten dinleneceğiz
ya da--ya da--ne diyorsunuz buna?"

"Larson için," dedi Bill Day, bir başka haykırışı bastırmakta zorlanarak.

"Hayır, 'kirlet larson," dedi Bob Short, bir başyargıçtan daha akıllı görünerek,
"bu kundakçılık. Şimdi diyorum ki, hayır--hayır larson--kundakçılık için hapishaneye gitmeyelim, demek istediğim."

"Ha--oop!" dedi Bill. "Hadi gülünç bir şey yapalım. Kundakçılık için yaşasın
ve larson! Hapishaneye köpek! Ha--oop!"

[Resim: GÜLÜNÇ BİR ŞEY.]

"Hollandalıya gidelim," dedi Norman Anderson, iyi huylu bir katil olabilecek ve lehçede konuşabilecek kadar sarhoştu. "Gus, insanların evlerine girerek larson'a karışmaya başladı ve kaçtı.
Şimdi yaşlıyı katran ve tüyle kaplayalım. Elbette, o bir hırsız.
Hollandalılar her zaman öyledir, ben alçak. Clark kasabası onlardan hiçbirini istemiyor, eğer istersem
köpek gibi olurum," ve Norman ayağa kalkıp yumruğunu
tezgahın üzerine vurdu.

"Ve kimse sana zarar veremez; görüyorsun, o sadece bir Hollandalı," dedi
Bob Short "Larson bir Hollandalıya tutunmaz."

"Diyorum ki, onu asalım," dedi Bill Day. "Ha--oop! Onu asalım, ya da
başka saçma bir şey yapalım!"

"Ben aldırmam," diye sırıttı Norman Anderson, işlerin aldığı hal
için memnun bir şekilde. "Sadece asılmasını istiyorum."

"Ben de öyle yapardım," dedi Bill Day, Norman'a doğru eğilerek. "Eğer bir Hollandalı kız kardeşime kur yapmaya
çalışırsa, ben--"

"Bunu yaparsa aptallık etmiş olur," diye fısıldadı Jim West. Çünkü Bill Day'in kız kardeşi Shakespeare'in dediği gibi
"satılmayan bir hizmetçiydi."

"Bakın," dedi Bill, ceketini çekmeye boşuna uğraşarak. "Bakın,
Jeems; Ann Marier hakkında bir şey söylerseniz,
size şimdiye kadar gördüğünüz en büyük larson'ı veririm."

"Ann Marier hakkında hiçbir şey söylemedim," diye ciyakladı Jim. "Hollandalılar hakkında
konuşuyordum."

"Tamam, sorun değil Ha--oop! Çocuklar, bir şeyler yapalım, larson veya
arsony veya--bir şeyler."

Bir kova katran ve biraz tüy satın alındı, bunun için genç Anderson ödeme yapmak zorunda kaldı ve Bill Day on beş fit ip satın almakta ısrar etti.
"Bekase," dedi, "kuşa tüyleri aldıktan sonra, sen--onu bir ceviz ağacının dalına
kondurmak isteyebilirsin. Ha--oop! Hadi çocuklar; bence gülünç bir şey yapalım, eğer
bu küçük bir larson'dan başka bir şey değilse."

Ve böylece dokuz sarhoş aptal yoldan aşağı dörtnala gittiler. Çünkü bu linç yasasının güzelliklerinden biridir, ne kadar haklı görünürse görünsün,
bazı durumlarda her zaman kötü niyetli saldırılara yol açar. Okuyucularımın bazıları, bir adamın Hollandalı olma suçundan dolayı asla linç edilmediğine itiraz edeceklerdir. Bu, onların erken Batı'nın yoğun önyargısı ve kanunsuz şiddeti hakkında ne kadar az şey bildiklerini gösterir. Bir gün insanlar
Çinli oldukları için Kaliforniya'da öldürülen adamlara inanmayacaklar.

Başlayan dokuz kişiden biri, en sarhoş olanı, düşüp kolunu kırdı;
geri kalanlar Gottlieb Wehle'nin kulübesinin önüne geldiler.
Annesini geç diktiği için nasıl korkuttuklarını ve Gottlieb'i
yatağından nasıl sürüklediklerini anlatmak istemiyorum.
Bu tür bir rezaletin
istemeden tanığı olduğum bir olayı hatırladığımda şimdi ürperiyorum. Norman, Gottlieb'in boynuna ipi
attı ve asılmasını emretti. Bill Day de aynı fikirdeydi.
Çok
gülünç olurdu, biliyor musun!

"Vot hash i tun? Hey? Vot vor you dries doo hanks me already, hey?"
diye bağırdı dürüst Alman, dünyanın sonunun gelmesini yeterince istiyordu ama tek başına ve bu şekilde
yükselme fikrinden hoşlanmıyordu.

Bayan Wehle kalabalığın arasına daldı ve ipi kocasının boynundan
çıkardı ve hararetle Almanca konuşmaya başladı. Bir an
sarhoş adamlar bir kadına duydukları saygıdan dolayı geri çekildiler. Sonra Bill Day
birden Bayan Wehle'yi kocasının idamına razı olmaya ikna etme görevinin kendisine düştüğü gerçeğinden etkilendi.

"Devam edin çocuklar; bırakın yaşlı kadınla konuşayım. Davayı ben tartışırım."

"Artık siz Hollandaca konuşamıyorsunuz, bir at da konuşamaz," diye ciyakladı Jeems West.

"Ama ben konuşamıyorsam suçlanacağım. Hey, yaşlı kadın, önce Hollandaca?"

"Evet."

"Şimdi," dedi Bill, zafer kazanmış bir şekilde diğerlerine dönerek, "size ne söyledim? Bakın, oğlunuz August bir hırsız."

"O bir hırsız değil!" dedi yaşlı adam.

"Çeneni kapa. Bence öyle. Şimdi, senin ihtiyarın asılmalı."

"Vot vor?" diye atıldı Gottlieb.

"Çünkü hepsi senin kendi suçun. Hollandalı olman gerekmezdi."

Burada kalabalık bir tartışmaya girdi. Bir adamı asmak o kadar kolay değildi
çünkü böyle bir kadın orada durup onu savunuyordu. Ayrıca, Bob Short
asmanın birinci derecede kundakçılık olduğunu ve bunu
yapmamaları gerektiğini söyledi. Bill Day buna katıldı. Katran ve
tüyün ikinci dereceden sadece larson olduğunu varsaydığını söyledi. Ve sonra bu çok
gülünç olurdu. Ve şimdi "Zifti getirin!" "Tüyler nerede?" "Elbiselerini çıkarın!" diye karışık haykırışlar yükselmeye başladı. Norman asılmak için öne çıktı. İçki her zaman onun kötülüğünü daha da yoğunlaştırırdı. Ama katran bulunamadı. Yol kenarında kırık bir kolla yatan adam katranı taşımıştı ve düşüşünde kendisi de katranla kaplanmıştı.

"Ha-oop!" diye bağırdı Bill Day. "Hadi bir şeyler yapalım. Kundakçılığa lanet olsun!
Dan'el kadar yükseğe asalım onu."

Ve bununla birlikte ip Gottlieb'in boynuna atıldı ve o da en yakın ağaca
aceleyle götürüldü. Daha sonra ip bir dala geçirildi ve sarhoş yarım düzine kişi çekmeye hazırlanırken Norman Anderson ilmiği ayarladı ve cesur Bill Day Bayan Wehle'yi uzak tutmayı üstlendi.

"Hazır olun! Çekilin! Ha-oop!" diye bağırdı Bill Day ve kalabalık çekti,
ama Bayan Wehle ilmikten tekrar kurtulmuştu ve gönüllü cellatlar birbirlerinin üzerine öyle bir şekilde düştüler ki, Bill Day'in alaycı kahkahalarına sebep oldu, Bill Day bunu tamamen saçma bulmuştu. Ama kahkaha bitmeden öfkeli Gottlieb, Bill Day'i devirdi ve Norman'ı peşinden gönderdi. Darbe onları biraz ayılttı ve
birdenbire Bill'in "kundakçılık" yapma veya başka saçma bir şey yapma hırsını yok etti. Ama Norman öfkeliydi ve onun önderliğinde Wehle'nin kolları
artık iple bağlanmıştı ve bir danışma yapıldı, bu sırada küçük Wilhelmina babası için etkili bir şekilde yalvardı ve bunu sözlerden çok gözyaşları, ağlamalar ve tombul ellerinin ovuşturulmasıyla yaptı. Bill Day, o küçük Hollandalı kızın üstüne atlayanın kendisi olduğunu söyledi, bu yüzden onu daha
iyi bir şekilde kötü bir şekilde
sevimli yapmadığını biliyorsun. Ama çete
bir şeyler yapmadan
vazgeçemezdi. Bu yüzden Gottlieb'e nehirde iyi bir
daldırma yapılmasına ve geri dönmemesi için bir
uyarıyla Kentucky'ye gönderilmesine karar verildi. Andrew'un kalesinin yanından geçerek vadiden aşağı
nehre gittiler. Bayan Wehle, kocasının boğulacağına inanarak onu takip etti ve küçük Wilhelmina koşup alarmı çaldı ve Backwoods Filozofu'nu uyandırdı, kısa süre sonra aralarına atıldı ama onları amaçlarından vazgeçirmek için çok geçti, çünkü Andrew'un kendi sandalı, "Grisilde" adlı, grubun en ayık üç kişisiyle birlikte, Wehle'yi aceleyle suya daldıktan sonra diğer kıyıya götürmek için yola çıkmıştı, geri kalanlar ise Wehle'nin diğer tarafta dikkat çekerek alarm
çıkarmasını önlemek için deliler gibi bağırıp duruyorlardı.

BÖLÜM XXIV.

DEV BÜYÜK YÜREK.

Andrew'un sandalı, "Grisilde" geri getirilir getirilmez ve haydutlar vadiden yukarı doğru gider gitmez, Andrew, Bayan Wehle'yi kalenin dokuma odasındaki ateşin yanında otururken bıraktı ve kendisi de Gottlieb'e bakmak için nehri geçti. Küçük Wilhelmina onunla gitmekte ısrar etti ve
bir dümen küreği kuyusunu idare ederken onu da yanına aldı.
Gottlieb'i, kolları acımasızca kelepçelenmiş bir şekilde, bir kütüğün üzerinde, tamamen bitkin bir halde otururken ve
çömelmekten su damlarken buldular.

"Ben, Antroo, bu yemek gerçekten çok aptalca, şimdiden mi? Bir
siyah vare troonk, hiç yapmadıkları şeyleri söylüyor! Bu çok
koontry. Benim düğmem Yangee'ye uzanmak için dışarı çıktı; bir vool o ish,
doo. Ben o kadar uzun süre yuvarlanana kadar, eğer geri dönersem, beni daha çok kızdıracağımı
söyleyeyim. Sanırım burada kalırsam der
Gainduckee bebekleri beni asacak ve beni her yere
ribber, doo, şimdiden, pekoz ben ish Almanca. Ben her yeri
pad, ama o işitmiyor doo pe vinished vunst zaten, ne kadar çabuk olduğunu bilmiyorum,
bu yüzden kül dem droonk vools kit vot pelongs doo 'em venever Gabrel davulunu 
çalıyor."

[Resim: KURTARMAYA.]

"Zamanı gelince onu alacaklar dostum," dedi Andrew, Gottlieb'in bağlandığı
halatı çözerek. "Hadi, kendi kıyılarımıza geri dönelim."

"Bud daint my zhore more more. Dediler ki, bir daha asla Ohio Ribber'ı rezil edersem daha fazla asılacağım, ama daha fazla
asılmam, kafamı sallamayacağım."

"Ama bununla ilgileneceğim," dedi Andrew. "Yarın geceden önce evini Clark kasabasının en güvenli yeri yapacağım. Şu anda o haylazların boğazına
sıçtım. Bana güven."

Andrew'un çok yalvarması ve Wilhelmina'nın çok ağlaması ve öpüşmesi, dehşete düşmüş Gottlieb'in kalbini harekete geçirmek için yeterli oldu.
Sonunda tekneye bindi ve tekrar kürek çekilmesine izin verdi,
ve tüm yol boyunca nebber zee no zich a vree koontry
ash dish voz'u zaten söylemediğini ilan etti.

Bill Day ve yoldaşları ertesi sabah uyandıklarında ve gecenin işlemlerini düşünmeye başladıklarında, o zamanki kadar
gülünç görünmüyorlardı. Ve Norman Anderson, Bill Day ve Bob Short, Mandluff'un mağazasının kapısındaki duyuruyu okuduklarında, "kundaklama"nın hem ciddi hem de gülünç bir yanı olabileceğini hissettiler.

Andrew ilk başta isyancılara karşı işlem başlatmayı düşündü,
ama kanunun sekiz veya dokuz gencin
geliştirebileceği etkilere karşı çok belirsiz olduğunu ve önyargıların halkın
Hollandalılara karşı. Dava açmak başka bir
isyanı kışkırtmak olurdu. Bu yüzden kendini şu

"İLANI" ile yetindi!

"İLGİLİ KİMSEYE: Amerika Birleşik Devletleri'nin barışçıl ve zararsız bir vatandaşı olan Gottlieb Wehle'nin evine giren isyancı kalabalıkla bağlantılı sekiz adamın bir listesi var. Söz konusu sekiz adam, söz konusu Gottlieb Wehle'nin şahsına saldırı ve darp
işinde bulundu ve hatta bir ara canını almaya bile çalıştı. Söz konusu isyancı davranış bir komplonun sonucuydu ve söz konusu öldürme
amacıyla yapılan saldırı ise önceden düşünülmüş bir kötü niyetle yapıldı. Söz konusu sekiz adam, Wehle'yi suya batırarak ve başka yollarla
ağır suçlar işledikten sonra, söz konusu Wehle'yi eyalete geri dönmemesi konusunda uyardı. Şimdi, bu nedenle, bu cezai kovuşturmada yer alan herkese ve birkaç kişiye söz konusu Wehle'nin benim tavsiyemle geri döndüğünü ve saçının bir teline veya malının bir parçasına dokunulması halinde söz konusu taraflara karşı çıkacağımı ve onları, bu tür rezil suçların cezalandırılması için öngörülen ve verilen en ağır cezaların verilmesini sağlayana kadar kovuşturacağım. Umarım burada yeterince tanınıyorumdur ve bir kez
işlemlere başlarsam, onları ancak başarının, ölümümün veya dünyanın sonunun durdurabileceğini kesin olarak söyleyebilirim.

"ANDREW ANDERSON,

"Backwoods Filozofu.

"KALE'DE, 12 Mayıs 1843."

"Öyle saçma görünmüyor, değil mi, Bill?" diye gıcırdadı Jim West, Bill'in omzunun üzerinden bildiriyi okurken.

"Çeneni kapa, aptal!" dedi Bill. "Hiçbir zaman ses çıkarma. Ayık olsaydım, Grizzly'nin karışacağını bilirdim. Her zaman karışır."

Gerçekte, Andrew bir nevi Ezilenlerin Ebedi Şampiyonuydu ve ondan hoşlanmayanlar ondan korkuyordu, ki bu da en iyi ikinci şeydir.

XXV. BÖLÜM.

ARADA BİR BÖLÜM.

Hiç taşındınız mı? Ve taşınırken,
kaç tane küçük şeyin ele alınması gerektiğini fark ettiniz mi? Şimdi hikayemin sahnesini Clark kasabasından, yirmi dört bölüm boyunca ilerlediği dar sahneden
kaydırmak üzereyken, ele alınacak çok sayıda küçük şey buluyorum.

Ele alınacak küçük şeylerden biri Norman Anderson. Çok
küçük, ruhsal olarak ölçülürse. Babası Andrew'un bildirisini okuduğunda ve Norman'ın isyana ilgi duyduğunu anladığında,
tamamen öfkelendi; daha da kötüsü, karısına karşı mülkte bir şey
yapma gücünün olmadığını hissetti. Fakat Bayan Abigail davayı duyduğunda gerçek bir sıkıntıya girdi. Andrew'un
kin dolu olduğunu gösteriyordu. Kızgınlıklarıyla sonsuza dek onu takip edecekti, sadece
çünkü onu sevemiyordu. Onu sevmemesi onun suçu değildi. Zavallı Norman, genellikle bu tür masum yaratıklara düşen tüm zulümlere katlanmak zorundaydı. Annesinin kalbini kırsa da, onu evden uzaklaştırmalıydı; çünkü Andrew onu işe almazsa, yaşlı Hollandalı bunu yapacaktı, sadece
çünkü oğlu bir hırsızdı. Julia'ya bakarak, oldukça kesin bir şekilde hırsız dedi.

Ve böylece Samuel Anderson oğlunu Louisville'e götürdü ve ona setin üzerinde bir komisyon ve ürün evinde bir yer buldu, Bay Anderson'ın ticari nüfuzu vardı. Ve Samuel ona elinden gelenin en iyisini yapması gerektiği konusunda uyardı,
çünkü tutuklanma tehlikesi olmadan şimdi eve dönemezdi ve Norman birçok düzeltme sözü verdi; o kadar çok ki, geleceği ona
her türlü zevkten yoksun görünüyordu. Ve, girmeye karar verdiği sade yaşamda kendini cesaretlendirmek için, babasının gidişinden sonraki ilk gece, şehrin en itibarsız eğlence mekanına gitti. Clark kasabasında Millercilerin heyecanı tavan yapmıştı. Ülkenin diğer bölgelerindeki vaizlerin bazıları bir gün, bazıları başka bir gün belirlemişti. Kurucu olan Bay Miller'ın hiçbir zaman bir gün belirleme cesaretine sahip olmadığına inanıyorum. Ancak takipçileri meseleyi daha yakından anlamıştı ve Yaşlı Hankins bu konuda güzel bir noktaya değinmişti. Kendi adına, zamanın 11 Ağustos'un gece yarısı olduğundan emindi. Takipçileri çok gayretli oldular ve bir enfeksiyonun doğası öyledir ki, neredeyse hiç kimse buna karşı koyamadı. Bayan Anderson, heyecanlı mizacına sadık kalarak fanatik oldu - rüyalar gördü, vizyonlar gördü, sesler duydu, günde yirmi kez dua etti[2], ekşi ve dindar bir
yüz takındı ve etrafındaki herkesi her zamankinden daha mutsuz etti. Jonas, eğer şimdiki hava ve şimdiki cennet onun gibilerle
dolu olacaksa, 'evrendeki hemen hemen her yerin, onun düşünce tarzına göre, daha iyi olacağını' ilan etti. Başkalarının günahlarından, kendisinin gördüğü herkesten daha fazla tövbe ettiğini söyledi.

[Dipnot 2: Bayan Anderson, bazı dindaşlarından daha az dindardı; Tanınmış bir vapur katibinin karısı günde elli kez özel olarak dua etmeye alışmıştı, bu dua sayesinde trompet çaldığında hazır bulunmayı umuyordu.]

Yaz geldiğinde, Samuel Anderson kendi
ve karısının yüceltilmiş bağlılığının fanatik ateşiyle sürüklenerek Jonas'ı
ve diğer tüm _çalışanlarını_ işten çıkardı, işlerini bitirdi ve tüm dikkatini yaklaşan yargı günü için hesaplarını düzeltmeye verdi. Jonas yeni bir yer aramak için ayrılmadan önce Cynthy Ann'e, eğer onunla daha önce tanışmış olsaydı 'hayatı boyunca kahvesini hallederdi' dedi. Artık haftanın ortasına doğru ilerliyordu, ama birkaç tatlı ve hoş söz söyleyebildiği bir yerde yaşadığından beri kendini bir çocuk gibi hissetmeye başlamıştı - öhöm! - eğer onun yüzündeki aurora borealis'te yaşayabilirse Aralık ayının tüm yıl boyunca Mayıs ayı kadar hoş olacağını düşünüyordu. Ve Cynthy Ann onun sözlerinden o kadar çok hoşlandı ki, bir sonraki hafta için af diledi ve sınıf toplantısında günaha yenik düştüğünü ve kalbini bu yok olan dünyanın şeylerine adadığını itiraf etti. Her zaman hatırlayamadığı için korkuyordu, çünkü tozdan oluşan zavallı, değersiz, ölmekte olan bir solucandı ve bu dünyadaki tüm güzel şeyler kullanımla birlikte yok oldu. Ve Harden's Cross-Roads'daki sınıf lideri olan Kardeş Goshorn, ona kalbindeki tüm putları koparması için öğüt verdi. Ve yine de tatlı kadının doğası, Tanrı'nın kalbinde açığa çıkan ilahi yasası, kendini biraz daha gösterdi. Eski, çatlak bir mavi-beyaz çaydanlığa birkaç güzel gece çiçeği dikti ve pencere pervazına koydu. Bir şekilde
gece-güzelleri ona Jonas'ı hatırlatıyordu ve o, doğasının bir yarısıyla onu unutmaya çalışırken, diğer ve daha iyi tarafı (sana
sapkın tarafını söylerdi) onun en küçük
hareketi ve sözünün anısını besliyordu. Aslında, çiçeklerin Jonas'la hiçbir ilgisi yoktu, sadece aşkının uyanmasıyla birlikte hayatının kurak çölüne çiçeklere karşı bu küçük duygu geldi. Fakat bir gün Bayan Anderson, genç bitkileriyle eski mavi kırık çaydanlığı keşfetti.

"Neden, Cynthy Ann!" diye haykırdı, "hayatının _senin_ zamanında
çiçek yetiştirmek gibi yumuşak bir şey yapmaktan daha fazla aklın olduğunu düşünen biri!
Ve dünya da sona ererken! Sen de o gün gördüğün gibi,
lambasında yağ olmayan aptal bakirelerden biri olacaksın."

Julia'nın çiçeklerine gelince, Bayan Anderson onları kaba bir şekilde yola fırlatmıştı, böylece onu baştan çıkarmayı ortadan kaldırmış ve düşüncelerini
zamanın sonunun korkunç gerçeklerine yöneltmişti.

Ancak Cynthy Ann utandı ve pişman oldu ve bunu yaparken korkunç bir günah duygusuyla kırık çaydanlığını sakladı. Güzel geceler
sulamalarını asla bir puta kurban
sunduğu hissine kapılmadan yapmazdı.

BÖLÜM XXVI.

GÜZEL KÜÇÜK BİR OYUN.

Eski vapur Iatan'daki "çamur memurunun" mühendisin çırağı olarak adlandırılan "grevciye" ilgi duyması oldukça doğaldı. Özellikle grevcinin çamur memurundan çok daha fazla şey bilmesi ve ona birçok konuda tavsiyelerde bulunabilmesi nedeniyle. Bu kadar genel bilgiye sahip bir grevci oldukça yeni bir şeydi ve ikinci mühendis Sam Munson hariç tüm subaylar ondan hoşlanıyordu. Munson, kendisinden daha fazla şey bilen bir grevciye karşı doğal bir kıskançlık duyuyordu.

Grevci hızla öğrenmişti ve düzenli bir
nöbet tutması için güveniliyordu. Birinci mühendis ve üçüncüsü birlikteydi ve ikinci mühendis ve grevci diğer nöbeti tutuyordu. Bu şekilde tekne, ona sadece bir grevci ücreti ödeyerek yetenekli bir mühendisin hizmetlerinden yararlanıyordu.

Ağır yüklü Iatan, akşam saat altıda Kahire'de Mississippi'den Ohio'ya döndüğünde, grevci nöbeti bıraktı ve gecenin ikinci nöbetine hazırlanmak için yatağa gitmesi gerekiyordu, özellikle de sadece o zamandan öğlene kadar köpek nöbeti olacağı için. Ancak Kahire'de yüzü tanıdık olan bir yolcu gemiye binmişti. Görüntüsü eski çağrışımların, hoş ve nahoş, ve grevcinin şimdiye kadar hissettiği en hassas ve en öfkeli duyguların bir kalabalığını uyandırmıştı. Uyuyamıyordu ve bu yüzden, çamur memurunun nöbette olduğunu bilerek, saat dokuzdan sonra ofisi aradı ve barın dışında, yükün çoğu gönderildiği ve Paducah'ın faturaları hazır olduğu için yapacak pek bir şeyi olmayan arkadaşıyla konuşmaya başladı. Grevci, çamurcuyla konuştu, ancak barda birbirleriyle içki içen, "sosyal salonda" sigara içen, beyefendilerin kamarasındaki masalarda okuyup yazan veya şapkalarını çıkarıp hanımların kamarasında sohbet eden kalabalığı izledi. Bu kamara, yeşil örtülü uzun bir masa sırasının üzerinden ve süs amaçlı uzun bir sıra yaldızlı ahşap sarkıtın altından görünen, uzak bir arka plan olarak görülüyordu. Avizelerin altındaki küçük sarkıt prizmalar, tekne tekerleklerinin her vuruşunda titrerken neşeyle takırdıyordu ve ilk kez dışarı çıkan, ağzı açık ormancılar, tüm paslı zencefilli kurabiye işçiliğine baktılar ve kralların, faturalarda tasvir edildiği gibi, "saray vapuru Iatan"ın kamarası kadar güzel bir şeye para ayırıp ayıramayacaklarını merak ettiler. Birçok sesin karışık mırıltısı, cam sarkıtların neşeli şıngırtısıyla karışarak, her şeye bir heyecan havası veriyordu.

Ancak grevci aradığı adamı göremedi. "Kahire'de kim bindi? Sanırım ülkemizin bizim kısmından bir adam gördüm," dedi.

"Bilmiyorum," dedi çamur katibi, kelimelerini soğukkanlı bir şekilde geveleyerek. "Bakayım. İşte A. Robertson ve T. Le Fevre,
ve L.B. Sykes ve N. Anderson."

"Anderson nereye gidiyor?"

"Louisville'e ödendi. Onu tanıyor musun?"

Ama tam o sırada Norman Anderson içeri girdi ve yeni bir tanıdıkla
bara çıktı. Kızıl Amerikalılar gibi barış piposu içmediler, ancak beyaz Amerikalılar gibi, dikkatlice karıştırılmış gizemli bir sıvıya sahiptiler ve bunu
yutarak, halkları arasında kullanılan tuhaf ve açıklanamayan ayinden sonra yeni kurdukları dostluklarını ciddiyetle mühürlediler.

Norman bir toplama gezisine gönderilmişti ve cebinde dokuz yüz elli dolar olduğu için, sanki kendi parasıymış gibi
çok mutlu hissediyordu. Birlikte içki içtiği beyefendinin beyaz şapkasının etrafında bir
örtü vardı. Çok miyop görünüyordu.

"Eğer o yeşil adam senin bir arkadaşınsa, Gus, ona beyaz şapkalı ve altın gözlüklü ciddi görünümlü genç adama bağlanmamasını söylesen iyi olur, tabii eğer yatmadan önce tüm bozukluklarını
vermeyi düşünmüyorsa."

Çamur katibinin söylediği de buydu Grevci August'a doğru uzattı, ama
grevci kelimeleri uzaktan söylenmiş bir şey gibi duymuş gibiydi. Çünkü tam o sırada sarhoş bir kalabalığın, bir ipin, yalvaran bir kadının ve ölümle tehdit edilen cesur bir yaşlı adamın görüntüsünü görüyordu. Tam o sırada sert ve bulanık sesler, kaba küfürler ve alaycı kahkahalar ve bunların üstünde küçük bir kızın babasının hayatı için yalvarmasının tatlı yalvarışını duydu. Ve
güzel Alman yüzüne kan hücum etti ve bu Norman Anderson'ı kumarbazın
çalışmalarından kurtaramayacağını hissetti,
ama kışkırtılırsa onu teknenin muhafızlarının üzerinden atabilirdi. Çünkü
Andrew'un kalabalığı anlatan mektubu cebinde değildi ve
aldığından beri olduğu gibi cebinde bir delik açmıyordu?

Ama o zaman bu Julia'nın kardeşiydi ve Julia için
yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Yani, çamurcu konuşmayı bıraktıktan bir süre sonra, grevci her iki dürtüyü de dile getirdi, "O benim dostum değil," diye biraz sertçe cevapladı ve sonra yumuşakça ekledi, "Yine de onun soyulmasını istemem."

Bu sırada sahneye siyah bıyıklı ve favorili bir adam olarak yeni bir aktör çıktı ve barın yakınındaki bir
oyun
masasının arkasına oturdu.

"Merhaba!" dedi çamurcun alçak ve tembel bir sesle, "Parkins geri döndü. Geçtiğimiz Şubat ayında Paducah'taki kazadan sonra ortadan kayboldu ve o zamandan beri
şaibeli. O zamandan beri bıyıkları çıktı, bu yüzden
tanınmıyor. Ama Paducah'a vardığımızda yeterince korkmuş olacak. Şimdi, yeşilleri ne kadar çabuk yakalayacağını gör, değil mi?" Bu olasılık o kadar
çekiciydi ki neredeyse çamurcu memurunu biraz
canlılıkla konuşmaya teşvik ediyordu.

Ancak Iatan'daki grevci August Wehle, o yüzü daha önce gördüğü ve uzun bıyığın ve favorilerin oldukça kısa bir sürede
uzadığı konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı. Acaba, yüzlerinin alt yarısına otomatik olarak bir gülümseme yayabilen iki adam var mıydı da, örümcek gözler buna hiç sempati duymuyordu? Elbette, siyah favorileri ve bıyıkları olan bu adam, Sugar-Grove okul evindeki şarkı öğretmeni gibi değildi, "üst dudağında kırmızı üstlü saman" vardı, ve yine de - ve yine de -

"Beyler," dedi Parkins - Dickensvari adı Smirkins olurdu - "Sadece eğlence olsun diye küçük bir oyun oynamak istiyorum. Üç kartla oynanan bir
hile. Üç kartı yüzü yukarı bakacak şekilde koydum. İşte altı karo, sekiz maça ve bir kupa ası. Şimdi, onları o kadar hızlı
çevireceğim ki, hangisinin as olduğunu söylemeniz için hiçbirinize meydan okuyacağım.
Görüyor musunuz? Şimdi, şirket için şarap bahse girmek istiyorum ki, buradaki hiçbir beyefendi
as açamaz. Tek istediğim biraz spor.
Akşamı geçirecek ve şirketi eğlendirecek bir şey. Şarap
bahse kim girecek? Kutsal Kitap, elin gözden daha hızlı olduğunu söyler, ve
Sizi uyarıyorum, eğer bahis oynarsanız muhtemelen kaybedersiniz. " Ve burada
kartları yüzleri yukarı bakacak şekilde geri çevirdi ve herkesin as olduğundan emin olduğu
kartın görünüşe göre o kart olduğu ortaya çıktı. Seyircilerin çoğu, kesinlikle kazanacaklarını
gördükleri için bahis yapmadıklarına pişman oldular. Kartlar tekrar yüzü aşağı bakacak şekilde konuldu ve şirket
şarabı bahse girmek için şakalaştı. Kimse bahse girmedi.

[İllüstrasyon: GÜZEL KÜÇÜK BİR OYUN.]

Akıcı bir konuşmadan ve kartların herkesin yeterince net görebileceği ve herkesin asın yeri hakkındaki tahmininin doğru olduğunu gösteren bir şekilde çok becerikli bir şekilde
tutulmasından sonra, Norman'la içmiş olan miyop beyefendi beş dolar bahse girmeyi teklif etti.

"Beş dolar!" diye karşılık verdi Parkins, alaycı bir şekilde gülerek, "beş dolar!
Beni kumarbaz mı sanıyorsun? Hiçbir beyefendinin parasını istemiyorum. İhtiyacım olan
bütün paraya sahibim. Ancak, benimle şarap bahsine girmek
isterseniz, kabul ediyorum."

Yakın görüşlü beyefendi beş dolar dışında hiçbir şeye bahis oynamayı reddetti ve Parkins teklifini hiçbir şekilde bir kuruş bile bahse girmeyecek bir beyefendinin küçümsemesiyle reddetti. Ancak heyecanlandı ve tüm kalabalığa şaka yaptı. Kalabalıkta bu ilginç küçük numara için şirket adına şarap bahsine girecek bir _beyefendi_ yok muydu? Hiçbir beyefendinin bahsi yapmaya
yeterince cesareti olmaması ona garip geliyordu. Ancak hiçbir beyefendinin şarabı bahse girmeye
yeterince cesareti yoktu.
Açıkça şirkette beyefendi yoktu.

Ancak, beyaz şapkası kreple süslenmiş yakın görüşlü adam
as'ı kaldırabileceğine dair on dolar bahis oynamayı huysuz bir tonda teklif etti.
Hatta on dolarlık bir banknot çıkardı ve inceledikten sonra burnuna yakın tutarak fakir bir adam elini uzatarak,
"Eğer ciddiysen, bunu bilelim." diyebilir. Sana on dolar bahse girerim."

Bunun üzerine Parkins öfkelendi. Hayatı boyunca hiç bu kadar ısrarla
rahatsız edilmemişti. Beyefendiye kumarbaz olmadığını bildirmek istiyordu.
İstediği kadar parası vardı ve on dolar bahse girmeye gelince,
bunu düşünmemeliydi. Ama şimdi beyefendi--vurgulayarak _beyefendi_ dedi--beyefendi para bahse girmeye kararlı görünüyordu,
ona geri adım atılmayacağını gösterecekti. Genç adam
yüz dolar bahse girmek isterse, onunla neşeyle bahse girerdi.
Beyefendi yüz dolar bahse giremeyeceğini hissederse,
bu konuda daha fazla bir şey söylememesini umuyordu. Para bahse girmeyi hiç düşünmemişti.
Ama hiç kimseyle yüz dolardan az bahse girmezdi.
Yüz dolar kaybetmeyi göze alamayan bir adam bahse girmemeliydi.

"Bu adam kim gözlüklü beyaz şapkalı?" diye sordu August çamurcuya.

"O Smith, Parkins'in ortağı. Sadece yeşilleri
başlatmak için para harcıyor." Ve çamurcu kayıtsızlıkla ve yine de oyuna karşı bir tür _amatör_ ilgiyle konuştu ki bu da arkadaşı olan
forveti
şaşırttı.

"Neden bu kara bacaklıları kıyıya çıkarmıyorlar?" dedi August, adalete olan sevgisi güçlüydü.

"_Sen_ söyle," diye mırıldandı çamurcu. "İlk memur denedi, ama
yaşlı adam onları koruyor ve" (fısıldayarak) "sanırım payını alıyor. İstediği zaman onları patlatabilir." (Bir vapurda yalnızca bir "yaşlı adam" olduğunu açıklamalıyım -- yani kaptan.)

Bu sırada Parkins dönmüş ve kartlarını fırlatmıştı, böylece herkes asın nerede olduğunu biliyordu veya bildiğini sanıyordu. Beyaz şapkalı adam Smith, şimdi beş dolar daha
kalktı ve on beşe bahse girmeyi teklif etti. Fakat Parkins her zamankinden daha öfkeliydi. Smith'e gitmesini söyledi. Elini cebine
soktu ve bir avuç yirmi dolarlık
altın sikke çıkardı. "Eğer herhangi bir beyefendi yüz dolar bahse girmek istiyorsa, gelsin. Yüz dolar kaybedemeyen bir adam hareketsiz kalsa daha iyi olur."

Smith şimdi büyük bir sıçrama yaptı. Elliye gidecekti. Parkins elliyi
dinlemeyecekti. Yüzden azına bahse girmeyeceğini söylemişti ve
girmeyecekti. Şimdi avuç avuç altın çıkardı ve çift kartalları önünde bir tahkimat gibi yığdı, kalabalık ise heyecanla
dalgalanıyordu.

Sonunda, gözlüklü, siyah krepli beyaz şapkalı, miyop beyefendi Bay Smith, yüz dolar bahse girmeye karar verdi. Küçük porte-monnaie'sini çıkardı ve oradan yüz dolarlık bir banknot kaldırdı.

"Pekala," dedi öfkeyle, "sana yüz dolar bahse girerim." Ve banknotu
yatırdı. Parkins, üstüne beş tane yirmi dolarlık altın para yığdı. Her adam, ası bir anda kaldırabileceğini hissetti. Dağıtıcının sağındaki o kart kesinlikle astı. Norman bundan emindi. Keşke Smith'in değil de kendisinin bahsi olsaydı. Ama Parkins, Smith'i bir an durdurdu.

"Şimdi, genç adam," dedi, "eğer o yüz doları kaybetmeye hazır hissetmiyorsan, geri alsan iyi olur."

"Ben de senin kadar kaybetmeye hazırım," dedi Smith ters bir şekilde ve herkesin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen herkesin sabitlediği kartı değil, ortadakini kaldırdı ve böylece parasını kaybetti.

"Neden diğerini almadın?" dedi Norman övünerek. "As olduğunu biliyordum."

"O zaman neden bahis yapmadın?" dedi Smith hafifçe sırıtarak. Norman keşke yapsaydı. Ama kendisinin yüz doları yoktu ve işvereninin parasını bir bahse
atma düşüncesiyle tereddütleri vardı - belli belirsiz ama yine de tereddütleri, daha doğrusu endişeleri. Smith, sebepleri sebeplere karşı tartarken, Norman'ın canını sıkacak şekilde tekrar tekrar bahse girdi,
o kadar bariz bir şekilde yanlış olan bir kart seçti ki Norman, bu kadar miyop bir adamın bahse girip kaybetmesini yazık olarak gördü. Keşke kendisinin de
yüz doları olsaydı ve--İşte, Smith yine bahse girdi. Bu
sefer seçimini yapmadan önce Norman'a danıştı ve tabii ki
doğru kartı açtı, gözlerinin de bu kadar keskin olmasını dilediğini söyledi! Gözleri bu kadar iyi olsaydı yatmadan önce bin dolar kazanırdı! Sonra Norman'ı ortaklığa aldı ve Norman kendini
birdenbire, zahmetsizce elde edilmiş elli doların sahibi olarak buldu. Bu
beynini döndürdü. Zayıf bir adam için hiçbir şey, zahmetsizce kazanılmış para kadar sarhoş edici değildir. Bu yüzden Norman, bazen bağımsız olarak, bazen de centilmen Smith ile ortak olarak bahse girmeye devam etti. O,
değişen talihin heyecanıyla,
değişen bir talihin
tamamen kontrolü altında olduğu, el çabukluğu mükemmel olan krupiyenin
tamamen kontrolü altında olduğu bir talihin
taşınıyordu. Ve değişen talihin uzun vadede değişmeyen bir eğilimi vardı:
beş bahsin üçünü kumarbazların cebine koymak,
bu küçük oyunu beyler için çok ilginç bir eğlence olarak buldular.

BÖLÜM XXVII.

BEYLERLE BİR AKŞAMIN SONUCU.

Bu gülümseyen kötü adamlar, zayıf kafalı kurbanlarını
kendilerine ait
mükemmel bir sanatla çizerken, August ne yapıyordu?
Julia Anderson'ın kardeşini harpilerden kurtarması gereken karakterinin hızlı kararı, çevik zekası,
iyi Alman azmi neredeydi? Mavi gözlü genç vatandaşımız, soylu özlemleri nasıl besleyeceğini bilen, bir sabancının saban izinde yürüyen, orada durup, diğer birçokları gibi, sadece zayıf olduğu için kötü olan genç bir adamın yıkımına tanıklık ederek intikamını alabilir miydi?

Gerçekte, August duyguları inatçı bir adamdı. Kızgınlığı da, tıpkı aşkı gibi, sürekliydi. Fakat adalete olan aşkı daha yüksek ve daha inatçıydı ve bu acımasız şekilde kimsenin soyulduğunu, kurbanın yanında güçlü bir şekilde taraf tutmadan göremezdi. Julia'nın kardeşinin, onu kurtarmak için büyük bir arzu duymadan, kötü niyetli yıkıcıların sahte ışıklarıyla kayalara
çekildiğini görmekten çok daha azını görebilirdi. Çünkü Andrew'un mektubu artık cebinde yanmayı bırakmıştı. O diğer mektup--Julia'nın Cynthy Ann ve Jonas aracılığıyla gönderebildiği tek mektup--o diğer mektup, sevginin beslediği bu tür hassas abartılarla her yeri kaplamıştı; o diğer mektup düşüncesi, yorgun ve ağır yüklü kişilere yapılan davetlerin ne kadar güzel ve değerli olduğunu anlatıyordu, kızgınlığı yatıştırmıştı ve bunun yerine Julia ve adalet uğruna Norman'ı kurtarma isteği belirmişti. Ama bunu nasıl yapacağı
utanç verici bir soruydu--August'un çözebileceğinden daha fazla bir soruydu. Norman'ın zayıflığında ve yanlış kafasında bir zorluk vardı; Norman'ın Hollandalılara karşı genel olarak önyargısında ve özellikle August'ta bir zorluk vardı; August'un adaletten değilse bile kesinlikle adaletsizlikten bir tür kaçak olması gerçeğinde bir zorluk vardı.

Fakat Norman'ın işvereninin parasının neredeyse üçte biri kumarbazların yığınına gittiğinde ve August Norman'ın kaybettiğinin başka bir adamın parası olduğunu ve kurbanın yarı yolda mahvolma tehlikesiyle karşı karşıya olmadığını anlamaya başladığında, bir şeyler yapmaya karar verdi, hatta Norman'a ve Parkins'e kendini tanıtma riskini göze alarak - Humphreys kılık değiştirmiş miydi? - ve ev soymaktan tutuklanma riskini göze alarak. August kumarbazların tabancalarından ve kumarbazların kötülüğünden kaynaklanan tüm tehlikelere karşı gözlerini açık tutarak hareket etti; ve karışmaya başladıktan sonra, çamurcu
onu geri çağırdı ve yarı kayıtsız bir şekilde şöyle dedi:

"Bak Gus, suçlanan bir aptal olma. Bu güzel bir oyun.
Bu acemi, kara bacaklıları rahat bırakmayı öğrenmeli ve tavsiye alacak birine benzemiyor. Biraz yanmasına izin ver; ona iyi gelir. Genç erkekler için sağlıklıdır. Sanırım yaşlı adamın bunu yasaklamamasının sebebi bu. Ve bu adamlar saç tetikli iyi atış demirleri taşıyorlar ve annenize mektup yazıp kara bacaklılarla kavgada öldüğünüzü açıklamakla uğraşmak istemediğimi beyan ediyorum, istemediğimi beyan ediyorum, anlıyor musun. Ve sonra, bir kuşu gizlice girdiği tuzaktan çıkarırsan, 'yaşlı adamı'
üstüne alırsın; ilan et. Ve Louisville'de izin kağıdı alacaksın.
Oyunu rahat bırak. Parkins'e karşı oynayacak hiçbir elin yok, hiçbir şekilde;
ve ben çaylakların onun yasal avı olduğunu düşünüyorum. Kediler fareler olmadan yaşayamaz. Eğer bir kelime
söylersen, yerini kaybedeceksin, ilan ediyorum."

[İllüstrasyon: ÇAMUR-KATLİAMI]

August, fedakarlığının tüm ölçüsünü kavramak için yeterince durdu.
Bundan caydırılmaktan çok, her zamankinden daha fazla harekete geçmeye kararlıydı. Şu anda aklında Julia'ya olan sevgi değil, ama veda duası ve duası ve tatlı Moravyalı annenin
çocuklarla dolu evindeki tüm hayatı ve ruhu vardı. Bir erkeğin kadına olan aşkı için yapmayacağı şeyleri Tanrı aşkı için yapabilir--ve August, annesinde gördüğü yüce özveri ruhuna ahlaki bir coşkuyla girdi ve
kendisini, onun söylediğini duyduğu gibi, yüreğinde "Babanın hatırına her şeyi yapalım!" derken yakaladı. Bazıları buna ikiyüzlülük diyecektir. Onlar için çok daha kötü. Günümüzde çok az hissedilen bu sebep--herhangi bir günde çok az hissedilen--insanların yapılmış en cesur şeyleri yapmasını sağlayan büyük dürtüdür. En yüce özveri, bir erkek için ancak güçlü bir ahlaki tonik yardımıyla mümkündür. Tanrı'nın sevgisi, en güçlü ruhların en büyük desteğidir.

August, Norman'ın koluna dokundu. İkincinin yüzü, artık suçlu hissettiği için onunla tanışmanın verdiği hazdan başka bir şey ifade ediyordu. Ama bu, Norman'ın en üstteki hissi değildi. August'un
giysilerinde motor yağı lekesi olduğunu fark etti ve ilk korkusu
saygınlığının tehlikeye girmesiydi. August aceleyle ona kumarbazlarla bahis oynadığını açıklamaya başladı, ancak Smith onların yanında durdu ve August'a öyle küçümseyici bir şekilde baktı ki Norman çok rahatsız oldu ve Parkins kalabalığın August'un açıklamalarından etkilendiğini görünce - Norman'a uyum sağlayarak - üstteki kartın önce atıldığı hileyi anlatan Parkins, "Oyunu anladığını görüyorum, genç adam. Anlıyorsan neden bahis oynamıyorsun?" dedi.

Bunun üzerine kalabalık güldü ve Norman, forvetin yağlı giysilerinden uzaklaştı ve bir hırsızla daha fazla konuşmak istemediğini söyledi, buna inandı. Ancak August onu Smith'e karşı uyarmaya kararlı bir şekilde takip etti. Ancak Smith ondan öndeydi ve Norman'a "Ceplerine dikkat et - o yağlı adam seni soyacak." dedi.

Ve son derece saygın biri olan Norman, sorunlu "Hollandalı"yı hemen
üzerinden atmaya karar verdi. "Şu anda ne yaptığını bilmiyorum ama evde hırsız olarak tanınıyorsun. Bu yüzden lütfen beni rahat bırak, olur mu?" Norman bunu yok edici bir şekilde söylemeye çalıştı.

Kalabalık kavga arıyordu. August duyulabilecek kadar yüksek sesle, "Yalan
söylediğini çok iyi biliyorsun. Seni hırsız olmaktan kurtarmak istedim ama şimdi sana ait olmayan parayı bahse giriyorsun." dedi.

Şirket, elbette, beyefendiye sempati duyuyordu ve grevcinin
giysilerine bulaşmış makine yağına karşıydı, böylece Smith'in başlattığı bir mırıltı hemen yükseldi, "Zorbayı dışarı atın," ve August "dolandırıldı." İyi ki vurulmamış.

Artık nöbet tutmasının zamanı gelmişti; çünkü katip ofisinin penceresinin üzerindeki yüksek sesle
tik-tak eden deniz saati on ikiyi üç geçtiğini gösteriyordu ve grevci, kalbinde yenilginin acısı ve hakaretin utancıyla
sancak motorundaki görevine koştu. Yerini feda etmişti, şüphesiz ve çok şey riske
atmıştı ve hepsi de boşunaydı. Üçüncü mühendis, üç dakika önce onu görevlendirmediği için
gecikmesinden şikayet etti ve August,
görevlerine acı bir kalple gitti. August gibi ısrarcı bir adam için, her türlü yenilgi aşağılayıcıdır.

Norman'a gelince, bundan sonra sadece bağımsızlığını ve paranın kendisine ait olduğunu göstermek için ve ayrıca kaybettiğini geri kazanma
umuduyla bahse girdi. Her sentini bahse girdi. Sonra saatini kaybetti ve saat bir buçukta kamarasına gitti, tüm değerli eşyalarını
çıkarmış ve büyük damlalar terleyerek. Ve hala ofiste olan çamurcu memuru, hoş bir kıkırdamayla, bunun kendisi için
iyi olduğunu söyledi; öyle olduğunu ilan etti; adama monte'yi rahat bırakmasını,
ve seyahat ederken gözlerini açık tutmasını öğretti. Öyle olurdu!

Fikir iyiydi ve sancak motoruna indi ve
güzel küçük oyunun sonucunu arkadaşı grevciye anlattı,
zevkle uzatarak, suçlanan aptalın saatini alana kadar
asla durmadığını ve sonra sanki "içkiye" atlamak

istiyormuş gibi göründüğünü söyledi. Ama onu monte ile uğraşmaktan 'kurtarırdı. Öyle olurdu!

Uzaklaştı ve August, arkadaşının kalpsizliğini düşünürken, çamurcu memur tekrar geri geldi ve her bir belirgin kelime hoş bir tada sahipmiş gibi, daha önceki gibi kelimelerini uzatmaya başladı ve onlardan ayrılmak zorunda kaldığı için pişman oldu.

"Seni Parkins'le eşitledim, dostum. Paducah'ta bir lamba direğine asılacak, sanırım. Gemide bir Paducah'lı gördüm ve kulağına bir pire
soktum. Yüz fıçı pekmezi, iki yüz çuval kahveyi ve iki parti
ganimeti
saklamak için orada bir iki saat yatmamız gerekiyor. Parkins için zor zamanlar olacak. Bir kızla evlendiğini
söyledi ve onu kandırdı. Ona bir ders verecekler. Sen nöbette olmayacaksın ve
biz de seyrederek eğleneceğiz." Ve çamurcu memur, Parkins'in asılmasını görmenin Norman'ı
yolduğunu görmekten daha komik olacağını
düşünmüş olmalı. Grevci Gus, her iki sahnenin de nasıl
çok eğlenceli olabileceğini
anlamıyordu. Ama yüreği hastaydı ve ondan erkek sporlarına fazla ilgi göstermesini bekleyemezdik.

XXVIII. BÖLÜM.

ÇİRKİN BİR MÜŞTERİYİ UYANDIRMAK.

Tekerleklerin sabit vuruşları ve motorların aralıksız takırtıları her zamanki gibi devam etti. Tekne neredeyse muhafızlarına kadar doluydu ve fazla
hız yapamıyordu. Tekerlekler suda ısrarlı vuruşlarını sürdürdü ve motorlar ritmik takırtılarını sürdürdü, ta ki August uykulu hale gelene kadar. Zorla hareketsizliğe sahip sıkıntılar neredeyse her zaman
uyku verici bir eğilime sahiptir ve sürekli bir gürültü uykuya elverişlidir. August bir veya iki kez sorumluluk duygusuyla uyandı ve ağırlığıyla mücadele etti. Nöbetinin sonuna yaklaşıyordu, çünkü iki saatlik köpek nöbeti saat dörtte başlıyordu. Ama ona öyle geliyordu ki
saat dört asla gelmeyecekti.

Tam bu sırada gözlerini açık tutmasına yardımcı olan bir olay meydana geldi. Bir adam alnına kırmızı bir mendil bağlayarak motor dairesinden kıç tarafa geçti. Bu kısmi gizlenmeye rağmen August bunun Parkins olduğunu anladı. Güverte veya güverte yolcularının olduğu yere geçti ve sonra August'un görüş alanından kayboldu. Paducah'ın hemen altındaki bir odunlukta karaya çıkmayı planlamıştı ama nedense tekne durmadı ve şimdi August'un tahmin ettiği gibi Paducah'ın gözlerinden saklanıyordu. Çok da geç kalmamıştı çünkü kasırga güvertesindeki büyük çan Paducah için çalıyordu ve yaz şafağı nehir sisinin arasından belli belirsiz kendini gösteriyordu. Motor dairesinde alarm zili çaldı ve Wehle motorunun yanında durdu. Sonra sancak motorunu durdurmak için çan çaldı ve August buna itaat etti. Batılı bir vapurun dümeni, iniş yaparken dümen için motorlarına çok güvenir ve iskele motoru, o günün ilkel iskele teknesindeki inişine kadar derin yüklü tekneyi getirmek için bir süre daha çalışır durumda tutulurdu. Bir mühendisin, ne olacağını bilmeden, emrin ne gibi bir etki yaratabileceğini sorgulamadan, sadece kendisine söylendiğinde tam olarak söyleneni yaparak, pilotun zilini dinlemesinde güzel bir şey vardır. August motorunu durdurmuş ve Parkins'i ve gecenin olaylarını aklından çıkarmaya çalışarak duruyordu, böylece motoru için bir sonraki sinyale uymaya hazır olabilirdi. Ancak diğer motoru durdurmak için zil çaldı, ikinci mühendis de oradaydı ve August bu konuda o kadar sorumluluktan uzaktı ki, zilin sesini ikinci kez daha şiddetli bir şekilde çalana kadar fark etmedi. Sonra iskele motorunun hala çalıştığını fark etti. Munson ölmüş müydü yoksa uyuyor muydu? Açıkça August'un kendi motorunun yanında durması göreviydi. Ama sonra ikinci mühendisin motorunu durdurmaması sonucu mala veya cana ne gibi bir zarar geleceğini düşünerek irkildi. Tereddüt ederken ve tüm bu düşünceler aklından geçerken, pilotun zili tekrar uzun ve yüksek sesle çaldı ve August daha sonra bir inanca değil, bir dürtüye uyarak diğer motora koştu, onu durdurdu ve sonra, emirlere aykırı olarak bu kadar uzun süre çalıştığını düşünerek, geri vitese aldı ve talimatları beklemeden geri vitese aldı. Sonra Munson'ı yakaladı ve onu uyandırdı ve aceleyle görevine geri döndü. Ama iskele motoru, tekne önceki ihmalkarlıkla rotasından
umutsuzca sapmış, eski iskele teknesine çarpıp onu batırmadan önce üç tur bile geriye dönememişti. Wehle'nin hareket ettiği çabukluk ve soğukkanlılık olmasaydı, vapurun kendisi ciddi şekilde zarar görürdü. İkinci kaptan ve
sonra kaptan makine dairesine koştular. Munson
hemen terhis edildi ve grevciye mühendis maaşı sözü verildi. Gus o anda nöbetten ayrıldı ve çamur memuru ona, kendine özgü kayıtsız sesiyle, "Ne kadar şanslısın! Parkins'e karıştığın için kovulacağından emindim ve işte buradasın
terfi ettin, ilan ediyorum!" dedi.

Bu talihsizlik, o gün ve suyun o seviyesinde, iskele teknesinin müdahalesi olmadan yük teslim etmek çok elverişsiz olduğundan, teknede çok gecikmeye neden oldu. Bir iskele bulmak ve melası, kahveyi ve ev eşyalarını karaya çıkarmak için gerekli olan çift iskele ve geçici tahtaları
kurmak için tam bir saat harcandı. Parkins'in nehirde olduğuna dair bazı ipuçları çoktan Paducah'a ulaşmıştı ve şerif, iki yardımcısı ve küçük bir kalabalık iskelede onu arıyordu. Teknede yapılan arama onu bulamadı ve kalabalık, 
sedyenin üzerinden geçerek navlun faturalarını toplarken çamurluk memurunun ara sıra yaptığı sinsice ipuçları olmasa iskeleden ayrılmış olurdu. Kesin olmayan bir şekilde verilen bu ipuçları, kalabalığı beklentiyle canlı tuttu ve söylentiler böylece yayılmaya başladığında,
sedde kısa sürede heyecanlı ve öfkeli bir kalabalıkla doldu.

Eğer bir suçluyu adalete teslim etmek söz konusu olsaydı, August
şerife nerede bakacağını söylemekten çekinmezdi. Ama şerifin adamı kalabalığın arasından canlı olarak geçiremeyeceğini çok iyi biliyordu ve böyle bir alçağı bile bir kalabalığın özet intikamına teslim etmek
için yüreğinde yer etmeyen bir şeydi.

Gerçekte, şerif ve memurları adamlarını çok da gayretle aramıyordu. Bu koşullar altında, birinin öldürüleceği bir mücadele olmadan teslim olması muhtemeldi ve ayrıca kalabalıkla bir mücadeleye girmesi gerekiyordu. Buna çirkin bir iş diyorlardı ve kaptanın kumarbazın karaya çıktığına dair güvencesini kabul etmekte isteksiz değillerdi. August, avlanan kötü adamı vahşi bir ölüme teslim etmek istemezken, neden terörünü adaletin çıkarı için bir şekilde kullanmayabileceğini kendine sormaya başladı. Çünkü o anda Norman'ın sabahın sisi içinde yeterince korkunç görünen sefil ve şaşkın yüzünü görmüştü. Sonunda, bu düşünceyle dolu ve ayrıca başladığı şeyi her ne pahasına olursa olsun başarma alışkanlığıyla ele geçirilmiş olan August, artık sessiz olan makine dairesinden güverte yolcularının bölümüne doğru yürüdü. Saat altıya yaklaşık yarım saat kala, köpek nöbeti sona erecekti ve tekrar göreve gitmesi gerekiyordu. En
kirli ranzalardan birinde, en karanlık köşede, dümenin yakınında,
adamı olduğunu düşündüğü kişiyi buldu. Güverte yolcuları hâlâ uyuyorlardı, aptalca yatıyorlardı. August bir an durakladı, girişiminin
tehlikeli olduğu hissiyle kontrol altına alındı. Sonra bir tahta parçası aldı ve
kumarbaza dokundu, kıyıdaki kalabalığın küfürlerini duyarak
çok derin uyuyor olamazdı. Parkins ilk başta hareket etmedi, ancak August ona daha da kuvvetli bir şekilde dürttü. Sonra
battaniyenin ve alnındaki mendilin arasından dışarı baktı.

"Dün gece o genç adamdan kazandığın parayı alırım, eğer istersen."

[İllüstrasyon: ÇİRKİN BİR MÜŞTERİYİ UYANDIRMAK.]

Parkins kimliğini inkar etmenin faydasız olduğunu gördü. "Vurulmak mı istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Asılmak istediğinden daha fazla değil," dedi August. "Biri diğerini beş dakika içinde takip eder. O parayı geri ver ve ben de
gideyim."

Kumarbaz bir dakika titredi. Oldukça sakindi. Bir tomar banknot çıkardı ve August'a uzattı. Sadece beş yüz tane vardı. Smith'in diğer dört yüz ellisi vardı, dedi. Ama August'un sakin bir Alman
serbestliği vardı. Diğer dört yüz elli hemen ödenmezse şerifi veya kalabalığı çağırması gerektiğini söyledi.
Parkins, August'un orada durduğu her dakikanın kendi tehlikesini artırdığını biliyordu ve
insan doğası artık Eyüp'ün günlerindeki insan doğasına çok benziyor. Şeytan, bir insanın sahip olduğu her şeyi hayatı için vereceğini söylediğinde konuyu çok iyi anlamıştı. Parkins dört yüz elliyi altın paralarla ödedi. August talep etseydi iki katını ödeyecekti.

XXIX. BÖLÜM.

AUGUST VE NORMAN.

Benim kastettiğim gibi bir hikayede, karakterin gelişimi olay örgüsünün evriminden daha fazlasını ifade eder ve Wehle'nin kumarbazlarla olan bu temasının ve aslında tüm bu vapur yaşamının gerçek önemi buradadır. Birinin kırsal bir mahallede iyi olması yeterli değildir; karaktere sertlik kazandırmak için daha heyecanlı bir hayatın sert mücadeleleri ve çetin sınavları gerekir. August Wehle, cebinde dokuz yüz elli dolarla bu sabah Paducah'ta, babasını öfkelendiren adama karşı keskin bir kızgınlık hissettiği önceki akşamki adamdan pek de farklı değildi. Yüksek bir seviyede hareket ederken, kişi bilinçsizce o seviyeye
yükselir. İnsanlar bazen daha yüksek ahlaki doğalarına yapılan ani taleplerin etkisiyle Hristiyan olurlar, bu talepler onları şu anki yaşamlarından daha yüksek bir hayat veya ahlaki bir düşüş arasında seçim yapmaya zorlar. August'un deneyimi böyle olmuştu. Kahramanca eylem için fırsat ve zorunluluk onu Tanrı'ya doğru çekmişti. İyi Samiriyeli'nin kendi nezaketinden, soyulan Yahudi'den daha fazla şey elde ettiğine şüphem yok. Parayı hak sahibine geri verme şansı bulamadan, iki saatlik köpek nöbeti sona ermişti ve çok canını sıkarak tekrar nöbete çıkmak zorunda kalmıştı. Yaklaşık yirmi dört saattir uykusuzdu ve böylesine heyecanlı bir gecenin ardından, kendisine ait olmayan bu parayı altı saat daha tutmak hem tatsız hem de tehlikeliydi, kumarbazların ve müttefiklerinin herhangi bir planıyla her an zor durumda kalabilirdi, bu sayede paranın geri alınması yanlış yorumlanabilirdi. Sabah çok yavaş geçiyor gibiydi. Parkins'in ona saldırması, genç Anderson'ın intihar etmesi ve güdülerine yönelik yanlış yorumlamalar - tarafsız hareketini soygun gibi göstermek - heyecan verici hayal gücünü rahatsız ediyordu. Sonunda, motorlar tekdüze şaftlarını ileri geri iterken ve "saray vapuru" Iatan yavaş yavaş akıntıya doğru ilerlerken, August parası konusunda o kadar gerginleşti ki paranın bir kısmını geri almaya karar verdi. Bu yüzden yoldan geçen bir güverte görevlisiyle çamurcuyu çağırdı.

"Nöbetten çıkana kadar bu parayı benim için saklamanı istiyorum," dedi
August. "Bu sabah Paducah'tayken Parkins'in kalkıp teslimat yapmasını sağladım."

"Yaptın mı?" dedi çamurcu, paraya dokunmayı teklif etmeden. "Hayatını riske attın, ilan ediyorum, seni hırsız diyen o aptal için. Sen bir aptalsın, Gus ve seni sabahın erken saatlerinde salyalarının akmasından kurtarabilecek tek şey senin o suçlanan şansın. Çok da büyük bir şey değil, o parayı almayacağım. Kurşundan hoşlanmam ve hayatım boyunca bu adamların arasında yaşamak zorundayım ve o parayı kimse için saklamıyorum. Yaşlı adam, senin yaptığın gibi, hiç kimsenin motorunu durdurup aceleyle geri gitmediğimi gördüğünden, beni Louisville'e gönderirdi. Parkins'in nerede olduğunu bilseydim, dışarıdaki kalabalığın kulağına nazik bir söz söylerdim, ama o yeşilin kahve çekirdeklerini ateşten çıkarmam ve o sıcak şeyleri senin için saklamam. Saklamayacağımı ilan ediyorum. Saklasam bile, güherçile beni kurtarmazdı."

Bu yüzden Gus, bu konuşmayla yatıştırılamayan gerginliğiyle yetinmek ve parayı öğlene kadar cebinde tutmak zorundaydı. Ve, sahip olduğu tüm
önsezilerden sonra, öğle vakti geldi. Önseziler genellikle
sinirlerden gelir ve hiçbir şey ifade etmez; ancak hiç kimse başarısız olan önsezilerin ve kehanetlerin hesabını tutmaz. Birinci makinist ve yeni bir adam öğlen vakti motorları devraldığında, Gus'a biraz uyuması tavsiye edildi, ancak Norman'ı bulana kadar uyuyamadı, Norman onu görünce titredi.

"Kamaranız nerede?" dedi August sertçe, çünkü zavallı adama, sefaletine rağmen, nazik bir şekilde konuşamıyordu.

Norman solgunlaştı. Sabah boyunca intiharı düşünmüştü, ancak bir korkaktı ve şimdi açıkça August'a kadar öldürüleceğinden emindi. İtaatsizlik etmeye cesaret edemedi, ancak yolu gösterdi, iki veya üç kez özür dilemeye çalıştı, ancak hiçbir zaman "Ben--Ben--"den öteye gidemedi.

Kamaraya girdiğinde ranzaya oturdu ve soluk soluğa "Ben--Ben--" dedi.

"İşte paran," dedi August, parayı ona uzatarak. "Kumarbazı vazgeçirdim."

"Ben--ben--" dedi şaşkın ve şaşkın Norman.

"Tek kelime etmene gerek yok. Sen korkak bir alçaksın ve eğer
bir şey
söylersen, babama yaptığın gibi davrandığın için seni yere sererim. Sadece
çünkü-çünkü--senin soyulduğunu görmek istemedim."

Norman bir kere utandı ve başını öne eğdi. Bu, August'un kalbine biraz dokundu, ancak kalabalığın babasına yaptığı saldırının
hatırlanması onu tekrar sert hissettirdi ve bu yüzden cömert davranışı
zorlukla gerçekleştirildi.

BÖLÜM XXX.

KARAYA ÇEKİLDİ.

Tekne değil. Tekne Louisville'e kadar güvenli bir şekilde ilerledi ve sete bağlandı, şeker ve pekmezini boşalttı, yeni bir
yük balyalanmış saman, mısır ve un aldı, geri döndü ve kaç sefer yaptığını bilmiyorum ve varlığını nasıl veya ne zaman sonlandırdığını bilmiyorum. Eski buharlı gemilere ne oldu? Iatan, o yaz sabahı Louisville'e bağlandıktan sonra yıllarca çalıştı ve sonra belki
patladı veya yakıldı; belki de zalim bir keresteci onu
büyüledi; belki de buz tarafından batırıldı veya belki de motorları çalındı ​​ve mavna görevi gördü veya daha da muhtemel olanı, tek atlı shay gibi
yıprandı ve aynı anda parçalara ayrıldı.

O sabah karaya oturan kumarbaz değildi. Üç veya daha fazla kartla veya hiç kart olmadan oynayacağı başka güzel küçük oyunları da vardı.

Karaya oturan çamur katibi değildi - iyi, tarafsız bir ruh,
kendisine zarar verecek yerlere asla bakmayan ve
kendisi için hiçbir şey
için endişelenmeyen. Sevgili, geveze, iyimser filozof,
başkalarının talihsizliklerinin onlar için en iyisi olduğunu görebilen ve
kendisinin başına bir şey gelmemesine çok dikkat eden! Karaya oturan o değildi.

Karaya oturan Norman Anderson değildi. Görevini yapmış olmanın gururlu ve erkeksi bilinciyle mağazaya girdi,
ellerine geçen her kuruşu iade etti ve
diğer tüm sadık kâhyalar gibi, efendisinin
içten övgüsünü aldı.

Ama grevci August Wehle, tam bir mühendis olacağı sırada,
düzgün bir yolculuk geçirdiğini düşündüğünde, aniden ve kışkırtıcı bir şekilde
kendini karaya oturmuş buldu, kendisini kurtarabileceği bir direk veya ırgat yoktu, yanında ona halat atıp
çekecek dost bir tekne yoktu.

Görünüşe göre, kaptan ona terfi sözü verdiğinde, August'un kumarbazlara müdahalesinden
hiçbir şey bilmiyordu. Ama Parkins
şikayetini sunduğunda, bu kaptanı etkiledi.

Geminin _çalışanları_ arasında, kumarbazların kazançlarının bir yüzdesinin
"yaşlı adamın" ayrıcalıklarından biri olduğuna genel olarak inanılıyordu ve kamaradaki güzel küçük oyunlardan
kar eden tek vapur kaptanı o değildi ve gözlerini kapatmıştı. Ve bu dokuz yüz elli doları geri almak, erdemli ve son derece onurlu kaptan için--ne kadar olduğu önemli değil, ölü bir kayıptı. Onun payı en azından karısının St. James Kilisesi'ndeki sıra kirasını ödemeye yetecek kadar büyük olurdu, ayrıca hayır amaçlı bir miktar daha fazla para harcardı. Çünkü
kaptan, ara sıra, ismini müdür olarak veya karısının ismini "Leydi Müdür" olarak yayınlayarak minnettarlıklarını göstermeye istekli olan hayır kurumlarına ilgisizce yirmi beş dolar vermekten çekinmiyordu. Bu durumda sağ eli sol elinin ne yaptığını asla bilmiyordu - örneğin parayı nasıl aldığını.

Bu yüzden August maaşını çektiğinde terhis edildiği bildirildi. Hiçbir
neden belirtilmedi. Kaptanı görmeye çalıştı. Fakat kaptan ailesinin koynundaydı, kendi iyi giyimli küçük oğullarını öpüyordu ve yalnızca örnek ve tedbirli babaların sahip olduğu saygıyı yaşıyordu.
Ve bu çocukların kumarbazların kurbanı veya gerçekten kumarbaz olup olmayacaklarını asla kalbinin derinliklerinde sormuyordu. Kaptan, August'u grevci olarak göremiyordu çünkü evdeydi ve astlarından hiçbiri tarafından rahatsız edilmemeliydi. Ayrıca, Pazar günüydü ve rahatsız edilemezdi - St. James'in rektörü karısının daveti üzerine onunla birlikte yemek yiyordu ve ihtiyatlı bir şekilde yürümesi gerekiyordu, bir erkek hoşnutluğu için göz hizmetiyle değil, Tanrı'ya hizmet ederek.

Bu yüzden endişeli grevciyi görmeyi reddetti ve efendisini otuz gümüş paraya satan Yahuda'nın günahı hakkındaki hayranlık uyandırıcı vaazı için rektörü tebrik etmek üzere döndü.

Ve August Wehle'nin yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Nehir hızla akıyordu, Şelalelerin üzerindeki büyük tekneler, vapurcuların deyimiyle, kolların ağızlarında ve diğer uygun limanlarda "yatıyordu", çok sayıda işsiz mühendis vardı ve boş yer yoktu.

BÖLÜM XXXI.

CYNTHY ANN'İN KURBANLIĞI.

Jonas, karma söyleminde ifade ettiği gibi, hayatı boyunca, "birçok eğri yol yapan ve Fransız monte'sindeki kartlar gibi, aniden beklenmedik yerlerde beliren, dolaşan bir kum tepesi turnası" olmuştu. Halifax'tan Teksas'a kadar her tuhaf yerde bulunmuştu ve sonra tekrar evine dönmüştü. Doğal olarak ihtiyatlı ve özellikle kadın cinsiyetine karşı şüpheciydi, evlenmemesi garip değildi. Sadece "Cynthy Ann'in yanındaki aynı iskeleye bağlandığında, sis veya fırtınada güvenilebilecek birini bulduğunu düşündü." Bunu, Cynthy Ann'e evlenme teklifini kabul etmesi için bir sebep olarak söyledi.

"Jonas," dedi Cynthy Ann, "dalkavukluk etme. Kalbim korkunç derecede zayıf ve
bu dünyanın kibirlerine meyilli. Zavallı değersiz benim hakkımda böyle şeyler söylemen
beni toz ve çul içinde kendimden nefret ettiriyor."

"Eğer onları düşünüyorsam, neden söylemeyeyim ki? Eğer hiçbir şekilde yardım edemeyeceğiniz bir yere girerseniz gerçeği söylemeye karşı hiçbir yasa bilmiyorum. Size melek demiyorum, eğer siz değilseniz; ne kanatlarınız ne de tüyleriniz var. Nasıl olduğunu söylemiyorum, çünkü siz çok yakışıklısınız. Genç bir tavuk olduğunuzu iddia etmiyorum. Yalan söylemiyorum ya da pohpohlamıyorum. Aşık genç erkekler gibi körü körüne gitmiyorum. Ama gözlerim açık ve sağduyumla ve ciddi hissederek, son vasiyetini ve vasiyetini yapan bir adam gibi, Fundy Körfezi ile Rio Grande arasında İncil'in kılavuzlarının dışında başka bir kadın
bulunamayacağını söylüyorum. Bu yük dolu havada 'aradım', ilahi der ki, ve
onlar sadece bir tanesi. Eğer bu beni mutlu edecekse, yorgun kanatlarımı katlayıp
bir rustik kütük kulübeye yerleşip mısır ve
patates yetiştireceğim ta ki ölüm bizi ayırana kadar."

Cynthy titredi. Cynthy bir azizdi, dini duyguların bir şehidiydi,
hayatın zevklerinden
kaçınan münzevi bir ortaçağ rahibesiydi. Ama
Cynthy Ann aynı zamanda bir kadındı. Ve baharı durmuş bir kadın.
Aşk bu kadar geç tomurcuklandığında, kadının doğasının
çiçek açması için fırsat beklenmedik bir şekilde onun yaşındaki birine geldiğinde, bu ayartmaya
kolayca karşı koyulamaz. Cynthy titredi, ama
Hristiyan sadakatinden tam olarak vazgeçmedi.

"Jonas, orto yapıp yapmayacağımı bilmiyorum. İnkar etmiyorum--sanırım kardeş Goshorn'u öldürmem daha iyi olur, bilirsin, eğer seni veya bu dünyadaki herhangi bir sevinci kazansaydım ve sonra seni kalbimde bir puta
götürerek eksik kalırsam ne kazanırdım? Yeni Bir Işık'ın inançsız olup olmadığını ve benim de aynı şekilde boyunduruk altına girip girmeyeceğimi bilmiyorum. Onları öldürmeliyim çünkü ben daha iyi bilmiyorum."

"Eh, eğer inançsızsam, bana senden daha hızlı inanmayı öğretebilecek kimse yok. Sana inanana kadar kadınlara hiç inanmadım."

"Ama günahı bu, Jonas. Sana inanırdım ve sen de bana inanırdın ve güvenimizi Yaratıcı'nın yerine yaratığa koyardık ve Yaratıcı putlarımıza karşı çok kıskançtır ve bizi putperestlikten
alırdı."

"Hayır, ama sana tapınmam, ama tapınma işine girecek olsaydım
başkalarından daha çok sana tapınmayı tercih ederdim. Ama görüyorsun ki
yapmayacağım, tatlım. Sana ne kuzu ne de koyun kurban etmem, sana
dua etmem, ya da insanların Papa'nın ayakkabılarını öptüğü gibi ayakkabılarını öpmem. Ve biliyorum ki sen de Andrew'un resimleri olan Yunan tanrıları gibi
beni putlaştırmazsın. Bir Jüpiter veya bir Pollo'ya
kadar yakışıklı değilim. Ve sana söylüyorum, Cynthy, sevilecek hiçbir günah yok. Aşk, yasanın yerine getirilmesidir."

Ancak Cynthy Ann, kavşaktaki eski sınıf lideri olan Kardeş Goshorn'a danışması gerektiği konusunda ısrar etti. Kardeş Goshorn iyi bir adamdı, ancak Jonas ona karşı büyük bir küçümseme duyuyordu. Sivrisinekleri süzen bir
süzgeçti, ancak develeri yuttuğunu sanmıyorum. Her zaman aşk şöleninin kapısında durur ve mücevher takan her kadını, başlığında "yapay" olan her kızı, bukleli her
saçlıyı, Kutsal Kitap'ın düzenleme uzunluğunun ötesinde olan her erkeği ve peçe takan her kadını dışarıda tutardı. Bu son yasağı desteklemek için İşaya iii, 23'ü alıntıladı: "Gözlükler ve ince keten
ve başlıklar ve peçeler."

Cynthy Ann ona davayı büyük bir tedirginlikle sundu. Bu dünya için tüm umutları buna bağlıydı. Ancak bu düşünce Kardeş'i
çok fazla etkilemedi Goshorn. Disiplinin katılığı söz konusu olduğunda umutlar ve sevinçler onun için hiçbir şeydi. Disiplin, onun kadrosundaki bir zihin için Dekalog'dan veya Mutluluklar'dan daha fazla şey ifade ediyordu. Başını salladı. Bilmiyordu. Kardeş Hall'a danışmalıydı. Şimdi, Kardeş Hall ikinci yılında seyahat eden genç vaizdi, çok genç ve çok toy. Bir Metodist gezginin hayatının on yıllık keskin yıpranmaları, onun dünyadışılığını ondan alacak ve dünyadaki hiçbir okulun geliştiremeyeceği
pratik duygusunu geliştirecekti. Fakat Kardeş Hall henüz dindarlığından hiçbir şey kaybetmemişti, evrenin istisnasız yüksek genel ilkelerle yönetilmesi gerektiğine olan inancından hiçbir şey kaybetmemişti. Bu yüzden Kardeş Goshorn, üyelerinden biri olan Rahibe Cynthy Ann Dyke'ın evlenmek istediğini ve Yeni Işık olan biriyle evlenmek istediğini ve fikrini sorduğunu ve Yeni Işıkların inanan olup olmadığını kesin olarak bilmediğini söylediğinde, Kardeş Hall, Jonas'ın kişisel olarak ne olabileceğini sormak için durmadı. Çok ciddi görünüyordu ve hissetti ve bir Hristiyan'ın Yeni Işık'la evlenmesinin üzücü olduğunu söyledi. Bu açıkça bir günahtı, çünkü Yeni Işık bir Ariusçuydu. Ve bir Ariusçu, bir kafir kadar iyiydi. Bir Ariusçu, Mesih'in yüce tanrılığını çaldı ve Üçlü Birliğe ortodoks anlamda tapmadığı için sahte bir tanrıya tapmak zorundaydı. Bu nedenle bir putperestti ve böyle biriyle birlikte olmak günahtı.

Çaylak ama dindar ve samimi Kardeş Hall'dan daha bilgili birçok adam, bize bu tür çıkarımları basılı olarak bıraktı.

Bu karar titiz Cynthy Ann'e iletildiğinde, o umutlarını ölmüş bir arkadaşının elbisesini kaldırır gibi katladı; küçük odasına gidip dua etti; İbrahim'inkinden daha az maliyetli olmayan ve aynı yüce ruhla Tanrı'ya bir kurban sundu. Bitkiyi suladı
Eski çatlak mavi-beyaz çaydanlıkta, çiçek
açmak üzere olduğunu fark etti ve sonra üzerine bir damla gözyaşı döktü ve bir şekilde Jonas'ı çağrıştırdığı için
onu attı, kalbinde hiçbir put olmamasına karar verdi. Ve şüphesiz, Tanrı kurbanı kabul etti,
yanlış ve gereksiz olmasına rağmen, kalbinin görevine olan sadakatinin bir göstergesi olarak.

[İllüstrasyon: CYNTHY ANN'İN KURBANLIĞI.]

Cynthy Ann her şeyi Jonas'a sert ve geri alınamaz bir şekilde anlattı.
Jonas bir an ona baktı, şaşkındı.

"Kardeş Goshorn bana tavsiye olarak bilgeliğinden herhangi birini göndermeye cesaret etti mi, sahte bozuk para gibi ortalıkta dolaşıyor, pislik kadar ucuz?"

"Evet," dedi Cynthy Ann tereddüt ederek.

"Miktarın alınması üzerine ödenecek olan servetimin ağırlığına bahse girerim ki, iyi Hıristiyan'ın benden ne yapmamı istediğini T'ye kadar söyleyebilirim."

"Hayırsever olma, Jonas. Kardeş Goshorn çok samimi bir adam."

"Öyle, ama samimi olması bana hiçbir fayda sağlamıyor. Bana zorluktan kurtulmanın bir yolu olarak Metodist sınıfına katılmamı tavsiye etmeni istiyordu. Ve sen, herhangi bir sebepten dolayı değişmemi isteyebilecek kadar iyi bir Hıristiyandın, çünkü bunu yaparsam senin için uygun olmayacağımı biliyordun."

Cynthy Ann sessizdi. Jonas'ın da kendisiyle birlikte kiliseye katılmasını isterdi, ama şimdi bunu yapsaydı, kendisi bile onun samimiyetinden şüphe ederdi.

"Şimdi, bak Cynthy, eğer beni sevmediğini ve asla sevemeyeceğini söylersen, seni sevilmeye, uçup gitmeye ve bir kumru gibi yas tutmaya bırakacağım.
Ama Goshorn'dan başkası olmadığı sürece, Millerci bin yılı gelene kadar kalıp bu soruyu dava edeceğim. Sezar'a veya başka birine sesleniyorum. Ne Kardeş Goshorn ne de Kardeş Hall bu soruyu çözmek için yeterli bilgiye sahip. Ben daimi ihtiyara gidiyorum. Ve bir adamı yargılayıp astıktan sonra dünyaya ve herkese karşı konuşması için ona tek bir şans vermeden
doğduğu günden
sonra hapishaneye gönderemezsin. Daimi ihtiyarı kendim göreceğim ve kendi davamı savunacağım ve eğer bana karşı gelirse, bunu piskoposa veya başpiskoposa veya "Yığının bir sonraki en üst adamı,
en üste çıkana kadar ve eğer hepsi bana karşı gelirse, Kardeş Goshorn ile en alttan tekrar başlayacağım ve dinini tuzlayacak kadar sağduyulu bir adam bulana kadar devam edeceğim."

BÖLÜM XXXII.

JULIA'NIN GİRİŞİMİ.

4 Ağustos şatoda çok hastaydı. Bu, Julia'ya Jonas ve Cynthy Ann aracılığıyla ulaşan dönüşünün ilk haberiydi.

Ancak Jonas ve Cynthy Ann'e olan ilgimden dolayı, onlara çok değer verdiğimden, son bölümde bahsedilen olaylardan çok önce, Humphreys'in Clark kasabasının dağlık kesimindeki huzurlu inziva yerinden aniden çağrıldığını söylemeyi unuttum. Aslında, "önemli iş" veya "bir arkadaşın hastalığı", hangisi olursa olsun, Norman Anderson'ın babasının Louisville'den dönmesinden hemen sonraki gün gerçekleşti ve oğluna "dışarıda bir durum", yani koleksiyoncu olarak bir yer ayarladığını bildirdi. Jonas, gittikten sonra Cynthy Ann'e, "Leş neredeyse, hindi atmacaları orada toplanır. Erken dindarlığın o parlak örneği tek bir oyun oynar. Yani tilki ve kaz. Şimdi yeşil bir kaz yavrusunun peşinde ve onu en şişman olduğunda bulacaktır." dedi. Ancak nazik şarkı ustası gezisinden dönmüştü ve dünyanın yaklaşan sonuna karşı derin bir ilgi duyuyordu. Jonas, "sanki tüm performansın sorumluluğunu üstlenmiş gibi görünüyordu ve gökyüzünü mavi bir pamuklu şemsiye gibi örtmek istiyordu. Tek bir gözü var ve her zaman aynı oyun. Tilki ve kazlar, ve o tilki." dedi.

Humphreys hala Samuel Anderson'da yaşıyordu, hala Bayan Abigail'i memnun etmeye kendini adamıştı, hala Julia'ya pişmanlıkla eğiliyordu ve her fırsatta Betsey Malcolm'la şefkatle konuşuyordu.

Ama August şatoda hastaydı. Çok hastaydı. Her sabah Dr. "Calomel-doktoru" olan Dibrell, buhar-doktoru değil, Andrew'a giderken evin önünden geçerdi ve her sabah Bayan Anderson, o tarafta kimin hasta olduğunu yeniden merak ederdi. Ancak doktor o kadar uzun süre kalırdı ki Bayan Abigail, bunun dört veya beş mil uzakta biri olması gerektiğine karar verdi ve bu yüzden konuyu aklından çıkardı. Çünkü August'un dönüşü gizli tutulmuştu. Ancak Julia, kalbinin derinliklerinde ve giderek artan bir sıkıntıyla, doktorun her gün bir önceki günden daha uzun süre kaldığını fark etti ve eve dönerken yüzünde de artan bir endişe olduğunu düşündü. Gerçek gerçeği öğrenme ve August'u görme, onun için bir şeyler yapma, onun için hayatını verme arzusu onu yıpratıyordu. Her şeyi yaptıktan sonra bir arkadaşın senden gittiğini görmek zordur. Ama bir arkadaşının elinin altında ölmesi, henüz ona yardım edemediğin halde, en üzücü olanıdır. Julia, tüm bu kaygıyı, göstermenin kutsanmış ayrıcalığına bile sahip olmadan çekti. Birikmiş
ateş onu tüketti ve zaman zaman neredeyse dikkati dağıldı. Her sabah, doktor geçerken üst verandada olmayı başardı ve geri döndüğünde aynı gözetleme kulesinden yüzünü inceledi.

Sonra, iki doktorun olduğu bir sabah geldi. İlçe merkezindeki köyden bir doktor, Dr. Dibrell eşliğinde geçti. Yani
şatonun bir konsültasyonu olmalıydı. Julia o zaman en kötüsünün yüzüne bakılması gerektiğini biliyordu. Ve annesinin
araştıran kara gözlerinin altından uzaklaşmak ve uzun süredir bastırılmış
acı çığlığını
söylemek istiyordu. Böylesine dile getirilmemiş bir acının bir günü daha onu tamamen delirtirdi.

O akşam Jonas geldi ve Cynthy Ann ile bir görüşme istedi.
Başarısız kur
yaşamasından beri onu görmeye gitmemişti. Julia, onun bir mesaj ileten kişi olduğunu hissetti. Fakat Bayan Anderson en titiz mizaçlarından birine sahipti ve Cynthy Ann'i bir bahaneyle, bütün akşam yanında tutmak ona büyük bir zevk veriyordu. Cynthy Ann daha az itaatkar ve titiz olsaydı, bu kısıtlamadan kurtulabilirdi, fakat gerçekte Jonas'la konuşmak için geri adım atan, isyankar bir arzu duyduğu için kendini suçluyordu. Vicdanı Bayan Anderson'dan daha az
derin olmayan bir tank ustasıydı ve ikisi arasında, Jonas mesajını bırakmadan gitmek zorundaydı. Ve Julia, kırık kalbini bir süre daha merakta tutmak zorundaydı. Neden uzun zaman önce kaçıp annesinden kurtulmadı? Çünkü o Julia'ydı ve Julia olarak, mutsuz hayatına rağmen vicdanlı, dürüst ve evlat canlısıydı, kendi karakteri böyle bir itaatsizliğe karşı bir duvar ördü. Neredeyse tüm sınırlamalar içeridedir. Kendinizi buna teslim ederseniz neredeyse her şeyi yapabilirsiniz. Ailesinin dişine
çatmak, Julia'nın karakterine ve alışkanlıklarına sahip bir kişinin neredeyse imkansız bulduğu tek şeydir. Doğanın hayırlı bir sınırlaması; çünkü on sekiz yaşındaki bir kızın yargısının ebeveynlerinin yargısından daha iyi olduğu durumlar çok azdır. Ayrıca, kaçınılmaz olan
"kalp hastalığı" Julia'nın hapishanesinin kapılarını koruyan bir hayaletti. Geceler boyu tepelerin üzerinden puslu karanlıkta uyuyarak, kalenin bulunduğu çukura doğru baktı; geceler boyu August'u ziyaret etme amacını yarı yarıya oluşturmuştu ve sonra ömür boyu süren itaat alışkanlığı ve belli bir nezaket duygusu onu geri tuttu. Ama bu gece, konsültasyondan sonra, onu
görmesi gökleri yıksa bile onu göreceğini hissetti.

Çok karanlık bir geceydi. Saatlerce bekledi -çok uzun saatler
ona öyle geliyordu- ve sonra, gece yarısı,
başlamak için hazırlanmaya başladı. Sadece böyle bir adım atmış olanlar, karar vermenin acısını, uygulamada tereddütlerin verdiği ızdırabı, Julia'nın ön kapının pirinç tokmağını çevirip mandalı kaldırdığında hissettiği titremeyi anlayabilir - mandalı yavaşça ve dikkatlice kaldırdı, çünkü annesinin odasının kapısının yakınındaydı - ve sonra suçlu bir şey gibi gecenin karanlık rutubetine doğru sürünerek, kapıya doğru yolunu yoklayarak ve yolda sendeleyerek ilerledi. Yağmur yağıyordu ve gökyüzünde tek bir yıldız parıltısı yoktu; tek ışık, burada ve orada iki veya üç çimen yaprağını zayıf bir şekilde aydınlatan ateş böcekleriydi. Arada sırada bir ateş böceği karanlıkta bir ışık noktası oluşturuyordu, ancak aralıklı ışınını kapattığında daha derin bir karanlık noktası bırakıyordu. Ve sonunda Julia kendini patikanın ormana girdiği yerde bulduğunda, önündeki karanlık daha da korkutucu görünüyordu. El yordamıyla ilerlemek zorundaydı, iyi dövülmüş patikadan her sapmayı, yazın bile, yerde yarım ayak derinliğinde yatan ölü yaprakların hışırtısından ayırt ediyordu. Hafif bir ışıkla parlayan çürüyen kütükler olan "tilki ateşi" onu birkaç kez ürküttü ve öten baykuşun titrek bası - hoo! hoo! hoo-oo-ah-h! (evrenin omuriliğine dokunan
organın korkunç
tuşları gibi) - tüm kanını kalbine gönderdi. Normal şartlar altında, yakındaki çalılıktaki ürkek tavşanın hışırtısından kesinlikle irkilmezdi. Bir yanlış adım attığında yüzünü yabani erik ağacının dikenli dallarıyla tırmaladığında bu kadar titremesi için hiçbir sebep yoktu. Ancak bu girişim için gereken çaba ve uzun beklemenin acısı sinir gücünü tüketmişti ve cesaret için hiç
şeyi kalmamıştı. Böylece Andrew'un çitine vardığında ve kapıya doğru yolunu hissettiğinde ve büyük St. Bernard köpeğinin boğuk, gürleyen havlamasını duyduğunda bayılmaya hazırdı. Ama gerçek bir içgüdü böyle bir köpeği
cesaretli kılar. Bir hanıma zarar verecek iğrenç bir köpektir. Julia, devasa kara canavarın
hırlamasıyla
titreyerek kalenin ön kapısına doğru yürüdü ve Filozof onu içeri aldığında, kapıyı çaldıktan bir süre sonra, bayılarak bir sandalyeye çöktü.

BÖLÜM XXXIII.

GİZLİ MERDİVEN.

"Tanrı seni korusun!" dedi Andrew, onu canlandırmak için ona bir su kabağı uzatırken. "Sen Hero kadar sadıksın. Sen bir başka Heloise'sin. Orleans Hizmetçisi kadar
cesursun. Kadınların sadakatsiz olduğunu
bir daha asla söylemeyeceğim. Tanrı seni korusun kızım! Bana cinsiyetine olan inancını verdin.
Yalnız bir adamdım; dalları olmayan, yaprakları olmayan, kış rüzgarlarıyla sarsılmış bir gövde. Ama _sen_ benim yeğenimsin. _Sen_ nasıl sadık olunacağını biliyorsun. Seninle
gurur duyuyorum! Bundan sonra sana kızım diyeceğim. Eğer _benim_ kızım olsaydın, Margaret Roper'ın Sir Thomas için olduğu gibi sen de benim için olurdun.
Daha." Ve bencil ve bilgiç konuşan, ama kadınsı hassasiyetlere sahip tüylü adam ağlıyordu.

Canlanan Julia, August'un nasıl olduğunu bilmek için yalvardı.

"Ah, kararlı yürek! Ve o da senin gibi kararlı. Asil adam! Seni
aldatmayacağım. Doktorlar onun yirmi dört saatten fazla
yaşayamayacağını düşünüyor. Ama o sadece seni görmek için can atıyor, şimdi. Senin gelmen onu
canlandırabilir. Bu sabah Jonas aracılığıyla seni çağırdık, kaçıp bir şekilde
gelebileceğini umarak. Ama Jonas mesajını sana
gönderemedi. Seni bir melek getirmiş olmalı. Bu iyi bir alamet."

Andrew'un umudu, ideal, doğru bir sonuca olan inancından kaynaklanıyordu. Julia, onun fikrinin
hiçbir temeli olmadığı gerçeğini kendinden saklayamıyordu. Ama onunki gibi bir sıkıntıda, bu desteğe bile
tutunmaktan kendini alamadı.

Andrew biraz şaşkındı. Julia'yı yukarı nasıl çıkaracaktı? Bayan Wehle
ve Wilhelmina ve doktor düzenli olarak içeri giriyorlardı, ip merdivenle değil,
evin dışına
dayadığı daha güvenli bir tahta merdivenle. Fakat Andrew aniden yeğeninin erdemleri hakkında o kadar yüce bir görüş edinmişti ki onu bu şekilde üst kata çıkarmak istemiyordu. Hayal gücü ona Penelope'den Beatrice'e ve Beatrice'den Scott'ın Rebecca'sına kadar tüm kahramanların tüm ihtişamlarını yüklemişti. Sonunda ani bir dürtü onu ele geçirdi.

"Sevgili kızım, dehanın delilikle yakın bir ilişkisi olduğunu söylerler. Sanırım bu evi inşa ettiğimde deliliğin sınırında bir durumdaydım. Kaprislerimi tatmin ettim - kaprislerim tek arkadaşımdı - bir Amerikan kalesi inşa ederken kaprislerimi tatmin ettim. Bu kaprisler bana artık çocukça gelmeye başladı. Gizli bir merdiven yaptırdım. Kendimden başka hiçbir insan ayağı
o merdivene basmadı. Herkesten daha çok sevdiğim ve kütüphaneme kabul edilen birkaç kişiden biri olan August, her zaman ip merdivenden tırmandı.
Ama sen benim yeğenimsin; keşke kızım olsaydın. Sana olan saygımı, merdivenlerde sevmeyi ve sadık olmayı bilen, eğer olsaydım altın adımlara layık olacak ayakları olan kadını göstererek göstereceğim. Gel."

Üzüntüsüne ve kaygısına rağmen Julia, amcasının ona gösterdiği saygıdan etkilenmiş ve bunalmıştı. Filozofun bilgisine karşı neredeyse batıl inançlı bir saygısı vardı. Saygılı bir muameleye bile alışkın değildi ve böyle bir adam tarafından bu kadar korkunç bir şekilde tapınılmak neredeyse acı verici olduğu kadar keyifliydi.

Merdivenin girişi, eğer buna bir merdiven kadar
çıkması zor bir merdiven denilebilirse, şatonun bacasının yanındaki bir dolaptan geçiyordu ve kütükler içeride ve dışarıda öyle düzenlenmişti ki dar ve zikzak merdivenlerin kapladığı alan
belirsizdi. Julia'yı bu merdivenlerden yukarı çıkardı ve onu yukarıdaki bir dolapta bıraktı.
Bu dolap bacanın yanında yer aldığından, elbette,
daha önce tarif ettiğim ve August'un şimdi yattığı küçük köşe odaya açılıyordu. Andrew merdivenlerden indi ve dış merdivenden tekrar üst kata girdi. Julia'nın gelişi için Ağustos'u hazırlamanın en iyisi olduğunu düşündü, aksi takdirde sevinç bu kadar
boşa harcanmış bir hayatı mahvedebilirdi.

BÖLÜM XXXIV.

SÖYLEŞİ.

O yaz günü Louisville'deki sette Ağustos'tan işsiz
ayrıldık. Tam olarak cesareti kırılmamıştı ama memleket hasreti çekiyordu.
Samuel Anderson'ın evine hırsızca
girmesinden dolayı kovuşturma tehdidiyle geri dönmesinin yasaklanması gitmek istemesi için yeterli bir sebepti; babasının ailesinin henüz tehlikeden
kurtulmamış olması daha güçlü bir sebepti; ama hepsinden daha güçlüsü, bunu kendine itiraf etmekten utansa da, bazen o bahar sabahı bir güneş başlığının altında gördüğü yüzü
görebileceği bir yerde olma özlemiydi. Cesaretsizliğine, memleket hasretine ve Julia'yı görme özlemine karşı oldukça cesurca mücadele etti. Olduğu yerde kalmak daha iyiydi. Yenilmiş olarak geri dönmemek daha iyiydi. Eğer bu kadar kolay teslim olsaydı, kendini asla Julia'yı öz saygıyla talep edebileceği bir duruma sokmazdı. Kalır ve dünyada bir şekilde yolunu bulurdu. Ama dünyada yolunu bulmak, Mart ayındaki o sabah ahırda Julia ile konuşurken olduğu kadar kolay görünmüyordu. Servetini yapmak, denemeden önce her zaman kolay görünür. Bir romanda oldukça kolay görünür ve bir biyografide daha da kolay. Ama hiçbir Samuel Smiles başarısız olanların tarihini yazmaz; macera dolu yolculuklarından asla geri dönmeyen gemiler bize seyir defteri bırakmadı. Birçoğu Başarı Tarihi'ni yazdı. Hangi hüzünlü Plutarkhos, pelin otu batırılmış bir kalemle Başarısızlık Tarihi'ni kaydetmek için ayağa kalkacak? Hayır! Yenilmiş olarak geri dönmeyecekti. August bunu cesurca ama biraz fazla sık ve her tekrarında daha az kararlı bir tonla söyledi. Zayıflığı yüzünden kendini küçümsedi ve başka planlar
oluşturmaya çalıştı, ama boşuna. Kişinin fiziksel durumunun karakter gücüyle ne kadar ilgisi olduğunu bilseydi, kendisine yönelttiği suçlamayı hak etmediğini tahmin edebilirdi. Shakespeare'in Portia'sının Brutus'a söylediği "mizahın her insanda bir saati vardır" sözünü hatırlayabilirdi. Ama kafasında ve sırtında donuk ve açıklanamayan bir ağrıyla kendisiyle uzlaştı. Şatoya gidip bir iki gün daha geçirirdi. Sonra geri dönüp mücadele ederdi.

Böylece Isaac Shelby paketini aldı ve kısa süre sonra sıtmanın sistemine ne kadar
dayanıklı olduğunu gösteren bir üşümeyle titremeye başladı. Kemikleri bile donmuş gibiydi. Ama eğer böyle bir üşümeyle titrediyseniz, ya da daha doğrusu
böyle bir üşümeyle sarsıldıysanız, sizi şeytani bir ele geçirme gibi
ele geçiriyorsa; Eğer beyninizin donduğunu, buz gibi kemiklerinizin kırıldığını, donmuş kalbinizin soğuktan felç olduğunu, hiçbir
ateşin ulaşamadığı bir soğukla, ne olduğunu biliyorsunuzdur; ve eğer hissetmediyseniz, hiçbir
sözcük size hisleri anlatamaz. Soğuktan sonra, August'un kendini Milton'ın cehenneminin iki parçası arasında, bir buz denizi ile bir ateş denizi arasında hissettiği dönem geldi; bazen sıcak dalga
onu kavurdu, sonra tekrar buzlu olanın önünde geri çekildi. Sonunda her yer
sıcaktı ve kaynayan kan avuçlarını haşladı ve beynine buhar
çıktı, düşüncelerini şaşırttı ve neredeyse gözlerini kör etti. Andrew'un kalesinin üç mil aşağısındaki bir odunlukta inmeye başladığında, gözlemlenmekten ve tutuklanma şansından kaçınmaya karar vermişti; ve şimdi
hezeyanında, planladığı amaç sabit kaldı. Saat ikide
kalktı, ateşten delirmiş bir halde, giyindi ve
yağmurlu geceye çıktı. Çamur ve çalılıkların arasında kıyıya çıktı ve bilinçli bir düşünceden
çok içgüdüyle yönlendirilerek, nehir kıyısı boyunca vagon yoluna
girdi. Öfkeli ateşi onu
kendi kendine konuşarak ve yolda duran yağmur suyu birikintilerine pervasızca
sıçratarak
sürdü. Gemiden indiğini hiç hatırlamadı. Bir veya iki kez düşmüş olmalı, çünkü kaledeki alarmı çaldığında çamurla kaplıydı. Andrew'un "Kim var orada?" sorusuna, "Bu yangını
söndürmek istiyorsan bundan daha sert bir yağmur yağdırman gerekecek!" diye cevap verdi.

Ve böylece, orijinal hastalık, zihinsel cesaretsizlik ve
yağmura maruz kalma ile birlikte, ateş neredeyse hayatı tüketmişti ve
ateşli günler ve deliryumlu gecelerden sonra sıcak denizin dalgaları geri döndüğünde, vücutta neredeyse hiç hayat kalmamıştı ve
doktorlar umut olmadığını söylediler. Tüketen bir arzu kalmıştı. Gitmeden önce Julia'yı bir kez görmek istiyordu; ve bu arzuyu tatmin etmek imkansız görünüyordu. Jonas'ın Cynthy aracılığıyla Julia'ya herhangi bir mesaj
gönderemediğini öğrendiğinde, en büyük hayal kırıklığını hissetmişti ve onu ayakta tutan umut elinden alındığından beri açıkça batıyordu.

Anne yatağının yanında oturuyordu, Gottlieb sersemlemiş bir şekilde ayak ucunda oturuyordu,
Jonas yanındaydı ve Wilhelmina odanın bir köşesinde hareketsiz bir şekilde ağlıyordu. August zayıfça nefes alıyordu ve hayatı
belli ki azalıyordu.

"August!" Andrew, Julia'nın gelişini duyurmak için yatağının başında dururken söyledi. "August!" Andrew sessizce konuşmaya çalıştı, ama tonlamada bir umut, ifadede bir heyecan titremesi vardı, bu da annenin hızla ve sorgulayıcı bir şekilde bakmasına neden oldu.

August gözlerini yavaşça açtı ve Filozofun yüzüne baktı.
Sonra yavaşça gözlerini tekrar kapattı ve bir gülümseme değil, bunun için çok zayıftı, ama sonsuz bir memnuniyet ifadesi solgun yüzüne yayıldı.

"Biliyorum," diye fısıldadı.

"Neyi biliyor musun?" diye sordu Andrew, sözlerini yakalamak için eğilerek.

"Julia." Ve kapalı göz kapağının altından tek bir gözyaşı süzüldü.
Şefkatli anne onu sildi.

Bir an dinlendikten sonra August, Andrew'un yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Geliyor," dedi Filozof. August hafifçe gülümsedi, ama Andrew gülümsediğinden emindi ve tekrar kulağına eğildi.

"O burada," diye fısıldadı August; "Charon'un havladığını duydum ve
yüzünü-gördüm."

Andrew şimdi dolap kapısına doğru yürüdü ve açtı ve Julia dışarı çıktı.

"Cadı olmadığı için suçlandı!" diye fısıldadı Jonas. "Dolabından bir melek
çıkardı!"

Julia yastıktaki beyaz ve bitkin yüz dışında kimseyi veya hiçbir şeyi görmedi. Gözler şimdi tekrar kapanmıştı ve hızla
yerden geçti ve--hafif bir kız gibi kızarmadan--eğilip, hayatın çoktan kaçıp gittiği
kurumuş dudakları öptü.

Ve August bitkin elini zorlukla örtüden çekti ve
sinirsiz parmaklarını koydu--ne yazık! bir iskeletinki gibi şimdi--Julia'nın sıcak
elinde ve dedi ki--dinlemek için eğildi ve o, kuru dudaklarıyla dolu bir yürekten zayıfça fısıldadı--"Tanrıya şükür!"

Ve Filozof, kelimeleri yakalayarak, duyulabilir bir şekilde, "Amin!" dedi.

Ve anne sadece ağladı.

BÖLÜM XXXV.

SONA HAZIRLANMAK.

Julia'nın şatoda iki saat boyunca nasıl kutsanmış bir üzüntü geçirdiği; August'un
elini onunkine koyarak beş dakika boyunca nasıl huzur içinde uyuduğu ve
sonra uyanıp ona baktığı ve sonra tekrar uyuduğu; onun
çatlamış dudaklarını onun için nasıl ıslattığı ve ona şarap verdiği; sonunda ona nasıl acı dolu bir veda etmek zorunda kaldığı; annenin ona nasıl Almanca bir dua ettiği ve bir öpücük verdiği; Wilhelmina'nın gözyaşlarıyla ona nasıl sarıldığı; Jonas'ın ona nasıl
kumru meleği dediği; Annenin isteği üzerine ölmekte olan adamla konuşmak üzere çağrılan vaiz Kardeş Hall'un ona nasıl birkaç teselli edici söz söylediğini; Gottlieb'in Jonas'a nasıl "sprach nodin 'pout Yangee kirls no more" niyetini itiraf ettiğini; ve en sonunda Andrew Amca'nın onunla eve yürüdüğünü anlatmaya vaktim yok. Filozof ona veda ettiğinde, ona anlamadığı isimler taktı. Ama ona geri döndü ve bir dakikalık tereddütten sonra, kısık bir sesle konuştu. "Andrew Amca eğer daha da kötüye giderse, ben istiyorum--"

"Biliyorum kızım; kocanın ölmesini mi istiyorsun?"

"Evet, eğer isterse. Beni gece gündüz çağır, herkese rağmen gelirim."

"Tanrı seni korusun, kızım!" dedi Andrew. Ve o, keşfedilmeden
güvenli bir şekilde eve girene kadar izledi ve sonra memnun
ve gururlu bir şekilde geri döndü.

Elbette August öldü ve Julia kendini hayırseverlik çalışmalarına adadı. Romanların böyle hüzünlü bir şekilde bitmesi artık moda ve
benim modadan çıkmamı istemezsiniz.

Ama August ölmedi. Neşe şaraptan daha iyi bir uyarıcıdır. Aşk, eczacılıktaki
en iyi toniktir. Ve August Wehle'nin Julia'nın gözlerinin içine baktığı andan itibaren, hayatın akışı tekrar geriledi.
İlk başta fark edilir
olmadı. İki gün boyunca ne daha iyi ne de daha kötüydü. Ama
bu bir kazançtı. Sonra yavaş yavaş hayata geri döndü. Ama Andrew'un isteği üzerine Humphreys kalırken o içeride kaldı.

Humphreys, Ananias gibi, tüm mal varlığını elden çıkarmış gibi yaptı, borçlarını ödedi, yaklaşan kıyamet gününe kadar yaşamaya yetecek kadar para ayırdı ve geri kalanını inanç hanesinin yoksullarına verdi ve onun sadece yaptığı şeyi yapacak kadar samimi olan birkaç kişi daha vardı.

Önde gelen Adventistler arasında, hala mısır unu ve ginseng çayı dağıtan ancak malını satmayı reddeden "Dr." Ketchup vardı. "Ben gelene kadar işgal edin" emrini alıntılayarak kendini mazur gösterdi. Ancak
diğerleri mülklerini önemsiz şeyler için sattılar ve kendilerini bin yılı ilan etmeye adadılar.

Bayan Abigail Anderson hiçbir şeyi yarım yamalak yapmayan bir kadındı. O, dişi bir kadındı, bencil, sahtekâr ve açgözlüydü; ancak dindardı. Eğer herhangi bir adam bu paradoksun imkansız olduğunu düşünüyorsa, karakteri yüzeysel olarak gözlemlemiştir. Eyalet hapishanesinde hayatları boyunca çok
dindar olan suçlular vardır. Dini sorular Bayan Anderson'ın tüm doğasını ele geçirmişti. Batıl inançlı, dar görüşlü ve yoğun biriydi. O, 
11 Ağustos 1843'te yargı gününün ilan edileceğinden, hayatından olduğu kadar emindi. Hiçbir inancına karşıt hiçbir düşünce onun için zerre kadar ağır değildi. İradesi, yargısını ve vicdanını
yendi.

Ve böylece Samuel'in mülkünü önemsiz bir bedel karşılığında satması gerektiğine karar verdi.
Bunun ne kadarında, nihai hesaplaşmadan önce tüm ödenmemiş borçları kapatma konusundaki samimi arzusu, ne kadarında en önde gelen ve en dindar kişi olarak görülme özlemi ve ne kadarında en Protestan insanların içinde hâlâ gizlenen, bu tür fedakarlıkların gelecekteki dünyada durumlarını iyileştireceği hissine dayanan iş zekası etkiliydi, bilemiyorum. Şüphesiz fanatizm, ikiyüzlülük ve cennette bile iğrenç görünen bir çıkarcılık, bu kararı almada bir araya gelmişti. Her neyse, mülk birkaç yüz dolara satılacaktı.

Bu kararın haberini alan Andrew hemen kardeşinin evine geldi ve evi satın almayı teklif etti. Ancak Bayan Abigail bunu düşünemedi.
Andrew her zaman düşmanı olmuştu ve onu affetmesine rağmen, ona
hiçbir şekilde bir karış toprak satmayacaktı. Bu doğru olmazdı.
O, bu toprağın bir kısmının kendisine ait olduğunu iddia etmişti ve ona bu toprağı vermek
iddiasını kabul etmek olurdu.

"Andrew," dedi, "sen bin yıla inanmıyorsun ve insanlar senin
şüpheci olduğunu söylüyor. Değerli olduğunu düşündüğün bir mülkten bizi dolandırmak istiyorsun. Ve kendini son yargı gününde bu günahın ağırlığıyla kalbinde bulacaksın. Gerçekten bulacaksın!"

"Başkalarının görevi hakkında ne kadar net bir şekilde akıl yürütüyorsun!" dedi Filozof. "Kendi görevini yarı yarıya daha net bir şekilde görseydin, bazılarımız
daha iyi durumda olurdu ve hesabın daha
doğru olurdu."

Burada Bayan Anderson çok öfkelendi ve Andrew'a Usta'nın gelişine hazırlanması için ciddi bir nasihatte bulunarak öfkesini
boşalttı, en fazla üç hafta sonra değil ve ona başmeleğin her an trompetini
üfleyebileceği konusunda uyardı. O zaman nerede olacak? diye sordu
coşkuyla. İnsanın alçaklığı, Tanrı'nın yargılarını kendi
kinlerini tatmin etmek için silahlar olarak kullanmaya çalıştığında olduğu kadar asla acınası değildir. Bu sözün yalnızca Bayan Anderson'a
uygulandığı düşünülmeyeceğini umuyorum.

Ancak Bayan Anderson, Andrew'un dişlerine ve gözlerine bulabildiği tüm göksel küçük saçmaları
fırlattı ve sonra, bir karşılık vermesini önlemek için ona gizli dua etme zamanının geldiğini söyledi ve sadece
eşiğin üzerinde durup "dikkat et ve hazır ol" uyarısı şeklinde bir Part oku geri gönderdi.

Acaba belirli bir dindar sınıf, kendi dışlayıcılıklarının ve Ferisiliklerinin tüm itirazlarının mutsuz sonuçsuzluğuyla ne kadar ilgisi olduğunu hiç düşündü mü? Bayan Anderson bir melek kadar kusursuz olsaydı, bu tür teşvikler Andrew'dan daha zayıf birini dinin adından nefret etmeye sürüklerdi.

Ama ahlakçılık yapmamalıyım, çünkü Bay Humphreys mülkü elden çıkarma planını çoktan açıkladı. Parası olan ve çiftliği iki yüz dolara satın alacak bir arkadaşı var, Thomas A. Parkins.
Herhangi bir gün, ilçe merkezi olan Bethany köyüne gidip Bay Parkins'ten para çekip çeki bozdurarak parayı önceden temin edebilirdi. Kendisi için bunun bir kayıtsızlık meselesi olduğunu, sadece bu kadar iyi bir arkadaşı memnun etmek istediğini söyledi.

Anderson çiftliğinin çok uzaklardaki bir yabancıya şarkıya satılacağı bu düzenleme Bayan Abigail'i memnun etti. İnançsız komşularından birinin, kendisinin pahasına
sözde iyi bir pazarlıktan iki hafta bile olsa
sevinmesine dayanamıyordu. Bay Humphreys'in Louisville'deki arkadaşına satmak tam da doğru şeydi. Adventist müjdesini almamış bazı komşuları tarafından, çiftliğin satışını hangi ilkeye dayanarak haklı çıkarabileceğini söylemesi için sıkıştırıldığında,
çiftlik dünyanın sonundan sonra hiçbir işe yaramayacaksa,
paranın da bir işe yaramayacağını söyledi.

Bay Humphreys Bethany kasabasına indi ve geri döndü, arkadaşının iki yüz dolarlık bir çeki bozdurmuş gibi yaptı. Senetler
çekildi ve ertesi sabah bir sulh hakimi gelip
Bay ve Bayan Anderson'ın onayını alacaktı.

Jonas mutfakta Cynthy Ann ile konuşurken bunu öğrendi. İyileşen August'tan bir mesaj getirmek için gelmişti ve
yapışmanın cazibesiyle alıkonulmuştu.

"Sana tilki ve kaz olduğunu söylemiştim. Söylemedim mi? Ve bu yüzden adı Thomas A. Parkins
_. Gus Wehle ikisinin bir olduğuna bahse gireceğini söyledi. Pekala, tavuklarını
almadan önce bu serseriyi kovmalıyım."

BÖLÜM XXXVI.

KUTSALLIK GÜNAHI.

Tam bu noktada, daha önce devredeki iyi ama toy Metodist vaiz olarak tanımladığım Bay Hall geldi. Bazı insanlar bir
incil vaizinin eleştiriden, alaydan
ve askeri görevden muaf olması gerektiğini düşünür. Fakat erkeksi vaiz, diğerleriyle birlikte kaderini alır.
Bir vaizin zaaflarını kutsallaştırmaktan daha kötü bir şey olamaz. Şüphesiz Bay Hall çoktan kendi erken
aptallıklarına, resmi dindarlığına ve tüm bunlara gülmeye başladı; ve ben, kendi zamanımda toy bir devre vaizi olan biri olarak, türünün iyiliği için Kardeşim Hall'a neden gülmeyeyim?

Kilisenin tam bağlantılı olarak iyi ve kabul edilebilir bir üyesi olarak Harden's Cross-Roads'daki ders kitabında uzun zamandır adı geçen Rahibe Cynthy Ann'i ziyaret etmeye gelmişti. Bir üyesi olan her aileyi resmi ve resmi olarak ziyaret ediyordu. Gayri resmi ve gayri resmi bir şekilde ve bir papaz gibi değil de bir erkek gibi ziyaret etseydi, daha çok iyilik yapmış olurdu. Fakat Samuel Anderson'ın evine geldi ve Bayan Anderson'a üyelerini ziyaret ettiğini ve hane halkından biri olduğu için aileyle biraz dini sohbet ve dua etmek istediğini söyledi. Lütfen onları bir araya toplayabilir mi?

Böylece Julia aşağı çağrıldı ve Jonas mutfaktan içeri davet edildi. Onu görünce Kardeş Hall üzüldü. Çünkü bu Yeni Işık, Şeytan tarafından sürüsünden birini saptırmak için buraya gönderilmemiş miydi? Fakat en azından onunla sadakatle çalışacaktı.

Bay Samuel Anderson ile başladı. Fakat o değerli kişi, karısına boş yere baktıktan sonra, Kıyamet trompetleri arasında koşturdu.

"Bay Anderson, bu ailenin başı olarak, sorumluluğunuz çok büyük. Tam bir güven hissediyor musunuz, kardeşim?" Bay Hall sordu.

"Evet," dedi Bay Anderson, "lambam hazır ve ayarlanmış bir şekilde duruyorum.
Gece yarısı haykırışını dinliyorum. Bu gece trompet çalabilir. Korkarım ki görevini yapmazsın, yoksa sesini yükseltirsin.
Ezgi ve zaman neredeyse tükendi."

Bay Hall buna biraz bozuldu. Dini konuşmaları sabit ve geleneksel tipte olan bir adam, raydan
çıkarıldığında her zaman şok olur ve sarsılır. Ve kendisi de herkes gibi
Adventist enfeksiyonunu hissetmişti ve kendini buna adamak istemiyordu. Bu yüzden Bayan Anderson'a döndü. Bayan Anderson, kendisine sorulan her soruya bir melek gibi cevap verdi - geleneksel sorular asla bir ikiyüzlünün zırhını delmez
veya bir kendini kandıranın vicdanını ürkütmez. Bay Hall, onun için sonsuz huzur sağlayan şeylerle ilgili derin deneyiminden dolayı onu en resmi tonuyla (otorite, korkunçluk ve kutsallığın bir bileşimi) tebrik etti. Ona, onun yüksek başarılarına sahip insanların manevi gururdan sakınmaları gerektiğini söyledi. Ve Bayan Anderson uyarıyı güzel bir uysallıkla karşıladı, gizlenmemiş ve oldukça gösterişli bir alçakgönüllülükle kırk kulaç derinliğe daldı, kendini suçlamanın bir işareti olarak ciddi iç çekti - tırnak etine işlemeyen bir kendini suçlama.

[İllüstrasyon: BİR PASTORAL ZİYARET.]

"Ve sen, Rahibe Cynthy Ann," dedi, şimdilik Jonas'tan çekinerek, "Işığının parlamasına izin vermeye çalıştığına inanıyorum. Devam ettiğini hissediyor musun?"

Zavallı Cynthy Ann her zamankinden daha derin bir umutsuzluğa gömüldü. Korkmuyordu. Sanki kalbi Tanrı'ya karşı soğuk ve ölü gibiydi. Sanki
sanki dünyayı hiçbir şekilde toplayamıyormuş gibi. Onu bir kaya gibi
aşağı çekiyordu ve düşmanla çok fazla mücadele etti. Hayır, o
ilerleyemedi.

"Sevgili kardeşim," dedi Bay Hall, "seni uyarmama izin ver. İşte Bayan Anderson, dünyadan tamamen vazgeçmiş. Umarım sen de böyle
iyi bir örnek izlersin. Dünyevi duygular tarafından yanlış yönlendirilme; seni
kesinlikle tuzağa düşürecekler. Korkarım ki sen
gerektiği gibi kararlılığını
koruyamamışsın." Burada Bay Hall'un gözleri şüpheyle Jonas'a kaydı, ondan biraz korkuyordu. Jonas'ın Cynthy'nin aşk ilişkisinde verdiği tavsiyelerden dolayı Bay Hall'u sevmesi için hiçbir nedeni yoktu ve şimdi papazın Bayan Anderson'a övgüleri ve Cynthy Ann'e yönelik kınamaları onu öğüt dinleme havasına sokmamıştı.

"Peki, Bay Harrison," dedi genç papaz ciddiyetle, bir kirpiye bir köpeğin yaptığı gibi Jonas'a yaklaşarak, "bugün nasıl hissediyorsunuz?"

"Middlin' peart, teşekkür ederim; siz nasılsınız?"

Bu iyi adamı biraz üzdü ve Jonas'ın aşırı derecede kötülük içinde olduğuna ikna etti.

"Hristiyan mısınız?"

"Wal, ben iyiyim. Peki ya siz, Bay Hall?"

"Sizin Yeni Bir Işık olduğunuza inanıyorum. Peki, Rab İsa Mesih'e inanıyor musunuz?" diye sordu papaz yok edici bir tonda.

"Evet, inanıyorum, yaşlı dostum, bazılarında olduğundan çok daha fazla görüyorum, tüm nimetleri üzerinde hak sahibi olduğunu iddia eden, ciddi tavırlar takınan ve diğer mezheplere sert isimler takan. Dostum, iç çekişlerden, inlemelerden ve asabilikten oluşan hiçbir dine inanmıyorum" (Bayan Anderson'a bir bakış atarak), "ve hayatta çürüme tehlikesinden çok, doktrinde sağlam olmayı daha çok düşünen. Çok sayıda çürük yumurta var, kaygan ve parlak kabukları var!"

Bay Hall tam burada, incileri domuzların önüne atmaya karşı verilen emri düşünmüş ve böylece, yumuşak ve yağlı tonlarda ve uzun süre kullanımdan yumuşamış kural ifadeleriyle güzel bir itirafta bulunarak kalbini sevindiren Humphreys'e dönmüştü.

Julia bir köşeye sinmişti. Ama şimdi ona da yalvardı.

"Dua eden bir anneye sahip olan siz, Bayan Anderson, günahlarınızdan tövbe etmeli ve gelecek gazaptan kaçmalısınız. Doğru yolu biliyorsunuz. Çocukluğunuzdan beri anne babanızın hayatı size bunu gösterdi. Bir Hıristiyan evinin koynunda büyüdünüz, sizden hemen kurtuluşu aramanızı rica ediyorum."

Bu konuşmayı burada tekrarlamak istemiyorum. Ama talihsiz bir gerçek var ki iyilik ve özverili dindarlık her zaman pratik bilgelikle birlikte gitmez. Romancı, tarihçi gibi, şeyleri bulduğu gibi yazmalıdır. Kutsanmış ifadelerle konuşan bir adam, zihinsel gelişimin
antropoloğa dönüşmüş halidir.

"Gelecek gazaptan kaçmak için bir arzu duyuyor musunuz?" diye sordu.

Julia duyulamayan bir onay verdi.

"Sevgili genç kız kardeşim, minnettar olmak için çok büyük bir nedenin var - Yüce Tanrı'ya minnettar olmak için çok büyük bir neden." (Diğer birçok dindar genç adam gibi, Bay Hall dedi _Tanrım_.) "Geçen gece amcanın evinde seninle karşılaştım. O zamanlar hayatından umudumuzu kestiğimiz genç adam iyileşti." Ve daha
fazlasıyla, Bay Hall Julia'nın sırrını söyledi, Bayan Anderson ise öfkesi ve zihninin coşkusu arasında, taş kesilmiş gibi görünüyordu.

Okuyucunun, Bay Hall bir bölüm okuyup dua ederken Julia'nın duygularını tarif etmemi beklemediğine inanıyorum. Bayan Anderson'ın duygularını da. Bay Hall, August'un iyileşmesi için dua ederken dişlerini gıcırdattığını duyabilseydi, onun dindarlığını bu kadar takdir etmezdi diye düşünüyorum. Ama papaz evden çıkana kadar duygularını kontrol etmeyi başardı. Bay Hall, veda ederken Julia'nın ne kadar solgun ve titrek olduğunu gördü ve karakteristik
sağduyu eksikliğiyle, onun duygularını dini duyguların bir işareti olarak algıladı ve ona durumunun farkına vardığını görmekten memnun olduğunu söyledi.

Ve sonra gitti. Ve sonra tufan geldi.

BÖLÜM XXXVII.

TUFANK.

Tarif edilemez tufan! Ama sonuçta, bu türdeki her şeyin en kötüsü, başlamadan önceki andır. Bir dalış banyosu, diş çekimi, bir uzuv kesme ve bir elbise partisi, hepsi de ceza anından daha kötü bir beklentidir. Julia, annesinin başlamasını beklerken pencere pervazına bir iğne
çakmakla meşgul bir şekilde dururken, fırtınanın
patlamasını ve bitmesini diledi. Ama Bayan Anderson işini bunun için fazla iyi biliyordu. Başlamadan önceki o korkunç sessizlik anlarının değerini biliyordu. İşkencenin incelikli ayrıntılarını öğrenmeden hayatı boyunca pratik yapmamıştı. Kutsal Ofis'in siyah cübbeli babalarının ağırbaşlı beyefendiler olduğundan şüphem yok,
kurbanlarına öngörülü meditasyon için bolca zaman veriyor,
kaplarını sessizce yerleştiriyor,
başparmak vidasını düzgün çalıştığından emin olmak için şefkatle inceliyor,
sanki işkence tatlı bir şeymiş gibi, küçük bir kızın şeker kuzusu gibi saklanması gereken ve ancak
düşünceyle iştahı gerektiği gibi kabardığında başvurulan bir şeymiş gibi, raf ve tekerleği çok şefkatli bir şekilde tartışıyorlardı.
Hiçbir zaman bir engizisyoncuyu tanıma zevkine erişemedim ve onların bu şekilde kasıtlı
olduklarını da tasdik edemem. Ama öyle olmaları "doğaya uygundur".
Çünkü en yüksek kalitedeki dişi tilkiler her zaman kasıtlıdır.

Bayan Anderson, üstlenmek üzere olduğu hakaretin tedbirsizce ele alınmaması gerektiğini, "saygılı, ihtiyatlı ve Tanrı korkusuyla" yapılması gerektiğini düşünüyordu. Ve böylece durakladı ve Julia
pencere perdesinin püskülünü beceriksizce karıştırdı ve beklentinin ürpertisiyle titredi. Ve Bayan Abigail, şüphesiz ki yargı gününden önceki son patlaması olacak olan
bunun nasıl yapılacağını tartışmaya devam etti, onun şaheseri - ölmekte olan kuğunun layık şarkısı. Ve sonra
umdu, içtenlikle umuyordu ki, bu korkunç _coup de main_ ile Julia'yı günahkârlığının farkına varması için uyandırmayı. Çünkü zihninde o kadar karışık motifler vardı ki, samimiyetini ikiyüzlülüğünden asla ayırt edemezdik.

Bayan Anderson'ın vicdanı oldukça nesneldi. Jonas'ın sık sık belirttiği gibi, "başkalarının değersizliğini hissediyordu." Ve
takdir ettiği günahlar genellikle kendine karşı işlenen günahlardı.
Julia'nın kendine itaatsizliği, zihninde başkasına
işlenen bir cinayetten daha karanlıktı. Ve şimdi oturup,
vermek istediği sözlü cezanın sınırında değil -ki bu onu hiç endişelendirmiyordu- ama meseleyi adaletli bir şekilde yerine getirme yeteneğinde karar kılıyordu. Hatta
bir tiran orman okulu öğretmeni bile
uzun kayın çubuğunu uygulamadan önce zevkle düzeltirken.

Bayan Anderson bütün bu zaman boyunca sessiz değildi. Spazmodik bir bağlılıkla iç çekiyor ve inliyordu. "Tüm görevini yerine getirmek için yukarıdan güç arıyordu", size söylerdi. Kızı için dua ederken "acı çekiyordu" ve sahnedeki fısıltısının ara sıra adanmış nesnesinin kulağına ulaşmasını sağladı.
Humphreys oturmaya devam etti, "Josephus"un kopyasını okuyormuş gibi yaptı
ama yaklaşan fırtınayı bir uzmanın ilgisiyle izliyordu. Ve
o kalırken Jonas kalmaya, Julia'yı yüz yüze tutmaya kararlıydı ve Cynthy'ye de kalmasını işaret etti. Ve kızını seven ve karısından korkan Samuel
Anderson, yaklaşan sahneden
bir korkak gibi kaçtı. Herkes Bayan Anderson'ın bir öfke
gibi patlamasını bekliyordu.

Ama o bundan daha iyi bir plan biliyordu. Yeni bir cihazın bir
ilham gibi geldiğini hissetti. Ve belki de öyleydi. Jonas'a gerçekten de şeytanın ona yardım ettiği gibi geldi. Çünkü sıradan azarlamaya
başlamak yerine, kaynaklarını çoktan
tükettiği, dizlerinin üzerine
çöktü ve Julia için dua etmeye başladı.

Hiçbir küfürbaz, kişisel kinlerini resmi ve dindar suçlamalarla
örten rahip gibi küfür etmez ve Bayan Anderson, Julia'nın ruhunun hak ettiği
perişanlıktan kurtuluşu için dua etme bahanesiyle yaptığı gibi, hiç bu kadar
ağır, korkunç ve ezici bir şekilde
sövüp saymamıştı. Ama Abigail perişanlıktan bahsetmedi. Bunu zayıf ruhlara bıraktı. Günahkarların vicdanlarını tedirgin etmek için, "cehennem"i kutsal yağ ve vurguyla söylemenin bir erdem olduğunu düşündü. Bayan Anderson'ın
duası bildirilemez. Bu tür küfürler yazılamayacak kadar kötü.
Doruk noktasını, bir canlanmacının, doğru ruhunu kızdıran bir alaycı için dua ettiğini duyduğum gibi, Tanrı'dan kızını dönüştürmesini isteyerek, ya da dönüştürülemezse onu alıp götürmesini isteyerek tamamladı, böylece
gazap gününe karşı öfke biriktirmesin. Çünkü kötü tutkuları yatıştırmayan bu tür bir dinsel heyecan onları alevlendiriyor gibi görünüyor ve Bayan Anderson hiçbir şekilde aklı başında değildi. Ve dua Tanrı'dan çok korkmuş Julia'ya yönelikti. Eğer isteği kabul edilseydi korkunç bir şekilde acı çekecekti.

Julia, Bayan Anderson bunu ustaca dinsel bir öğüt kisvesi altında yapmasaydı, duanın ardından gelen uyarıdan kaçardı. Julia'dan tövbe etmesini istedi ve sonra ona günahkârlığını göstermek için ona
sövmeye başladı.

Julia'nın öfkesi yok muydu? Evet, şüphesiz annesinin öfkesinin bir baharatıydı ama onun kötülüğü yoktu. Direnebilirdi, ama çocukluğundan beri tüm direnişin tamamen yararsızlığı yüzünden felç olmuştu. Vezüv'ün eteğindeki köylülerin en cesurları bile kraterin ağzını durdurmayı asla hayal etmemişti.

Ama ne mutlu ki, sonunda Bayan Anderson'ın çılgın öfkesi biraz fazla ileri gitti.

"Sen zavallı kayıp günahkar," dedi, "benim gözlerimin önünde mahvolup gideceğini,
geceleri kötü adamlarla ülkenin üzerinden koşarak hepimizi rezil edeceğini mi düşünüyorsun! Ama senin gibiler için bile merhamet var."

Julia, Humphreys'in dikkatini çekmeseydi, saflığına yönelik bu karalamanın tam anlamını anlayamazdı. Yarı alaycı, yarı sırıtan ifadesi, annesinin sözlerinin tam yorumunu veriyor gibiydi. Elini uzattı. Bembeyaz oldu ve şöyle dedi: "Bir kelime daha
söyle, senden uzaklaşacağım ve bir daha asla geri dönmeyeceğim! Asla!"
Ve sonra oturdu ve ağladı ve sonra Bayan Anderson'ın anne sevgisi,
"sevgisiz sevgisi" canlandı. Kızının da onu terk etmesi, bir tür
yenilgi olurdu. Sustu ve sallandığında çatırdayan ve ağzını kapattıktan sonra onun adına konuşan atel tabanlı sallanan sandalyesine oturdu. Yüzü, davasının adaletini kanıtlamak için Cennete şehitvari bir yakarışla yerleşti. Ve sonra umutsuz umuduna geri döndü. Histerik bir şekilde ağladı, samimi bir şekilde kendine acıdı, şefkatli bir annenin böyle bir
kızı olması gerektiğini düşünerek!

Julia, annesinin vazgeçtiğini anlayınca odasına gitti. Tam olarak dua etmiyordu ama yerde volta atarken kendi kendine konuşuyordu. Bu bir
monologdu ve yine de onu yanlış yargılayamayan görünmez bir Varlığa bilinçli bir şekilde bir çağrı vardı ve böylece kendi kendine konuşmaktan Tanrı'yla konuşmaya geçti ve bunu duanın hiçbir formalitesi olmadan yaptı. Annesi Tanrı'nın ona karşıymış gibi görünmesini sağlamıştı. Şimdi o da Davut gibi masumiyetini Tanrı'ya
itiraz ediyordu. Yarısını kendine, yarısını da Tanrı'ya okudu - çünkü vicdana yapılan her çağrı bir anlamda Tanrı'ya bir çağrı değil midir? - Ağustos'ta şatoya gittiğinde o geceki tüm mücadeleleri anlattı. İnsanlar Tanrı'nın merhametinde
bulunan teselliden bahseder. Fakat Julia Tanrı'nın adaletinde teselli buldu. O, onu
yanlış bir şekilde yargılayamazdı.

Sonra eski yerdeki Ahit'i açtı ve uzun zamandır hafızasına yerleşmiş kelimeleri
okudu. Ve sonra - yorgun ve ağır yüklerle - tekrar
davet edene geldi ve huzur buldu. Ve sonra, birçoklarının
bulduğu gibi, Tanrı'ya gelmenin, teorisyenlerin iddia ettiği gibi,
bir ömür boyu bir kez gelme değil, sık sık ve her zaman tekrarlanan bir gelme olduğunu keşfetti. Jonas ve Cynthy Ann mutfağa çekildiler ve ilki saygısız bir şekilde, "Abigail'in içine daha fazla şeytan sokmadığı için suçlandım, Mary Magdalene hayatında gördüğü en güzel günü geçirdi! Bence, onunla bir
anne için bir hayat yaşadıktan sonra, kötü yer sağlıklı ve keyifli bir iklim olurdu. Şeytan ona yamanamaz."

"Yapma, Jonas; çok kötü konuşuyorsun, sanki daha iyi bir kötüymüşsün gibi."

"Ben tam da buyum, canım, ama Abigail Anderson, daha iyi bir kötü olmadan da kötü. Dua ederken küfür ediyor. O zavallı kıza Tanrı'nın yüzüne küfür ediyor. Hadi, gitmeliyim. Burada kükürt gibi
çok ateşli kokuyor." Sonuncusu, Cynthy'nin temiz mutfağının eşiğinden geçerken öfkeli bir iç ses tonuyla söylendi.

XXXVIII. BÖLÜM.

BİR ŞAHİNİ KORKUTUYOR.

Jonas iyice endişelenmişti. Humphreys'in August'a verebileceği zararı abartıyordu, artık nerede olduğunu biliyordu. August ise, Humphreys'in ona karşı hiçbir şey yapmayacağından emindi; kesinlikle yasal işlem anlamında değil. Ve Samuel Anderson'ın çiftliklerinin satışı onu rahatsız etmiyordu. O zamanlar neredeyse herkes gibi August Wehle de Millercilerin iddialarından çok etkilenmişti ve dünya bir sonraki ay sona erecekse çiftliklerin hiçbir önemi yoktu. Ve eğer Millercilik bir yanılsamaysa, Samuel Anderson'ın mülkünün kaybı Julia'yı dünya malları açısından onun seviyesinde bırakacaktı. Bu son düşüncenin ona getirdiği mutluluk onu utandırdı. Bay Anderson'un talihsizliğine neden sevinsin ki? Neden Julia'yı aşağı çekmek istesin ki? Ama yine de bu düşünce hoş bir düşünce olarak kaldı.

Jonas böyle olmasını istemezdi. Planı vardı. O gece Cynthy Ann ile Adventist toplantısından eve gitti ve sonra verandada onunla konuşmaya başladı, Humphreys'in yukarıdan dinleyeceğinden çok emindi. Bir süre sonra gizlice adım attığını duydu, üst verandadaki gevşek bir tahtayı yerinden oynattı. Sonra Cynthy Ann ile şu şekilde konuşmaya başladı:

"Görüyorsun ya, Cynthy Ann, hatta senin Kraliyet
Tanrına bile hiçbir sır söyleyemem, çünkü sen benim karım değilsin ve Kardeş Goshorn istediğini elde ederse olma ihtimalin de yok. Ama sen zaten
Kutsal Kraliçesin. Ya bir sır vereyim mi?"

"Şşşşşş!" dedi Cynthy Ann, kısmen iltifattan günahkâr bir zevk aldığı için, kısmen de Humphreys'in yukarıda olduğundan emin olduğu için. Fakat Jonas bu uyarıya hiç aldırış etmedi.

"Sana bir İrlandalınınki kadar güçlü bir ipucu vereceğim, ki bunun seni
yere sereceğini
söylerler. Bir vaka varsayalım. Bir vaka varsayalım. Bir vaka varsayalım, bilirsin. Bir çit korkuluğuna taş atıp bir kütüğe
çarpıp sonra da 'O hava kütüğünde bir ağaçkakan olduğunu varsayalım, onu devirmez miydim?' diyen çocuklar tanıdım. Bir davayı varsayıp istediğiniz yerde bir ağaçkakan yaratabilirsiniz. Peki, diyelim ki bunlar bir engizisyondu
ya da Kaintuck Eyaleti valisinden Injeanny Eyaleti valisine benzer bir şeydi? Ve diyelim ki belge
bu aynı ilçede saklanıyordu? Ve diyelim ki Thomas A. Parkins'in cesedine, J.W. Umphreys'e deniyordu? Ve diyelim ki Paduky'de ve kıyı boyunca işlenen bazı suçlarla ilgiliydi, bildiğim kadarıyla? Şimdi, diyelim ki bunların hepsi havai şeylerdi,
Clark kasabası o komik ses
ve o havai fişekli saat mühürleri sonsuza dek utanç içinde kaldığında kendini teselli etmek için ne yapardı?
Sela! İyi geceler ve yaşayan bir ruha, hatta ölü bir ruha, söylediklerim hakkında tek kelime etme. Sabaha kadar şimdi bildiğinden daha fazlasını öğreneceksin."

Ve konuşmanın son kısmı doğruydu, çünkü gece yarısına kadar Hawk kaçmıştı. Ve Anderson çiftliğinin Humphreys'e satışı asla tamamlanmadı. Üç gün boyunca dünyanın sonu, Clark kasabasının en sevdiğinin kaçmasına duyduğu ilgi nedeniyle unutuldu. Ve derece derece Norman'ın kumarbazlarla karşılaşması ve August'un parayı geri alması hikayesi Jonas'ın gizli ipuçlarıyla yayıldı. Ve derece derece başka bir hikaye daha ortaya çıktı; uzun süre saklanamadı. Bu, birlikte Kentucky'ye yaptıkları bir gezi sırasında Humphreys ile gizlice evlendiğini iddia eden Betsey Malcolm'un hikayesiydi, "büyük bir toplantıya" katılmak için. Hikaye muhtemelen doğruydu, ancak acımasız dedikoducular başlarını iki yana salladı.

Humphreys'in kaçışından sadece birkaç akşam sonra Jonas, Cynthy Ann ile bir konuşma daha yaptı ve bu konuşmada Kentucky valisinden Humphreys'in tutuklanması için aldığı bir taleple ilgili tüm iddialarının tamamen kurgu olduğunu itiraf etti.

"Ama Jonas, bu doğru mu? Korkarım ki bir gerçeği söylemek doğru değil."

"Öyleyse değil; ama ben sadece bir durum olduğunu varsaydım, biliyorsun."

"Ama Kardeş Hall geçen pazar iki hafta önce, yanlış bir izlenim
veren her şeyin yalan olduğunu söyledi. Şimdi, bunu kastettiğini sanmıyorum ama
sonra seninle bunun hakkında konuşmam gerektiğini düşündüm."

"Eh, belki de haklısın. Geçtiğimiz yaz, zavallı, aç küçük kuşların hayatlarını sürdürmek için ihtiyaç duydukları bezelyeleri yemesini önlemek için bir
skeercrow koyduğunu gördüm. Ve dedim ki, Ne yazık ki
şimdiye kadar gördüğüm en iyi kadın, kendilerini onun kötü hilelerinden koruyamayan zavallı küçük kuşlara yalan söylüyor! Ama aynı
gün bir
skeercrow, eski bir şapka ve paltonun, Kardeş Goshorn'un bahçesinden kavşağa kadar asılı, sert, gür, yüksek-perspektifli bir görüntüsü gördüm. Ve merak ettim ki, sana küçük serçeleri ve karatavukları böyle bir şekilde aldatmayı öğreten Methodis eğitimin miydi?"

"Evet; ama Jonas--" dedi Cynthy, şaşkın bir şekilde.

"Ve birkaç gün sonra bir İngiliz gördüm, oltasına bir sinek takmıştı, zavallı, saf yürekli küçük balıkları, üzerinde tek bir yem izi bile olmayan bir kitabı yutmaya kandırıyordu. Ve ben dedim ki, dedim ki, insan kalbi ne kadar da aldatıcı bir şey!"

"Ah, Jonas, sen bir vaiz olurdun!" dedi Cynthy Ann, sözlerinin hararetinden etkilenerek ve bir daha asla bir korkuluk dikmemeye karar vererek.

"Pek bir şey değil canım. Ama sonra, görüyorsun ya, ben ayrım yaparım. Eğer bir kurdun kuzuyu yemeye gittiğini görseydim, ne yapardım? Onu bulabildiğim ilk şeyle korkutur ya da kandırırdım. Sen de öyle yapmaz mısın, tatlım?"

"Elbette," dedi Cynthy Ann.

"Ve böylece, bir kurt, kaplan veya ressam gördüğümde, o hava
'Umphreys gibi, kaleleri yutmak ve Gus'a biraz zarar vermek üzereyken,
belki de, bir sopaya takılmış eski bir şapka ve ceket gibi, kelimelerden oluşan bir
şeytan yığını
düzenledim ve onu kaçırdım. Herhangi bir zarar verildi mi, canım?"

"Hayır, Jonas; daha doğrusu 'alçak' değilim."

Jonas'ın savunmasının iyi olup olmadığını söyleyemem, çünkü bilmiyorum.
Ama bundan yararlanmaya hakkı var.

BÖLÜM XXXIX.

JONAS BİR TEMYİZ BAŞLATIYOR

Jonas, başkanlık eden ihtiyara itirazını götürmek için üç aylık toplantının gelmesini beklemişti.

Bölge için üç aylık toplantı Brayvllle köyünde yapıldı ve kasabayı dolduran
misafirler için yere yataklar yapıldı. Ziyaret eden her Metodist'in
eğlenceye hakkı vardı ve her yerleşik Metodist kapılarını sonuna kadar açtı,
çünkü Batılılar dağların doğu tarafında bilinmeyen bir tarzda ve cömertlikle misafirperverdir. Bunu bilmeyen,
üç ayda bir yapılan bir toplantının ne kadar keyifli olduğunu anlayabilir mi?
Eski dostların bir araya gelmesi -sosyal yaşam- neredeyse cennet gibidir. Ve sonra
eski Metodist ilahilerinin söylenmesi, örneğin

"Oh! bu neşeli olacak!
Neşeli! neşeli!
Oh! bu neşeli olacak,
Bir daha ayrılmamak üzere buluşmak. "

Ve diğer ciddi ve tatlı nakarat:

"Hasat zamanı kesinlikle gelecek,
Ve melekler hasadı eve haykırıyor!"

Ve bir Hristiyan annenin, günahkâr oğlu "isyanının silahlarını bıraktığında" ve "sağlam bir şekilde
döndüğünde" duyduğu sevinci kim tarif edebilir? İsteyenler alay etsin, ancak Metodist canlanmalarında işlenen bu tür ahlaki mucizeler, herhangi bir kör iyileştirme veya ölüyü diriltme işleminden daha harikadır.

Jonas, vaadine sadık bir şekilde geldi ve kaldığı yerdeki "yaşlıyı" ziyaret etti ve özel bir görüşme istedi. Yaşlı beyefendinin,
"Gel, yeniden
yolculuğumuza devam edelim,
Yıl ile birlikte yuvarlanalım.
Ve Üstat görünene kadar asla hareketsiz kalmayalım. Onun sevimli iradesi
Memnuniyetle yerine getirelim,
Ve yeteneklerimiz
Umudun sabrı ve sevginin emeğiyle."

"Mısrayı bitirdiğinde yarı kapalı gözlerini kaldırdı ve
Jonas'ın kapıda durduğunu gördü.

"Bay Persidin' Yaşlı," dedi Jonas, biraz ciddiyet ve saygıyla konuşmaya çalışarak, "Sürünüzden biriyle evlenmeniz için izninizi almaya geldim - tüm sürüdeki en iyi kuzu."

"Tanrı sizi korusun, Bay Harrison," dedi Peder Williams, yaşlı yaşlı, gülerek, "Tanrı sizi korusun, izin verme veya yasaklama hakkım yok.
Hanıma sorun!"

"Hanıma vurun!" dedi Jonas. "Ben de öyle düşünmedim mi! Ve Bay Goshorn, çektiği acılar ve cezalar altında hanımın benimle evlenmesini yasaklamadı mı; ve Bay Hall, Goshorn'un yasaklanmasına mührünü basmadı mı! Ve ben ona, 'Bu hayati soruda bir ihtiyardan veya bir piskopostan daha azını kabul etmem.' Diyorum ki, bir koyun istediğimde, alt satıra gitmem, ama patrona giderim; ve bu yüzden bu itirazı size bir _habeas
corpus_ emriyle veya buna ne derseniz deyin getirdim."

Başkan ihtiyar tekrar güldü ve Jonas'a yakından baktı. Sonra kapıya doğru yürüdü ve çevre vaizi Bay Hall ile sınıf lideri Bay Goshorn'u çağırdı; ikisi de tesadüfen yan odada, Millerizm'le biraz ilgisi olan bir kardeşle heyecanlı bir tartışmaya giriyorlardı.

"Bay Harrison bana senin onun durumunda yasakları yasaklamanla ilgili ne anlatıyor?"

"O bir Yeni Işık," dedi Kardeş Hall, yüzündeki nefreti göstererek, "ve bana öyle geldi ki bir Metodist'in Yeni Işık'la evlenmesi bir günahtı - bir inanmayanla eşit olmayan bir şekilde bir araya gelmek. Biliyorsun, Peder Williams, Yeni Işıklar Ariusçu."

Yaşlı adam her zamankinden daha fazla eğleniyor gibiydi. Jonas'a dönerek ona Ariusçu olup olmadığını sordu.

"Bildiğim kadarıyla hayır, saygıdeğer dostum. Kızamık olduğumda hastalığa yakalanmış olabilirim veya bebekliğimde bir Ariusçu olabilirim veya annemin tarafından bir Ariusçu olabilirim, biliyorsun; ama kim veya ne olduğunu bilmediğimden, bundan hiçbir şekilde sorumlu değilim - Kardeş Goshorn'un yüzünün bu kadar mütevazı olmasından sorumlu olması gibi. Ama Ariusçu'nun, sizin ve Yeni Işık vaizlerinin birbirinizi kızdırmak için birlikte Hristiyan ilişkilerinizde kullandığınız hoş isimlerden biri olduğunu düşünüyorum. Ben doğrudan cennete gidenlerdenim - Metodistlere, Presbiteryenlere veya başka hiçbir yanlış yönlendirilmiş insan çocuğuna hiçbir şey atmadan. Onlar paketle gezebilir veya düz tekne veya omurgalı tekneyle gidebilirler, isterlerse. Ben hızlı yelken açan ve görkemli posta teknesi Yeni Işık ve
ben hiçbir muhalefet hattını yönetmiyorum, komşularımı cennet limanına
atmaya çalışırken
biletlerimi patlatmıyorum."

Kardeş Goshorn sinirli görünüyordu. Kardeş Hall, Jonas'ın konuşmasının
hafifliği karşısında şaşkına dönmüştü. Ancak
sağduyusu keskin ve gülünç olana karşı eşit derecede keskin bir anlayışa sahip olan yaşlı başkan, gülmemek için tüm çabasına rağmen ciddi görünemiyordu.

[İllüstrasyon: KARDEŞ GOSHORN.]

"Sen inançsız mısın?" diye sordu.

"İnananlara ne dediğini bilmiyorum. Tanrı'ya ve Mesih'e inanıyorum ve
Pazar ve 4 Temmuz'u kutluyorum; ama
Kardeş Goshorn'un peçe ve yapay şeyler giymekle ilgili saçmalıklarına inanmıyorum."

"Peki," dedi Kardeş Hall, "karınızı bir Metodist'e yakışmayacak şekilde giyinmeye
çabalar mısınız?"

[İllüstrasyon: "ŞU SÖZCÜKLERİ TEKRAR SÖYLEYİN."]

"Dünyayı istemem. İstediğim şeyi alırsam,
hangi kumaşa, basma kumaşa veya bombazineye bağlı olduğunu umursamıyorum."

"Metodist Kilisesi'ne katılıp karınıza eşlik edemez misiniz?" Konuşan Kardeş Goshorn'du.

"Yapamaz mıyım? Sanırım din hakkında diğer insanlardan daha fazla düşünmesem de
yapabilirim. Metodist Kilisesi'ni ziyaret edebilir ve
herkesin karımı elde etmek için
gittiğimi söylemesini sağlayabilirim. Bu Tanrı'ya hizmet etmek olabilir; ama
nasıl olduğunu göremiyorum. Ve sonra beni ne kadar süre tutacaksın? Sınıf toplantısında blunderbuss'umu ilk ateşlediğimde ve saçmaları
ve sincap saçmalarını ve sümüklü böcekleri ve etrafta dolaşan her türlü şeyi
duyduğunda, İncil'le dalga geçtiğimi söylerdin. İçimde hiç Metodist olmadığını biliyorum. Ben cur'us'tan kesilmiştim, bilirsin, ve çarpık yaratılmıştım."

"Bay Harrison'a karşı bir şey var mı, Kardeş Goshorn?" diye sordu yaşlı.

"O bir Yeni Işık," dedi Bay Goshorn, Yeni Işık olmanın yeterli olduğuna inandığını gösteren bir tonla.

"Dürüst ve istikrarlı mı?"

"Bir ahlakçı olarak ona karşı hiçbir şey duymadım."

"Peki, o zaman, sınıfınızdaki herhangi bir üyenin iyi, sadık, dürüst bir Yeni Işık'la evlenmesinin, bir hickory Metodist'le evlenmekten daha iyi olacağı kanısındayım."

Jonas delirmiş gibi ayağa kalktı ve kapıdan çıkıp sokağın karşısına koştu. Bir anda geri döndü ve Cynthy Ann'i zaferle getirdi.

"Şimdi, şu sözleri tekrar söyle," dedi başkanlık eden yaşlıya.

"Rahibe Cynthy Ann," dedi başkanlık eden yaşlı, "gerçekten seviyorsun Kardeş
Harrison?"

"Ben--Ben günahkâr kalplerimizi bu mahvolmuş dünyanın şeylerine
bağlamanın doğru olup olmadığını bilmiyorum. Ama korkarım ki, ona
olması gerekenden daha fazla değer veriyorum. Gördüğüm en iyi kalbe sahip. Ama Kardeş
Goshorn, inançsız olduğu için onunla evlenmemem gerektiğini düşündü."

"Ama ben inanmıyorum," dedi Jonas; "Ben İncil'e ve içindeki her şeye, ayrıca Cynthy Ann'e ve onun iyi Metodist dinine inanıyorum."

"Bence tüm inançlarından vazgeçip Bay Harrison'la evlenebilir, onu sevebilir ve mutlu olabilirsin," dedi başkanlık eden ihtiyar. "Mutlu olmaktan korkma, kız kardeşim. Cennette iyi bir arkadaş ortamında mutlu olacaksın ve
burada da buna alışsan iyi olur."

"Sana dinini tatlı tutacak kadar tuzu olan bir adam bulacağımı söylemiştim. Ve Peder Williams, Cynthy Ann hazır olduğunda bizi evlendirmelisin," dedi Jonas coşkuyla.

Ve bir an için Cynthy Ann'in yüzündeki aşırı titizlik ifadesi gevşedi ve gözlerine garip bir mutluluk ifadesi geldi.

Ve o anda ve orada zaman belirlendi.

Kardeş Hall şaşırmıştı.

Ve Kardeş Goshorn yüzünü astı ve başkanlık eden ihtiyarlar bu şekilde konuşursa, iyi, eski moda Metodizm ve Disiplin kurallarının ne olacağını bilmediğini söyledi.
Kilise köpeklere gidiyordu.

BÖLÜM XL.

SATILMAK.

Şahinin uçuşu, yukarıdaki gökyüzünde ve aşağıdaki yeryüzünde işaretler arayanların şevkini uzun süre söndürmedi. Bir okul müdürünün ayağa kalkıp, elini değiştirip, inatçı bir çocuğa teslim olması için belirli bir dakika
süre verdiğini gördüm. Herhangi bir ceza miktarı nedeniyle
teslim olmayacak olan çocuk,
korkunç bekleyişle bastırıldı. Hepimiz, aynı süreçle bir suçlu kalabalığını
teslim eden hapishane müdürünün eski okul kitabı hikayesini
okumuşuzdur. Millerizm buna benzer bazı etkiler yarattı. İnananların
güvenilir inancı başkaları üzerinde büyük bir etki yarattı; belirlenen
zamanın her gün korkunç bir şekilde çekilmesi bazı bölgelerde kesinlikle
korkunç bir etki yarattı. O zamanlar Boston'da papaz olan seçkin bir ilahiyatçı bana
Adventizm mayasının tüm dini topluluklara nüfuz ettiğini ve kendisinin
bir felaketi beklemenin korkutucu hissinden kaçınamadığını söyledi - tüm bu insanların beklentisinin bir anlamı olması gerektiği izlenimi. Boston'daki etki buysa, Clark kasabası gibi bir kırsal mahalledeki etkiyi hayal edin. Andrew, hem şüpheci hem de vizyon sahibiydi ve enfeksiyondan kurtulan neredeyse tek kişiydi. Jonas, kıyamet günü gelmiş olsaydı, her zaman olduğu gibi, açıkça saygısız olurdu; ancak Jonas bile "bir şey olacağı ya da başka bir şey olacağı" sonucuna varmıştı. August, genç bir adamın etkilenebilirliğiyle, dünyanın yaklaşan sonu düşünceleriyle hayrete düşmüştü ve Julia bunu
kabullenmiş olarak kabul etti.

Görünmez dünyanın bundan tamamen
uzaklaştırılmış olması iyi bir şey. Bunun çok canlı bir şekilde kavranmasının etkisi asla sağlıklı değildir. Orta çağda zararlıydı ve basiret ve ruh çağırma, eğer en yetenekli insanların bile bedenlerini kaybetmeleri durumunda akıllarını kaybetmeleri gibi görünmeselerdi, dünya için büyük kötülükler olurdu. Bunun böyle olması iyi, çünkü Washington Irving örneğin "Küçük Britanya" gibi bir üslupla bir medyuma diğer dünyanın hesaplarını dikte etseydi, bu alandaki işlere olan tüm ilgimizi kaybederdik ve kimse romanlarımızı satın almazdı. Bu heyecan ateşi Samuel Anderson'ın çiftliklerini inanmayanlara bir tanıklık olarak önemsiz bir fiyata satma kararlılığını canlı tuttu. Ağustos'un on birine kadar elli doların masraflarını karşılayacağını gördü ve fiyat o şekilde belirlendi. Andrew bunu duyar duymaz, Jonas ile özel olarak satın almak için anlaştı; ancak Bayan Anderson bunu tamamen reddetti. Her şeyi görebildiğini söyledi. Jonas, Andrew'un parmaklarından biriydi. Andrew, Clark kasabasında bir tür
kral olmalıydı ve Jonas, kralın aptalıydı.
Mallarının hiçbirinin, onu ve kızını çalmaya çalışan
kliğin eline geçmesini kastetmiyordu.
İki hafta bile olsa, evinin sahibi olmamalılardı!

Bu konuşma bitmeden önce, Bob Walker kapıdan içeri girdi.

Bob uzun boylu, kambur, iyi huylu ve umutsuzca fakirdi.
On iki yaşından küçük tonlarca çocuğu olan, aylaklık edip komik hikayeler anlatmaya karşı ıslah edilemez bir düşkünlüğü olan Bob, durumunu
iyileştirmek için hiçbir şans görmedi. Bir adam ya dürüst ya da tembel olabilir ve zengin olabilir; ama hem dürüst hem de tembel olan bir adam mahkûmdur. Bob, Anderson çiftliğindeki bir kulübede yaşıyordu ve Samuel Anderson tarafından işe alınmadığında,
burada ve orada günlerce çalışıyordu,
işe gidip gelirken
çiğ kemikli bir kısrağın sırtındaydı, bu da ilçenin alay konusuydu. Bob ona acınası bir şekilde
Splinter-shin diyordu ve her zaman eyeri ve koyun postu olmadığı için çıplak sırtta biniyordu.

[İllüstrasyon: "YERİNİZİ SATIN ALMAK İSTİYORUM."]

"Bay Anderson," dedi Bob, kapıda durup omuzlarındaki kronik eğilmeyi düzeltmeye çalışırken, "Yerinizi satın almak istiyorum."

Bob, başkan seçilmek istediğini söyleseydi Samuel Anderson
bu kadar şaşıramazdı.

"Şaşkın görünüyorsun; ama insanlar her şeyi bilmiyor. Ben
biraz para biriktirmeyi biliyorum. Ama düzgün bir
patates tarlası satın almaya yetecek kadar param hiç olmadı. Bu yüzden bu sabah yaşlı kadına dedim ki, 'Jane,' dedim, 'biraz arazi alalım. Bay Anderson'ı satın alalım ve birkaç gün zengin olmanın nasıl bir his olduğunu görelim. Eğer her şey yanarsa, bırak yansın, diyorum. Çok zor zamanlar geçirdik, bir süre iki çiftliğe sahip olmanın nasıl bir şey olduğunu görelim.' Ve bu yüzden çiftlikleri iki hafta tutmayı, eski bir çorapta biraz para kazanmaktan daha çok tercih edeceğimizi düşündük. Ne diyorsun?"

Burada Jonas, Bob Walker'a sattıkları kadar kendisine de satmamaları için bir neden göremediğini söyledi. Cynthy Ann, Bayan Anderson için yıllarca çalışmıştı ve Cynthy ile yakında tek adam olacaklardı. Neden onlara satmıyorsun?

"Çünkü sana satmak Andrew'a satmaktır," dedi Bayan Abigail, kesin bir şekilde.

Ve böylece Bob çiftlikleri aldı, mülkiyet Ağustos'un on dördünden sonra verilecekti, böylece kıyamet gününe üç gün mühlet verilmiş oldu. Ve Bob, Clark Township'teki en zengin adam
olduğunu övünerek ilçeyi dolaştı. Ve Jonas, eğer son Ağustos ayında gelirse, Abigail'in mirastan kardeşini dolandırmak için ödenmiş bazı faturalar bulacağını ilan etti. Ve Clark Township onunla aynı fikirdeydi.

August, evliliğinin önündeki bir engelin ortadan kalkmasından gizlice memnundu.
Andrew haklı çıkarsa ve dünya Ağustos'un ortasından daha uzun süre hayatta kalırsa, feda edecek hiçbir şeyi olmayan bir kızla evlenmesinde onur kırıcı hiçbir şey olmayacaktı.

Andrew ise, her zamanki gibi, tüm insan ırkına yönelttiği iki veya üç acı sözle duygularını açığa vurdu, ancak günümüzde birkaç kişi lehine istisnalar yapmaya meyilliydi, bunların arasında Julia ilk sıradaydı. Eski moda bir kadındı, dedi, Heloise veya Chaucer'in Grisilde'ine eşlik etmeye uygundu.

BÖLÜM XLI.

SON GÜN VE O GÜNDE NELER OLDU.

Dini heyecan, Ağustos'un onuncu ve on birinci günü geldiğinde doruk noktasına ulaştı. Bazıları göğe yükselme cübbesi giydi. Her yerde iş askıya alındı. Daha terk edilmiş olanlar, paniğe teslim olmak istemeyerek, daha derin iksirlerle ve korkularını gizlemeyi amaçlayan bir kötülük pervasızlığıyla, bunun üzerlerindeki etkilerini gösterdiler. Teneke boynuzlarıyla, trompet çalan melekler gibi küfürlü bir şekilde rol yaptılar. Millerci toplantılarını sarhoşluklarında taklit ettiler ve Bay Hankins'in argümanlarını ezberlediler. 
On birinci Ağustos'un güneşi muhteşem bir şekilde doğdu. İnsanlar titreyerek ona işaret ettiler ve bir daha
doğmayacağını söylediler. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra
üstünde ve altında kızıl bulutlar uzanıyordu ve halk buna bir işaret olarak
dehşet duydu. Fakat güneş kavurucu bir sıcaklıkla yükseldi, bu da en azından onun parlayan gücünün azalmadığını gösteriyordu.
Sonra insanlar, "İşte elementleri eritecek olan ateşli sıcaklığın başlangıcı!" dediler. Gece yaklaşıyordu ve her "kayan yıldız" sonun yeni bir işaretiydi. Yılın bu zamanında her zamanki gibi meteorlar bol miktardaydı ve saf yürekli taşralılar yıldızların gökyüzünden düştüğüne ikna olmuşlardı.

Ohio'ya bakan büyük kel bir tepe yükselişin dağı olacaktı. Burada, yalnızca dar görüşlü bir bağnazlığın verebileceği seçilmiş olma güvencesiyle Yaşlı Hankins'in sürüsü toplandı. Ve işte, tüm mezheplerden diğerleri geldi, kendilerini, Hıristiyan olsalar bile, bin yıl hakkında tüm bu yaygarayı
yapmış olsalar bile, aynı derecede iyi durumda olduklarına teselli ederek. Burada, şimdi neredeyse iyi olan Ağustos da, o tatlı ve ilham verici Adventist ilahilerini
söyleyerek diğerlerine katılıyordu. Alman
yüreği, şarkıların olduğu yerde duramıyordu ve şimdi, yeni
bulunan sağlığın verdiği minnettarlıkla, her zamankinden daha fazla müziğe meyilliydi. Böylece içtenlikle ve samimiyetle şu şarkıya katıldı:

"Simon haçını tek başına mı taşıyacak,
Ve bütün dünya özgür mü olacak?
Hayır, herkes için bir haç var,
Ve benim için bir haç var.
Kutsanmış haçı taşıyacağım,
Haçtan özgür kalana kadar,
Ve sonra eve gidip tacı takacağım.
Çünkü benim için bir taç var!
Evet, yukarıda cennette bir taç var,
Bir Kurtarıcının sevgisinin satın alınması.
Ah, işte benim için taç bu!"

Kalabalık hatlara ulaştığında,

"Azizler gece yarısı haykırışını duydular,
Havada onunla buluşun!"

Ne August ne de başka biri, kalabalığı saran
sonun hemen geleceğine dair derin ve korkunç inancın enfeksiyonuna karşı koyamadı. Güçlü erkekler ve kadınlar heyecanla ağladılar ve bağırdılar.

Sonra Yaşlı Hankins biraz öğüt verdi. Zamanın kısa olduğunu söyledi. Ama erkeklerin kalpleri katıydı. Tufan günlerinde olduğu gibi
evleniyor ve evlendiriyorlardı. Yarım mil ötede bir düğün yapılıyordu ve kendine papaz diyen bir adam zamanın işaretlerini ayırt edemiyordu, ama bir evlilik töreni düzenliyordu.

Bu gönderme, o akşam şatoda gerçekleşecek olan Jonas'ın evliliğineydi. Bayan Anderson evinde "böyle kötü saçmalıklara" izin vermemişti ve Cynthy'nin evi olmadığı için Andrew, kısmen Jonas'ı memnun etmek için, kısmen Abigail'e karşı alışılmış muhalefetinden dolayı ama esas olarak Adventizm'e olan küçümsemesini ifade etmek için şatoyu seçmişti.

Bayan Anderson'ın kendisi tam bir süblimleşme halindeydi. Norman'ı son yargıya hazırlayabilmek için çağırmıştı ve Norman, gerçekten dindar olmaya en ufak bir eğilimi olmamasına rağmen, yine de bir korkaktı ve Yaşlı Hankins'in rakamları başarısız olursa geçerli olması amaçlanmayan geçici bir tövbede bulunmuştu; Tıpkı birçok insanın ölüm döşeğinde yaptığı gibi bir pişmanlık. Tifo ateşi ve ben tarafından dönüştürülmüş,
paniğe kapılmış bir adamı,
yulaf lapası yemeye başlar başlamaz gülüp,
"vaizi çağıracak kadar aptal" olduğunu düşünmeyi hatırlamıyor muyum?

Şimdi, Bayan Anderson'ın Norman'ın dönüşümüne duyduğu sevinç,
dünyanın yakında sona ereceği ve kendisinin kazanan tarafta olacağı için duyduğu mutluluk ve
inanmayan arkadaşlarına "Size söylemiştim!" demenin cennette bile hissedeceği haz beklentisi arasında,
Julia'yı tamamen unuttu. Aslında bir dini katalepsi nöbetinden diğerine geçti,
translara düştü veya gizemli bir şekilde "güç" olarak adlandırılan şeyle vuruldu. Julia'ya karşı uyanıklığını gevşetmişti, çünkü
sadece üç saat daha vardı ve hedefe
zaten ulaşıldığını hissediyordu ve amacını en sona kadar taşımıştı. Bir azize için bir memnuniyet!

İhmal edilen Julia doğal olarak dalgalanan kalabalığın dış kenarına doğru süzüldü ve o ve August kaçınılmaz olarak birbirlerine doğru sürüklendiler.

"Hadi gidip Jonas'ın evlendiğini görelim," dedi August. "Zararı yok. Tanrı, eğer O'nun çocuklarıysak, bizi bir yerden bir başka yerden cennete götürebilir."

Aslında Julia, annesinin tuhaf dini egzersizlerinden bıkmış ve şaşkına dönmüştü, hatta iğrenmişti ve August ile birlikte şatoya ve sadık arkadaşlarının düğününe memnuniyetle
kaçtı.

Andrew, şüpheci bir meydan okuma ruhuyla şatosunu mümkün olduğunca çiçekli ve şenlikli göstermişti. Düğün alt katta gerçekleşti, ancak kütüphane aydınlatılmıştı ve buluşma yerine giderken Andrew'un yanından geçme fırsatı bulan Adventistler bunu kehanetin harfi harfine yerine getirilmesi olarak kabul ettiler. Birbirlerine başlarını salladılar ve "Bakın! Nuh'un günlerinde olduğu gibi evlenmek ve evlendirilmek!" dediler. August ve Julia, kaleye giderken fazla bir şey söyleyemeyecek kadar şaşkındılar. Ancak yaşlanmış ve kıyametine hazır bir dünyanın bu son saatlerinde birbirlerine daha da sıkı sarıldılar. Biri olmadan diğeri için ne cennet ne de bin yıl olabilirdi! Birbirlerini sevmek, Tanrı'yı ​​daha çok sevmelerini sağladı ve sevgi tüm korkuları kovdu. Eğer bu Son olsaydı, birlikte yüzleşeceklerdi ve eğer Başlangıç ​​olduğunu kanıtlarsa, birlikte sevineceklerdi. Her düşen meteoru gördüğünde, Julia neredeyse kasılarak August'a yapışıyordu. Kaleye girdiklerinde Jonas ve Cynthy çoktan başkanlık eden ihtiyarın önünde ayağa kalkmışlardı ve o da başlamak üzereydi. Cynthy'nin yüzü, böylesine korkunç bir beklenti anında evlenmenin ne kadar korkunç olduğunu gösteriyordu veya belki de cennetten gelen bu kadar mutluluğun ancak büyük bir günahın işlenmesiyle elde edilebileceği korkusuyla kendini yıpratıyordu. Ancak, vicdanları zekalarından daha güçlü olan çoğu insan gibi, kilise otoritesinin kanatları altına sığınmakta büyük bir teselli buldu. Başkanlık eden bir ihtiyar tarafından evlenmek, bir piskopos tarafından evlenmekten sonraki dünyadaki en iyi şeydi. Başkalarının hızla gelecek olan yargının korkusu ne olursa olsun, iyiliksever yaşlı ihtiyar huzur içindeydi. Sağduyu, temiz bir vicdan ve çocuksu bir inanç yüzünü aydınlatıyordu ve her zaman hazır olmaya çalıştığından ve meditasyonları diğer hayatın şeylerini her zaman mevcut hale getirdiğinden, başmeleğin trompetinin bir saat içinde çalacağından emin olsaydı nabzı neredeyse hızlanmayacaktı. Ne Cynthy Ann'in yüzündeki bastırılmış korkuyu ne de son zamanlarda yüzü neredeyse alaycı bir ifadeye dönüşen Andrew'un güçlü şüpheci muhalefetini hissediyordu.

"Bu kadını yasal ve nikahlı karın olarak mı kabul ediyorsun--"

Ve yaşlı adam bitirmeden önce Jonas, "İnan ki kabul ediyorum, dostum." diye patladı.

Ve sonra yaşlı adam gülümseyip sorusunu "ikiniz de yaşadığınız sürece"ye indirdiğinde, Jonas hevesle cevap verdi, "Ölüme ve kıyamet gününe, uzun veya kısa, söyle."

Ve Cynthy Ann, korkmuş ama çok mutlu
yüreğinden çekinerek cevap verdi ve yaşlı adam onlara apostolik bir şekilde dua etti
ki bu Cynthy Ann'in tereddütlerini ortadan kaldırdı ve yüzündeki biraz
itidalliği yumuşattı, böylece Jonas,
"Eh! Artık bitti ve Hristiyanlık veya yaratılıştaki tüm Goshorn'lar için geri alınamaz!"

dediğinde neredeyse gülümsedi. Sonra yaşlı beyefendi--çünkü o bir beyefendiydi, her zaman bir taşralı olmasına rağmen--heyecan hakkında konuştu ve her zaman hazır olmanın en iyisi olduğunu söyledi--yaşamaya hazır olmak ve o zaman ölüme veya yargıya hazır olurdun. O gece son gelebilirdi, ama bunun için kendini yormak en iyisi değildi. Ve gülümsedi ve bunun
kendi işi olmadığını, Tanrı'nın evreni yönetebileceğini; sadık bir hizmetkar olarak görevini
yaptığını görmek onun içindi dedi. Ve sonra bu, ölüm veya yargı geldiğinde, bir kapıdan diğerine adım atmak gibi olurdu.

Yaşlı adam gitmeye hazırlanırken, Julia ve August, yokluklarının keşfedilmesinden korkarak
kayboldular. Ama yaşlı adamın yüzündeki huzur ruhlarına işlemişti ve
onların da birlikteliklerine böyle tatlı bir dua ile ciddi bir şekilde karı koca ilan edilmelerini istiyorlardı.

"Yargı günü veya bin yıl hakkında fazla endişeli hissetmiyorum," dedi August, deyimi bazen biraz bozuktu.
"Ölmeye bu kadar yakınken, dudaklarımı öptüğünde ölmekten memnun hissettim. Ama şimdi dünyanın son günlerine geldiğimize göre,
keşke seninle evli olsaydım. Yeni cennette ve yeni dünyada işlerin nasıl olacağını bilmiyorum. Ama orada karım olmanı,
ya da en azından yeryüzünde karım olmanı isterim, sadece bir saatliğine bile olsa."

Ve sonra, dünyanın son saatinde karı koca olmalarını önerdi. Yanlış değildi. Annesinin kalp hastalığına yakalanmasına neden olamazdı, çünkü bunu ne evliliğin ne de hastalığın olduğu ülkede duyana kadar
bilemezdi. Julia, bu koşullar altında itaatsizliğinde hiçbir günah göremiyordu. August'un, sevgiyle ona seslendiği gibi, "büyük"ün evli karısı olarak Yeni Kudüs'e girmek istiyordu.

Ve böylece o korkunç gecenin sessizliğinde Andrew'un şatosuna geri döndüler ve saygıdeğer vaizi, kolunda eyer çantalarıyla,
atına binmeye hazır buldular, çünkü o günün başkanlık eden ihtiyarının boş zamanı yoktu. Jonas ve Cynthy ona veda etmek için ayaktaydılar. Ve yaşlı adam yine, eğer her zaman hazır olursak, bunun bir kapıdan diğerine adım atmak gibi olacağını söylüyordu. Ama o, Mesih'in gelişini görmek için göğe bakarak zaman harcamanın, O gittiğinde O'nun ardından bakmak gibi yanlış olduğunu düşündü. Hatta Jonas'ın sesi bile, Ağustos ayının on birinin o korkunç gece yarısının gelmesiyle ilgili her zaman mevcut olan
korkunç düşünceyle biraz yumuşadı. İki gencin geri döndüğünü görünce herkes şaşırdı.

"Peder Williams," dedi August, "Yeni Kudüs'e karı koca olarak girmek istediğimizi düşündük. Bizi evlendirir misin?"

"Sonuna kadar aklı başında!" diye haykırdı Jonas.

"Bu eyaletin yasalarına göre," dedi Bay. Williams, "ilçe katibinden izin almadan evlenemezsin. İzin var mı?"

"Hayır," dedi August, yüreği sızlayarak.

Tam o sırada Andrew geldi ve konuşmanın ne hakkında olduğunu sordu.

"Neden, Andrew Amca," dedi Julia hevesle, "August ve ben karı koca olmadan dünyanın sonunun gelmesini istemiyoruz. Ve izin yok ve August gece yarısından önce izin almak için yedi mil gidip geri dönemezdi. Çok kötü, değil mi? Eğer dünyanın sonunun bu kadar yakın olduğunu düşünmeseydik, evlenmek istediğimi söylemekten utanırdım. Ama melekler arasında olduğumda August'un karısı olmaktan gurur duyacağım."

"Sen asil bir kadınsın," dedi Andrew. "İçeri gel, bir şey yapılıp yapılamayacağına bakalım." Ve gülümseyerek önden yürüdü.

BÖLÜM XLII.

SONSUZA DEK.

Hepsi kaleye tekrar girdiklerinde, Andrew onları oturttu.
Yaşlı papaz, ruhsat eksikliğinin ölümcül engelinden kaçış olmadığını gördü, ancak Andrew çok gizemliydi.

"Erdem kendi başına bir ödüldür," dedi Filozof, "ama sıklıkla bunun yanında tesadüfi bir ödül daha bulur. Şimdi, Julia, benim düşünceme göre, bu yozlaşmış zamanlardaki en asil kadınsın."

"Bu, vaaz vermek kadar doğru, eğer birini hariç tutarsan," diye cıvıldadı Jonas, Cynthy Ann'ine anlamlı bir bakış atarak. Julia kızardı ve yaşlı papaz, Andrew'a ve Julia'ya
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Andrew gibi insan düşmanı bir adamdan gelen bu abartılı övgü, merakını uyandırdı.

"İstisnasız," dedi Andrew, önce Jonas'a, sonra Bay Williams'a bakarak, "yeğenim tanıdığım en asil kadındır."

"Lütfen yapma, Andrew Amca!" diye yalvardı Julia, utançtan neredeyse konuşamaz halde. Övgü onun tahammül edemeyeceği bir şeydi. Kınanmaya alışmıştı.

"O karanlık geceyi hatırlıyor musun -elbette hatırlıyorsun- her şeye
cesaret edip buraya August'u görmeye geldiğin, senin gelmen olmasa kim ölürdü?" Andrew şimdi Julia'ya bakıyordu, Julia neredeyse
duyulmaz bir şekilde cevap verdi.

"Ve kapına vardığımızda, geri döndüğünde, bana ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet, efendim," dedi Julia.

"Elbette hatırlıyorsun ve" (August'a dönerek) "sözlerini asla unutmayacağım; dedi ki, Eğer daha da kötüleşirse, isterse kocam olarak ölmesini isterim. Beni çağır, gece gündüz, her şeye
rağmen gelirim."

"Bunu mu söyledin?" diye sordu August, ona hevesle bakarak.

Ve Julia başını salladı ve dolu dolu yaşlarla parlayan gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdı.

"Sen," dedi Andrew vaize, "onun teklifinin ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsun, çünkü onun neler yaşamak zorunda kalacağını bilmiyorsun. Ama ben diyorum ki, Tanrı bazen bu dünyada erdemi ödüllendirir - henüz yıpranmamış bir dünyada - ve o, kendisi için saklanan ödüle layıktır."

Bunu söyledikten sonra Andrew, gizli merdivenine çıkan dolaba girdi - artık gizli değildi, çünkü Julia o yoldan çıkmıştı - ve kısa süre sonra elinde bir kağıtla kütüphanesinden aşağı indi.

"Siz, asil yürekli yeğenim, bu çalışkan, dürüst, gerçek kalpli Alman beyefendisiyle evlenmek için herhangi bir fedakarlıkta bulunmayı teklif ettiğinizde, eğer bir erkek buna layıksa, her türlü acil duruma hazır olmam gerektiğini düşündüm ve bu yüzden ertesi gün gidip ruhsatı aldım, memur sırrımı saklayacağına söz verdi. Evlilik ruhsatı otuz gün geçerlidir. Göreceksiniz, Bay Williams, bunun henüz süresi dolmamış."

Bakan ruhsata baktı ve sonra, "Sizin yargınıza güveniyorum, Bay Anderson. Bu evliliğin koşullarında tuhaf bir şeyler var gibi görünüyor." dedi.

"Çok tuhaf," dedi Andrew.

"O zaman bana, nikah kıymam gereken bir evlilik olduğuna dair söz veriyor musunuz?"

"Hanımefendi benim yeğenim," dedi Andrew. "Bu şatoda gerçekleşen evlilik, tüm geçmişinden daha fazla ihtişam katacak; ve siz, beyefendi, evliliğin bu kadar mükemmel olduğu bir durumda daha önce hiç evlilik töreni yapmadınız."

"Sonuncusu hariç," diye araya girdi Jonas.

Sanırım Bay Williams, Andrew'un coşkusu için uygun indirimleri yaptı. Ama o tatmin olmuştu ve belki de tatmin olmaya meyilliydi, çünkü nazik kalpli yaşlı adamlar romantik bir duruma oldukça yatkındır.

August'a bu kadınla kutsal evlilikte yaşayıp yaşamayacağını sorduğunda
"ikiniz de yaşadığınız sürece", August, kendisine kalan iki saatlik zamanın yeminlerinin ciddiyeti için çok kısa olduğunu düşünerek, yaşlı papazın gözlerinin içine baktı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Sonsuza dek!"

"Hayır oğlum," dedi yaşlı adam gülümseyerek ve neredeyse ağlayarak, "bu doğru cevap değil. Senin tüm kalbinle olan sevgini seviyorum. Ama şimdi sonsuzluğun eşiğinde durduğunu düşündüğün gibi 'sonsuza dek' demek, 'ölüm bizi ayırana dek' demekten çok daha kolaydır, uzun ve yorucu bir zahmet, hastalık, yoksulluk, değişim ve küçük sıkıntılar yoluna bakarak. Bu kadını sadece genç ve çiçek açmış olarak değil, belki de yaşlı ve hasta, solmuş ve bitkin olarak görüyorsun. Onu herhangi bir talih için mi görüyorsun?"

"Herhangi bir talih için," dedi August ciddiyetle ve alçakgönüllülükle.

Ve Julia, kendi adına, sorulara cevap olarak sadece başını eğebildi, çünkü gözyaşları yanaklarından aşağı doğru birbirini kovalıyordu. Ve sonra
kutsama geldi. İlham alan yaşlı adam, içten bir sempatiyle, titreyen ellerini apostolik ciddiyetle ikisinin başlarının üzerine uzattı ve kelimeler ruhundan fışkırırken, ağır ağır, ciddi duraklamalarla şöyle dedi: "Tanrı'nın huzuru - her anlayışı aşan" (burada sesi duyguyla eridi) - "kalplerinizi ve zihinlerinizi Tanrı'nın bilgisi ve sevgisinde tutun. - Ve şimdi, Tanrı'nın - _Baba_ - ve _Rabbimiz_ İsa Mesih'in - lütfu - merhameti - ve huzuru sonsuza dek sizinle olsun - Amin!" Ve Julia'nın hayal gücüne Tanrı'nın Ruhu bir güvercin gibi indi ve karı-koca sevgisinin büyük sırrı ve Tanrı'ya olan sevginin diğer büyük sırrı ruhunda birlikte akıyor gibiydi. Ve Ağustos'un daha sakin ruhu büyük bir huzurla
doldu. Kısa süre sonra kaleyi terk edip yükseliş dağına döndüler, ama
yavaşça ve ilk başta sessizce, onlara Ohio Nehri'nin, tarif edilemez güzelliğiyle ve ay ışığındaki dinginliğiyle uyuduğu manzarayı sunan aradaki tepenin üzerinden yürüdüler.

Sonra, yaşlı başkanın melodik sesini duydular,
biraz ötedeki yoldan yukarı doğru at sırtında, çok keyif aldığı umut dolu ilahileri söylüyordu. Zengin ve içten ses,
"Ah! Kurtarıcı'ya itaat edenler,
Ve hazinelerini
Yukarıya koyanlar ne kadar mutlular,
Dil asla ifade edemez
Bir ruhun ilk aşkının tatlı tesellisini ve huzurunu."

Ve sonra Watts'ın

"Başlığımı net bir şekilde okuyabildiğimde
Göklerdeki köşklere,
Her korkuya veda edeceğim
Ve ağlayan gözlerimi sileceğim!"

Cesur yaşlı adamın şarkıları ile manzaranın huzuru arasında bir uyum varmış gibi görünüyordu. Kısa süre sonra son kıtaya ulaştı ve sakin ama coşkulu bir zaferin tonlarıyla şarkı söyledi:

"Orada yorgun ruhumu yıkayacağım
Cennetteki dinlenme denizlerinde,
Ve tek bir sıkıntı dalgası bile
Huzurlu göğsümde yuvarlanmayacak."

Ve bu sözlerle tepenin etrafından dolandı ve gençlerin
duyamayacağı bir yere gitti.

"August," dedi Julia yavaşça, sanki böylesine kutsanmış bir sessizliği bozmaktan korkuyormuş gibi,
"August, bana öyle geliyor ki gökyüzü, nehir, puslu tepeler
ve benim kendi ruhum hepsi birbirine benziyor, olabildiğince mutluluk ve huzurla
dolu."

"Evet," dedi August gülümseyerek, "ama gökyüzü açık ve gözlerin
yağmur yağıyor, Julia. Ama bu dünyayı bu kadar güzel
yaratan Tanrı'nın onu bu gece yakması mümkün olabilir mi? Senden uzaktayken bana zor bir dünya gibi gelirdi ve ne kadar çabuk yandığını umursamazdım.
Ama şimdi--"

Bir şekilde August o cümleyi bitirmeyi unuttu. Bu gibi durumlarda kelimeler çok az işe yarıyor. Julia'nın koluna yaptığı küçük bir baskı, onun ne demek istediğini anlatıyordu. Aşk dünyayı cennete çevirdiğinde, bu
yeterlidir. "Ama yeni dünya ne kadar güzel olacak," dedi Julia, hala uyuyan nehre bakarak, "hayat nehri kristal kadar berrak olacak!"

"Evet," dedi August, "İspanyolca versiyonu 'Çok görkemli, kristal gibi' diyor."

"Sanırım," dedi Julia, "bu nehir gibi bir şey olmalı. Hayat ağaçları, suyun üzerine zarifçe eğilen o büyük çınarlar gibi, her iki tarafta da duracak."

Bu gece Julia'ya herhangi bir manzara cennet gibi görünürdü. Saygıdeğer bir arkadaşım, gerçek bir Hristiyan hayırsever, övgüsü tüm kiliselerde olan biri, sevgiyi dışarıda bırakarak kurgusal edebiyatı yeniden düzenlememi istiyor. Ve Tanrı evrenini sevgiyi dışarıda bırakarak yeniden düzenlediğinde ben de öyle yapabilirim. Romanlardaki en güzel şey aşktır; aşk cennetten çıkarılıncaya kadar edebiyattan çıkarılmasına yardım etmeyeceğim. Kötü olan sadece edebiyatta sevginin yanlış temsil edilmesidir, tıpkı hayatta sevginin zehirlenmesi gibi. Julia'nın kalbini cennetin etkilerine açan August'un sevgisiydi ve Julia, August için Tanrı'nın lütfunun aracısıydı.

Saat on birde August Wehle ve karısı - bu tabiri kullanmak bana August'un verdiği kadar zevk veriyor - ilahiler söyleyen ve heyecanlı dua eden kalabalığın çok uzağında değillerdi. Jonas, Cynthy ve Andrew da onlarla birlikteydi. August, tanınmış bir Millerci olmasa da, ayinlerden bu iki saat
uzaklaştığı için neredeyse kendini suçluyordu. Ama neden uzak dursundu ki? Tüm kutsal ayinlerin en kutsalı evliliktir. İki ayini kutsal, diğerlerini ise kutsal olmayan yapan şey, ilahiyatçıların keyfi bir ayrımı değil midir? Ama eğer
bir ayrım yapılacaksa, ciddi kelimeyi Tanrı'nın en ciddi ayinine ve en kutsal törenine uygulamalıyım, hatta Üçlü Birlik adına kutsal yıkamayı ve kırılmış sembolik ekmeği ve şarabı
dışarıda bıraksam bile. Bunlar ciddi sembolizmlerinde kutsaldır,
en ciddi sembolizmde ve en kutsal gerçeklikte.

August'un tüm dikkati şimdi yaklaşan yargıya çevrilmişti; ve
bu kritik anın korkunçluğunu düşünerek ayakta dururken,
Adventistlerin egzersizleri ruhunun derin huzurunu rahatsız etti, çünkü daha güzel ilahilerini söylemekten, nakaratı şu olan eski kamp toplantısı şarkısının heyecanlı bir şekilde bağırmasına geçmişlerdi:

"Bu dünya alevler içindeyken şan haykırmayı umuyorum! Hallelujah!"

O ve Julia bir an geri çekildiler, ancak onuncu transından kurtulmuş ve bir süredir Julia'yı aktif olarak arayan Bayan Abigail, şimdi ona atıldı ve onu, düşünmeye
zamanı olmadan, en ateşli heyecanın olduğu yere götürdü.

BÖLÜM XLIII.

GECE YARISI ALARMI.

Sonunda zaman gece yarısına doğru yaklaşıyordu, tüm beklentilerin
yoğunlaştığı saat. Çünkü On Bakire Meselinde damadın gece yarısı geleceğinden bahsedilmiyor muydu?

"Dostlarım ve kardeşlerim," dedi Yaşlı Hankins, sesi duygudan titreyerek, ay ışığında saatini yukarı kaldırırken, "Dostlarım ve kardeşlerim, eğer Söz doğruysa, yeni düzenin gelmesine sadece beş dakika daha var. Son anlarımızı sessiz bir ibadetle geçirelim."

"Acaba dünyanın maaşlı çadırının başındaki saatle mi işlediğini düşünüyor?" dedi Jonas, aklında yargı gününün hemen geleceği beklentisi olmasına rağmen, bu yorumu yapma dürtüsüne karşı koyamayarak.

"Acaba kehanetleri hangi boylam için hesaplıyor?" dedi Andrew. "Dünyanın her yerinde aynı anda gece yarısı olamaz."

Ancak Yaşlı Hankins'in sürüsü hiçbir astronomik zorluğu dikkate almadı. Ve hiçbir seyirci, sessizce dua ederek eğilerek, Rab'bin aniden gelmesini bekleyerek, beklenti ne kadar yanıltıcı olursa olsun, duygunun kesinlikle korkunç bir gerçek olduğunu hissetmeden onlara bakamazdı. Olaylar ancak insan ruhunu harekete geçirdikleri sürece yücedir ve zamanın hızla yaklaşan sonu bu bekleyen insanlar için öznel olarak büyük bir gerçeklikti. Andrew bile sempatiden dehşete düşmüştü; tıpkı Keble'ın çocuğunun vaftiz babası olan Coleridge'in, Keble'ın bakış açısından kutsallığın önemine dair bir hisle
bunalmış olması gibi. Cynthy Ann'e gelince, Jonas'ın koluna sıkıca tutunurken korkudan titriyordu. Ve Jonas, Norman Anderson'ın dehşet ve heyecanla ağlayan sesini duyana ve Cynthy'nin kolunda titrediğini hissedene kadar, kendisi için mümkün olan en büyük ciddiyeti hissetti. "Benim açımdan," dedi Jonas, Andrew'a dönerek, "Ekim ayı oldukça ıslakken ve don bıçakları ısırdığında, mısır pisliği hakkında bağırıp çağırmanın pek bir faydası yokmuş gibi görünüyor. Tüm
sürüp biçme, çapalama, ot ayıklama ve filizleri inceltmek, o zaman verimi
artırmayacak. Ve buğday olgunlaştığında, onun için yapılacak hiçbir şey yok. Olduğu gibi kalması gerek. Bu gece çok üzgünüm, çünkü hayatım daha iyi değil, ama bunun için ağlamanın ne anlamı var? Şimdi yapılacak hiçbir şey yok, toplanıp kabukları soyulsun ve kutsal alanın standart yarım ölçeğinde ölçülsün. Ve korkarım ki, kabukları soyulmadan bir yığın yumru olacaklar. Ama dönüm başına altı ölçek gelmezse, şimdi üstlenerek bunu engelleyemem."

Saat on ikide, alaycılar bile sessizdi. Ama boğucu gece saat bire doğru yaklaşırken, Bill Day ve ekibi ruhlarının biraz canlandığını hissetti. Hesaplama bir noktada başarısız olmuştu ve belki de hepsinde başarısız olacaktı. Bill, etrafındaki kaba görünümlü "kardeşlere" burlesk öğütlerine devam etti. Onları Adventist ilahilerinin müstehcen bir parodisini söylemeye yönlendirmeye çalıştı, ama onun ve onların korkusu çok gerçekti ve sesleri kısık fısıltılara dönüştü ve kendi moral bozukluğunun boyutunu keşfettiklerinde her zamankinden daha fazla endişelendiler. Şişe, Batılı ayyaşların sarı pamuklu mendillerle taşıdıkları o küçük boyunlu, büyük gövdeli quart şişelerden biriydi, etrafta dolaştırıldı. Ama viski bile onların korkularını etkisiz hale getirmekten aciz görünüyordu, aksine yeteneklerini uyuşturarak paniği artırıyordu.

"Çocuklar!" dedi Bob Short titreyerek ve bir kütüğün üzerine oturarak,
"bu--bu şey--çok ciddi. Eh--peki, eğer_ olsaydı--biliyorsunuz--sanırım--öhö--Tanrı'nın bir adama _çok_ ağır davranacağını düşünmüyorsunuz. Değil mi? Eğer bu gece olsaydı, bunun için kısa süreli bildirimde bulunulması gerekirdi."

Saat birde ay tepelerin arkasına doğru batmak üzereydi ve nehrin kıyısındaki dev nöbetçiler gibi duran büyük çınarlar, suyun üzerine her dakika daha da siyahlaşan uzun, doğaüstü gölgeler düşürüyordu. Derinleşen karanlık, nehir vadisindeki tüm nesnelere garip, çarpık bir görünüm veriyordu. Bu bunaltıcı Ağustos. Manzara büyülü görünüyordu, bir rüya veya bir hezeyanda görülen bir şey. Sanki
değişim çoktan gelmişti ve gerçek elle tutulur dünya
geçmişti. Gecenin sıcak boğuculuğunun ve Julia'dan ayrılığının
neden olduğu depresyona daha çok maruz kalıyordu.

Kalabalığın içine annesinin olduğu noktaya kadar girmeye çalışacağını düşündü; o zaman annesinin yanında olacaktı ve bir şey olursa Julia'ya daha yakın olacaktı. August'u tuhaf bir tutku sarmıştı. Bunun bir tutku olduğunu biliyordu, ama bundan kurtulamıyordu. Trompet göklerde duyulursa, Julia'yı yakalayıp evrensel çözülmenin tam anında onu sahiplenmeye karar vermişti. Annesinin yanına vardı ve sakin yüzüne baktığında, bin yıla veya "Baba"nın karar vereceği başka bir şeye hazırdı, şimdikinden daha görkemli görünmediğini düşündü, etrafında çocuklarıyla birlikte oturuyordu, heyecandan neredeyse hiç etkilenmemişti. Çünkü Bayan Wehle her şeyi Göksel Baba'dan almaya gelmişti. Hatta bu ruhla dürüst ama kalın kafalı Gottlieb'i bile kabul etmişti, Moravyalılar tarafından ona düşen, Tanrı tarafından kendisi için seçilmiş bir koca, iradesi sorgulanmayacak bir adam.

August annesiyle konuşmak üzereyken, başını utançla öne eğmek zorunda kaldı, çünkü babası ayağa kalkıp onu uyarıyordu.

"O benim arkadaşım! Hemen gidip tüm parayı geri al. Vait vail'ini daha fazla açma ve zayıfın seni daha fazla beklemesine izin verme.
Vatch and pe retty!"

Ve August, cesaretlerini yeniden toplayan Bill Day'in ekibinin alaycı bağırışlarını duyabiliyordu, "Hadi, yaşlı Hollandalı! Sana bahse girerim!" diye bağırıyorlardı. Öfkeyle yumruğunu sıktı, ama annesinin ona sessizce
azarlayan gözleri onu bir anda sakinleştirdi. Yine de,
yanlış akrabaların insanları
öteki dünyada utandırıp utandırmadığını merak etmekten kendini alamadı.

"Dur bakalım, son ent!" diye devam etti Gottlieb. "Bu pout goom! Kood
pye, ole moon! Sen koes town, sen nebber gooms artık daha fazla paket yapma."

Bu teşvik, Ağustos'un utanç verici durumuna ve dinsizlerin eğlencesine kadar sonsuza kadar devam edebilirdi, eğer tam o anda gecenin boğucu sessizliğine
o crescendo gök gürültüsü patlamalarından biri düşmeseydi, uzak bir uğultuyla başlayıp giderek daha da yüksek sesle yükselerek, muazzam bir patlamayla
son bulana kadar. Batmakta olan ayın garip ışığında, herkesin dikkati heyecanla meşgulken, bir gök gürültüsü bulutunun hızla yaklaştığını Andrew dışında kimse fark etmemişti ve bulut çoktan zirveye yarı yolda tırmanmış, gök kubbenin üçte birini kapatmıştı. Bu ters gök gürültüsü kalabalığın aşırı gergin sinirleri üzerinde
şaşırtıcı bir etki yarattı. Bazıları dehşetle haykırdı, bazıları histerik bir acıyla hıçkırdı, bazıları zaferle haykırdı ve genel olarak yıllar sonra bir manyak olarak ölen Virginia Waters'ın o anda aklını kaybettiğine inanılıyordu. Bill Day alay etmeyi bıraktı ve dişleri takırdayana kadar titredi. Ve grubundan hiç kimse ona gülmeye
cesaret edemedi. Ay artık gitmişti ve canlı şimşekler gök gürültüsünü takip etti ve yine de daha yüksek ve daha korkutucu gök gürültüsü şimşeğin ardından geldi. İnsanlar sanki delirmiş gibi koşturuyordu ve Julia yalnız kaldı. August'un tüm bu karmaşada tek bir düşüncesi vardı, o da Julia'yı bulmaktı. Onu bulduktan sonra el sıkıştılar ve tepenin eteğinde durup yaklaşan fırtınayı sakince izlediler, bunun sonun gelişi olduğuna inanıyorlardı. Gök gürültüsünün arasında Yaşlı Hankins'in kırık cümlelerini duyabiliyorlardı, cennetin bir yerinden diğerine parlayan şimşekler ve bulutların içinde vaat edilen
geliş hakkında bir şeyler söylüyordu. Ama bu sözlere pek kulak asmadılar. Kör edici şimşeğin yüzüne bakıyorlardı ve cesur güvenleriyle, eğer O'nun huzuruna çağrılırlarsa, Yüce Tanrı'nın alev alev yüzüne bakmaya hazır olduklarını düşünüyorlardı. Her yeni gök gürültüsü August'a dünyanın sarsılması, dağılmanın sancıları içinde titremesi gibi geliyordu. Ama dünya çökebilir veya eriyebilir; dünyadan daha kalıcı bir şey vardır. August, aşkın sonsuzluğunu hissetti; tıpkı büyük bir krizde olan birçok başka adamın hissettiği gibi.

Ancak hızlı bulut gökyüzünün yarısını kaplamıştı ve
gök gürültüsü patlamaları artık daha hızlı bir şekilde birbirini takip ediyordu. Ve
gök gürültüsü geldiği gibi aniden, rüzgar da geldi. Kentucky kıyısında, bir mil ötede, suyun üzerine eğilmiş yalnız bir yaşlı çınar ilk düşen oldu.
August ve Julia, korkunç karanlıkta onun kaderiyle karşılaştığını gördüler. Sonra daha yakın kıyıdaki korkuluklar yakacak odun gibi dağıldı ve nehrin dibindeki meyve bahçesindeki sağlam yaşlı elma ağaçlarından bazıları
köklerinden söküldü, diğerleri ise dallarından sıyrıldı. Julia, August'a
sarıldı ve bir şeyler söyledi, ancak yalnızca dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordu; sesi, gök gürültüsünün
durmak bilmeyen kükremesiyle boğulmuştu. Ve sonra
kasırga onlara çarptı ve tepenin arka yamacından yarı koşup yarı sürüklenerek aşağı indiler. Şimdi insanların
gittiğini ilk kez gördüler. Kendini koruma içgüdüsü fanatizmlerinden
daha güçlü olduğunu kanıtlamıştı ve bulaşıcı bir panik onları yakındaki bir samanlığa
taşımıştı.

Geri kalanların nereye gittiğini bilmeden August ve Julia sadece
kaleyi geri almayı düşündüler. Yolun devrilmiş ağaçlarla
kapalı olduğunu gördüler ve bu yavaş ve tehlikeli bir işti, şimşek çakmalarının yollarını göstermesini bekliyordu. Uzun bir yoldan giderek yolu kaybettiler.
Birkaç dakika sonra, gök gürültüsünün durduğu bir anda August bir bağırış duydu, ona
karşılık verdi ve hemen Filozof Andrew elinde bir fenerle belirdi, kırlaşmış saçları ve sakalı rüzgarda uçuşuyordu.

"Ne haber dostlarım!" diye bağırdı. "Cennete birlikte böyle
gidilirsin! Daha birçok fırtınadan sağ çıkacaksın!"

Yere dair derin bilgisinin rehberliğinde, neredeyse kaleye ulaşmışlardı ki, acıklı çığlıklarla irkildiler. August'tan Julia ile birlikte ayrılan Andrew, bir çite tırmandı ve bir vadiye indi ve orada zavallı Bill Day'i dehşet içinde, umutsuzluk içinde ağlarken, kıyamet gününün çoktan geldiğine ve hak ettiği
bir felakete gönderilmek üzere olduğuna inanarak buldu. Andrew feneriyle onun üzerine eğildi, ancak zavallı adam, tüylü yüzüne bir bakış atarak çılgınca çığlık attı,
ve ormana doğru koştu.

"Sanırım," dedi Filozof, August'a döndüğünde, "Sanırım beni şeytan sanmıştı."

BÖLÜM XLIV.

HESAPLARIN HESAPLANMASI.

Yaz fırtınası gün ışığında kendini tüketmişti ve güneş, dünyanın sonundan sonraki o sabah, diğer sabahlarda olduğu gibi doğdu, ancak yere serilmiş ağaçlara, dağınık çitlere ve çatısız ahırlara bakıyordu. Ve insanların zihinleri de manzarayla aynı dağınık durumdaydı. Basit fikirli bir kız manyaktı. Bazıları dünyanın sonunun geldiğini ve bunun yeni bir dünya olduğunu ilan etti,
eğer insanlar onu kabul edecek inanca sahip olsaydı; bazıları hala sonu bekliyordu,
ve bazılarında safdillikten kaynaklanan tepki çoktan başlamıştı, onları en boş ateizme ve en cüretkar ahlaksızlığa sürükleyen bir tepki.
Yazılarını onları tüm sorumluluklardan kurtaracak bir değişiklik arayarak geçiren insanlar, şimdi isteksizce hayatın sıradan zahmetine yöneldiler.
Tüm hayal kurmanın kötülüğü -diğer dünya hakkında hayal kurma da dahil-
bizi bu elle tutulur ve kaçınılmaz gerçekler dünyasında göreve uygunsuz hale getiriyor.

Andrew, August ve Julia şatoya vardıklarında neredeyse gün ağarıyordu. Filozof, Julia'ya eve gitmesini ve şimdilik evliliğin sanki hiç olmamış gibi olmasını tavsiye etti. August, Julia'nın annesinin tiranlığına geri döndüğünü görmekten korkuyordu, ancak Andrew tavsiyesinde ısrarcıydı ve Julia annesini dertte bırakmaması gerektiğini söyledi. Julia, gün ağardıktan biraz sonra ve Bayan Anderson'ın histerik bir şekilde eve getirilmesinden biraz önce eve ulaştı.

Zavallı Bayan Abigail, çok büyük bir sevgiyle hazırladığı dünyanın sonunun gelmesini hâlâ umuyordu, ancak günler geçtikçe uyuşuk bir umutsuzluğa kapıldı. Mal varlığının kaybını düşündüğünde inledi ve yüzünü duvara çevirdi. Ve Samuel Anderson, orta yaşta mali yıkıma uğrayan çoğu erkek gibi, evde aptal ve kayıtsız bir tavırla oturuyordu. İnancının hayal kırıklığı ve servetinin
altüst olması onu tamamen felç etmişti. Bir şey bekliyordu, ne olduğunu bile bilmiyordu. Karısının onu harekete geçmeye teşvik edecek
sürükleyici sesi bile yoktu.

Artık Bayan Anderson'a Julia'dan başka bakacak kimse yoktu, çünkü Cynthy
Jonas'ın satın aldığı kütük evde yaşamaya başlamıştı ve bundan
daha mutlu bir ev hanımı hiç yaşamamıştı. Jonas ortadan kaybolana kadar onu izliyordu
sabah işe gittiğinde, saat onda ona bir "atıştırmalık" taşıyordu ve akşam yemeğine eve geldiğinde onu kapıda "bir picter gibi" ayakta buluyordu. Fakat Cynthy Ann genellikle öğleden sonralarını Anderson'da geçirirdi, "o genç şeye" sorumluluklarını yerine getirmesi için yardım ederdi, ancak Bayan Anderson artık kızından başka kimseden kişisel ilgi görmeyecekti. Kızmazdı; huysuz huzursuzluğu sadece azarlamasının bir hatırasıydı. Julia'yı izleyerek ve Julia'dan her şeyi talep ederek, cesareti kırılmış bir şekilde yatıyordu ve kızın yorgun ayakları ve yorgun kalbi neredeyse yüklerinin altında
batıyordu. Bayan Anderson aniden zorba bir tiran konumundan zorba ve çaresiz bir bebek konumuna düşmüştü. Julia'yı sanki onu terk edeceğinden korkarmış gibi, kırık ruhlu gözlerle takip etti. Julia annesinin yüzündeki korkuyu okuyabiliyordu; annesinin huysuz bir şekilde "Evleneceksin ve beni terk edeceksin," dediğinde ne demek istediğini anlamıştı. Bayan Anderson eski 
züppe tavrını takınsaydı, Julia'nın sırrını açıklaması
kolay olurdu. Ama şimdi ona nasıl söyleyebilirdi? Bu bir darbe olurdu, belki de
ölümcül bir darbe. Ve aynı zamanda August'u nasıl tatmin edebilirdi? August, onun aynı eski tiranlığa belirsiz bir süre daha boyun eğdiğini
düşünüyordu. Ama anne ve babasını yoksullukları ve sıkıntıları içinde terk edemezdi.

Bob Walker'a mülkün verileceği gün olan Ağustos'un on dördü geldi ve geçti, ama Bob Walker ortalıkta yoktu. Samuel Anderson'ın Walker'ı görmeye gidecek kadar cesaretini toplayamadığı, Samuel Anderson ve karısının bir şeyler olabileceğine dair belirsiz bir umutla beklediği bir hafta daha geçti. Ve o haftanın her günü Julia, August'tan bir mektup aldı, bu mektupta beklemesi gereken tek bir kelime bile yoktu, ama Julia'nın bu kadar uzun süre boyun eğmesinin kendisine çok büyük bir haksızlık olduğunu söylüyordu. Ve Julia, babası ve annesi gibi, ne olduğunu bilmediği
bir şey bekliyordu.

Sonunda bu gerilim onun için dayanılmaz hale geldi.

"Baba," dedi, "neden Bob Walker'ı görmeye gitmiyorsun? Çiftliği tekrar
satın alabilirsin."

"Neden gelip almadığını bilmiyorum," dedi Bay Anderson
üzgün bir şekilde.

Bu konuşma Bayan Abigail'i harekete geçirdi. Biraz umut vardı.
Yataktan kalktı ve Samuel'e ilçe merkezine gidip tapuların
hiç kaydedilip kaydedilmediğine bakmasını söyledi. Ve kocası gitmişken doğruldu ve
daha iyi göründü, hatta biraz azarladı, böylece Julia cesaretlendi.
Ama babasının geri döndüğünü görmekten korkuyordu.

Samuel Anderson, babasının dönüşünde ifadesiz bir
yüzle eve girdi. Oturdu, yüzünü bir dakika boyunca ellerinin arasına aldı, tamamen üzgündü.

"Neden konuşmuyorsun?" dedi Bayan Anderson kırık bir sesle.

"Arazi hemen Andrew'a devredildi ve her bir karışına sahip. Bob Walker'ı satın alması için buraya göndermiş olmalı."

"Ah! Çok sevindim!" diye haykırdı Julia.

Ancak annesi ona sadece bir kez sitem dolu bakış attı ve Andrew'un ona yaptığı haksızlık yüzünden histerik bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı.
Ve o gece boyunca Julia annesinin yanında nöbet tutarken, Samuel Anderson
yatak başında kederle oturuyordu. Norman'a gelince, eski alışkanlıklarına
hızla dönmüştü ve eski yandaşları, olayın özel koşullarını biraz hafifletmek için geçici dindarlığını cömertçe affetmişlerdi. Şimdi evde sorun olduğu için uzak durdu, ki bu şimdiye kadar iyi bir şeydi.

Ertesi öğleden sonra Bayan Anderson biraz toparlandı ve Julia'ya bakarak, mızmız bir şekilde, "Neden gidip onu görmüyorsun?" dedi.

"Kim?" dedi Julia titreyerek, annesinin delirdiğinden korkarak.

"Andrew."

Julia'nın ikinci bir ipucuna ihtiyacı yoktu. Annesini Cynthy ile bırakarak
kısa süre sonra kalenin kapısında belirdi.

"Seni _o_ mu gönderdi?" diye sordu Andrew kuru bir şekilde.

"Evet, efendim."

"Seni uzun zamandır bekliyordum. Seninle geri döneceğim. Ama
August da gelmeli. Yüzünü tekrar görmek için bir bahane bulduğunda çok mutlu olacak.
Zavallı kızım, zayıf görünüyorsun. "

Wehle'nin yanından geçtiler ve August onlara katılmaktan fazlasıyla memnundu,
bir tür krizin geldiğine seviniyordu, ancak bunun ona nasıl yardım edeceğini bilmiyordu. Samuel,
tanımlanamayan bir şeyi ortaya çıkarmak için bekleyen bir adamın huzursuzluğuyla verandadaydı.
Kızının dönüşünü bekleyen Jonas, Cynthy Ann için gelmişti ve evin önündeki "kabuklu" bir sandalyede oturuyordu.

Andrew elini uzattı ve kardeşini içtenlikle selamladı ve Abigail ile kibarca konuştu. Sonra bir duraklama oldu ve Bayan Anderson başını
duvara çevirip inledi. Bir süre sonra etrafına baktı ve
August'u gördü. Gözlerinde eski öfkesinden bir parça belirdi ve "O ne için geldi?" diye sızlandı.

"Onu ben getirdim," dedi Andrew.

"Eh, burası senin evin, istediğin gibi yap. Sanırım bizi
kendi evimizden kovacaksın."

"Bana yaptığın gibi," dedi Filozof gülümseyerek. "Sana şunu hatırlatmama izin ver
Nehir çiftliğinde yaşıyordum. Babam bana söz vermişti ve
bana mülkiyetini vermişti. Ölümünden bir hafta önce vasiyetini değiştirdin,
bildiğin şekilde. Beni neredeyse iki yıldır benim olan çiftlikten kovdun. Şimdi seni kovsam, bu adil olmaktan öteye geçmeyecek."

Julia'nın yüzünde acı dolu bir şaşkınlık ifadesi vardı. Amcasının
bu kadar büyük bir haksızlığa uğradığını bilmiyordu. Babasının
bu kadar ciddi bir şekilde kovacağını düşünmemişti.

"Bunlardan bahsetmek istemiyorum," diye devam etti Andrew. "Vasiyeti bozmalıydım, ama ben kanuna inanmıyordum. Şimdi bu hikayeyi anlatıyorum çünkü yapacağım şey için kendimi bu genç insanlara
haklı çıkarmalıyım. Yirmi yıldır haklı olarak bana ait olan mülkün o kısmını kullandın. Sanırım şimdi hepsini talep edebilirim." 

Julia'nın gözleri yalvarırcasına ona baktı. 

"Neden bizi gönderip bitirmiyorsun o zaman?" dedi Bayan Abigail, ayağa kalkıp eski öfkesine geri dönerek. "Bizi mahvetmeye karar verdin ve
şimdi başardın. İyi bir kardeşsin! Bob Walker ile bir komplo
kurarak bizi mahvediyorsun ve sonra burada oturup kendi
kızımı senin doğru yaptığını düşünmeye zorluyorsun ve o nefret dolu adamı buraya getirip
duyuyorsun!" Parmağı August'a doğrultuldu. 

"Daha iyi olduğunu gördüğüme sevindim, Abigail. Söyleyeceklerimin hepsini kaldırabilecek kadar
güçlü olduğundan emin olmak istedim." 

"En kötüsünü söyle ve en kötüsünü yap, zalim, zalim adam! Bu yıllarda senden yeterince
çektim ve artık istediğini söyleyebilir ve yapabilirsin; Bana daha fazla zarar veremezsin. Sanırım uzun zamandır yaşadığım eski
evimi terk etmeliyim."

"Ayrılmak konusunda endişelenmene gerek yok; bunu söylemek için
geldim."

"Sanki _senin_ evinde bir saat kalacakmışım gibi! _Senin_ elinden hiçbir
iyilik
almayacağım."

"Acele etme, Abigail. Bu tepe çiftliğini Samuel'e devrettim ve
işte tapu. Sana mülkün en iyi yarısını geri verdim,
tam da babamın sana vermesini istediği kadar. Sadece nehir arazisini tuttum,
yirmi yıl önce benim olması gereken. Umarım
benim elimden hiçbir şey almama kararına bağlı kalmazsın."

Ve Julia dedi ki: "Ah! Ben çok--"

Ama Bayan Anderson acıklı bir şekilde ağlayarak uygun bir histeri krizi geçirdi.
Bu arada Samuel tapuyu memnuniyetle kabul etti.

"Tapu zaten kaydedildi. Dün Samuel'in geri döndüğünü gördüğümde hemen gönderdim ve bu sabah geri aldım. Çiftlik
koşulsuz sizindir."

Bu Abigail'i rahatlattı ve kısa sürede hıçkırıklarını kesti. Andrew o zaman ne derse desin
geri alamazdı.

"Şimdi," dedi Andrew, "sadece çiftlikleri bölüştüm ve hiçbir zarar
talep etmedim. Bir iyilik istiyorum. Julia'nın seçtiği adamla
huzur içinde evlenmesine izin ver."

"Bir çiftliği aldın ve bu yüzden kızımın sadece iki eli olan bir adamla evlenmesine izin vermeliyim," diye hıçkırdı Bayan Anderson.

"İki eli, iyi bir kafası ve asil bir kalbi olan," dedi Andrew.

"Ben de razı olmayacağım," dedi. "Julia onunla evlenirse," August'u işaret ederek, "benim rızam olmadan evlenecek ve o da peşinde olduğu paranın
bir kuruşunu bile alamayacak. Kırmızı bir sent bile değil!"

"Paranı istemiyorum. Çiftliğini geri alacağını bilmiyordum, çünkü Walker'ın çiftliğin sahibi olduğunu bilmiyordum ve ben de Julia'yı istiyordum." August, Julia ile evlendiğini neredeyse söyleyecekti.

"Onu istiyordum ve onunla evlendim," dedi Andrew. "Ve senden aldığım mülkün tek bir mısır sapını bile saklamadım. Bob Walker'a hizmetleri için on dönümlük bir arazi verdim ve geri kalanını tanıdığım en iyi iki kişiye devrettim. Bu August Wehle, dünyanın sonunun yaklaştığını düşündükleri ve her halükarda Julia'nın dünyada bir kuruşu bile olmayacağına inandıkları bir zamanda Julia Anderson ile evlendi. Nehir çiftliğini August Wehle ve karısına devrettim."

"Evli, ha? Gelip sonra da benim onayımı mı isteyeceksin? Bu güzel bir yol!"
Ve Abigail bembeyaz kesildi ve tutkuyla sessizleşti.

"Gel, August, sana ve Julia'ya bir şey göstermek istiyorum," dedi Andrew. Abigail'e çok fazla bağlanmadan önce meseleye
sessizce bakması için gerçekten zaman vermek istiyordu. Ama iki gence, evleri inşa edilirken
kendisiyle birlikte bir ev yapabileceklerini söyledi. Malzemenin bir kısmını çoktan çizmişti ve tepenin tepesinden, eski, yıkık dökük kiracının evinin
yakınında seçtiği yere baktılar. Ama Andrew, Julia'nın
hayal kırıklığına uğramış göründüğünü gördü.

"Memnun değilsin, cesur kızım. Sorun ne?"

"Ah! Evet, çok mutluyum ve sana çok minnettarım; ve August'un yanında
seni herkesten daha çok seviyorum--annem babam hariç."

"Ama bir şey istediğinden farklı. Yer sana uymuyor mu? Evin üzerinde duracağı yükseltiden nehre bakabilirsin ve bundan daha iyi nasıl olabilir bilmiyorum."

"Daha iyi olamazdı," dedi Julia, "ama--'

"Ama ne? Bana söylemelisin."

"Belki de şatoda yaşamamıza izin verip, yükleri senden alırsın diye düşündüm. Evini senin için saklamak istiyorum, sadece sana sevgili, iyi amcamı ne kadar sevdiğimi göstermek için."

Bir münzevi bile böyle genç bir kadından gelen böyle bir konuşmadan zevk almaktan kendini alamazdı ve bu tüylü, yalnız, insan düşmanı ama
yumuşak kalpli adam aniden bir zevk dalgası hissetti. August bunu gördü ve
çok sevindi. Birinin en yakın arkadaşının karısı hakkında ne düşündüğü hayati bir sorudur ve August şu anda hiç olmadığı kadar mutluydu.
Andrew'un Julia'nın sevgi dolu konuşmasından duyduğu zevk doruk noktasıydı.

"Evet!" dedi Filozof, biraz boğuk bir sesle. "Benim kasvetli eski şatomda yaşayarak ve benim gibi yaşlı bir putperesti uygarlaştırarak zevkini feda etmek istiyorsun. Beni çok fazla kışkırtmamalısın."

"Neden buna kasvetli dediğini anlamıyorum. Bunu sadece senin için söylemedim. Sanırım gördüğüm en güzel eski ev. Sonra kitaplar ve--ve--sen." Julia biraz tökezledi, bu tür konuşmalar yapmaya
alışık değildi.

"Sen dalkavuk!" diye patladı Andrew. "Ama hayır, senin kendi
evin olmalı."

Bayan Anderson, kendi adına, bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar vermişti. Julia
zaten evliydi ve Anderson nehri çiftliğinin hanımı, onun
elindeki Julia'dan oldukça farklıydı. Uzlaştırılacaktı.
Ayrıca, Bayan Anderson, Julia'nın refahının kendisi için ömür boyu bir aşağılanma kaynağı olmasını istemiyordu. En baştan buna biraz değer vermeliydi.

"Jule," dedi, kızı tekrar kapıdan içeri girdiğinde, "sana iki kuş tüyü yatak ve dört yastık ve bol miktarda keten ve battaniye verebilirim. Ayrıca iki düve ve kızıl tay da sana ait olabilir."

İki "düve" altı yaşındaydı ve kızıl "tay" yedi yaşındaydı; ancak tanımlayıcı isimler genellikle kökenlerini borçlu oldukları niteliklerden daha uzun süre yaşarlar. Tıpkı bir yargıcın hala "sayın hakim" olarak hitap edilmesi ve kendisini tavsiye edecek hiçbir şeyi olmayan birçok valinin "ekselansları" olarak anılması gibi.

Abigail bu zarif şekilde teslim olduğunda, Julia duygulandı ve annesinin etrafına sarılıp onu öpme noktasına geldi. Ancak Bayan Anderson kolayca okşanan bir insan değildi ve Julia onun dürtüsüne boyun eğmedi. "Cynthy Ann, canım," dedi Jonas, o akşam eve yürürken, "Abig'il Anderson'un bana neyi hatırlattığını biliyor musun?"

Hayır; Cynthy Ann tam olarak bilmiyordu. Aslında, herhangi birinin Jonas'a neyi hatırlatabileceğini söylemesi
zor olurdu. Bir şeyin ona neyi çağrıştırmayacağını bilmek imkansızdı.

"Eh, Cynthy, İmparatorluk Tatlım, Abig'il'i bu kadar
güzel gördüğümde, küçük bir ihtiyarken sahip olduğum küçük bir fice-t köpeğini
hatırladım. Ona Pick derdim. Adı Picayune'du. Çok güzel bir isimdi, değil mi?"

"Evet, öyleydi."

"Eh, şimdi, o küçük Pick evden
kovulurken asla sahiplenmezdi. Dışarı atıldığında, asla kuyruğunu aşağı indirmezdi, sırtına doğru kıvırırdı ve bahçeden, çitten ve yoldan aşağı doğru koşardı ve öldürmeye hazır bir şekilde havlardı. Sanki kendi isteğiyle, önceden düşünülmüş kötü niyetle kaçmış gibi, belli etmek istiyordu,
biliyorsunuz. _Bu_ Abig'il."

BÖLÜM XLV.

YENİ PLANLAR.

Abigail Anderson ve bir kişi daha hariç, Clark kasabasının küçük dünyasındaki herkes Andrew'un adaletini ve tarafsızlığını fazlasıyla onaylıyordu. Kendini ve Julia'yı bir anda doğru yola koymuştu ve insanlar kendi pahasına olmasa bile adaletin dağıtılmasını çok seviyorlardı. Kızına karşı gizlice büyük bir sevgi besleyen Samuel, işlerin bu şekilde sonuçlanmasından fazlasıyla memnundu. Fakat Abigail'in yanında tamamen tatmin olmayan biri daha vardı.
August, Andrew'un nehir çiftliğini kendisine devretmesine karşı yarım geceyi boşuna protesto ederek geçirdi. Fakat Andrew, isterse kendi çiftliğini
verme hakkı olduğunu söyledi. Ve onu geri çevirmenin bir yolu yoktu. Çünkü
August, hisseyi reddederse, Julia'ya verecekti ve Julia reddederse, kabul edecek birini bulacaktı.

Samuel Anderson'daki yerleşmeden sonraki gün, August karısını almaya geldi. Bayan Abigail, Cynthy Ann'in yerine bir "yardımcı" işe almıştı ve Julia kurtulabilirdi. August, Julia'nın ebeveynleriyle geçici ikametgahını
alması için gelen tüm davetleri reddetmişti. Evin aklında
hoş olmayan çağrışımlar vardı ve Julia'yı, etkili bir
direnç gösteremediği bir despotluktan derhal ve sonsuza dek kurtarmak istiyordu. Bayan Anderson, arabayı şevkle
tüy yataklar ve diğer gelin eşyalarıyla doldurmuş ve Julia'nın onun onayıyla
gitmesi için şatoya göndermişti. Julia'yı şefkatle öptü ve mutlu bir hayat sürmesini umdu ve ona eğer
kocası malını kaybederse veya ona kötü davranırsa -böyle şeyler
_olabilir_, biliyorsunuz- o zaman annesiyle
her zaman bir yuva bulacağını söyledi. Julia, hiçbir koşulda kaçmayı
düşünmediği bir sığınak teklifi için ona teşekkür etti. Ve yine de insan
pişmanlık duymadan
evinden asla ayrılmaz ve Julia gözlerinde yaşlarla
yuvaları salon bacasında olan geveze kırlangıçlara ve
kapı direğinde ötüşen çiş kuşlarına baktı. Yer onun
hayatına girmişti. Şimdi yalnız görünüyordu, ama bir yıl sonra Norman
aniden Betsey Malcolm ile evlendi. Betsey'nin çocuğu doğduktan kısa bir süre sonra ölmüştü ve Bayan Anderson hem Norman'ı hem de karısını yönetmeye koyuldu,
onlar da evlerini onunla birlikte aldılar. Hiçbir şey, bir terör saltanatı dışında, ikisini de bir işe yaramaz hale getiremezdi,
ama Bayan Anderson onlara bunu
istedikleri miktarda sağladı. Onların yönetimi altında bile,
asla çok değerli değillerdi, ama onları sınırda tuttu, böylece Norman yılda beş veya altı kereden fazla
sarhoş olmayı bıraktı ve Betsey çok az flört etti ve bu da onun tehlikesiydi.

Eski ev gözden kaybolduğunda, Julia'nın yüzünde yeni hayata doğru bakarken hiçbir gölge yoktu.
Shady Hollow'dan aşağı inerken August'a kadar sakin bir mutlulukla yürüdü.
August ona çamur katibinden aldığı, Humphreys'in Paducah'a geri getirilmesini ve bir kalabalık tarafından
infaz edilmesini anlatan bir mektubu göstermeyi planlamıştı. Fakat hikayenin anlatıldığı coşkuda o kadar itici bir şey vardı ki ve hikaye kendi içinde o kadar korkunçtu ki, bu saatin huzurlu mutluluğunu bununla ilgili bir şey söyleyerek bölmeye
dayanamadı.

August, Julia'ya nehir çiftliğinin çayırında bir patikadan geçmelerini önerdi - artık kendi çiftlikleriydi - ve Andrew'un onlar için başladığı küçük kulübenin temelini görmelerini. Ve böylece mutlulukla çayır yolundan evlerinin olacağı yere doğru yürüdüler. Fakat, ne yazık ki! geriye bir tahta parçası bile kalmamıştı. Malzemenin her
parçası çıkarılmıştı. Mutluluk anlarında onları büyük bir hayal kırıklığı tehdit ediyor gibiydi. Sessiz bir önsezi içinde kaleye doğru acele ettiler, fakat orada gizem
açıklandı.

"Sana beni çok fazla kışkırtmamanı söylemiştim," dedi Andrew. "Bak! Kaleye bir ek
yapmaya ve senin beni uygarlaştırmana izin vermeye karar verdim. Birlikte
yaşayacağız ve ben de kendimi düzelteceğim. Bu yalnız hayat sağlıklı değil ve
şimdi çocuklarım olduğuna göre, neden onların burada benimle
yaşamalarına izin vermeyeyim?"

Julia mutlu görünüyordu. Sevincini ifade etmek için kullandığı kesin kelimelerle ilgili gerçek bir bilgim yok, ancak
genel olarak onun yaşındaki kızlar hakkında
bilinenlerden, "Ah! Çok sevindim!" diye
bağırdığı sonucuna varmak güvenlidir.

Andrew orada, Julia yanında, gülümseyerek dururken, August marangozların sahip olduklarından biraz daha fazla yaratıcılık gerektiren bir konuda
yardıma gitmişken, Jonas geldi ve Filozofu bir kenara çekti. Julia söylenenleri duyamadı, ancak
Andrew'un kaşlarının çatıldığını gördü.

"Ne kadar emin olurlarsa olsunlar ateş edeceğim!" dedi tutkuyla. "Yeğenimin veya August'un evimde bir serseri paketi tarafından aşağılanmasına izin vermeyeceğim."

"Ah Andrew Amca! Bu bir ürperti mi?" diye sordu Julia.

"Evet."

"Pekala, ateş etme. Ürperti yaşamak çok komik olacak."

"Ama bu sana, August'a ve bana bir hakaret. Bu, özellikle August'a bir Alman olarak karşı hissettiklerinin bir ifadesidir, ancak aslında onun iyi şansına duydukları kıskançlığın bununla çok ilgisi vardır. Geçtiğimiz baharda Gottlieb'in neredeyse öldürüldüğü ayaklanmanın ikinci baskısıdır. Şimdi, bu gece buraya gelirlerse bir veya iki kişiyi daha az hayatta bırakarak ülkeme hizmet etmeyi düşünüyorum." Çünkü
Andrew, Batı ve Güney insanlarının karakteristik özelliği olan o yıkıcı enerjiyle doluydu.

"Ah! Hayır, ateş etme. Başka bir yol düşünemez misin?" diye yalvardı Julia.

"Evet, şerifi gelip birkaçını yakalamaya ikna edebilirim."

"Ve bu yıllarca sorun çıkaracak. Bir bakayım. Bunu yapamaz mıyız?" Ve Julia hızla Andrew ve Jonas'a düşmana karşı operasyon planını açıkladı.

"Bir numara!" dedi Jonas. "Ateş etmek kadar kesin bir şekilde o havaya dörtnala düşecekler. Bu plan askeri, Hristiyan, medeni, insani, meleksi ve tatlı. Amerikan Balık Şahininin tüm kanatları ve yetenekleriyle 'proval'ını karşılaması gerek. Bunu
uygulamaya yardım edeceğim ve haylazları döveceğim ya da kemiklerimi Gölgeli Holler'ın çöl kumlarına sereceğim."

"Şey," dedi Andrew Julia'ya, "Biliyordum, eğer seni çatımın altına alırsam,
kendime rağmen beni Hristiyan yapacaksın. Ve ben bir tür
vahşiyim, bu bir gerçek."

Jonas aceleyle eve gitti ve Cynthy'yi kaleye gönderdi ve o öğleden sonra çok fazla iş vardı. Andrew, kalenin ilk kuşatması için
hazırlandığını söyledi. Gece yaklaşırken, Julia mükemmel bir
neşe içindeydi. Ocağın üzerinde durarak kızarmıştı, kolları dirseklerinin üstündeydi ve siyah saçları omuzlarına dökülüyordu, o kadar
bir tabloydu ki August akşam yemeğine geldiğinde durup kapıda bir dakika durup ona baktı.

"Aman, Jule, ne kadar muhteşem görünüyorsun!" dedi. "Sana aşık olmak için büyük bir isteğim var, mein Liebchen!"

"Ve ben sana aşık oldum, Caesar Augustus!" Ve evet, olabilirdi de, çünkü kapıda dikilmiş vücudu, güzel Alman alnı, saf, zarif ağzı ve berrak, dürüst, sevimli mavi gözleriyle dururken, aşık olunacak bir adamdı.

BÖLÜM XLVI.

TİTREŞİM.

Webster'ın "Amerikan İngilizcesi Sözlüğü" tamamen New England'da yapılmamış olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük kesimlerinde yerli veya vatandaşlığa geçmiş vatandaşlar olarak görev yapan bu kadar çok kelimeden yoksun olmazdı ve bu kelimeler arasında şu anki bölümün başında duran kelime var. Bazı küçümseyici ukalaların bana bunun Fransızca "_charivari"nin_ bozulmuş hali olduğuna dair güvence vereceğini biliyorum ve öyledir;
ama sonra "_charivari_", düşük Latince "_charivarium_" kelimesinin bozulmuş halidir
ve bu da başka bir şeyin bozulmuş halidir ve aslında neredeyse her kelime başka bir kelimenin bozulmuş halidir. Bu yüzden Fransız kökeninin ve Latin büyük kökeninin tamamen farkında olmayan "shiveree" kelimesinin bir "Amerikan Sözlüğü"nde yer almaması için hiçbir iyi sebep yoktur.

Ama ben kelimenin etimolojisi hakkında bir inceleme yazarken, "shiveree" Mandluff'un mağazasında toplanıyor. Bill Day, kendisinin
yakın bir tehlike altında olmadığı ve bir adamın "ruhu hakkında
korkutulmak için suçlu
bir aptal" olduğu sonucuna varmıştır. Bob Short, Yüce Tanrı'nın bir adama karşı çok sert olmayacağından emindir ve bu yüzden ara sıra "biraz eğlenmeye" devam edeceğini düşünmektedir. Ve kendilerine önerdikleri erkekçe eğlenceler arasında "o Hollandalı, Gus Wehle"yi ürpertmek de var. Tüm kalabalığın ciddi görüşü, "Hiçbir Hollandalının böyle bir güzel kız ve üstüne de yüz dönümlük arazi elde edecek kadar şanslı olmaması gerektiğidir." 

Partinin üyeleri, bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde, ancak çoğunun ceketleri tersti. Kılık değiştirmenin gerekli olduğunu düşünüyorlardı, "çünkü biliyorsunuz," Bill Day'in ifade ettiği gibi, "yaşlı Grizzly size karşı delil bulursa dava açmaya meyillidir." Ve ateş edip etmeyeceğine dair birçok varsayım vardı. 

Bu orkestranın sağladığı enstrümanlar, müzik zevkleri kadar çeşitliydi. Bay Jubilee Gilmore'un bile böyle bir ekip görmemiş olması muhtemeldir. Bob Short'un bir dumb-bull'u vardı, bir ucu davul derisi gibi gerilmiş
çiğ deri şeridi olan bir fıçı, diğer ucu ise açıktı. Davul derisinin ortasına yerleştirilen ve fıçıdan aşağı uzanan mumlu bir kordon, enstrümanı tamamlıyordu.
Elin bu kordonun üzerinden çekilmesi, adını aldığı iğrenç bir böğürme sesi çıkarıyordu. Bill
Day'in devasa bir bekçi çıngırağı vardı, bir dişli çarkın üzerinde ceviz ağacından bir yay.
Batı'da buna at kemanı denir, çünkü ne ata ne de kemana çok benzemez. Sonra melodik teneke tavalar, deniz kabukları ve teneke boynuzlar vardı. Ancak en ölümcül sesi çıkaran kişi, iki demir tava kapağı ("leds" derdi) olan Jim West'ti. Bunlar yüz yüze getirildiğinde ve çocukların bardakları ovaladıklarında gördükleri gibi sürtüldüğünde, Milton'ın "sert bir gök gürültüsü" çıkaran menteşeler hakkındaki ifadesini andıracak kadar uyumsuz ve sağır edici bir ses çıkardı. Bu gruptan biri uzun boylu bir adamdı. Kambur gibi giyinmişti ve bu kadar uzun bir kambur çok tuhaf bir figürdü. Karanlıkta onlara katılmıştı ve geri kalanlar bunun kim olduğunu tahmin edemediler ve o da söylemedi. Ona vurdular ve ittiler, ancak her saldırıda sadece bir sirk palyaçosu gibi yerden sıçradı ve teneke boynuzuyla grubu kahkahalara boğacak kadar hüzünlü bir şikayette bulundu. Kim olduğundan emin değillerdi, ancak her halükarda yanlarında olması komik bir adamdı. Sadece komik değildi, aynı zamanda açıkça korkusuzdu. Çünkü
şatoya geldiklerinde her yer karanlık ve durgundu. Bill Day, ona
"güçlü ve neşeli" göründüğünü söyledi. Ole Andy ateş etmek için ateş yakmayı planlıyordu ve
gözlerinde ışıklar parıldamadan rahatsız edilmek istemiyordu." Fakat uzun boylu kambur çiti bir sıçrayışta aştı ve onlara
"iki haftalık bir goslin'in cesareti varsa" gelmelerini söyledi. Böylece
şişe elden ele dolaştırıldı ve çok utanç verici bir şekilde
beceriksiz liderlerini takip ettiler.

"Bakın çocuklar," dedi kambur, "Bu, yaşlı Grizzly'nin ateş edememesi için
bir çözüm yolu. Evin yanında, dalın yanındaki tarafta küçük bir dükkan, bir tür kulübe. Hadi oraya
başlamadan önce girelim, o da ateş edemez."

Orkestra içkiden biraz sersemlemişti ve fikri hemen benimsediler, Andrew ateş etmeye karar verirse nasıl geri çekilebileceklerini sormak için hiç durmadılar. Jim West her şeyin pullu göründüğünü düşündü, ama o kadar
sürdüğü için geri
kaymayacaktı.

Andrew'un yeni ve güzel bir tekne inşa ettiği dükkânına girdiklerinde, uzun kambur kapıyı kapattı ve geri kalanlar
anahtarını cebine koyduğunu fark etmedi.

Ne serenat! Uyumsuz seslerin karışımı, böyle bir takırtı ve çınlama, at kemanının böyle bir takırtısı, aptal boğanın böyle bir böğürmesi,
teneke boynuzların böyle bir homurtusu, teneke tavaların böyle bir çınlaması,
tava kapaklarının böyle bir
gıcırtısı! Ama ev sessiz kaldı. Bir keresinde Bill Day bir İçinden gülmek. Julia kendini
kaybetmiş olabilir. Çok mutluydu ve biraz dizginsiz eğlence çok
garip bir lükstü!

Sonunda evle dükkan arasındaki kapı aniden açıldı ve
Julia, olabildiğince ışıl ışıl, elinde bir mumla
eşiğe dikildi.

"İçeri girin, beyler."

Ama beyler dışarı çıkmaya çalıştılar.

"Gök gürültüsü yüzünden kilitli kaldık!" dedi Jim West, dükkanın dış kapısını deneyerek.

"Geldiğinizi duyduk, beyler ve biraz
eğlence sağladık. İçeri girin!"

"İçeri girin, çocuklar," dedi kambur, "kimseden korkmayın."

Makineli bir şekilde kamburu odaya kadar takip ettiler, çünkü yapılacak başka
bir şey yoktu. Sıcak kahve kokusu ve
iyice yayılmış bir masanın görüntüsü duyularını karşıladı.

"Hoş geldiniz dostlarım, üç kez hoş geldiniz!" dedi Andrew. "Enstrümanlarınızı
bırakın ve biraz akşam yemeği yiyin."

"Sizi rahatlatayım," dedi Julia ve Bob Short'tan aptal boğayı ve Day'den "at-kemanını", diğerlerinden teneke boynuzları ve teneke tavaları ve mümkün olduğunca
koyunsu görünen Jim West'ten iki tava kapağını aldı. August her birini masaya kadar eşlik etti, ancak yüzü
tamamen samimi görünmüyordu. Babasına karşı muamelesine karşı duyduğu eski bir kızgınlık, misafirperverliğinin içtenliğini etkiliyordu. Bu ışıkta kamburun Jonas olduğu ortaya çıktı, elbette; ve Bill Day, yanındakine o zamandan beri "yattıklarını ve işlerini bitirdiklerini" fısıldadı.

"Beyler," dedi Andrew, "müziğiniz için çok minnettarız." Ve
Cynthy, Andrew'un doğruyu söyleyip söylemediğini bilme konusunda kafası bu kadar karışık olmasaydı kesinlikle gülerdi.

Düğün davetlileri, ceketleri ters yüz edilmiş ve diğer kılık değiştirmiş halleriyle, ne kadar da rengarenk bir gruptu! Ne kadar da flütçü! Ve
onların sarkık suratlarına baktığınızda, "Ne kadar da çok
koyun hırsızı!" derdiniz. Ama bir koyun hırsızının neden diğer suçlulardan daha suçlu
göründüğü konusunda bir fikrim yok. Jonas, kamburluğuyla yeterince
zeki ve yeterince gülünç görünüyordu. Hepsi oldukça
gönülden yiyorlardı, çünkü Cynthy Ann'in ilgisine ve Julia'nın iknalarına nasıl karşı koyabilirlerdi ki, Julia onlara kahve doldurdu, bisküvi verdi ve sanki kraliyet misafirleriymiş gibi onlara hizmet etti! Ve dahası,
yemek yeme eylemi, onların kafa karışıklığını örtmeye yarıyordu.

Yemek sona ererken, Bill Day, bir anlamda grubun lideri olarak konuşması gerektiğini hissetti. Çok ayık değildi, ama
çok fazla sendelemeden ayakta durabiliyordu. Bir süredir küçük bir konuşma
kurmaya çalışıyordu, ancak yetenekleri düzgün çalışmıyordu.

"Sayın Başkan--yani Bay Anderson--size af dilememe izin verin. Özür dilemenizi istiyorum--öhöm--umarım ki bizim--senin--bizim--bin--teşekkürlerimiz--sizin--ne demek istediğimi biliyorsunuz." Ve aptalca bir şaşkınlıkla
oturdu.

"Ah! Evet. Tamam; çok minnettarım dostum," dedi Filozof,
yirmi beş yıldır bu kadar çocuksu hayvan hayatı hissetmemişti.

Ve Jim West, Bill'e fısıldadı: "Duygularımı tam olarak dile getirdiniz."

"Bay Anderson," dedi Jonas, ayağa kalkıp kambur omuzlarını kaldırarak ve suda duran uzun bacaklı bir balıkçılın resmine bakarak, "Bay Anderson, siz ve genç ve mutlu dostumuz Bay Wehle,
teşekkürlerimizi kabul edin. Bu ilginç olaya hoş--daha-nazik--bir--düzenleyici--yani, üst-giyim--eklemek için tek istediğinizin müzik olduğunu düşündük. Şimdi teneke bir kornadan daha tatlı bir şey yok, melodik bir deniz kabuğu olmadan, bir kumru gibi sesini çıkarıyor. Sonra, çift düdüklü tenceremiz, teneke pannyforte'miz, ve daha iyisi, gıcırdayan iskelet zillerimiz var. Kendimizi ortaya koyduk ve en iyisini yaptık - öyle değil mi, müzisyen arkadaşlar? - Ohio Nehri'ndeki en iyi grup olduğumuzu kanıtlamak için. Ve hepsi bu mutlu çifte olan sevgi ve saygıdan. Ve hepimiz burada olmaktan
mutluyuz. Değil mi?" (Burada hepsi onaylayarak başlarını salladılar, gerçi
ken kendilerini yeterince uzakta görmek istiyorlarmış gibi görünüyorlardı.) "Enstrümanlarımız gece havasının rutubeti nedeniyle biraz eski, bu yüzden
veda parçasını çalmamızı mazur göreceğinize inanıyorum."

Jim West uzaklaşmak için o kadar istekliydi ki bu fırsatı iyi akşamlar demek için kullandı ve yaramaz Julia onun enstrümanını seçmesi konusunda ısrar etse de
tava kapaklarına itiraf edecek yüzü yoktu ve hiçbir şey getirmediğine, "sadece eğlenceyi görmeye geldiğine" dair güvence vererek oradan çıktı. Ve partideki her üye bu şeffaf yalanı tekrarladı, böylece Julia kendisini herhangi bir genç ev hanımının ihtiyaç duyabileceğinden daha fazla müzik aletiyle donatılmış buldu ve
Andrew onları astı, boynuzlar, tavalar, deniz kabuğu, halter, at kemanı,
tava kapakları ve hepsi, kütüphanesinde, düşmandan ele geçirilen
ganimetler olarak.

Size Filozofun hayatının sonraki olaylarını, Julia ve August'u ve en büyük oğulları olan Andrew'u ve tüm bunları anlatmak istesem de, utanmış serenatçılarla birlikte kendimi dışarı atmaktan, bu müzikal
sonsözün kitabı uyumlu bir şekilde kapatmasına izin vermekten daha iyisini yapabileceğimi bilmiyorum; tam burada yazıyorum.

SON.

Edward Eggleston'ın Project Gutenberg'in The End Of The World adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE END OF THE WORLD ***

***** This file should be named 14051.txt or 14051.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/5/14051/

Produced by Rick Niles, John Hagerson, Charlie Kirschner and the PG
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
