*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rousseau (Rousseau)
Yazar: John Morley
Yayın Tarihi: January 25, 2006 [EBook #14052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rousseau, by John Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rousseau
       Volumes I. and II.

Author: John Morley

Release Date: January 25, 2006 [EBook #14052]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUSSEAU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Charlie Kirschner (Cilt 1), Linda
Cantoni (Cilt 2) ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Ekibi tarafından üretilmiştir

ROUSSEAU

BY

JOHN MORLEY

CİLT I. ve II.

Londra
MACMILLAN AND CO., LIMITED
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY
1905

_Tüm hakları saklıdır_

_Bu formda ilk kez 1886'da basılmıştır_
_Yeniden basılmıştır 1888, 1891, 1896, 1900, 1905_

CİLT I.

BİRİNCİ BASKIYA NOT.

Bu eser, Voltaire gibi bir adamın hayat hikayesinin birden fazla saygın İngiliz kitabında bulunabileceği
durumda gerekli olandan daha çok sürekli bir kişisel tarih sunması bakımından eşlik eden ciltten farklıdır. Rousseau hakkında, edebiyatımızda tam bir biyografik anlatım olmadığına inanıyorum ve hatta Fransa'da bile bu başlık altında Musset-Pathay'ın _Histoire de la Vie
et des Ouvrages de J.J. Rousseau_ (1821) adlı eserinden daha eksiksiz bir şey yoktur. Bu, değerli bir çalışma olmasına rağmen, kompozisyon ve düzenlemede son derece kaba ve biçimsizdir ve yorumlayıcı bölümler ilgi çekici değildir.

Atıflarda bulunulan Rousseau'nun eserlerinin baskısı, M. Auguis tarafından, yirmi yedi cilt halinde, 1825'te Dalibon tarafından yayınlanmıştır. 1865'te M. Streckeisen-Moultou, Du Peyrou tarafından Neuchatel kütüphanesine bırakılan orijinallerden,
çeşitli muhabirler tarafından Rousseau'ya yazılmış mektupları yayımladı. _Rousseau, ses Amis et ses
Ennemis_ başlıklı bu iki ilginç cilt çoğunlukla editörlerinin adıyla anılır.

_Şubat_, 1873.

* * * * *

1878'deki ikinci baskı revize edildi; bazı bölümler önemli ölçüde
kısaltıldı ve birkaç ek dipnot eklendi. Mevcut baskıda başka bir değişiklik
yapılmadı.

_Ocak_, 1886.

I. CİLTİN İÇERİĞİ

BÖLÜM I.

ÖN. SAYFA

Devrim 1
Rousseau onun en doğrudan spekülatif öncüsü 2
Devrimciler arasındaki ayrımı 4
Kişiliği 5

BÖLÜM II.

GENÇLİK.

Doğum ve köken 8
Yatkınlıklar 10
İlk dersler 11
M. Lambercier'de 15
Hassas mizacın erken ifşası 19
Cenevre'ye dönüş 20
İki çıraklık 26
Cenevre'den kaçış 30
Savoyard misyonerleri 31
Rousseau'nun Anncey'e ve oradan Torino'ya gönderilmesi 34
Katolikliğe geçiş 35
Madame de Vercellis'in hizmetine girmesi 39
Sonra Kont de Gouvon'un hizmetine girmesi 42
Serseriliğe geri dönmesi 43
Ve Madame de Warens'ın hizmetine girmesi 45

BÖLÜM III.

SAVOY. Kadınların Rousseau üzerindeki etkisi 46
Madame de Warens'ın anlatımı 48
Rousseau onunla birlikte yaşamaya başlar 54
Onunla birlikte hayattan aldığı zevk 54
Seminer öğrencileri 57
Lyons'a 58
Freiburg, Neuchatel ve diğer yerlere geziler 60
Fransa'nın doğusunda 62
Bu gezilerin Rousseau üzerindeki etkisi 67
Chamberi 69
Madame de Warens'ın evi 70
Les Charmettes 73
Doğaya olan hissinin anlatımı 79
Bu dönemdeki entelektüel yetersizliği 83
Mizaç 84
Edebi ilgi alanları ve yöntem 85
Hayırseveriyle geçirdiği neşeli günler 90
Montpellier'e: Bir bölümün sonu 92
Tarihler 94

BÖLÜM IV.

THERESA LE VASSEUR.

Lyon'da Öğretmenlik 95
Paris'e servet arayışıyla gider 97
Bu dönemdeki görünümü 98
Venedik'teki büyükelçinin sekreteri olur 100
Oraya yolculuğu ve oradaki hayatı 103
Paris'e dönüşü 106
Theresa Le Vasseur 107
Birliklerinin karakteri 110
Rousseau'nun ona karşı davranışları 113
Sonraki yabancılaşmaları 115
Rousseau'nun yetersiz kaynakları 119
Beş çocuğunu uzaklaştırır 120
Suç için özür diler 122
Boşuna çabalamaları 126
Çocukları geri alma girişimleri 128
Rousseau, Theresa ile hiç evlenmedi 129
Dış ve iç yaşam arasındaki karşıtlık 130

BÖLÜM V.

SÖYLEŞİLER. Fransa'daki yerel akademiler 132
Birinci Söylev'in kompozisyonunun koşulları 133
Paradoksun ne kadar özgün olduğu 135
On üç yıllık vizyonları 136
Birinci Söylev'in özeti 138-145
Montaigne'e karşı yükümlülükler 145
Ve Yunanlılara karşı 145
Yarı-Sokratik üslup 147
Söylev'e itirazlar 148
Olumlu tarafını ifade etme yolları 149
Bu olumlu tarafı abartmanın tehlikeleri 151
Aşırılığı 152
İkinci Söylev 154
Doğa durumu üzerine zamanın fikirleri 155
Rousseau üzerindeki etkileri 156
Selefi olarak Morelly 156
İkinci Söylev'in özeti 159-170
Yönteminin eleştirisi 171
Kanıt eksikliğinden kaynaklanan itiraz 172
İlkel doğaya ilişkin açıklamasına yönelik diğer itirazlar 173
Sürecin tekdüzeliğini varsayar 176
İkinci Söylevin önemi nelerden oluşuyordu 177
Medeniyetin alay konusu edilmesine karşı protestosu 179
İnsanların eşitliği, ne kadar doğru ve ne kadar yanlış 180
Fransa'da ve Amerika'da bu doktrin 182
Rousseau'nun Söylemleri, tarihsel yönteme karşı bir tepki
183
Mably ve sosyalizm 184

BÖLÜM VI.

PARİS.

Cenevre'nin Rousseau üzerindeki etkisi 187
Mizacının iki yönü 191
Paris toplumunun uyumsuz özellikleri 191
Arkadaşları 195
Ani bir ahlaki reformun koşulları 196
O zamanın görgü kurallarına karşı şiddetli tiksintisinden kaynaklanan
202
Görünüşte bir alaycılık varsayımı 207
Ateizme karşı protestolar 209
Fontainebleau'daki Köy Kahini 212
Ahlaki tekilliğine dair iki anedot 214
Cenevre'yi yeniden ziyaret ediyor 216
Madame de Warens'ın sonu 217
Rousseau'nun Protestanlığa geri dönmesi 220
O dönemde Cenevre'de geçerli olan dini görüşler 223
Turretini ve diğer akılcılar 226
Rousseau üzerindeki etkisi 227
Cenevre'de ikamet etmeyi düşünüyor 227
Madam d'Epinay ona Hermitage'ı teklif eder 229
Arkadaşlarının itirazlarına rağmen oraya çekilir 231

BÖLÜM VII.

HERMITAGE. Eski ve yeni münzevi arasındaki ayrım 234
Rousseau'nun Hermitage'daki ilk günleri 235
Kırsal deliryum 237
Toplumdan hoşlanmama 242
Hassas Ahlak üzerine meditasyon yapar 243
Rahip de Saint Pierre'in evraklarını düzenler 244
Onlar hakkındaki yorumları 246
Şiddetli zihinsel kriz 247
Yeni Heloisa'nın ilk anlayışı 250
Yüksek ahlak sahnesi 254
Madam d'Houdetot 255
Erotik mani yoğunlaşır 256
Madam d'Houdetot ile röportajlar 258
Aziz Lambert araya girer 262
Rousseau'nun Aziz Lambert'e mektubu 264
Derin sahteliği 265
Aziz Lambert'in cevabı 267
Onunla ve Madame d'Houdetot 268
Rousseau'nun sinirliliğinin kaynakları 270
Diderot ile ilişkiler 273
Madame d'Epinay ile 276
Grimm ile 279
Grimm'in Rousseau'ya karşı doğal sempati eksikliği 282
Madame d'Epinay'in Cenevre yolculuğu 284
Rousseau'nun Grimm ile anlaşmazlığı 285
Ve Madame d'Epinay ile 288
Hermitage'den ayrılır 289

BÖLÜM VIII.

MÜZİK.

Rousseau'nun müzikteki amacının genel karakteri 291
Besteci olarak 292
Fransız ve İtalyan müziğinin karşılaştırmalı değerleri üzerine yarışma
293
Rousseau'nun Fransız Müziği Üzerine Mektubu 293
Müzik notasyonu şeması 296
Başlıca unsuru 298
Pratik değeri 299
Hatası 300
İki küçük itiraz 300

BÖLÜM IX.

VOLTAIRE VE D'ALEMBERT. Voltaire'in konumu 302
Onunla Rousseau arasındaki genel farklar 303
Rousseau ikisinin arasında daha derin olan değil 305
Ancak manevi bir öğesi vardı 305
İlk ilişkileri 308
Voltaire'in Lizbon Depremi üzerine şiiri 309
Rousseau'nun bunu yazmış olmasına şaşırması 310
Voltaire'e yazdığı mektup 311
Vahşi devletin avantajlarına işaret ediyor 312
Papa'nın genel konumunu yeniden üretiyor 313
Voltaire'in benimsediği konuma bir cevap değil 314
Sorunun çözümsüz olduğunu itiraf ediyor, ancak yine de tartışıyor 316
Mektubun ilginç sonu 318
Sonraki ilişkileri 319
D'Alembert'in Cenevre üzerine makalesi 321
Kilise ve tiyatro 322
Jeremy Collier: Bossuet 323
Rousseau'nun sahne oyunlarında çekişme 324
Sıradan olanın kaba bir şekilde ele alınması 325
Rousseau'nun dramatik ahlak teorisine ilişkin gerçek cevabı 326
Cenevre'ye göre argümanları 327
Anlamları 328
Mizantropa yönelik eleştiri 328
Rousseau'nun Paris ile hayali bir Cenevre arasındaki karşıtlığı 329
Şiirsel bir tema olarak aşka saldırı 332
Bu mektup, filozofların partisinden
ayrılmasının işaretidir 336

JEAN JACQUES ROUSSEAU

1712'de doğdu
Cenevre'den kaçtı _Mart_, 1728
Torino'da din değiştirdi _Nisan_, "
Madame de Warens ile birlikte, çeşitli
aralarla birlikte, _Nisan_, 1740'a kadar
Müzik planlarıyla Paris'e gitti 1741
Venedik'te sekreter _Bahar_, 1743

Paris, önce M. Francueil'in sekreteri olarak, sonra { 1744
besteci ve kopyacı olarak {
{ 1756
The Hermitage _9 Nisan_, 1756
Montmorency _15 Aralık_, 1757
Yverdun _14 Haziran_, 1762
Motiers-Travers _10 Temmuz_, 1762
Isle of St. Peter _Eylül_, 1765
Strasburg _Kasım_, "
Paris _Aralık_, "
İngiltere'ye varış _Ocak. 13_, 1766
Dover'dan Ayrılır _22 Mayıs_, 1767
Fleury _Haziran_, "
Trye _Temmuz_, "
Dauphiny _Ağustos_, 1768
Paris _Haziran_, 1770
Ölüm _2 Temmuz_, 1778

ÖNEMLİ YAZILAR.

Öğrenme ve Sanatın Etkisi Üzerine Söylem YAYIMLANDI 1750
Eşitsizlik Üzerine Söylem " 1754
D'Alembert'e Mektup " 1758
Yeni Heloisa (1757'de başladı, 1759-60 kışında
bitti) " 1761
Toplumsal Sözleşme " 1762
Emilius " 1762
Dağdan Mektuplar " 1764
İtiraflar (1766-70 arasında yazıldı) { Bölüm I 1781
{ Bölüm II 1788
Hayaller (1777-78 arasında yazıldı). _Comme dans les etangs assoupis sous les bois,
     Dans plus d'une ame on voit deux bir la fois seçti:
     Le ciel, qui teint les eaux a peine remuees
     Avec tous ses rayons et toutes ses nuees;
     Et la vazo, sevgi dolu sabah, affreux, kasvetli ve hareketsiz,
     Ou des sürüngenler noirs fourmilent belirsizliği._
                                                 HUGO.




ROUSSEAU.




BÖLÜM I.

ÖN.


Hıristiyanlık, meydana gelen çok çeşitli değişikliklerin adıdır.
çağımızın ilk yüzyıllarında insanların düşünce ve düşünce tarzlarında
görünmeyen güçlerle manevi ilişkileri hakkında hisler,
sosyal ilişkilerin temeli ve türü hakkında birbirleriyle ahlaki ilişkiler
birlik. Yani Devrim artık bir dizi değişikliğin kabul gören adıdır
ilk önce Amerika'da,
sonra da Fransa'da, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, belirsiz bir şekilde belirgin bir pratik şekil almaya başlayan;
birkaç enerjik düşünürler, spekülasyonları her zaman olduğu gibi, yeni toplumsal ve entelektüel
koşulların dürtüsüne itaat ederek bazı eski düşünce çizgilerinin uzatılmasını temsil ediyordu. Bir hareket, medeniyeti Roma imparatorluğunun kalıntılarından
kurtaracak enerjiyi ve ilkeleri sağlarken, Diğerleri, Yedi Yıl Savaşı ile Eyaletler Genel Kurulu arasında, İngiltere'nin siyasi budalalığı ve Fransa'nın siyasi boşluğu karşısında insanlığın ilerlemesini kurtaran enerjiyi ve ilkeleri sağlar; ve şimdi, eski bir düzenin çeşitli temsilcilerinin dikkati dağılmışken, insan sempatisiyle teşvik edilen insan zekasının başarılarını çoğaltmak ve onların hayırsever sonuçlarını daha geniş bir el ve daha uzak bir şekilde yaymak için hemen güvenilebilecek tek güçlerdir. -dağıtan kol.
İlahi bir güce inanç, onun varsayılan iradesine dindar itaat, coşkulu, tarifsiz bir ödül umudu, bunlar eski
hareketin kaynaklarıydı. Kardeşlerimize karşı bölünmemiş sevgi, insan doğasına sarsılmaz inanç, adalet için sarsılmaz arayış, gelişmeye yönelik kararlı bir istek ve başkalarının ne olursa olsun ödül biçebileceği umuduyla cömert bir memnuniyet, bunlar yeninin kaynaklarıdır.

Devrimci okulların tüm üyelerinin, eski bir toplumsal koşulun baskısından kurtulma işini başarmak için üzerinde anlaştığı belirli bir pratik ilkeler seti yoktur, tıpkı tüm Protestanlar tarafından kabul edilen tek bir doktrinler seti ve tek bir disiplin türü olmaması gibi .
Voltaire bir anlamda devrimciydi, Diderot bir başka anlamda ve
Rousseau üçüncü bir anlamda, tıpkı pratik düzende olduğu gibi, Lafayette, Danton,
Robespierre, üç farklı özlemi ve aynı sayıda yöntemi temsil ediyordu. Rousseau, tüm spekülatif öncüller ve devrimin bir çözüm veya başka bir çözümle değiştirmek istediği
toplumsal koşullara aklını cesurca uygulayan ilk kişiydi. Onun doğrudan etkisinin
bir yaramazlık yönteminin sonucu olarak ne kadar yıkıcı olduğunu, incelemek. O kadar çeşitliydi ki tek bir cevap kapsamlı bir yargıyı kapsayamazdı. Yazıları Fransa'da o coşkulu hissin parıltısını yarattı ve bu da o ülkenin insanlık için çok önemli bir mücadelede Amerikan sömürgecilerine sağladığı
çok önemli yardıma yol açtı. Amerikalılar fikirlerini ve ifadelerini onun yazılarından aldılar büyük tüzükleri, böylece kendi doğrudan Protestanlıklarının yerel ilkelerini, Cenevre Protestanlığından kesin olarak türetilen ilkelerle birleştiriyor. Yine, Fransa'nın ölümcül çürümeden
yükselmesini sağlayan kişi, başka herhangi bir kişiden daha çok onun eseriydi. tüm toplumsal ve politik sistemini ele geçirdi ve
içeride çözülmeyi ve
dışarıda bölünmeyi savuşturan karşı konulamaz enerjiyi buldu. Daha sonra, politikadaki ilk devrimci düşünür olmasının yanı sıra, gericilerin en
harekete geçiricisi olduğunu göreceğiz din. Onun etkisi sadece Robespierre ve Paine'i değil, Chateaubriand'ı, sadece Jakobenliği değil, Restorasyon'un Katolikliğini de oluşturdu. Bu nedenle, devrimin ilk bölümlerine yön vermek ve ilk tepki bölümünü zorlamak için herkesten daha fazlasını yaptı. Bazı öğretmenler vardır ki, ayırt edici özellikleri ne doğru düşünce, ne de pratik örgütlenmenin gerekliliklerine yönelik bir bakış açısıdır, ancak sadece ahlaki duygunun derinliği ve coşkusudur ve beraberinde birçok kalbe erdem sevgisi ve ruhsal şeylerle dokunmanın tarif edilemez armağanını getirir. Batı toplumunu dağılmaktan kurtaran Hıristiyan örgütleri her şeyi St. Paul, Hildebrand, Luther, Calvin'e borçludur; ancak batının manevi hayatı tüm bu nesiller boyunca Galile tepelerinin yüce mistiğinin ilk yaktığı saf alevle yanmıştır. Aristoteles, insanlar için çok fazla bilgi ve daha fazlasını elde etmek için birçok araç edinmiştir; Ancak, ruhu gerçeğe olan sevgi ve mükemmellik coşkusuyla harekete geçiren, efendisi Platon'dur. Ruhların bu tür liderlerinin hepsinde tehlike vardır, çünkü insanları ışığın yerine sıcaklığı koymaya ve yönlendirilmeye ihtiyaç duydukları yerde özlemle yetinmeye yönlendirirler. Yine de, liderlerinden birini saymayan hiçbir hareket ileri gidemez. Rousseau, beşinci perdesi bizim için hala karanlık olan o devrimci dramanın ilk perdesini hazırlayanlar arasında bu yeri aldı. Devrimin kalbinde, çalkantılı bir denizin suları arasında fark edilmeyen
bir dere gibi, hayatı anlamanın yeni bir yolu vardır. Eski düzenin çeşitli saldırganlarının arzuladığı toplumsal değişimler, yalnızca ahlaki fikirdeki daha derin bir değişimin ifadesidir ve yeni ahlaki fikrin sürüklenmesi hayatı daha basit hale getirmektir. Bu, bir anlamda, tüm büyük dini ve ahlaki hareketlerin temelinde yer alır ve Devrim kesinlikle bu ikinci sınıfa aittir. Bireyin göğsündeki bu tür hareketler gibi, bir dönemi harekete geçirenler de aynı yaşamdan kopma özleminde ilke edinirler. Karmaşıklıklardan kurtulma dürtüsü, devrimci nesillerin işaretidir ve Rousseau'nun tüm zihinsel alışkanlıklarının ve kendilerini ifade ettikleri çalışmanın başlangıç ​​noktasıydı. Zihni bu merkezden dışarıya doğru hareket etti ve bu nedenle, esas olarak hükümet ve eğitimle, binlerce kök ve duyusu olan eski bir medeniyette dışsal yaşamı ve içsel karakteri karmaşıklıkla çevreleyen iki büyük kurumla ilgilendi. Hataların aşırı büyümesini temizleyerek dinin basitleştirilmesi, eşitlikle toplumsal ilişkilerin, doğaya sürekli dönüşle edebiyatın ve sanatın, çalışkan evcimenlik ve tutumlulukla tavırların basitleştirilmesi, bu devrimci süreç ve idealdir ve bu, çökmüş sistemlerin
parçalanmış labirentinde kaybolmuş bir nesil üzerindeki Rousseau'nun hakimiyetinin sırrıdır.

* * * * *

Rousseau'nun kişiliğinin en belirsiz ve itici tarafları vardır. Onu yargılayanların daha aklı başında ve daha rasyonel olanlarının gözünde haklı olarak kötü bir durumda kalmıştır ve ünlü adamların ve bizi doğuran ruhani babalarımızın tarihinde, hayatını inceleyenlerin sabrından veya merhametinden daha sürekli taleplerde bulunan başka kimse yoktur. Yine de hiçbir durumda, bir karakter hakkındaki tüm varsayımları tek bir niteliksiz önermeye yoğunlaştırma konusundaki ortak heves bu kadar ölümcül derecede yetersiz değildir. Eğer sonsuza dek betimlememiz, adlandırmamız, sınıflandırmamız kaçınılmazsa, en azından onun gibi bir doğadan bahsederken, kelime dağarcığını gerçek dışı etiğin bilgiç formüllerinin ötesine genişletmek, ve kendimizi nasıl yapacağımızı bildiğimiz kadar, ruhsal gözlem gücümüzü oluşturan sempati ve yeteneklerin her birinin özgür ve sabırlı bir enerji durumunda olduğundan emin olmak iyidir. Duygularımızı mutlak onay veya onaylamamayla sınırlayan ve standardı ya sıradanlığı oluşturan ortak nitelikler dengesine ya da Shakespeare'deki gibi ilahilik olan sıra dışı nitelikler dengesine sabitleyen daha az açık ve liberal bir yöntem, zaman zaman garip düşüncenin tohumlarını
canlandırmak ve yeryüzünün sessizliğini
sarsmak için gelen o tekil ruhları boş bir anlaşılmazlık bulutunda bırakmalıdır. Hikayemizde üzücü veya nefret dolu olan çok şeyi unutabiliriz, çünkü herhangi bir adam şimdi çatı katı ve kulübenin zor hayatına, şehirlerdeki geniş, pis vahşi doğanın terk edilmiş çocuklarına ve çiğnenmiş kadınlarına hiç düşünmediği bir günü alçakça buluyorsa, modern çağımızda insanlığın en büyük savaşlarından biri için yeni bir trompet notası çalan ilk kişi Rousseau'ydu. Yoksulları çok gururlandırıyor, gerçekten de öyle söylendi. Çağdaşlarından bazıları aynı düşünce çizgisini takip etti, göreceğimiz gibi ve o sadece başkalarının hazırladığı işi sürdürüyordu. Ancak altın ağız armağanına sahip olan tek kişi oydu. Nazik Avrupa, sıradan insanların hareket ettiği belirsiz ve mağaramsı gölgeden gelen garip seslere ve hafif yankılara ilk kez Rousseau'da kulak verdi. Bilim, ışığa ve çözüme giden yolu hissetmeli, hazırlanmalı, organize olmalıdır. Ancak ırk, sorunu dile getirmeye yardımcı olan, kralların ve zenginlerin acımasız ziyafetinde medeniyetin henüz sadece bir alay konusu olduğunu alev mektuplarıyla yazan ve ayrıca bir nesil erkek ve kadına, böyle şeylerin olabileceği bir dünyada yaşamaya devam etmektense yok olmayı tercih edecekleri konusunda sert bir kararlılık aşılayan birine bir şeyler borçludur.

BÖLÜM II.

GENÇLİK.

Jean Jacques Rousseau, 28 Haziran 1712'de Cenevre'de doğdu. Eski Fransız kökenliydi. Ataları, Farel'in Reformasyon'un ilkelerini oluşturmak için oraya gelmesinden kısa bir süre önce, 1529'da Paris'ten ünlü sığınma şehrine taşınmıştı ve Cenevre'yi Hristiyanlığın yeni bir yorumunun ana şehri yapan daha sıra dışı adamın ilk ziyaretinden yedi yıl önce, tıpkı Roma'nın eski yorumun ana şehri olması gibi. Jean Jacques'ı, Parisli bir kitapçının oğlu ve ilk göçmen olan Didier Rousseau'dan doğrudan üç nesil ayırdı.[1] Bu nedenle, Rousseau ailesindeki Protestan geleneği, Protestanlığın Avrupa'da ortaya çıkmasından itibaren başlar ve Reformasyon'un ideal devletinin diğer vatandaşları üzerinde, çevredeki diğer koşullarla birlikte, aynı tür etkiyi onlar üzerinde de uygulamış gibi görünüyor. Tarihçiler, Cenevre nüfusunu oluşturan üç bin aileden, Reformasyon'dan önce burgess pozisyonunu elde edenlerin ancak elli olduğunu hesapladılar. Yabancılardan oluşan bir koloniyi özgür bir siyasetin ortasına, yeni bir doktrin ve daha yeni bir disiplinle yerleştiren ilginç koşullar dizisi, Avrupa'ya yeni bir karakter ve tavır türü getirdi. İnsanlar Cenevre'deki insanlarda ne Fransız canlılığını, ne İtalyan inceliğini ve netliğini, ne de İsviçre ciddiyetini göremediklerini ilan ettiler. Dine karşı bir şevkleri, hükümette güçlü bir enerjileri, özgürlüğe karşı bir tutkuları, yaratıcı endüstrilere olan bağlılıkları vardı ve bu da onları diğer topluluklardan farklı bir damgayla damgaladı.[2] On yedinci yüzyılın sonuna doğru, eski kemer sıkma ve kabalığın bir kısmı, büyük komşu monarşinin etkisi altında mantıklı bir şekilde değiştirildi. Bu eğilimin çarpıcı bir örneği, Savoyard lehçesinin popüler kullanımda hızla azalmasıydı. Hareket, Rousseau doğduğunda, ülkesinin görgü ve ruhundan özel niteliğini ve bireysel notasını alacak kadar ileri gitmemişti.

Basit, neşeli ve şefkatli bir kadın gibi görünen Jean Jacques'ın annesi, Cenevreli bir bakanın kızıydı; kızlık soyadı Bernard'dı. Oğlunun doğumu onun için ölümcül oldu ve ölümün birçok şeklinin en dokunaklı ve acıklı olanı, neredeyse dağılmayan bir buluta önceden belirlenmiş bir hayatın uygun başlangıcıydı. "Anneme hayatına mal oldum," diye yazdı, "ve doğumum dertlerimin ilkiydi."[3]
Kader böylece, bilincin kişiliğimizde çalışmaya başlayan güçlere uyanmasından çok önce, büyülü bir parmakla bize dokunur ve bizi ülke, atalar ve fiziksel yatkınlıklarla evrene fırlatır, hepsi bizim seçimimiz olmadan sabitlenmiştir. Rousseau ölmek üzere doğdu ve bu ilk krizi babasının kız kardeşlerinden birinin şefkatli bakımıyla atlatmış olsa da, yapısı zayıf ve düzensiz kaldı.

Her taraftan algıladığımız gibi, doğuştan gelen eğilimler, eğer erken bir zamanda bilge ve sabırlı bir dış iradeyle karşılaşırlarsa, sınırsız ve karşı konulamaz bir hakimiyete sahip olmaktan uzaktır. Rousseau'nun babası ne yazık ki annesiyle aynı kalıptan çıkmıştı ve çocuğun kendi hastalıklı duyarlılığı ilk arkadaşının aşırı duyarlılığıyla uyarılmış ve derinleşmişti. Isaac Rousseau, birçok özelliğiyle eski bir Fransız tipine geri dönüş yapmıştı. Tüm Cenevrelilerde bu türden bir temel eğilim vardı. "Soğukkanlı ve soğuk bir havanın altında," diye yazmıştı Rousseau, vatandaşlarını dramanın kışkırtıcı etkilerine karşı uyarırken, "Cenevreliler ateşli ve hassas bir karakter saklıyorlar, bu karakter kontrol edilmektense daha kolay harekete geçiriliyor."[4] Ve on sekizinci yüzyıldaki tarihlerindeki bazı bölümler Paris'in çalkantılı dramalarından alınmış sahneler olarak alınabilir. Ancak Isaac
Rousseau'nun huzursuzluğu, istekli duygusu, kişisel onuruna ilişkin hızlı ve titiz
duygusu, düzenli işlere karşı duyarsızlığı Cenevre'de yaygın değildi, neyse ki toplumunun istikrarı ve vatandaşlarının refahı için. Bu ruh hali bozukluğu, değiştirilmiş bir biçimde oğluna geçti; bundan dolaylı olarak etkilenmesi kaçınılmazdı. Yedi yaşına gelmeden babasından roman okuma tutkusunu öğrenmişti. Çocuk ve adam, hayali bir dünyada, sırayla birbirlerine okuyarak, hayali durumlara karşı canlı bir ilgiyle, sabah kuşlarının sesi onları daha gerçek yaşam koşullarına dair bir duyguya geri çağırana ve yaşlı adamın şaşkınlıkla ikisinin arasında daha çocuksu olduğunu haykırmasına neden olana kadar bütün gecelerini geçirdiler.

Bunun etkisi, tutkuyu genç beyinde erken bir yücelmeye yükseltmekti. "Gerçek şeyler hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi, "gerçi tüm duygular zaten bana tanıdıktı. Hiçbir şey bana
kavrayışla, her şey duyumla gelmemişti. Beni birbiri ardına vuran bu karışık duygular, henüz sahip olmadığım bir aklı çarpıtmadı,
ama içimde yavaş yavaş başka bir yapı ve mizaçta bir akıl şekillendirdi,
ve bana insan hayatı hakkında tuhaf ve romantik fikirler verdi, ki bunların ne düşüncesi ne de deneyimi beni tamamen iyileştiremedi."[5] Bu nedenle,
sonraki her şey üzerinde muazzam bir etkisi olan bu ilk dersler, Rousseau'nun durumunda, akıl sağlığının anahtarı ve temel yasası olan, nesnelerin nesnel dünyadaki birbirleriyle gerçek ilişkilerine dair o hissi öldürmenin doğrudan ve ölümcül etkisine sahipti.

Zamanla, romans kütüphanesi sona erdi (1719) ve Jean Jacques
ve babası, tarih ve biyografinin daha sağlam ve ılımlı kurgularına geri döndüler. Romanslar
annenin mülkiyetindeydi; daha ciddi kitaplar yaşlı papazdan, babasından miras kalmıştı. Nani'nin Venedik Tarihi ve Le Sueur'un Kilise ve İmparatorluk Tarihi gibi kitaplar genç Rousseau'yu hayranlık uyandıran Plutarkhos'tan daha az etkilemişti; ve çalışma saatlerinde babasına okurdu ve her saat kendi kendine tekrar tekrar okurdu, cömert ateşin parıltısını
yakmak için çok uygun olan özgür ve yılmaz ruhların hikayelerini. Plutarkhos hayatının sonuna kadar onun için değerliydi; neredeyse okumayı bıraktığı son günlerde onu okurdu ve Plutarkhos'un hiçbir zaman karşılıksız gitmediği tek yazar olduğunu söylerdi."[6] "Sanırım babamı şimdi görüyorum," diye yazmıştı Paris'te iz bırakmaya başladığında, "ellerinin emeğiyle yaşıyor ve ruhunu en yüce gerçeklerle besliyor. Tacitus, Plutarkhos ve Grotius'u, zanaatının araçlarıyla birlikte önünde yatarken görüyorum. Onun yanında, en iyi babalardan, ne yazık ki, çok az meyveyle eğitim alan değerli bir oğul görüyorum."[7] Bu, gerçek dünyanın gerekli izlenimlerini aşılamak için pek bir şey yapmadı. Rousseau'nun ilk eğitimi, yaygın yöntemimizin aşırı derecede tam tersi olmaya devam etti; bu, hayal gücünü çok az harekete geçiriyor ve gençleri mevcut ve görünür gerçekliğin dar kalemine çok dar bir şekilde kapatıyor. Plutarch'ın okuyucusu, on yaşındayken kendini aslında bir Yunan veya Romalı olarak görüyordu ve kararlılık ve korkusuzluk vuruşlarının onu sempatik bir coşkuyla
taşıdığı, gözlerini parlattığı ve sesini kahramanca bir tona yükselttiği kişi haline geldi. Dinleyiciler, bir gün masada Scaevola'nın hikayesini anlatırken, onu taklit ederek kolunu sıcak bir
chafing-tabağının üzerine uzatırken gördüklerinde bile alarma geçtiler.[8]

Rousseau'nun, ruhu Baba, annenin duyarlılığı Jean Jacques'a inerken, bol miktarda aşağı indi. Bir isyan çocukluğu geçirdi ve sonunda Almanya'ya kaçtı ve orada akrabalarının gözünden ve bilgisinden sonsuza dek
kayboldu. Jean Jacques böylece neredeyse tek çocuk olarak kaldı[9] ve
ilk yıllarının
çevrelediği o sade şefkat ve ilgiyi anıyor.
Babasının yanında okuyarak geçirdiği saatler dışında, her zaman teyzesiyle birlikteydi, çocukluğun kendini tatmin eden merakıyla onu iğneyle çalışırken ve
ev işleriyle meşgulken izliyordu veya
sıradan insanların basit esprilerini söylerken onu memnuniyetle dinliyordu.
Bu nazik ve neşeli figürün izlenimi hafızasına sonuna kadar kazındı; ses tonu, elbisesi, saçının tuhaf şekli. Onun sürekli hatırlanması, diğer birçok işaretin yanı sıra, bir erkeğin hayatının gerçek birliğine dair o anlayışı nasıl beslediğini gösterir; bu anlayış, onu aktif anıların sıkı sıkıya bağlı bir zincirine yerleştirir ve çoğumuz bunu, duyguların savurganca dağılması ve günlerin zavallı parçalılığı içinde kaybederiz. Yıllar geldiğinde, artık "Bunlardan hiç zevk almıyorum" diyebileceği ve sıkıntı, şüphe ve hastalıklı üzüntülerle dolu bir erkeklik dönemi o kusursuz zamanları kararttıktan sonra, hala sık sık teyzesinin eski şarkılarından birinin melodisini bilinçsizce mırıldanarak, gözlerinde bolca yaşla kendini şaşırtabilirdi.[10]

Bu şefkatli eğitim aniden sona erdi. Isaac Rousseau, kendisinin de dahil olduğu bir kavga sırasında, kanunun işleyişinde adaletsizlik gördüğüne inanıyordu, çünkü suçlunun Büyük Konsey'de akrabaları vardı. Kişisel onurunu ve cumhuriyetin özgür adaletini tehlikeye atan koşullar altında, geri adım atmaktansa ülkesini terk etmeye karar verdi. Bu yüzden evi dağıtıldı ve
oğlu komşu köy Bossey'deki okula gönderildi (1722),
bir bakanın gözetiminde, "orada Latince ile birlikte, eğitim adı altında Latince'ye eşlik ettikleri tüm üzücü şeyleri öğrenmek için."[11] Rousseau bize buradaki entelektüel eğitiminin seyri hakkında hiçbir şey söylemez, ancak M. Lambercier'in çatısı altındaki iki yıllık yolculuğunu, edebi bilgiden çok daha önemli olan iyi ve kötüyle ilgili o kader dolu tanışıklıktaki iki ileri adımla işaretler. Yeni doğan deneyim ağacının bu meyvelerinden biri üzerine, insanlar genellikle katı bir sessizlik korurlar. Rousseau, tüm dünyaya kendi biyografisinin bir parçası olarak, çocuklukta şehvetin doğuşunun aşağılık koşullarını ilan eden
yaşamış tek kişidir. Kimse, uyarılmamış gençliğin umursamazca zevk aldığı, yıllar geçtikçe artan ve güçlenen, sonra da adamın aniden uyanıp
oyun arkadaşının bir efendiye dönüştüğünü, iğrenç ve iğrenç, pis tutuşundan
kurtulamayacağını ve satirin keçimsi dumanıyla
havayı zehirlediğini gördüğü oyun arkadaşını anlatırken bizi dinlemeye davet etmedi. Söylenmeyen şeylerin bu tarafta o kadar belirleyici bir rol oynadığı, söylenenlerin çoğunun terazide toz gibi göründüğü; etin ruhun kubbesi üzerinde
iri bulutlar yaydığı yer burasıdır. Bunu düşündüğümüzde, irade ve vicdan, kalbin saflığı ve ilahi zihin gibi yüce konulardan bahsetmekten kaçıp
doktora koşarız. Erkeklik genellikle kendi doğuştan gelen
sağlığıyla kendini kurtarır, ancak düşüşün eski efsanesinde bize miras kalan düzgün önlük, efsanevi olmaktan daha fazla bir çekingenliğin kalın örtüsü,
gerçekten zarafetin ve daha ince güçlerin israfını ölçmemizi engeller. Rousseau, kendisi için en talihsiz olanı, bu doğuştan
sağlıklılıktan yoksundu; böylesine korkunç bir gücü saklamasaydı,
çok gülünç olacak olan şeytanı asla üzerinden atamadı. Eleştirmenin alaycı veya utanmaz olarak adlandırmaktan kararlılıkla kaçınması için neredeyse daha az ahlaki cesarete ihtiyaç duymayan ahlaki bir cesaretle, bu yaşam boyu süren yozlaşmanın tüm hikayesini anlattı. Bilimin sahte utanmazlığının, dini çileciliğin sakatlayıcı eliyle desteklenip teşvik edilerek insan karakterinin alanında kaba ve
eksik tuttuğu mevcut bilgi durumunda, tüm bunlar hakkında söylenecek çok da karlı bir şey yok. Yaşamın büyük sanatı, uzun zaman ve çaba süreçlerinde daha sistematik bir şekilde kavrandığında ve ciddi bir şekilde incelenmeyi hak eden patolojik tezahürleri, kayda değer olmayan küçük tezahürlerden ayırt etmede daha cesur, etkili ve kapsamlı bir ilerleme kaydedildiğinde, o zaman şu anki en istenmeyen durumda nasıl konuşulacağını veya nasıl sessiz olunacağını daha iyi bilmeliyiz. Şu anki haliyle, belki de gerçeği kayıt altına alıp devam etmekte en iyisini yapıyoruz. Zararsız gençlerin, mizacın derin açık mezarları arasında gözetimsiz veya gözetlemesiz oynamalarına izin veriliyor; ve Rousseau, şeylerin zarif yüzeylerini seven hekim ve ahlakçının aksine, en içteki deneyiminin hikayesini anlatırken, vücudun yüce kiracısı olan ruhu mahkûm ettiği aşağılanmalara dair bir bakış bile esirgemedi.[12]

Bossey'de edindiği ikinci deneyim, adaletsizlik ve haksız acının gerçek ve var olan şeyler olduğu bilgisiydi. Koşullar onu, kendisine ait olmayan bir tarağın dişlerini kırdığı şüphesine düşürdü. Masumdu ve en korkunç ceza bile ondan yalan bir suç itirafı koparamazdı. Sadakatinin kökü, gençlikte istisnai olan ve kendisinin de itibar etmediği yalancılığa karşı duyduğu nefret değil, kendisine haksız yere uygulanan şiddetli baskıya karşı duyduğu öfke ve yenilmez kızgınlıktı. "Sıradan yaşamda çekingen ve uysal, ama tutkularında ateşli, aceleci, yılmaz bir karakter hayal edin; her zaman aklın sesiyle yönetilen, her zaman eşitlik, nezaket ve anlayışla muamele gören, adaletsizlik fikri bile olmayan ve ilk kez en çok değer verdiği ve saygı duyduğu insanlardan bu kadar korkunç bir adaletsizlik deneyimleyen bir çocuk! Ne fikir karmaşası, ne duygu düzensizliği, kalbinde, beyninde, ahlaki ve entelektüel varlığının her yerinde ne bir devrim!" Diğer çocuklardan daha fazla, ne kendini büyüklerinin yerine koymayı ne de kendisine karşı olan görünürdeki davanın gücünü değerlendirmeyi öğrenememişti. Hissettiği tek şey, masum olduğu bir suç için korkunç bir cezanın
sertliğiydi. Ve
fikirlerin birlikteliği kalıcıydı. "Bu ilk şiddet ve adaletsizlik duygusu ruhumda o kadar derinden kazınmış durumda ki, onunla ilgili tüm fikirler ilk duygumu bana geri getiriyor; ve bu duygu, kökeninde yalnızca kendimle ilgili olsa da, o kadar tutarlı hale geldi ve tüm kişisel çıkarlardan o kadar uzaklaştı ki, kalbim herhangi bir haksız eylemin görüntüsü veya hikayesi karşısında, sanki etkisi kendi kişiliğimdeymiş gibi, alevleniyor. Vahşi bir tiranın zulmünü veya bir rahibin bir haininin sinsi vahşetini okuduğumda, bu alçaklara anında hançer vurmaya başlamak isterdim, eylem için yüzlerce kez ölsem bile... Bu hareket benim için doğal olabilir ve öyle olduğuna inanıyorum; ancak, çektiğim ilk adaletsizliğin derin hatırası, onunla çok uzun ve çok hızlı bir şekilde bağlantılıydı, onu muazzam bir şekilde güçlendirmemiş olamazdı."[13]

Sessiz ve bizimki gibi soğukkanlı ırklar, tüm bunlar kulağa sahte veya gergin bir nota gibi gelebilir. Yine de, kişinin kendi en güçlü izlenimlerinin gerçek tarihine sakin bir şekilde başvurması, bunların köklerinin, zamanın uzaklığıyla bir zamanlar sahip oldukları yakıcı renkten yavaş yavaş boşalmış olan çocukça deneyimlerin gerçeklerinde olduğunu ortaya çıkarabilir. Kendi dünyasında, okumasının hayal dünyasında yalnızca çok karanlık bir şekilde bir camdan gördüğü o adaletsizliğin varlığının bu çocukça keşfi, Rousseau için, bir şekilde ve bir zamanda veya başka bir şekilde tüm insanları ele geçiren ilkel Cennet'ten öfkeli bir kovulmaydı. "Burada," diyor, "çocukluk günlerimin dinginliğinin terimi vardı. O andan itibaren saf bir mutluluğun tadını çıkarmayı bıraktım ve
bugün bile çocukluğumun zevklerinin hatıralarının burada sona erdiğini hissediyorum... Hatta ülke bile gözlerimizde o kalbe giden tatlılık ve sadelik cazibesini kaybetti; kasvetli ve ıssız görünüyordu ve sanki bir örtüyle örtülüydü, güzelliklerini gözümüzden saklıyordu. Artık küçük bahçelerimize, bitkilerimize, çiçeklerimize bakmıyorduk. Artık toprağı eşelemek için rahatça dolaşmıyorduk,
ektiğimiz tohumun tohumunu keşfettiğimizde sevinçten bağırıyorduk."

İtiraflar'daki gerçek doğruluk derecesi ne olursa olsun,
Rousseau'nun tüm yaşam süreci bu tutkulu betimlemeyi abartılı veya abartılı olarak görmemizi yasaklıyor. Bunda anayasal bir zaafın
farkındayız. Ahlaki şoka karşı sağlıklı bir tepki gücünün yokluğunu algılıyoruz. Bu tür şoklar, dış koşulların keskin dişleriyle ilk temas ettiklerinde, en donuk doğalar hariç, herkes tarafından birçok kaçınılmaz biçimde deneyimlenir. Gerçekten de, bir insan ya deneyimlerinde mucizevi bir şekilde mutlu olmalı ya da gözlemleme ve hissetmede olağanüstü derecede
kör olmalı ya da hayat, o ilk inanılmaz şaşkınlığın tekrarını sonuna kadar getirmeye devam etmezse, aşağılık ve alaycı ideallerin yaratığı olmalıdır. Ancak maddi faaliyete yönelik acil talepler, insanların büyük çoğunluğunu arkadaşlarıyla ve dış dünyayla normal ilişkilere hızla geri çağırır. Voltaire'inki gibi şiddetli bir nesnel mizaç, bu nüfuz edici uyarıcılardan biriyle anında öfkeli ve inatçı bir dirence dönüşür. Goethe gibi gururlu ve toplu bir ruh, hala temellerini
yazıp duran bir dünyada, kendini toplama eksikliğinden kaynaklanan rahatsızlıklara aldırmadan, kendi içsel amaçlarını yüce bir şekilde takip eder. Rousseau veya Cowper gibi hassas ve depresif bir ruh, bu tepki veren güçlerden hiçbirinin olmadığını
görür ve ilk zulüm veya baskı darbesi, ilahi bir ışığın sönmesidir.

Bossey'den ayrılan Rousseau, Cenevre'ye döndü ve iki veya üç yılını amcasıyla geçirdi, çoğunlukla zamanını kaybetti, ancak çizimden ve Öklid'den bir şeyler öğrendi, bunlardan ilkine özel bir eğilim gösterdi. [14] Saatçi, avukat veya bakan mı yapılacağı sorusuydu. Kendi tercihi, sonraki yaşamının bizi varsayıma yöneltmiş olabileceği gibi, üçünden sonuncusundan yanaydı; "çünkü vaaz vermeyi güzel bir şey olarak görüyordum" diyor. Amca zevk adamıydı ve bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, zevke olan sevgisi karısını bir dindar yaptı. Oğulları Rousseau'nun sürekli yoldaşıydı. "Dostluğumuz kalplerimizi o kadar doldurdu ki, sadece birlikte olsak bile, en basit eğlenceler bile bir zevkti." Uçurtmalar, kafesler, yaylar ve oklar, davullar, evler yaptılar; büyükbabalarının aletlerini, onun gibi saatler yapmaya çalışırken mahvettiler. Çocuklukta, aşırı edebi eğitimle bozulmadığında ana özellik olan aynı neşeli taklitçi ruhla, Cenevre'yi kuklalarla birlikte bir İtalyan şovmen ziyaret ettikten sonra, onlar için kuklalar yaptılar ve komediler besteledi; ve bir gün amca yüksek sesle zarif bir vaaz okuduğunda, komedilerini bırakıp neşeli bir enerjiyle öğüt vermeye yöneldiler. Mahalledeki bazı okul çocuklarının
acı alaylarında hayatın daha sert tarafına dair ipuçları gördüler. Bunlar, daha büyük taburlar için düşmanlarının okuldan serbest bırakılmasının, çiftimizin içeri hızla çekilmesinin işareti olduğunu açıkça söyleyen gençlik savaş tanrısına yalvarmayla sona erdi. Bütün bunlar, yazılmış veya yazılmamış her biyografide eski bir hikayedir. Nadiren bizi etkilemeyi başarıyor, ya sempatik anılarla ya da hayat bir erkekle biraz fazla zorlaştıysa, o zaman ironi yoluyla, ki bu, daha kahraman olmayan yaratıklarla ilgilendiği için bir Yunan oyun yazarının eironeia'sından daha az gerçek ve şiirsel değildir. Ve sokakların bu sert oyunu, Rousseau'ya her zaman, sonraki yıllarda Cenevre gençliğinde fark ettiğini düşündüğü kadınsı eğilimlerden daha erkeksi bir eğitim gibi göründü. "Benim zamanımda," diyor hayranlıkla,
"çocuklar kırsal tarzda yetiştirilirdi ve bakımlı bir ciltleri yoktu... Yaşlıların önünde çekingen ve mütevazıydılar, cesur, kibirli, kendi aralarında
savaşçıydılar; dikkat etmeleri gereken kıvrık saçları yoktu;
güreşte, koşuda, boksta birbirlerine meydan okurlardı.
Terleyerek, nefes nefese, yırtık bir şekilde eve dönerlerdi; isterseniz gerçek birer alçaktılar,
ama ülkelerine hizmet etmek için yüreklerinde şevk ve kan dökmek için adamlar yetiştirdiler. Bir gün bizim güzel küçük beyefendilerimiz hakkında da aynı şeyi söyleyebilmeyi ve on beş yaşındaki bu adamların otuz yaşında çocuk olmamalarını dileriz."[15]

Bu dönemden bize kalan iki olay var, Rousseau'nun kendi sözleriyle
anlatılan ve bunlar hayatının daha sonra ne yazık ki pek de zenginleşmediği belli bir tatlılığı ortaya koydukları için, onun hakkında edindiğimiz izlenimlerin adil dengesini yeniden üretmemize yardımcı olabilir. Her pazar gününü
teyzelerinden biriyle evlenen ve baskılı basma kumaş üretimini sürdüren Bay Fazy'nin evinde, Paquis'te geçirirdi. "Bir gün kurutma odasındaydım, sıcak presin silindirlerini izliyordum; parlaklıkları gözüme hoş geliyordu; parmaklarımı üzerlerine koymaya meyilliydim ve onları pürüzsüz silindir boyunca büyük bir memnuniyetle yukarı aşağı hareket ettiriyordum, o sırada genç Fazy kendini tekerleğe yerleştirdi ve o kadar ustalıkla yarım çeyrek tur çevirdi ki, en uzun iki parmağımın uçları sıkışmıştı, ancak bu uçları ezmeye ve tırnakları koparmaya yetmişti. Kulak tırmalayan bir çığlık attım; Fazy anında tekerleği geri çevirdi ve parmaklarımdan kan fışkırdı. Dehşetin en uç noktasında bana doğru koştu, beni kucakladı ve ağlamayı bırakmam için yalvardı, yoksa mahvolacaktı. Kendi acımın en yoğun olduğu anda, onunkinden etkilendim; anında sessizleştim, gölete koştuk, orada parmaklarımı yıkamama ve kanı yosunla durdurmama yardım etti. Beni suçlamamam için gözyaşlarıyla yalvardı Ona; yapmayacağıma söz verdim ve sözümü o kadar iyi tuttum ki, yirmi yıl sonra bile kimse yaranın
nedenini bilmiyordu. Üç haftadan fazla yatakta kaldım ve iki aydan fazla
ellerimi kullanamadım. Ama büyük bir taşın
düştüğünü ve parmaklarımı ezdiğini ısrarla söyledim."[16]

Diğer hikaye de aynı tonda, ancak son sözlerinde yeni bir duyarlılık dokunuşu var. "Plain
Palais'de Plince adında bir yoldaşımla top oynuyordum. Oyun yüzünden tartışmaya başladık; kavga ettik ve kavgada çıplak kafama o kadar iyi yönlendirilmiş bir
vuruş yaptı ki, daha güçlü bir kolla beynimi
parçalayabilirdi. Yere düştüm ve bu zavallı çocuğun saçımdaki kanı gördüğünde hissettiği gibi bir heyecan
hiç olmadı. Beni öldürdüğünü
düşündü. Üzerime atıldı ve beni hevesle kollarının arasına aldı,
gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve tiz çığlıklar attı. Ben de
tüm gücümle onun gibi ağlayarak,
bir tür tatlılıktan yoksun olmayan karışık bir duygu hali içinde kucaklamasına karşılık verdim. Sonra
akan kanı durdurmaya çalıştı ve iki mendilimizin yeterli olmadığını görerek beni annesinin yanına sürükledi; annesinin
yakınında küçük bir bahçesi vardı. İyi kalpli kadın beni bu halde görünce neredeyse hastalanacaktı; yaramı
saracak kadar gücünü korudu ve
iyice yıkadıktan sonra, ülkemizde çok kullanılan mükemmel bir ilaç olan
konyak içinde marine edilmiş çiçek-de-luce uyguladı. Onun ve oğlunun gözyaşları tam kalbime işledi, öyle ki uzun bir süre onlara annem ve kardeşim olarak baktım."[17]

Eğer erken içgüdülerimizin bu kadar sevecen ve kolay olması yeterli olsaydı, o zaman şüphesiz erkeklerin ve kadınların çırpınarak yattığı kasvetli bataklıklar insan deneyimi alanında çok daha önemsiz bir yer kaplardı. Bildiğimiz gibi sorun bu ilkel iyiliğin disiplininde yatmaktadır. Çünkü bir toplum halindeki karakter, kendi gücünün yasasıyla doğruluğa doğru büyüyen bir ağaç değildir, ancak burada ve orada sezgisel görünen doğruluk ve ahlaki güzelliğin sevimli bir örneği bazen bizi zıt bir doktrine bir an inanmaya teşvik edebilir. Rousseau'nun durumunda bu ciddi sorun asla çözülmedi; dürtülerinin, önyargılarının, fikirlerinin kasıtlı bir hazırlığı yoktu; yaşlıların öngörüsü yoktu ve kademeli bir hassas ve ateşli bir doğanın, diğer insanlarla ilişkilerimizin soğuk bölgesinde doğru davranış için elzem olan sabit ilkelere uyum sağlaması. Rousseau'nun birçok sapkın ve yaramaz iddiasının en temel olanlarından biriydi, gençlerde doğal olarak var olan bol erdem kapasitesini
yok eden veya israf eden şeyin yaşlılar tarafından verilen eğitim olduğu. Zihni, bunun kanıtını, kendi mizacının kolay ve basit eğilimlerini rahatsız edilmeden takip etmesine izin verildiği sürece kendisinin masum ve mutlu olduğu gerçeğinden daha derin bir şekilde aramamış gibi görünüyor. Koşullar, deneyin bu çok ilkel koşullar içinde tamamlanmasına izin verecek kadar hoşgörülü değildi.

Rousseau, her zaman dikkatli bir şekilde itiraz ettiği gibi, dini bir atmosferle çevriliydi. Zevk düşkünü bir adam olmasına rağmen babası, sadece dürüstlük değil, aynı zamanda din sahibiydi. Üç teyzesi de derecelerine göre nazik ve dindardı. Bossey'deki M. Lambercier, "din adamı ve vaiz" olmasına rağmen, hala samimi bir inanandı ve sözde olduğu kadar eylemde de neredeyse aynı derecede iyiydi. Dini aşılaması o kadar içten, o kadar ihtiyatlı, o kadar makuldü ki, öğrencileri vaazdan bıkmak şöyle dursun, içten bir şekilde etkilenmeden ve erdemli kararlar almaya teşvik edilmeden asla ayrılmadılar. Teyzesi Bernard'la olan bağlılığı daha da yorucuydu, çünkü o bunu bir iş haline getirmişti.[18] Tüm bunların hiçbir şey ifade etmediğini varsaymak belirgin bir hata olurdu, çünkü şu anda on sekizinci yüzyılda Fransa'nın en büyük din yazarının gençliğiyle meşgul olduğumuzu hatırlayalım. Uzun yıllar sonra Rousseau'nun karakteri sertleştiğinde, çocukluğunu çevreleyen etkiler tüm güçleriyle ortaya çıktı ve fikir tarihçisi onun ruhunda ve işinde Cizvit kolejlerinde eğitim görmüş insanların ruhunda ve işinde karşılığı olmayan bir şey fark etti. Ancak ilk başta, dini duyguların her izi
görünürden silindi ve dünyanın ve bedenin
sarsıntılarına karşı korumasız bırakıldı.

Jean Jacques on bir yaşındayken bir noter ofisine gönderildi, ancak
bu saygın meslek ona, tüm ülkelerdeki diğer birçok dahi çocuğuna olduğu gibi aynı iğrenç ve dayanılmaz şekilde çarptı. Genel kuralın aksine, isyan etmedi, ancak efendisi[19] tarafından donukluk ve beceriksizlik nedeniyle aşağılayıcı bir şekilde kovuldu;
meslektaşları onu aptal ve umutsuz bir şekilde beceriksiz ilan ettiler. Daha sonra, kaba ve sert bir adam olan bir gravürcüye çırak olarak verildi.[20] Bu adam, çocuğu anında demoralize olmuş bir sersemliğe sürüklemiş gibi görünüyor.
Bu kaba doğayla temasın gerçekliği, torpido dokunuşuyla uyuşmuş gibi, şimdiye kadar saf hislerle ve hislere en yakın fikirler arasında yaşayan bir gencin tüm varlığını uyuşturdu.
Rousseau'nun evreninde artık kahraman Romalılar yoktu. "En
aşağılık
zevkler, en bayağı haylazlıklar, en ufak bir fikri bile geride bırakmadan, basit eğlencelerimin yerini aldı. En değerli
eğitime
rağmen, güçlü bir yozlaşma eğilimim olmuş olmalı."
Gerçek şu ki, hiçbir zaman gerçek anlamda, olumsuz tarafıyla, doğuştan gelenle mücadele etme süreci olarak hiçbir eğitim almamıştı. Düşünceli kısmın zayıf olduğu iki tür veya belki de daha doğru bir şekilde iki derece yapı vardır. Duyumlarla yaşayan ama bunu şehvetle, belli bir kan
doluluğu ve aktif kas enerjisiyle yapan adamlar vardır. Bunu pasif bir şekilde, heyecan aramadan, boyun eğerek yapanlar da vardır. İlki, saf
güçleri ve canlılıklarının bolluğuyla,
düşünmenin ilk koşul olduğu bir dünyada bile, yine de çok ileri gidebilir. İkincisi yenik düşer ve
düşünme onlar için hiçbir şey yapmadığı ve böyle bir dünyadaki hisleri onlara pek de iltifat getirmediği için,
kendiliğinden dağılan bir sefalet atmosferiyle
etrafları makul derecede erken sarılır. Rousseau'nun baskıyı
canlandırıcı kılan bu enerjiden hiçbiri yoktu. Bir süre battı.

İtiraflar hikayesinin bizi
abartmalara sürüklemesine izin vermek bir hata olurdu. Efendisinin vahşeti ve hayatının sertliği onu
çok da suç teşkil eden bir şeye değil, sadece
herhangi bir anlamda vahşi olmaktan ziyade, alçaklıklarıyla
aşağılık olan yanlış eylemlere sürükledi. O,
gerçek kadar kolayca yalan söyledi. Yiyecek bir şeyler çaldı.
Ustasının özel dolabını açmanın ve
ustanın en iyi aletlerini gizlice kullanmanın bir yolunu kurnazca buldu.
Boş ve kaprisli işlerle zamanını harcadı.
Adam, yetişkin bir ahlakçının tüm çılgınlığıyla, çocuğun bu kötülüklerini anlattığında, bunlar belli bir
çirkin tavır takınır ve kötülükler gerçek hayatta önümüze çıktığında çok daha düşünceli bir biçimde deneyimlediğimiz güçlü bir tiksinti uyandırır.
Dinç, geriye dönük itirafın etkisi,
aslında itiraf edilen şeye karşı hissettiğimizden
esas olarak farklı bir his yaratmaktır. Yine de, çırak olarak geçirdiği şanssız kariyerinin
Rousseau'da kurnazlık, açgözlülük, özensizlik,
yalancılık ve tüm o pis ahlaksızlık alayını ortaya çıkardığı açıktır. Onun mizacının kötülüğü şimdi ve her zaman donuk, için için yanan türdendi, nadiren aktif bir aleve dönüşüyordu. Sahnede belirli bir
pislik var. Rousseau'nun gençlik
günlerine dair verdiği ayrıntıların tatsız olduğundan şikayet edebilirsiniz. Yine de bu tür şeyler hayatın
ağı ve malzemesidir ve çocukluktan tam yetişkinliğe geçişin bu günleri her durumda bir krizi işaret eder. Bu tatsızlıklar ev ve aile eğitimini test eder ve kesinlikle gelecekte ne olacağını haber verir. Karakterin kökleri, iyi veya kötü, bu kısa alanda gösterilir ve değişmeden kalırlar, ancak çoğu insan arkadaşlarından onları biraz tozla, kabul görmüş ifadeler ve rutin gelenekler ve unutulma olmayan bir sessizlikle örtmenin düzgün ve yararlı sanatını öğrenir. Bir süre sonra Jean Jacques'ın karakteri tamamen yıkıldı. Efendisinin suçlarını cezalandırdığı darbelerden pek bahsetmez, ancak bunların kendisi için korkunç olduğunu anlamamızı sağlayacak kadarını söyler. Bu korkaklık, eğer buna aşırı fiziksel bir dehşet adını vermeyi seçersek, sonunda çıraklık günlerini sona erdirdi. Artık on altıncı yaşındaydı. Yoldaşları tarafından pek de istekli olmadığı sporlara sürüklendi, ancak bunlara
bir kez katıldığında onu diğerlerinden daha öteye taşıyan bir coşkunluk gösterdiğini kabul ediyor. Bu tür eğlenceler onları doğal olarak şehir duvarlarının ötesine götürdü ve
Rousseau iki kez dönüşünde kapıları kapalı buldu. Sabah kendini gösterdiğinde efendisi ona hayal edebileceğimiz
bir selam verdi ve bu tür ikinci bir günah için
hayal edilemeyecek şeyler sundu. Fırsat geldi, ne yazık ki, neredeyse her zaman
olduğu gibi. "Kasabadan yarım fersah uzakta," diyor Rousseau, "geri çekilme sesini duyuyorum ve adımlarımı iki katına çıkarıyorum; davulun vuruşunu duyuyorum ve hızımın en yüksek noktasında koşuyorum: Nefes nefese, ter içinde varıyorum; kalbim şiddetle çarpıyor, uzaktan askerleri mevzilerinde görüyorum ve boğuk bir sesle bağırıyorum. Çok geçti. Karakol nöbetçisinden yirmi adım uzakta, ilk köprünün yükseldiğini gördüm. O korkunç boynuzları, o anın benim için açtığı kaçınılmaz kaderin uğursuz ve ölümcül kehanetini izlerken ürperdim."[21]

Ergenlikte, geri dönmek için kendi irademizin kaynağına sahip olduğumuzda,
gençlikte, yalnızca başkalarının iradesini bildiğimiz ve bu iradenin bize karşı amansız olduğunu bildiğimiz bu tür anların eşsiz dehşetini ve ızdırabını hafife alırız. Rousseau, efendisinin tehdidinin gerçekleşmesine cesaret edemedi ve kaçtı (1728). Fakat bunun için, diye yazdı mutsuz adam uzun yıllar sonra, "Dinimin, memleketimin, ailemin ve arkadaşlarımın koynunda, karakterimin gerektirdiği gibi, zevkime uygun bir işin ve kalbime göre bir toplumun tekdüzeliğinde, yumuşak ve huzurlu bir hayat geçirmiş olurdum. İyi bir Hıristiyan, iyi bir vatandaş, iyi bir ailenin babası, iyi bir arkadaş, iyi bir zanaatkar, her bakımdan iyi bir adam olurdum. Durumumdan mutlu olurdum, belki de onurlandırabilirdim; ve belirsiz ve basit ama düzgün ve nazik bir hayat yaşadıktan sonra, kendi halkımın ortasında huzur içinde ölürdüm. Kısa sürede unutulurdum, en azından
benim hakkımda herhangi bir anı kaldığı sürece pişmanlık duyulurdu."[22]

Bir insan kendi bireysel örgütünün sırları hakkında hiçbir şey bilmediğinden, varsayılan bir Olası ihtiyaçtan kaynaklanan bu yanıltıcı haritalamanın en ufak bir samimiyetsizlikten bile şüphelenilmesi nadirdir. Kendisinin haklarından mahrum bırakılmış bir kral olduğunu ilan eden zavallı deli sadece acımamızı harekete geçirir ve belki de cerrahlar tarafından belgelendirilmemiş çeşitli sapma aşamalarındaki, en saygın akıl sağlığının en uç noktasına kadar, insanları bu veya şu krallıktan uzak tutmakla suçlayanlara daha az acımamız gerekmez, gerçekte kendi yapıları onları bir annenin rahminde gebe kaldıkları anda bu krallıktan mahrum bırakmıştır. Jansen'in ünlü Beş Önermesi'nin ilki, papalar ve on sekizinci yüzyıl aptallığı felsefesi için bir engel teşkil ediyordu, bu açık ve kalıcı gerçeği mistik ve geçici bir formüle koydu, şöyle ki, erdemli ve iyi insanların uymaktan kesinlikle aciz olduğu bazı Tanrı emirleri vardır, ancak bunları yapmaya her ne kadar istekli olsalar da ve Tanrı onlara bunları yerine getirebilecekleri kadar lütuf vermez.

Rousseau'nun akşamki hisleri dehşet olsa da, gün ve sınırsız maceralar beklentisi onları kısa sürede tam bir keyfe dönüştürdü. Bütün dünya önündeydi ve tüm eski romantizm kavramları, gerçekleşmelerinin varsayılan yakınlığıyla anında canlandı. Cenevre civarındaki köyler arasında iki veya üç gün dolaştı ve dost canlısı köylülerin evlerinde ihtiyaç duyduğu misafirperverliği buldu. Çok geçmeden, gezintileri onu küçük cumhuriyetin topraklarının sonuna getirdi. Burada kendini, düklerin ve lordların asırlar boyunca Cenevre'nin özgürlüğünün ve inancının geleneksel düşmanları olduğu Savoy bölgesinde buldu. Rousseau, Confignon köyüne geldi ve Confignon rahibinin adı, eski kan davasının en acı olaylarından birini hatırlattı. Bu kan davası, yeni biçimler almaya başlamıştı; şehir surlarına tırmanmak için gece yarısı seferleri yapmak yerine, on altıncı yüzyılın Savoyard yağmacılarının torunları, eski düşmanlarının torunlarının ruhlarını ölümcül sapkınlıktan kurtarmak için belirsiz bir iyi niyetle kararlıydı. Bu sırada, Savoy rahipleri ile Cenevre rahipleri arasında sistematik bir mücadele sürüyordu. Rahipler, el koyabildikleri herhangi bir Protestan'ın dönüşümünü sağlamak için her türlü çabayı gösteriyordu.[23] Öyle oldu ki, Confignon rahibi bu iyi işte en aktif olanlardan biriydi.[24] Genç Rousseau'yu hoş karşıladı, ona Cenevre'nin sapkınlıklarından ve kutsal Kilise'nin otoritesinden bahsetti ve ona biraz akşam yemeği verdi. Daha kolay bir dönüşen olamazdı, çünkü uğraşması gereken doğa artık süpürülmüş ve süslenmişti, tüm şeytanların veya tanrıların girişine hazırdı. Akşam yemeği çok pahalıya gitti. Rousseau, birkaç mizah pasajından birinde "İyi bir teolog olmak için fazla iyi bir misafirdim ve bana mükemmel gelen Frangi şarabı onun lehine öylesine muzaffer bir argümandı ki, böylesine büyük bir orduya karşı çıkmaktan utanırdım."[25] Bu yüzden, bu konularda daha fazla bilgi edinebileceği bir şekilde yerleştirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Rousseau'nun bu hızlı hoşgörüde tam olarak ikiyüzlü olmadığı yönündeki güvencesini kabul edebiliriz. Başvurduğu hileleri gören herhangi birinin onu çok sahtekar olarak düşünebileceğini kabul ediyor. Ancak, "dalkavukluk veya daha doğrusu taviz her zaman bir kusur değildir; özellikle gençlerde genellikle bir erdemdir. Bir erkeğin bizi kabul ettiği nezaket bizi ona bağlar; onu aptal yerine koymak için değil, onu kızdırmaktan kaçınmak ve ona iyilikle karşılık vermemek için yol veririz." Aslında dinini değiştirmeyi hiç düşünmemişti; hatası, bazen amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeye izin vermeden veya hiçbir şey vaat etmeden erkekleri iyi tutmak istediklerinden daha fazla umutlandırmaya yönlendiren namuslu kadınların cilveleşmesi gibiydi.[26] Bunun ardından, onu arkadaşlarına geri göndermesi gereken rahip hakkında bazı katı düşünceler gelir; ve tüm dogmatik dinlerin din adamlarına bile kısıtlamalar getirilmiştir, bu dinlerde esas olan yapmak değil inanmaktır; bu nedenle rahipleri, bir insanı kendi inançlarına döndürebildikleri sürece, onun değeri ve dünyevi çıkarları konusunda tamamen kayıtsızdırlar. Bunların hepsi çok haklıdır; böyle bir yorum için fırsat, bir yandan çok uygun olsa da, bizi etkilemek için pek de iyi seçilmemiştir. Çocuğun kendini beğenmiş bir şekilde eğlendiricisini kandırmasını izlerken, birkaç ay önceki Roma sertliğinin ne hale geldiğini merak ediyoruz. Ancak bu sinirli memnun etme isteği, belirsiz bir hırsa sahip bir karakterin tamamlayıcı unsuruydu ve belki de böyle bir rezaleti daha az derinden aşağılayıcı hale getirmek için bir şeyler yapan, ancak yeterince kötü olan, gizli bir entelektüel üstünlük bilinciyle destekleniyordu.

Zar atılmıştı. M. Pontverre, yanan yerden kopardığı markasını Annecy'de yaşayan ve Kilise davası için gayretli sayılan bir hanım olan Madame de Warens'e gönderdi. En küçük ayrıntılarının bile zihninde sonsuza dek yer ettiği bir görüşmede (21 Mart 1728), Rousseau ilk sözlerini bu eşsiz kişiyle paylaştı,
ismi ve karakteri şüpheli bir ünle örttü. İyi işlerde geçen günlerin küçük bir kalıntısını kurtaran gri ve kırışık bir kadın bulmayı umuyordu. Bunun yerine, yirmi sekiz yaşından büyük olmayan, nazik okşayan bir tavırla, büyüleyici bir gülümsemeyle, şefkatli bir gözle ona doğru döndü. Madam de Warens getirdiği
mektupları okudu ve taşıyıcısını neşeyle eğlendirdi. Görüşmelerden sonra, sapkının Torino'daki bir manastıra gönderilmesine karar verildi; orada gerçek Kilise'ye götürülebilirdi. Manastırda yalnızca inanç ve ruhun manevi sorusu ele alınmakla
kalmayacak, aynı zamanda bedenin barınma ve geçimini sağlama gibi maddi sorun da aynı şekilde çözülecekti. Yoldaşlarından herhangi birinin önünde dağların ötesindeki büyük vaat edilmiş toprakları görme düşüncesiyle kibirle coşan, geride bıraktığı kişileri ve önündeki geleceği ve peşinde olduğu hedefi umursamayan genç sürgün, Alpler'i aşarak yolculuğunu mümkün olan en hafif kalple yaptı. "Kırsal alanları görmek, neredeyse hiçbir Cenevrelinin karşı koyamayacağı bir cazibedir. Gözüme çarpan her şey, yaklaşan mutluluğumun garantisi gibi görünüyordu. Evlerde, kırsal festivaller; tarlalarda, neşeli sporlar; dereler boyunca, yıkanma ve balık tutma; ağaçlarda, lezzetli meyveler; gölgelerinde, şehvetli röportajlar; dağlarda, süt ve krema dolu kovalar, büyüleyici bir tembellik, huzur, sadelik, nereye gittiğini bilmeden ilerlemenin zevki hayal ediyordum."[27] Bu aralığı, hayatının diğer zamanlarından daha fazla kaygıdan veya endişeden uzak olarak seçebilirdi.
Bu, genellikle pasif olan duygusallığının, yenilik ve umutla aktif bir enerjiye dönüştüğü çok nadir durumlardan ilkiydi.

Yedi veya sekiz günlük yolculuk sona erdi ve genç kendini Torino'da parasız ve giysisiz, kasvetli bir manastırın sakini olarak buldu, insanların en aşağılık ve en iğrençlerinden bazıları arasında, zamanlarını İspanya ve İtalya'da bir manastırdan diğerine giderek geçiren, dönüşüm süreci yavaş ilerlerken desteklenmek için kendilerini Yahudi veya Mağribi olarak tanıtan kişiler. Katekümenler Hospisinde, dönüşüm çalışması, taraflardan en az birinin samimiyetsizliğinin izin verdiği ölçüde ciddi bir şekilde başlatıldı. Rousseau'nun Katolikliğe dönüşümünün koşullarına girmeye gerek yok. Teolojik misyonerliğe yönelik yaramaz heves, binlerce böyle içi boş ve aşağılayıcı performansa yol açtı, ancak güvenle söylenebilir ki, hiçbiri bundan daha içi boş değildi. Rousseau, eski kiliseye karşı en içten nefretle
yetiştirildiğini ve bu nefreti
asla kaybetmediğini itiraf ediyor. Kendisine çok fazla enerjik bir şekilde
davranılmayan argümanları, sadece Cenevre'ye dönme fikrine
dayanamadığı ve şu anki yoksul durumundan başka bir çıkış yolu göremediği için kabul ettiğini tam olarak açıklıyor. "Yapmak üzere olduğum kutsal eylemin, aslında bir haydutun eylemi olduğunu kendimden gizleyemedim. "
"Beni mahveden sofizm," der, aşağılık eylemi kınamamızı abartan bir rahatlamaya dönüştüren o belagatli ahlakçılık parçalarından birinde, "güçsüzlükten yakınan çoğu insanınkidir, çünkü onu kullanmak için çok geç olmuştur. Erdemin bize bir şeye mal olması sadece bizim hatamızdır; her zaman bilge olabilseydik, erdemli olma ihtiyacını nadiren hissederdik. Ancak kolayca üstesinden gelinebilecek eğilimler, bizi dirençsiz bir şekilde sürükler; tehlikesini küçümsediğimiz hafif ayartmalara boyun eğeriz. Farkında olmadan, kendimizi kolayca koruyabileceğimiz tehlikeli durumlara düşeriz, ancak daha sonra ancak bizi sersemleten kahramanca çabalarla bir çıkış yolu bulabiliriz ve böylece uçuruma düşeriz, yüksek sesle Tanrı'ya haykırarak, Beni neden bu kadar zayıf yarattın? Fakat
kendimize rağmen, Tanrı vicdanımıza cevap verir, 'Seni çukurdan
çıkamayacak kadar zayıf kıldım, çünkü seni çukura
düşmekten
kaçınacak kadar güçlü kıldım."[28] Böylece umutlu mümin, "bu hayatımızdaki kesinliklere
çok sıcak" olan dindar ruha
olduğu gibi, özel yargı özgürlüğünde ve açık bir İncil'de huzur bulmak için değil,
sadece yiyecek, giyecek ve barınak elde etmenin bir yolu olarak düştü.[29] Çocuk, bir miktar direnç gösterecek kadar akıllıydı ve bu amaç için Kilise tarihi ve M. Lambercier'de öğrendiği büyük Reformasyon tartışması bilgisini iyi bir şekilde kullanmaya yöneldi. İşleri çok ileri götürmemeye dikkat etti ve Hospice'e kabul edilmesinden tam dokuz gün sonra, "mezhebin hatalarından vazgeçti."[30] Bundan iki gün sonra, gerçek Kilise'nin şefkatli koynuna tüm ciddiyetle alenen kabul edildi. Torino'nun dindarlarının yüksek eğitimine, yeniden canlanan ruha olan ilgilerini küçük paralarla yirmi franklık
katkılarla gösterdiler.

Bu miktar ve resmi iyi dileklerle, Katekümenlerin Hospice'inin babaları onu kapılarından dışarı, geniş dünyaya fırlattılar. Güne saray rüyalarıyla başlayan genç,
geceleri kendini, evi işleten kaba kadın, kocası, beş veya altı çocuğu ve diğer çeşitli kiracılarla aynı odada dinlenme ayrıcalığı için yarım peni ödediği bir ininde uyurken buldu.
Bu kaba uyanış, tüm fantastik rüyaların altında, yoksulların ev hayatlarına karşı ilk sempatisini her zaman koruyan bir doğada zorluk bilincini üretmedi. Evin kadını bir arabacı gibi küfür ederdi ve her zaman dağınık ve düzensizdi: bu, Rousseau'nun onun kalbinin nezaketini ve arkadaş olmaya kararlı
hazırlığını fark etmesini engellemedi. Günlerini Torino sokaklarında dolaşarak, bir başkentin harikalarını görerek ve kendisini bilinmeyen yüksekliklere çıkaracak bir macera bekleyerek geçirdi. Düzenli olarak ayine gitti, sarayın ihtişamını izledi ve bir prensesin göğsünde bir tutku
u uyandırmayı umdu. Daha önemli bir durum ise ayinin kendi göğsünde müziğe olan gizli tutkusunu uyandırmasıydı;
o kadar güçlü bir tutku ki, en zavallı enstrüman bile, eğer akortluysa, ona her zaman en canlı zevki verirdi.
Sardunya kralının Avrupa'daki en iyi icracılara sahip olduğuna inanılırdı; bundan daha azı, belki de en tamamen şehvetli doğalarda
değişmez bir unsur olan müzik duyarlılığını hızlandırmaya yeterdi.

Yirmi frankın sonu mümkün görünmeye başladığında,
bir gravürcü olarak iş bulmaya çalıştı. Bir dükkandaki genç bir kadın ona acıdı, ona iş ve yiyecek verdi ve belki de kocası eve dönüp tehditlerle ve sihirli olmayan bir asa sallayarak müşterisini kapıdan uzaklaştırana kadar aptalca ve yalvararak onunla sevişmesine izin verdi.[31] Rousseau'nun kendine olan sevgisi, bir İtalyan kocasının kıskançlığının doğal öfkesinde bir açıklama aradı; ancak bir dükkan sahibinin serserilere karşı makul itirazından başka bir sebep aramamıza pek gerek yok. Prenseslerin sevgisini her zaman hayal eden bu gencin bir sonraki adımı, bir dulun evinde uşak veya uşak olma pozisyonunu sadece minnettarlıkla kabul etmekti. Madame de Vercellis ile üç ay geçirdi ve bu sürenin sonunda Madame de Vercellis öldü. Buradaki kalışı, fırtınalı tartışmalarla birçok sayfayı dolduran bir olayla işaretlendi. Madame de Vercellis öldüğünde, eski gül renkli bir
kurdele parçası kayıptı; Rousseau onu çalmıştı ve onun
elinde bulundu. Ona nereden aldığını sordular. Bunun kendisine, evdeki genç ve hoş bir hizmetçi olan Marion tarafından verildiğini söyledi. Onun huzurunda ve tüm ev halkının önünde yalan
hikayesini tekrarladı ve ceza ve ifşanın gergin dehşetinin insandaki meleği nasıl batırdığını hatırlayarak, şeytani diyebileceğimiz acı bir küstahlıkla ona sarıldı. Bizim deyimimiz, ahlaki cesaret eksikliği, aslında gençlerde dayanılmaz bir fiziksel mücadeleyi ifade eder, çoğu zaman o kadar keskindir ki
kurban, ustalık sularında mahvolmuş bir yaratığın
kendiliğinden inatçılığı ve acımasızlığıyla kurtuluşa sarılır. Disiplinsiz
duygular, en acımasız biçimleriyle egoizmi oluşturur ve bu dönemde, ya Cenevre'deki çıraklık hayatını
çevreleyen vahşetlerden ya da kendi karakterinde şüphelendiği
o hızlı yozlaşma eğilimi nedeniyle, Rousseau, günlerini bayağılıkla lekeleyen duyuların kölesiydi. "Hiçbir zaman," diyor, bu nefret dolu eylemin anlatımında, "kötülük benden bu zalim anda olduğundan daha uzak olmamıştı; ve zavallı kızı suçladığımda, bu çelişkili ama yine de ona olan sevgimin yaptığım şeyin nedeni olduğu doğru. O aklımdaydı ve suçu
kendimden ilk karşıma çıkan şeye attım. Onu
görünce kalbim paramparça oldu, ama bu kadar çok insanın varlığı pişmanlığım için çok
güçlüydü. Cezadan çok az korktum; sadece
utançtan korktum, ama bundan ölümden, suçtan, dünyadaki her şeyden daha çok korktum. Kendimi
yeryüzünün derinliklerine gömmek isterdim; yenilmez utanç her şeye galip geldi, tek başına utanç küstahlığıma sebep oldu ve ne kadar suçlu olursam, itiraf etmenin korkusuyla o kadar daha korkusuz oldum. Sadece
tanınmanın ve yüzüme karşı bir hırsız olarak ilan edilmenin dehşetini görebiliyordum, yalancı ve
aldatıcı."[32] Cezadan pek korkmadığını söylediğinde, zihninin analizi büyük olasılıkla yanlıştır, çünkü hiçbir şey şu anda herhangi bir fiziksel formda ceza korkusunun onda
özellikle güçlü bir his
olmasından daha açık değildir. Her ne olursa olsun, her duyuyu alarma geçiren ve onu
bu kadar iğrenç bir kabahat işlemeye
yöneten aynı aşırı heyecanlı hayal gücü kendi cezalarını da beraberinde getirdi. Bu, Marion'a
karşı iftira atmasının sonucu olarak başına uzun bir yıkım zinciri geldiğini düşünmesine yol açtı ve bu korkunç düşünce hayatının
sonuna kadar onu rahatsız etti. Uzun uykusuz gecelerde, mutsuz kızın kendisine bir önceki gün işlenmiş gibi
taze görünen bir suçla onu suçlamak için geldiğini gördüğünü sandı.[33]
Böylece, ona nazik akrabasının ev melodisinin tatlı acısını geri getiren aynı düşünceli anı, tarihinin daha karanlık tarafını eşit bir sadakatle ve daha az mükemmel olmayan bir süreklilikle korudu. Rousseau, bu yakıcı pişmanlığın, kendi hatası için kefaret olarak hizmet edeceğine dair bir umut ve inanç ifade ediyor; sanki başka bir ruhun yok edilmesi için kefaret, kendini affetmek için güzel bir isimden başka bir şey olamazmış gibi. Ancak, onun hatasının talihsiz Marion'a olası sonuçlarının gerçek olmadığını, ancak onun sitemkar ruhunun gece yarısı ziyaretleri kadar bir halüsinasyon olduğunu düşünebiliriz. Gerçekten de, tüm hikayenin başlangıcından itibaren abartı ile işaretlendiğini ve kendi hayatlarını
yaşayacak olan bizlerin,
tesadüfen bir dahiye dönüşen
bir çocuğun aşağılık yalanlarının tam olarak iğrençliğini daha fazla eleştirmekle pek de yardım bulamayacağımızı öne sürerek kötülüğü pek de onaylamıyoruz.[34]

Kaba yürekli ve kaba dilli kaba patronunun
çatı katında veya bodrumunda geçen altı haftalık bir aradan sonra,
Rousseau kendini yine kaliteli bir Piedmontese'nin
evinde bir uşak olarak buldu. Bu yeni efendi, Gouvon Kontu, ona
belki de anlatıdan şüphe etmemize neden olabilecek
belirgin bir alışılmadık düşüncelilikle davrandı. Oğlu, gence Latince öğretmeye tenezzül etti ve
Rousseau, evin kızlarından birine karşı bir tutku beslediğini varsaydı ve ona, masada onun isteklerine özel bir ilgiyle katılarak, tuhaf bir şekilde sessizce saygı gösterdi. Bu durumda, nihai ilerleme için mükemmel bir şansı vardı veya en azından olduğunu varsayıyordu. Ancak burada veya başka bir yerde ilerleme, bir miktar istikrar anlamına gelir ve Rousseau'nun gençliğindeki mizacı, değişkenliğin arketipiydi. Cenevre'den eski bir yoldaş onu ziyaret etti[35] ve neredeyse her olay, hayal gücü geniş gençliğin huzursuzluğunu ateşlemeye yetecek kadar uyarıcı olduğundan, Kont Gouvon'a ve ailesine duyduğu minnettarlık, beklentilerini işaretlediği ihtiyatlılık, fırsatlardan yararlandığı çalışkanlık, hepsi hızla, erdemlerin ölü ve bedensiz isimlerine dönüştü. Hayal gücü tekrar dağlar boyunca yaptığı yolculuğu gözden geçirdi; tarlalar, ormanlar, dereler tüm hayatını emmeye başladı. Yolculuğun kendisine ne kadar büyüleyici göründüğünü
tatlı bir memnuniyetle hatırladı ve kendi yaşı ve zevkine sahip bir yoldaşın
toplumunda, görev, kısıtlama veya onları memnun edecek şekilde gitmek veya kalmak için bir zorunluluk olmadan
çok daha büyüleyici olacağını düşündü. "Böyle bir iyi talihi, yavaş,
zor, uygulanması şüpheli ve bir gün gerçekleştirilseler bile, tüm ihtişamlarıyla gençlikte çeyrek saatlik gerçek zevk ve özgürlüğe değmeyen hırs projelerine kurban etmek delilik olurdu."[36]

Bu yüce ilkeler üzerine görevlerini o kadar pervasızca ihmal etti ki
olduğu yerden kovuldu ve yoldaşıyla birlikte
ne yiyecekleri veya ne giyecekleri konusunda apostolik bir dikkatsizlikten daha fazlasıyla
eve dönüş yolculuklarına başladılar. Bir oyuncak
çeşmeleri vardı; Bu harikanın kendilerine bahşettiği eğlence karşılığında ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi alabileceklerini umuyorlardı. Umutları
yerine gelmedi. Oyuncak çeşmenin sergilenmesi onları hesaplaşmaktan
mazur kılmadı. Çok geçmeden kazara kırıldı ve
gizlice tatmin oldular, çünkü yeniliğini kaybetmişti. Çıplak serserilikleri böylece gizlenmemişti. Bir şekilde dağların üzerinden geçtiler ve serserilikten aldıkları zevk
gelecekle ilgili hiçbir düşünce tarafından
rahatsız edilmedi. "Şu andaki hezeyanımı anlamak için," diyor Rousseau, serserilik nöbetlerinden daha karanlık tarihi bölümlerine ışık tutan sözleriyle, "kalbimin en küçük şeylerle ne kadar alevlenmeye meyilli olduğunu ve onu çeken nesnenin hayal gücüne ne kadar güçle daldığını bilmek gerekir, o nesne ne kadar boş olursa olsun. En grotesk, en çocuksu, en çılgın planlar en sevdiğim fikrimi okşamaya ve kendimi ona teslim etmenin mantıklılığını bana göstermeye gelir."[37] Rousseau'yu hayatı boyunca sıradan toplumsal isyancılardan ayıran şey bu derin içsel şiddetti. Serseri bir şehvetli mizaç, Cenevre'nin sadeliğiyle garip bir şekilde birleşmiş; ateşli ve fantastik bir hayal gücü, uyumsuz bir şekilde sağlam akıl iplikleriyle dolu; çok az ve çok fazla vicdan; kardeşlerinin büyük arkadaşlığına karşı samimi bir şefkat ve yoğun ilgiyle iç içe geçmiş, korkunç ve hastalıklı bir benlik sevgisi; sonuçlar ve öncüller arasındaki yakın ve aldatıcı bağlantıyla akıl sağlığı gibi görünen çılgın bir rüya görme, ancak öncüllerin son derece gerçek dışı olma kusuru vardı: - bu, 1729 sonbaharına doğru, parasız ve perişan bir şekilde Annecy'ye ulaşan ve kendisini on sekiz ay önce barındıran koruyucusunun hayırseverliğine bir kez daha atan gençte ortaya çıkan karakter tipiydi. O zamanlar dünyada çok az kişi, insan karakterinin gizli kıvrımlarını yeterince derinlemesine incelememiş ve on sekiz yaşındaki bir çocuğun kurnaz, şehvetli, huzursuz, hayalperest olabileceğini ve yine de bir gün dünyayı yangına sürükleyebilecek şeyler söyleyebileceğini bilmemiş bir gözlemcinin ilgisini çekme veya onun hoşuna gitme olasılığı daha düşüktü.

DİPNOTLAR:

[1] İşte satır:--

Didier Rousseau. | Jean | ---------------------- | | David. Noah. | |
Isaac (d. 1680-5, ö. 1745-7). Jean Francois. | | | -------------- | |
| JEAN JACQUES. Jean. Theodore.

(_Musset-Pathay_, ii. 283.)

[2] Picot's _Hist. de Geneve_, iii. 114.

[3] _Conf._, i. 7.

[4] _Lettre a D'Alembert_, s. 187. Ayrıca _Nouv. Hel._, VI. v. 239.

[5] _Conf._, i. 9. Ayrıca M. de Malesherbes'e İkinci Mektup, s. 356.

[6] _Reveries_, iv. s. 189. 1756'da Madame d'Epinay'a bir cilt ödünç verdiğinde "Ustam ve danışmanım, Plutarch," der. _Corr._, i. 265.

[7] _Discours sur l'Origine de l'Inegalite_'nin ithafı, s. 201.
(Haziran, 1754.)

[8] _Conf._, i. 1.

[9] _Ib_, i. 12.

[10] Bu minnettar anının inatçılığı, ona (Madame Gonceru) yazılan mektuplarda gösterilmiştir - biri 1754'te (_Corr._, i. 204), diğeri 1770'te (vi. 129) ve üçüncüsü 1762'de (_Oeuvr. et Corr. Ined._, 392).

[11] _Conf._, i. 17-32.

[12] Ayrıca bkz. _Conf._, i. 43; iii. 185; vii. 73; xii. 188,_n._2.

[13] _Konf._, i. 27-31.

[14] _Konf._, i. 38-47.

[15] _Lettre a D'Alembert_(1758), 178, 179.

[16] _Düşler_, iv. 211, 212.

[17] _Konf._ 212, 213.

[18] _Konf._, ii. 102, 103.

[19] M. Masseron.

[20] M. Ducommun.

[21] _Konf._, i. 69.

[22] _Konf._, i. 72.

[23] J. Gaberel'in _Histoire de l'Eglise de Geneve_ (Cenevre, 1853-62),
cilt iii. s. 285.

[24] Bakanlar kurulunun sicilinde, Sieur de Pontverre'in "bu kasabadan birçok genç adamı cezbettiği ve dinlerini değiştirdiği ve halkın uyarılması gerektiği" yönünde bir tutanak vardır. (Gaberel, iii. 224.)

[25] _Conf._, ii. 76.

[26] _Conf._, ii. 77.

[27] _Conf._, ii. 90-97.

[28] _Conf._, ii. 107

[29] Bkz. _Emile_, iv. 124, 125, bir Kalvinist olarak doğan ve kendisini yabancı bir ülkede, kaynak
olmadan yabancı bulan gencin "ekmek elde etmek için dinini değiştirdiği" yer.

[30] _İtiraflar_'da (ii. 115) dönemi bir ay yapacak kadar lütuf sahibidir; ama onun vaftiz kaydından alıntı
(Gaberel'in Hist. de l'Eglise de Geneve, iii. 224)
Yakın zamanda yayınlanan bu makale bunun doğru olmadığını gösteriyor: "Jean Jacques Rousseau,
de Geneve (Calviniste), 16 yaşında, le 12 yaşında bir bakımevinde
Nisan, 1728. Abjura les erreurs de la secte le 21; et le 23 du meme
mois lui fut administre le saint bapteme, ayant pour parrain le sieur
Andre Ferrero et pour marraine Francoise Christine Rora (ou Rovea)."

Biraz daha ilerde (s. 119) "iki yıldır" kapatıldığından söz ediyor.
aylar," ama bu kendi gösterisinde bile doğru değil.

[31] Madam Basile. _Conf._, ii. 121-135.

[32] _Conf._ ii. ad finem.

[33] _Conf._, ii. 144.

[34] Musset-Pathay'in (i. 7) bahsettiği hikayenin bir başka versiyonu
hırsızlığın nesnesini bir elmas yapar, ancak bu konuda Rousseau'nun kendisinin verdiğinin ötesinde gerçekten hiçbir kanıt yoktur. [35] Bacle, adıyla.

[36] _Conf._, iii. 168.

[37] _Conf._, iii. 170. Durumun biraz idealize edilmiş bir açıklaması _Emile_, Bk. iv. 125'te verilmiştir.

III. BÖLÜM.

SAVOY.

Dünyanın cinsiyetler arasındaki ilişkiler konusunda kabul ettiği
sıradan teori, kadını fiziksel olarak daha güçlü eşinin
güç ve rehberliğini her zaman arzulamaya sevk eder. Bu normal durumun doğru bir açıklaması olsa bile, her durumda, birçok erkek tipi arasında, karakter unsurlarının, kadınsı etkinin yaratıcı şokuyla birlik ve organizasyona zorlanıncaya kadar, sadece boş ve dağılmış parçacıklar olarak kaldığı bir tür mizaç vardır. Ünlü veya bilinmeyen, hayatları bir dizi döneme bölünebilecek, her biri bir kadının etkisiyle tanımlanan ve yönetilen erkekler vardır. Çünkü
değişken
bu tür bir takvim birçok bölüm içerir, sabit
için kısa ve basittir; ikisi için de karakterin geçtiği büyük belirleyici
evreleri işaretler.

Rousseau'nun mizacı, en az hoş biçimlerinden birinde bu özel türdeki duyarlılıkla derinden işaretlenmiştir. Duyguları
ne güçlü ve cesur bir şekilde hayvaniydi, ne de kadınların bazen
üstün olduğu parlak ve canlı sempatilere yönelik entelektüel bir talepti. Ne cesur bir erkekliğe, ne de yakın duygusal arkadaşlığı
fakülte özgürlüğünün ve işin tamamlanmasının temel koşulu haline getiren o sosyal enerjiye sahipti. Kadınlarla olan tüm ilişkilerinde ve onlara karşı tüm hislerinde belirli bir yakın ve hastalıklı hava vardır. Aşkın yıldız benzeri ışıltısında veya şehvetin ateşli alevlerinde değil, sağlıklı veya erkeksi olmayan şeylerin
bilinmeyen bir meskeninin nemli sıcaklıkları arasında hareket ediyor gibiyiz. "Bir duygu biliyorum," diye yazıyor, "aşktan belki daha az taşkın, ama bin kat daha lezzetli, bazen aşka katılıyor ve çoğu zaman ondan ayrı. Bu duygu sadece arkadaşlık değil; daha şehvetli, daha şefkatli; aynı cinsiyetten birinin
bunun nesnesi olabileceğine inanmıyorum; en azından bir erkek varsa ben bir arkadaş oldum ve
arkadaşlarımdan hiçbirine karşı bunu hissetmedim."[38] Bu duyguyu yalnızca etkileriyle tanımlayabileceğini kabul ediyor; ancak hayatlarımız çoğunlukla
tanımlamaya meydan okuyan unsurlar tarafından yönetiliyor ve Rousseau'nun durumunda
tanımlayamadığı duygu onun zihinsel yapısının en önemli özelliğiydi. Şehvetli bir giysi gibiydi; onun
hayal gücü, faaliyete dönüştürüldü ve sıradan insanları destekleyen, ancak uyuşturan ve Rousseau'nunki gibi bir organizasyonun tüm hayati aygıtını
parçalayan o dış gerçeklik havasına karşı korundu. Eğer kadınlara karşı bu duygudan yoksun olsaydı,
karakteri muhtemelen kısır kalabilirdi. Bu duygu,
olmadan doğurganlığın olamayacağı tamamlayıcı bir katkıydı.

Ekmek ve yeni bir din arayışıyla yaptığı sefil İtalya seferinden döndüğünde, zihni belirsiz bir arzuyla,
duygusal ruh hali ile bulutlanmıştı; bu tür doğalarda erkekliğin eşiğini lekeler. Gizemli işkenceleri ve kara zevkleriyle bu huzursuzluk,
sürgün edildi veya en azından daha mutlu bir mizahla yatıştırıldı,
açık kadınlar galerisinde bulunabilecek en çarpıcı tiplerden biri olan birinin etkisiyle.

I.

On sekizinci yüzyılda yaşamış bir Fransız yazar, zarif, sade ve acıklı bir tonda oldukça itici bir eylem temasını ele alan bir hikayede, itibarını kaybetmek isteyen hiçbir ahlakçının tek kelime bile söyleyemeyeceği bir yaratığın portresini çizmiştir; ve istersek, gerçek hayatın daha iyi düzenlenmiş dünyasında onun bir eşinin olmadığını varsayarak kendimizi kandırabiliriz, ancak bu iki itiraza rağmen, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin yapıldığı tüm çok katmanlı şeyleri bilmek isteyenler için ilginç ve dokunaklı bir figürdür. Talihsiz Abbe Prevost'un Manon Lescaut'su,
nazik, zeki, şakacı, şefkatli, ancak kadının egemen tavsiyesi sayılan
o erdemin fikrinin özünden yoksun,
Madame de Warens'ı anlamamıza yardımcı olur. Aralarında yeterince fark vardır ve onları aynı tiple karıştırmamıza gerek yoktur.
Manon Lescaut daha güzel bir figürdür, çünkü romantizmin gerçek hayattan daha az sınırlaması vardır; ancak onu Rousseau'nun hayırseverini okurken düşünürsek, hayali kadın vizyonu gerçek kadın hakkındaki yargımızı yumuşatma ve
sıradan bir analizin araçlarından kaçan bir karakter hakkındaki anlayışımızı aydınlatma eğilimindedir.[39]

1700'de Vevai'de doğdu; erken evlendi ve kocasıyla erkenden anlaşmazlığa düştü, sonunda ailesini, dinini, ülkesini ve geçim kaynaklarını terk ederek, tüm neşesiyle uzaklaştı.
Sardunya Kralı, sarayını Cenevre gölünün güney kıyılarındaki küçük bir kasabada tutuyordu ve Madame de Warens'in Annecy Piskoposu'nun vaazlarıyla Katolikliğe geçmesi,[40] kraliyet ziyaretine, Savoy'un İsviçre'deki reform edilmiş kilisenin pahasına sürdürmeyi sevdiği o büyük manevi avda başarılı bir spor parçası olarak bir coşku verdi.
Kral, hanedanının inancına olan şevkini belirtmek için, yeni dönene yaşam boyu küçük bir maaş verdi; ancak skandalların dilleri, cimri bir prenste böylesine cömertliğin daha az saf bir nedeni olduğunu ima ettiğinden, Madame de Warens saraydan ayrıldı ve Annecy'ye yerleşti. Dönüşümü Rousseau'nunkinden pek de daha ciddi değildi, çünkü ciddiyet onun zekasının hiçbir tarafında veya hiçbir ilişkisinde bir koşul değildi. O, yoksullara karşı son derece hayırseverdi, talihsizlik içindeki herkese karşı merhamet doluydu,
yanlış veya nankörlüğü kolayca affetmeye yöneliyordu; umursamaz, neşeli,
açık yürekliydi; kısacası, insan dürtüsünden kaynaklanan belirli cömert topraklarda ortaya çıkan tüm iyi niteliklere sahipti ve
düşünmeden veya toplumun düzeniyle yerleştirilenlerden neredeyse hiç yoktu. Onun aklı gençliğinde şeytanın damgasını taşıyan bir eğitmen tarafından çarpıtılmıştı;[41] onu kocasına ve görevlerine bağlı, her zaman soğuk, tartışmacı ve duyular tarafında yenilmez bularak, ona sofizmlerle saldırdı ve sonunda onu, cinsiyetlerin birleşmesinin kendi başına en mükemmel kayıtsızlık meselesi olduğuna ikna etti, sadece görünüş nezaketinin korunması ve ilgili kişilerin iç huzurunun bozulmaması şartıyla.[42] Yüzyılın sonundan önce daha büyük ve daha özverili insanların mezar kitaplarında tuttuğu ve yaydığı bu iğrenç ders onun zihninde kök saldı. Rousseau'nun açıklamasını kabul edersek, bu daha kolay oldu çünkü mizaç soğuktu ve böylece kamuoyunun ve kişisel tutkunun genellikle böylesine muazzam bir ağırlıkla yatırım yapmaya katıldığı şeye karşı kayıtsızlık fikrini doğruladı. "Hatta şunu söylemeye bile cesaret edeceğim," diyor Rousseau,
"dünyada tek bir gerçek haz bildiğini ve bunun da
sevdiklerine haz vermek olduğunu."[43] Bu mizaç soğukluğunun aşırı karakter duyarlılığıyla ne kadar uyumlu olduğunu protesto etmek için büyük çaba sarf ediyor; ve ne etolojik teori ne de erkekler ve kadınların pratik gözlemi, kanıtlamak için bu kadar istekli olduğu şeye hiç de düşman değil. Karakterin temel unsuru, enerjilerinin hareket ettiği hızdır; hızı veya sabitliği, konsantrasyonu veya değişkenliği; düşünce ve hissin ışık kadar hızlı mı yoksa ses kadar yavaş mı hareket ettiği. Madame de Warens'ınki gibi hızlı ve değişken bir yapı, diğer türe ait olan ateşli ve parlak sıcaklıkla tutarsızdır, ancak esasen duyarlılıkla veya başka bir ruhtan gelen her haykırışa sempatik bir cevap vermeye hazır olmakla bağlantılıdır. Tropikleri bulmayı bekleyebileceğimiz doğa, Rousseau'nunki gibi yavaş, düşünceli, için için yanan doğadır. Madame de Warens gibi zavallı bir ruha ahlaki kınamanın ağır toplarını yöneltmek, sanki ephemera'nın yoğun hareketlerinde ahlaki amaçtan açıkça yoksunluğu kınamak gibi bir şeydir. Faaliyeti aralıksızdı, ancak borç, utanç ve karışıklıktan daha iyi bir şeyle sonuçlanmadı. Babasından simya zevkini miras aldı ve gizli iksirler ve benzerlerini aramakla çok zaman harcadı. "Şarlatan kişiler, onun zayıflığından yararlanarak, kendilerini onun efendisi yaptılar, sürekli olarak onu istila ettiler, mahvettiler ve fırınlar ve kimyasalların ortasında onu en iyi toplulukların zevki haline getirecek zekayı, yetenekleri ve cazibeleri boşa harcadılar."[44] Ancak belki de, aşklarının çok kötü şöhretli serseriliği, en iyi toplulukları memnun edememesinde, simyaya olan ihtiyatsız tutkusu kadar etkiliydi. Kişiliği yeterince çekiciydi. "Onun, yüz hatlarından ziyade ifadelerinde bulundukları için arzu edilen güzellik noktaları vardı," diyor Rousseau. "Şefkatli ve okşayıcı bir havası, yumuşak bir gözü, ilahi bir gülümsemesi, sıra dışı güzellikte açık saçları vardı. Daha güzel bir baş veya göğüs, daha güzel kollar veya eller göremezdiniz."[45] Hileler ve kaprislerle doluydu. Akşam yemeğinde çorbanın ve etlerin ilk kokusuna dayanamıyordu; masaya konulduğunda neredeyse bayılıyordu ve iğrenmesi bir süre devam etti, ta ki yarım saat kadar sonra ilk lokmasını yiyene kadar.[46] Genel olarak, mevcut akıl sağlığı standardını kabul edersek, Madame de Warens'ın çok hafif bir uçarı olduğu söylenebilir; ancak tekdüze bir dünya, eğer sadece samimi bir iyilikseverlik ve neşe varsa ve egoizmden veya açgözlü kibirden uzaksa, hafif bir çılgınlığı olan insanlara karşı hoşgörülü olabilir.

Bu, Rousseau'nun 1729 sonbaharında kesin olarak çekiciliğinin alanına girdiği kişiydi ve 1738'e kadar, bazı serserilik molalarıyla birlikte, ona yakın bir bağlılıkla bağlı kaldı.
Bu, birçok açıdan hayatının gerçekten biçimlendirici kısmıydı. Bu süre zarfında, kitaplar hakkındaki bilgisinin çoğunu ve onları yargılama ilkelerini edindi. Yoksulların hayatlarının çoğunu ve dünyanın yollarını onlarla birlikte gördü. Her şeyden önce ideali
devrimcileşti ve Plutarkhosçu kahramanlık, ihtişam, saraylar, prensesler ve dünyanın gözünde
olağanüstü bir kariyer hayalleri,
sonradan vizyonundan asla silinmeyen ve o zamandan beri edebi Avrupa'nın hayal gücünde ön planda olan yeni bir yaşam mutluluğu anlayışıyla
yer değiştirdi. Birkaç kitaptan edindiği kavramlar veya özlemler,
içine atıldığı gerçek yaşam sahneleri tarafından
şekillendirilen ve beslenen ve karakterini
bu izlenimlere karşı yumuşak bulan kavramlara ve özlemlere
yer verdi. Bir bakıma, geleceğin yeni resimleri, eskisi kadar
gerçekliğin koşullarından kopuktu ve Savoy'daki mutlu vadinin duyusal hayatı, duygusal kurgu kahramanlıkları arasındaki zihinsel yaşam kadar, bir adamın bizim düğümlü ve düğümlü dünyamız için idealler
oluşturmasına pek uygun değildi.

Rousseau'nun Madame de Warens'in Annecy'de yaşadığı yerdeki sevinci, koşulların onda
yaratacağı ve sonrasında birçok kalbe
yayacağı yeni idealin işaretiydi. Odası bahçelere ve bir dereye bakıyordu ve onların ötesinde uzak bir manzara uzanıyordu. "Bossey'den ayrıldığımdan beri
pencerelerimin önünde ilk kez yeşillik vardı.
Her zaman duvarlarla çevrili olduğumdan, gözümün önünde evlerin çatıları ve
sokakların donuk grisi dışında hiçbir şey yoktu. Bu yenilik
benim için ne kadar da dokunaklı ve lezzetliydi! Mizacımın tüm şefkatini aydınlattı. Manzarayı sevgili hayırseverimin nezaketleri arasında saydım; sanki
onu özellikle benim için
getirmiş gibiydi. Kendimi onunla birlikte
tüm huzurla oraya yerleştirdim; çiçekler ve yeşillikler arasında her yerde
benim için mevcuttu; onun cazibesi ve baharın cazibesi gözlerimde birbirine karışmıştı. Kalbim, şimdiye kadar bastırılmış olan, bu geniş alanda kendini daha özgür buldu ve iç çekişlerim bu meyve bahçeleri arasında daha özgürce dışarı çıktı."[47] Madame de Warens, sahneyi canlandıran ve ona mükemmel ve uyumlu bir vurgu veren yarı-ilahi figürdü. Yanında ne coşkular ne de arzular vardı, ama ne olduğunu bilmeden
büyüleyici bir sükunet halinde var oldu. "Bütün hayatımı ve sonsuzluğumu bu şekilde, bir an bile yorulmadan geçirebilirdim. O, sohbette o kuruluğu hiç hissetmediğim tek kişiydi, ki bu da onu sürdürme görevini bir işkenceye dönüştürüyordu. İlişkimiz, sohbetten çok, dışarıdan kesilene kadar asla sona ermeyen, bitmez tükenmez bir gevezelik akışıydı. Ona olan bağlılığımın tüm gücünü ancak o görüş alanımdan çıktığında hissediyordum. Onu görebildiğim sürece
sadece mutlu ve tatmin olmuştum, ama onun yokluğundaki huzursuzluğum
acı verici bir noktaya kadar geldi. Bir tatilde, o akşam duasındayken, kasabanın dışında yürüyüşe çıktığımı asla unutamam, kalbim onun görüntüsüyle
ve tüm günlerimi onun yanında geçirmek için hevesli bir arzuyla doluydu. Şu an için bunun imkansız olduğunu ve bu kadar derinden
tadını çıkardığım mutluluğun kısa olması gerektiğini görebilecek kadar sağduyuluydum. Bu, düşüncelerime her türlü kasvetten uzak ve hoş bir umutla
ılımlılaştırılan bir hüzün verdi. Beni her zaman tekil bir şekilde etkileyen çan sesleri, kuşların cıvıltıları, havanın ihtişamı, manzaranın tatlılığı, hayal gücümün ortak evimizi yerleştirdiği dağınık rustik evler; tüm bunlar bana canlı, hassas, hüzünlü ve dokunaklı bir izlenimle öylesine çarptı ki kendimi bir coşku içinde gördüm
kalbimin, ona zevk verebilecek tüm mutluluğa sahip olduğu, hatta duyuların zevklerini hayal bile etmediği
mutlu zamana ve mutlu yere taşınmış gibi."[48]

Ancak, şüpheli şimdi ile bu lezzetli gelecek arasında köprü kurulması gereken bir alan vardı. Koşulların sertliği her zaman bir para sorunuyla araya girer ve on sekiz yaşında bir serseri için her şeyden önce gelen sorun bir ekonomi sorunudur. Rousseau, Madame de Warens'in bir akrabasının gözlemine tabi tutulmuştu[49] ve Karar
yıllar önce Rousseau'nun ilk kez geçimini sağlama eleştirel sanatını denediği Cenevre noterinin kararıyla örtüşüyordu.
Canlı bir ifadeye rağmen, çocuğun
tamamen beceriksiz olmasa bile, en azından çok zayıf bir zekaya sahip, fikirsiz,
neredeyse hiçbir başarısı olmayan, her bakımdan gerçekten çok dar görüşlü olduğunu ve
bir gün köy rahibi olma onurunun
hak ettiği en büyük şans olduğunu söyledi.[50] Bu yüzden rahiplik görevleri için yeterli Latince öğrenmek üzere ilahiyat okuluna gönderildi.
Başlangıçta,
görünüşü onu
rahatsız eden eğitmenine karşı ölümcül bir antipati hissediyordu. İkinci bir şey bulundu[51] ve yeni öğretmeninin sabırlı ve yardımsever mizacı, şefkatli ve sempatik tavrı öğrenci üzerinde büyük bir etki bıraktı, ancak entelektüel edinimdeki ilerleme bir durumda olduğu kadar diğerinde de yetersizdi. Sıradan doğalarda daha acil düşüncelerin baskısıyla hızla silinen, ancak Rousseau'nun güçlü duyusal niteliğinin koruduğu, fiziksel güzelliğe karşı o ince etkilenebilirliğin karakteristiğidir, yıllar sonra bile, Annecy ilahiyat okulundaki iki öğretmeninden ilkinin yağlı siyah saçları, zencefilli kurabiye gibi bir ten rengi ve sakal yerine kılları olduğunu hatırlaması ve bahsetmeye değer bulması gerekirdi, ikincisinin ise hayatında gördüğü en dokunaklı ifadeye sahip olması, açık saçları ve büyük mavi gözleri ve doğumundan itibaren mutsuz günlerine kadar önceden belirlenmiş bir gruptan biri olduğunu hissettiren bir bakış ve ton. Rousseau, Torino'dayken başka bir bilge ve hayırsever rahiple tanışmıştı[52] ve Savoyard Rahibinin karakterini tasarlayıp çizdikten otuz yıl sonra iki iyi adamı birleştirmişti.[53]

Kısa bir süre sonra ilahiyat öğrencileri, kötü niyetli olmasa da öğrencilerinin bir rahip için yeterince iyi olmadığını, entelektüel yeteneğinin o kadar yetersiz olduğunu bildirdiler. Daha sonra müzik denemeye karar verildi ve Rousseau sanatların yedinci cennetine kısa bir süreliğine yükseldi. Bu, hayatının yalnızca zamanları, yerleri, kişileri değil, çevredeki tüm nesneleri, havanın sıcaklığını, kokusunu, rengini, yalnızca orada hissedilen belirli bir yerel izlenimi ve eski nakilleri yeniden canlandıran anısını hatırladığını söylediği aralıklarından biriydi. Belirli bir melodiyi asla unutmazdı, çünkü bir Advent
Pazar günü, şafak vakti yatağından, katedralin basamaklarında söylenirken duymuştu; ne de kontrbas çalan yaşlı bir topal marangoz, ne de koroda keman çalan yakışıklı bir rahip.[54] Yine de o kadar hayalperest, dalgın ve dalgın bir haldeydi ki, ne iyi niyeti ne de çalışkanlığı işe yaradı ve hiçbir şey öğrenemedi, müzik bile. Öğretmeni Le Maitre, Rousseau'nun kaderinin, kendi düzensiz ve düzensiz mizacı şeklinde, onu sürekli temasa geçirdiği o büyük düzensiz ve düzensiz doğa sınıfına aitti. Le Maitre, şarap kadehinin ilhamı olmadan çalışamazdı ve bu nedenle sanatına olan tutkusu onu bir ayyaşla buluşturdu. Katedralde koro şefi olarak görev yaptığı
katedralin başkanının kendisine yaptığı bir hakarete gücendi ve Rousseau ile birlikte gizlice Annecy'den ayrıldı. Rousseau, Madame de Warens'in aşırı titizliğiyle ona eşlik etmesi için gönderildi. Birlikte Lyon'a kadar gittiler; burada talihsiz müzisyen sokakta bir sara krizi geçirdi. Rousseau yardım çağırdı, kalabalığa yoksul adamın otelinin yerini bildirdi ve sonra kimsenin onu düşünmediği bir anı değerlendirerek sokak köşesini döndü ve sonunda ortadan kayboldu. Müzisyen böylece "güvenme hakkı olduğu tek arkadaşı tarafından terk edildi."[55] Böylece bir adamın çan seslerinden, kuşların şarkılarından, gülümseyen bahçelerin güzelliğiyle son derece etkilenebileceği ve yine de bir arkadaşını yabancı bir yerde yolda baygın bir şekilde bırakmaktan çekinmeden her zaman bunu başarabileceği anlaşılıyor. Doğanın güzelliği ve iyiliği konusunda olağanüstü bir anlayışa sahip olan insanların ne kadar çirkin ve zalimce eylemlerde bulunduğu artık şaşırtıcı olmaktan çıktı. Şu anda Rousseau sadece Annecy ve Madame de Warens'a geri dönmeyi düşünüyordu. "Öyle değil," diyor derin bir uyarıda bulunarak, birçok insanın geç şafak vaktinden önceki iki veya üç saatte doğruladığı gibi, "kötü bir eylemde bulunduğumuzda değil, onu uzun süre sonra hatırladığımızda, çünkü onun hatırası asla aklımızdan çıkarılamaz."[56]

II.

Tekrar evine doğru yola çıktığında, hayırseverinin Annecy'den ayrıldığını ve belirsiz bir süreliğine Paris'e gittiğini şaşkınlık ve üzüntüyle gördü. Bu ani ayrılışın sırrını asla öğrenemedi, çünkü hiçbir erkek, arkadaşlarının özel işlerine meraklı değildi. Kalbi, tamamen şimdiki zamanla meşguldü, tüm kapasitesini ve tüm alanını bununla doldurdu ve
geçmiş zevkler dışında,
yapılanlar için hiçbir zaman boş köşe kalmadı.[57] Terk edilişi derinden yüreğine almak için çok genç olduğunu söylüyor.
Geçimini nerede bulduğunu bilmiyoruz.
Gösterişli bir Fransız maceracıya hayran kalmıştı.[58] Onunla birlikte birçok saatini ve
gençlik fırsatının değerli malzemesini harcamıştı. Bir yaz gününü
neşeli bir kırsal tarzda, bir daha neredeyse hiç görmediği iki genç kızla geçirdi,
ama onun ve onunla yaptıkları tatilin anısı
beyninde damgalanmış olarak kaldı ve bundan yıllar sonra
yeni Heloisa ve arkadaşı Claire'in bazı özelliklerinde yeniden üretilecekti.[59] Sonra
Madame de Warens'in eski bir hizmetçisinden, Freiburg'daki evine kadar eşlik etmesi için bir davet kabul etti. Bu seyahatte, Nyon'a yerleşmiş ve yeniden evlenmiş olan babasını bir saatlik ziyaret etti. Freiburg'dan
döndüğünde, zihinsel rahatsızlığın ilk belirtisi olarak kabul edilebilecek bir cüretkarlıkla Lozan'a geldi ve müzik öğretmeye başladı. "Zaten," diyor, "kendim olmaktan çıktığım bazı akıl almaz deliryum anları fark ettim. Şimdi, bir havayı nasıl çözeceğimi bilmeden şarkı söyleme
öğretmenliğine bakın. Bestecilik hakkında en ufak bir bilgim olmadan, tüm dünyanın önünde bu konudaki yeteneğimle övündüm; ve en zayıf vodvilleri bile besteleme yeteneğim olmadan, kendimi bir besteci olarak gösterdim. Müziği seven ve evinde konserler veren bir hukuk profesörü olan M. de Treytorens'e takdim edildiğimde, ona yeteneğimin bir örneğini vermekte ısrar ettim ve sanki her şeyi biliyormuşum gibi küstahça bir şekilde konseri için bir parça bestelemeye koyuldum." Performans gerektiği gibi gerçekleşti ve garip sahtekar, en derin usta kadar ciddiyetle yönetti. Operanın başlangıcından beri hiçbir zaman insanların kulaklarına böyle bir charivari gelmemişti.[60] Böyle bir açılış, bilginlerin tüm şansları için ölümcüldü,
ancak onu ilk kabul eden dost canlısı meyhane sahibi ne umuttan ne de merhametten yoksun değildi. Rousseau, bundan yıllar sonra, "Nasıl oluyor da," diye haykırdı, "gençliğimde bu kadar çok iyi insan bulmuşken, ileriki hayatımda bu kadar azını buluyorum? Stokları tükendi mi? Hayır; ancak şu anda onları aramak zorunda olduğum sınıf, o zamanlar onları bulduğum sınıfla aynı değil. Büyük tutkuların yalnızca aralıklarla konuştuğu sıradan insanlar arasında, doğanın duyguları kendilerini daha sık duyururlar. Daha yüksek
sıralarda bunlar tamamen bastırılır ve duygusallık maskesi altında konuşan yalnızca çıkar veya kibirdir."[61]

Lozan'dan Neuchatel'e gitti, orada daha fazla başarı elde etti, çünkü
başkalarına öğretirken, kendisi de öğrenmeye başladı. Ancak hiçbir başarı, onu serseri bir şansa karşı koymaya yetecek kadar belirgin değildi. Bir gün, gezilerinde, Kutsal Kabir'in restorasyonu için bağış toplamak amacıyla Avrupa'yı dolaşan Yunan kilisesinin bir başrahibiyle karşılaşınca, hemen tercüman olarak ona bağlandı. Birkaç hafta boyunca bu pozisyonda kaldı, ta ki Soleure'deki Fransız bakan onu Yunan rahibinden alıp, genç bir subayın hizmetçisi olması için Paris'e gönderene kadar.[62] Şimdi ilk kez gördüğü ve beklentilerini denizin ve diğer harikaların onları hayal kırıklığına uğrattığı gibi hayal kırıklığına uğratan ünlü şehirde geçirdiği birkaç gün[63], burada aradığı şeyin olmadığına ikna etti ve yüzünü tekrar güneye, Madame de Warens'ı ve daha tanıdık toprakları aramaya çevirdi.

Böylece Fransa'nın doğu yüzünde dolaşarak geçen ve 1732 yazında tarihlendirebileceğimiz[64] aralık, Rousseau tarafından hayatının mutlu dönemleri arasında sayılmıştır, ancak haftalar, zamanını kitap okumak veya para kazanmak gibi iki uğraşla sınırlamaya meyilli bir nesil için çok boşa harcanmış gibi görünebilir. Tek başına ve yürüyerek Soleure'den Paris'e ve Paris'ten tekrar Lyons'a seyahat etti ve bu, ona kitapların yerine hizmet eden eğitimin bir parçasıydı. Mektupların yeniden canlanmasından bu yana, Rousseau kadar az edebi olan, eserinin en karakteristik kısmı için edebiyata çok az şey borçlu olan neredeyse hiçbir büyük yazar yoktur. O, yaşam tarafından oluşturulmuştur; çok sayıda aktif ve önemli kişiyle veya herhangi bir türden çok sayıda kişiyle temas anlamında değil, daha nadir olarak kendi izlenimlerinin doluluğuna özgürce teslim olma anlamında. İnsan deneyiminin miras kalan kısmından vazgeçen ve kendi stoklarıyla bağımsız bir şekilde yaşayan bu tür insanlardan oluşan bir dünya, hızla dağılmaya doğru geriler. Ancak, bir toplumun doğru bileşimi hakkında, bizi bir karakter tipini, eğer evrensel olsaydı, toplumun parçalanacağından daha iyi bir sebep olmadan kınamaya götüren bir fikirden daha aceleci bir fikir yoktur. Rousseau'nun tipinin yaygınlaşma tehlikesi çok azdır, ancak ay veya diğer büyük fiziksel etkiler, türün beyinsel yapısında büyük bir değişiklik yaratmaya
çalışır. İnsan doğasının muazzam _vis inertioe_'sine, sınırların ötesinde çok uzağa yayılan bir eksantrikliğin tehlikesini savuşturmak için güvenle güvenebiliriz. Ancak şu anda, genel soruya girmeden, şu özel gerçeği fark etmek yeterlidir:
Hume, Voltaire, Diderot gibi on sekizinci yüzyıl hareketinin diğer büyük temsilcileri doğal anlayış güçlerini edebiyatı inceleyerek ve uygulayarak beslerken, o harekete karşı tepkinin lideri olan Rousseau dilenci ve dışlanmış bir şekilde dolaşıyordu, köylü kulübesinin kaba yemeklerini özlüyordu, yol kenarındaki hanları çalıyordu ve gecelerini mağaralarda ve tarlalardaki deliklerde veya kasabaların büyük ıssız sokaklarında geçiriyordu.

Eğer böyle bir hayat ona tatsız gelseydi, bizim için şu anda sahip olduğu tüm önemini yitirirdi. Ama başkalarının sıkıntı bulacağı yerde o teselli buluyordu ve onların çaresiz ve sefil bir şekilde yatacağı yerde o neşeli ve yıldızlara çarpmaya hazır bir şekilde yürüyordu. "Hiçbir zaman," diyor, "yalnız ve yürüyerek yaptığım yolculuklarda olduğu kadar çok düşünmedim, var olmadım, kendim olmadım. Yürümek, fikirlerimi canlandıran ve canlandıran bir şeye sahip. Hareketsizken bile zor düşünebiliyorum; zihnimi hareket ettirmek için vücudumun hareket halinde olması gerekiyor. Kırsalın manzarası, hoş manzaraların ardı ardına gelmesi, açık hava, iyi iştah, birahanenin özgürlüğü, bana bağımlılık hissettirebilecek veya beni durumuma geri çağırabilecek her şeyin yokluğu - tüm bunlar ruhumu özgürleştiriyor, bana daha fazla düşünce cesareti veriyor. Tüm doğayı egemen efendisi olarak kullanıyorum; nesneden nesneye dolaşan kalbim karışıyor ve onu yatıştıran şeylerle bir oluyor, büyüleyici imgelere sarılıyor ve lezzetli duygularla sarhoş oluyor. Fikirler istedikleri gibi geliyor, benim istediğim gibi değil: hiç gelmiyorlar veya bir kalabalık içinde geliyorlar, beni bunaltıyorlar Sayıları ve güçleriyle. Bir yere
geldiğimde sadece yemek yemeyi düşündüm ve oradan ayrıldığımda sadece
yürümeyi düşündüm. Kapıda beni yeni bir cennetin beklediğini hissettim ve
onu aramak için acele etmekten başka bir şey düşünmedim."[65]

İşte yine serseriliğin kesinlikle
aşağılamadığı birinin resmi:--"Geleceğe dair en ufak bir kaygım yoktu ve cevabı bekledim [Madame de Warens'in Savoy'a dönüşüne gelince], açık havada uzanarak, yerde veya tahta bir bankta uzanarak,
gül yatağında olduğu kadar sakin bir şekilde. Şehrin [Lyons] dışında, Rhone veya Saone'nin yanından geçen
bir yolda, lezzetli bir gece geçirdiğimi hatırlıyorum, ikisinden hangisi olduğunu unuttum. Yolun diğer tarafını bir terasta
yükseltilmiş bahçeler çevreliyordu. Bütün gün çok sıcaktı ve akşam çok güzeldi; çiy kurumuş
çimleri nemlendirdi, gece derin bir şekilde durgundu, hava soğuk olmadan tazeydi;
batarken güneş gökyüzünde kırmızı buharlar bırakmıştı ve
suyu gül rengine çevirdiler; terastaki ağaçlar bülbüllere ev sahipliği yaptı, şarkıya şarkıya cevap verdiler. Bir tür coşkuyla devam ettim,
kalbimi ve her duyumu her şeyin tadını çıkarmaya teslim ettim ve
sadece tek başıma tadını çıkardığım için pişmanlıkla iç çektim. Düşüncelerimin
tatlılığına dalmış bir şekilde, gecenin geç saatlerine kadar,
yorgun olduğumu hiç fark etmeden,
gezmemi uzattım. Sonunda buldum.
Terasın duvarına yapılmış bir nişin veya sahte kapının rafına
lüks bir şekilde uzandım; yatağımın gölgeliği,
ağaç tepelerinden oluşuyordu; tam başımın üzerinde bir bülbül tünemişti ve
onun şarkısıyla uykuya daldım. Uykum lezzetliydi, uyanışım daha da
lezzetli. Gün ortasıydı ve açılan gözlerim güneşe,
suya, yeşil şeylere ve sevimli bir manzaraya bakıyordu. Ayağa kalktım ve
kendimi silkeledim; acıktığımı hissettim ve neşeyle şehre doğru yola koyuldum,
hala kalan iki paramı
güzel bir kahvaltıya harcamaya karar verdim. Öyle neşeli bir ruh halindeydim ki, yol boyunca şarkı söyleyerek yürüdüm."[66]

Bunda içsel sempatinin özgürce genişlemesi vardır; doğal
duygu, barışçıl ve uyumlu tarafında dış dünyanın tüm lezzetli hareketlerine kendiliğinden yanıt verir, tıpkı insanın kendisi için yarattığı çok renkli toplumsal koşulların dünyasının hiç var olmaması gibi. Edebiyatın ürünü olmayan, daha sonra çok kez gördüğümüz ve ancak Rousseau'nun durumunda edebiyatta ifadesini bulan tam bir sinirsel coşkunun bilincindeyiz. Yazmak için hissetmiyordu, ancak yazma düşüncesi olmadan hissediyordu. Bu sırada birçok yüce kader hayal etti, bunların arasında Fransa mareşali olmak vardı, ancak yazarlık şöhreti asla
rüyalarına girmedi. Yazarlık zamanı gerçekten geldiğinde, eseri özbilincin yokluğunun tüm avantajlarına sahipti, deyim yerindeyse, ilk taze izlenimlerin zihninde yükselmesine izin verilen ilgisizlik.

Bu zamanın bir diğer resmi de hatırlanmaya değer, çünkü
Rousseau'nun toplumsal koşullara tamamen kör olmadığını gösteriyor ve
onlarla başa çıkma biçiminin, yüzyılın diğer devrimcilerinin yollarından
çok daha gerçek ve tutkulu, ancak bazı yönlerden çok daha az akıllıca olduğunu da gösteriyor.
Bir gün, güzel bulmayı beklediği bir yer ararken kendini kaybetmişken, açlık ve susuzluktan yarı ölü bir köylünün evine girdi. Eğlendiricisi ona kaba arpa ekmeği ve yağsız sütten başka hiçbir şey teklif etmedi. Kısa süre sonra,
nasıl bir misafiri olduğunu gördükten sonra, değerli adam küçük bir tuzakla
mahzenine indi ve biraz iyi esmer ekmek, biraz et ve bir şişe şarap getirdi ve sonradan bir omlet daha ekledi. Sonra, İsviçreli olan ve Fransız maliyesinin gizemlerinden hiçbirini bilmeyen meraklı Rousseau'ya, vergiler nedeniyle şarabını, _taille_ nedeniyle de ekmeğini sakladığını açıkladı ve açlıktan ölmediğinden şüphelenilirse iflas edeceğini ilan etti. Tüm bunlar Rousseau'da asla unutamayacağı bir etki bıraktı. "Burada," diyor, "söndürülemez nefretin tohumu vardı
ki bu nefret daha sonra sıradan insanları taciz eden sıkıntılara ve tüm baskıcılara karşı
yüreğimde büyüdü. Bu adam aslında
alnının teriyle kazandığı ekmeği yemeye cesaret edemedi
ve sadece etrafında hüküm süren aynı sefaleti göstererek yıkımdan kurtuldu."[67]

Yoksulların haksızlıklarını dışarıdan değil
içeriden, acıyan bir seyirci olarak değil, kendi toplulukları olarak gördüğü için,
Rousseau zamanla eski düzene karşı saldırıya bu kadar ateş getirdi ve yaşlı filozofların boş uygulamalarını ölümcül bir top ve mermi meselesine dönüştürdü. Bir zamanlar hizmetçi olan, ekmek isteyen, gece yarısı sokaklarının dehşetini bilen, inlerde uyuyan, kaba erkekler ve daha da kaba kadınlarla arkadaş olan, insanlığın en kaba dış görünüşünün altındaki iyiliği gören ve her şeyden önce bunları hafızasından silmeye çalışmayan, ancak bunları tüm deneyimlerinin en ilginç, en dokunaklı, en gerçek olanı olarak kabul eden adamın, meselenin köküne inmesi ve edebiyatı ve politikayı fikirleri, özlemleri, çıkarlarıyla gasp eden az sayıdaki kişiye, kalbi harekete geçiren ve gözleri insan kaderinin en önemli unsurlarıyla dolduranların kendileri değil, çoğunluk olduğunu söylemesi beklenebilirdi.

III.

Rousseau, 1732'nin ortalarına doğru Chamberi'ye geldi ve sonunda sıkıcı ve kasvetli bir evin en sıkıcı ve kasvetli odasında Madame de Warens'le birlikte yaşamaya başladı. O, Charles Emmanuel III hükümetinin o zamanlar yürüttüğü bir arazi ölçümüyle ilgili olarak ona iş sağlamıştı. Bu sadece geçiciydi ve Rousseau'nun işlevi, aritmetik hesaplamaları kopyalamak ve azaltmak zorunda olan katiplikten daha yüce değildi. Yaz gökyüzünün altındaki gecelerden yeni çıkmış bir gencin, kirli ve kötü kokulu iş arkadaşlarıyla birlikte kasvetli bir ofiste günde sekiz saat süren asık suratlı çalışmanın ne kadar az hoşuna gideceğini hayal edebiliriz.[68] Rousseau herhangi bir koşul kümesi tarafından ezildiyse, yöntemi değişmezdi: onlardan kaçardı. Bu yüzden şimdi görevini bıraktı ve yine o kadar çok tekil ve grotesk çabada bulunduğu müzik eğitimiyle biraz para kazanmaya çalıştı. Burada bile sıradan hayatı mümkün kılan erdemler ona ait değildi. Oradaki derslerinden memnundu,
ama orada olmaya mecbur olma fikrine veya bir saatin belirlenmesine dayanamıyordu. Zamanla geçimini sağlamak için yaptığı bu deney de diğerleriyle aynı sona ulaştı. Daha sonra başkalarına vermek istediği müzik eğitimini aramak için Besancon'a koştu, ancak bagajı sınırda müsadere edildi ve geri dönmek zorunda kaldı.[69] Sonunda bu girişimden vazgeçti ve sadakatle Madame de Warens'in dar kaynaklarına atıldı, ona çok belirsiz ve çeşitli işlerinin yürütülmesinde oldukça belirsiz bir şekilde yardımcı oldu, eğer sık ​​sık olduğu gibi, bu işe yıkıma giden eski püskü bir yolda çok hızlı ve dikkatsiz bir geçişe isim vermek için buradaysak. Ev o sırada çok dikkat çekici bir zemindeydi. Madame de Warens evin başındaydı ve bahçıvan, uşak, hizmetçi Claude Anet onun uşağıydı. Dikkatli, ciddi dürüstlüğe ve az söze sahip, kararlı, tutumlu ve bilge bir kişiydi. Metresinin aşırı kapsamlı ilkeleri onu en yakın yakınlığa kabul etti ve zamanı gelince, Madam de Warens gençliğin ayaklarını tuzağa düşüren baştan çıkarmaları düşündüğünde, Rousseau aynı anlayış ilkelerinin özenli bir şekilde uygulanmasıyla belirsiz bir şekilde onlardan kurtuldu. "Claude Anet onun kadar genç olmasına rağmen, o kadar olgun ve ciddiydi ki, bize hoşgörüye değer iki çocuk gibi baktı ve ikimiz de ona saygın bir adam olarak baktık, onun itibarını uzlaştırmak bizim işimizdi. Böylece aramızda belki de dünyada başka örneği olmayan bir arkadaşlık oluştu. Tüm isteklerimiz, endişelerimiz, kalplerimiz ortaktı; hiçbir şey küçük çevremizin dışına çıkmıyordu. Birlikte yaşama ve sadece birlikte yaşama alışkanlığı o kadar güçlendi ki, yemeklerimizde üçümüzden biri yoksa veya dördüncüsü gelirse, her şey mahvolurdu; ve tuhaf ilişkilerimize rağmen, bir _tete-a-tete_ üçümüzün bir araya gelmesinden daha az tatlıydı."[70] Kader, ikili bir temelde gelişen yeni bir aile tipinden sonra bu çarpıcı girişimi mahvetmek için araya girdi. Claude Anet, bitki arayışı için çıktığı bir Alp seferinde aşırı yorgunluğun sonucu olarak bir hastalığa yakalandı ve sonuna geldi. [71] Rousseau, onda her zaman sahip olduğu en sağlam dostunu kaybettiğine inanmıştır, "doğanın eğitim yerine hizmet ettiği ve büyük adamların tüm erdemlerini belirsiz bir hizmette besleyen nadir ve saygıdeğer bir adam."[72] Ölümünden sonraki gün, Rousseau, kayıp arkadaşlarından Madame de Warens'e en canlı ve en samimi üzüntüyle bahsediyordu, ancak konuşmanın ortasında aniden, zavallı adamın giysilerini ve özellikle de yakışıklı siyah bir ceketi miras alacağını hatırladı. Maman'ından gelen sitem dolu bir gözyaşı, her zaman biraz mide bulandırıcı bir şekilde Madame de Warens diye çağırdığı gibi, iğrenç düşünceyi söndürdü ve son izlerini temizledi.[73] Sonuçta, bu erkekler ve kadınlar, hayatlarının o yazılmamış bölümünde kendilerine karşı duran böyle istemsiz bir düşünce alçaklığı olmayan, en samimi kişilerin bile utançla gizlice sakladıkları, olağanüstü mutlu insanlardır. Chamberi'ye döndükten kısa bir süre sonra, Avrupa işlerinin büyük gelgitinden gelen bir dalga, Savoy'un sessiz vadilerine doğru ilerledi. 1733 Şubat'ında, Augustus the Strong öldü ve Polonya krallığında onun yerine geçecek kişinin seçilmesinde olağan düzensizlik yaşandı. Fransa, XV. Lewis'in kayınpederi Stanislaus'tan yanaydı, İmparator VI. Charles ve Rus Anne ise Saksonya seçmeni August III'ten yanaydı. Stanislaus kaçmak zorunda kaldı ve Fransız Hükümeti, onun kavgasını ele alarak İmparator'a savaş ilan etti (14 Ekim 1733). İspanyol Bourbon'ların Napoli ve iki Sicilya'yı ve Fransa'nın Lorraine'i ele geçirmesiyle sonuçlanacak olan bu savaşın ilk eylemi, Voltaire'in ilk putlarından birinin kocası olan Mareşal Villars komutasındaki bir Fransız seferinin Milano'ya gönderilmesiydi. Bu, 1733 sonbaharında gerçekleşti ve bir Fransız kolu Chamberi'den geçerek Rousseau'nunki de dahil olmak üzere tüm zihinlerde canlı bir ilgi uyandırdı. Artık gazeteleri ilk kez okuyordu ve kendi adının kalıcı olarak ilişkilendirileceği ülkeye karşı en hevesli sempatiyle. "Bu çılgın tutku," diyor, "sadece anlık olsaydı, bundan bahsetmezdim; ama görünürde hiçbir sebep yokken kalbimde öyle kök saldı ki, daha sonra Paris'te katı bir cumhuriyetçi oynadığımda, kendime rağmen, köle gibi bulduğum ulusa ve saldırmaya cesaret ettiğim hükümete karşı gizli bir önyargı hissetmekten kendimi alamadım."[74] Fransa'ya olan bu düşkünlük güçlü, sürekli ve yenilmezdi ve on sekizinci yüzyılda İngiltere'ye karşı doğal bir tamamlayıcıydı.[75]

Rousseau'nun sağlığı zayıflık belirtileri göstermeye başladı. Nefesi astımlı oldu, çarpıntıları oldu, kan tükürdü ve daha sonra hiçbir zaman tamamen kurtulamadığı yavaş bir ateşlenme yaşadı.[76]
Zihni bedeni kadar ateşliydi ve aktif yaşamın çoğu genç adamda en düşük derecesine indirdiği hastalıklı düşünceler, tembellik ve boşluğun yedi şeytanıyla birlikte tam bir yıkıma yol açmaya bırakıldı. Hepimizin derinliklerinde yatan tanınmayan hayvandan akabilen bir içgüdü, sağlıklılığa dönüş yolunu önerdi. Rousseau, Madame de Warens'ı boğucu sokakları terk edip taze tarlalara gitmeye ve kendisini avları haline getiren maceracılardan kırsal yalnızlığa çekilmeye ikna etti. Emekli oldukları mütevazı çiftlik evi Les Charmettes hala ayakta. Büyük tarihi anıtlar ve laik dönüm noktaları tarafından zorlanan bir hayal gücünü rahatlatma zevkine sahip olan, insanların uzaklardaki parlak bir öğretmeninin tutkusu ve meditasyonuyla ilişkilendirilen noktaları gören modern gezgin, donuk Chamberi'nin gri arduvaz çatılarının güneşte
piştiği yerden kısa bir fersah yürüyebilir ve sağda yüksek yapraklı bir kıyı başının üzerine serin gölgeler düşürürken ve solda ayaklarının dibinde müzik yapan bir dereyle yavaşça yükselen bir yola tırmanırken, ağaçların üzerinde yalnızca kaldırılmış eski kırmızı bir çatı görür. İnsanların ara sıra yaşadıkları evler, bakanın öznel izlenimine uygundur; sanki eski ve kederli anılar üzerinde hayat yorgunu bir sakal gibi, ıssız bir izolasyonda düşüncelere dalmış gibi görünüyorlardı. Les Charmettes'te acınası bir melankoli sizi ele geçirir. Sahnenin yüce güzelliği, hoş kokulu çayırlar, meyve bahçesi, su yolları, küçük üzüm bağı, sarı bodur asmaların arasında burada ve orada kızıl renkte parlayan bir gül, geniş vadinin ötesinde gökyüzüne doğru yükselen Nivolet'in pas kırmızısı kayalığı; tüm bu huzur, güzellik, sessizlik ile ortasında cennetin cılız bir parçasını bulan ünlü adamın hastalıklı sefil hayatı arasındaki karşıtlık, ruha acıklı bir büyüyle dokunur. Bir an için sefaletten, serserilikten ve düzensizlikten kurtulduk ve bu rahatsız ruha gelen, onu yatıştıran, yücelten ve gerçekte bir insanın hayatının kısa ilahi kısmını oluşturan en derin titreşimleri harekete geçiren armonilerden bazılarını duyuyor gibiyiz.[77]

"Hiçbir gün geçmiyor ki," diye yazdı öldüğü yıl, "hayatımda bu tek ve kısa zamanı sevinç ve şefkatle anmayayım, tamamen kendim olduğum, hiçbir karışıklık veya engel olmadan ve gerçek anlamda yaşadığımı söyleyebilirim. Neredeyse, rezil olmuş ve günlerini kırsalda huzur içinde sonlandırmaya başlayan vali gibi, 'Yeryüzünde yetmiş yıl geçirdim ve bunların sadece yedisini yaşadım.' Ama bu kısa ve değerli zaman olmasaydı, belki de kendim hakkında belirsiz kalmam gerekirdi; çünkü hayatımın geri kalanında başkalarının tutkuları tarafından o kadar telaşlandım, savruldum, oradan oraya sürüklendim ki, fırtınalı bir hayatta neredeyse pasif olduğumdan, kendi davranışlarımda bana ait olanı ayırt etmekte zorlanırdım, sert zorunluluk bana o kadar ağır geldi ki. Ama bu birkaç yıl boyunca yapmak istediğimi yaptım, olmak istediğim şeydim."[78] Bu kadar nadir bir mutluluğun sırrı kelimelerle anlatılamaz. Her duyunun tatmin edildiği ve büyülendiği, derinden şehvetli bir doğanın rahatlığıydı. İçeride okşayıcı ve bölünmemiş sevgi, dışarıda doğanın tüm tatlılığı ve hareketi, yalnızlık, özgürlük ve bahçelerdeki hayatın yoğun tembelliği, bunlar Rousseau'nun ideal durumunun koşullarıydı. "Mutluluğum," diyor garip bir mutlulukla, "gerçeklerden, eylemlerden veya kelimelerden oluşuyorsa, o zaman onu bir şekilde tanımlayabilir ve temsil edebilirim; ama ne söylenen, ne yapılan, hatta ne de düşünülen, sadece tadına varılan ve hissedilen şeyleri, mutluluğumun başka bir nesnesine işaret edemeden nasıl anlatabilirim? Güneşle birlikte kalktım ve mutluydum; dışarı çıktım ve mutluydum; annemi gördüm ve mutluydum; onu terk ettim ve mutluydum; ormanların ve tepelerin arasına gittim, vadilerde dolaştım, okudum, boş durdum, bahçede kazdım, meyve topladım, onlara içeride yardım ettim ve her yerde mutluluk beni takip etti. Herhangi bir şeyde değildi, hepsi kendimdeydi ve beni tek bir an bile terk edemezdi."[79] Bu, yılanın geçici bir dinginlikte olduğu gerçek bir Cennet bahçesiydi ve bu adamı nadir sayabiliriz çünkü Böylesi koşullarda böylesi bir mutluluk bulan ve ondan daha az kutsanmış olmayan
bir düşüş. Bu seçilmiş topluluktan biri olması, Rousseau'nun on sekizinci yüzyılda birçok insana susuz bir ülkedeki bir su kaynağı gibi görünmesini sağlayan en önemli koşullardan biriydi.

Tüm masum ve sevimli şeyler onu etkiliyordu. Güvercinleri evcilleştirmek için saatler harcıyordu; onlara öyle bir güven veriyordu ki
onu takip ediyorlardı ve istediği yere götürmesine izin veriyorlardı ve bahçede göründüğü anda ikisi veya üçü anında kollarına veya başına konarlardı. Arılar da,
yavaş yavaş ona aynı güveni duymaya başladılar ve tüm hayatı nazik bir arkadaşlıkla çevriliydi. Her zaman güne
güneşle başlardı, evin bulunduğu yamacın üstündeki yüksek sırtta yürürdü ve ibadetini yapardı. "Bu, dudakların boşuna
oynamasından ibaret değildi, fakat güzellikleri gözlerimin önünde serili duran hassas doğanın
yaratıcısına içten bir yürek yüceltmesinden ibaretti. Bu eylem,
taleplerden ziyade hayret ve tefekkürle gerçekleşti; ve ben her zaman
gerçek bereketlerin dağıtıcısıyla, bizim için gerekli olanları elde etmenin en iyi yolunun, onları istemekten ziyade hak etmek olduğunu biliyordum."[80] Bu taşkınlıklar, on sekizinci yüzyıldaki
deistik tepkinin başlangıcı olarak alınabilir. Gerçekten bilimsel
ve ilerici ruhlar, insan bilgisine katkıda bulunmak ve onu sistemleştirmek için zahmetli bir hazırlıkla meşgulken, Rousseau
başı bulutlarda, doğanın hayırsever yazarları, bereketlerin bilge dağıtıcıları ve benzerleri arasında tanrılar arasında yürüyordu. "Ah, hanımefendi," demişti bir keresinde, "bazen çalışma odamın mahremiyetinde, ellerim gözlerimin üzerine sıkıca bastırılmış haldeyken veya gecenin karanlığında, Tanrı'nın olmadığı
fikrindeyim. Ama şuraya bakın (başı dik ve ilham dolu bir bakışla elini gökyüzüne doğru uzatarak): Güneşin doğuşu, yeryüzünü kaplayan sisleri dağıtırken ve doğanın harikulade, ışıltılı manzarasını ortaya çıkarırken, aynı anda ruhumdaki tüm bulutları dağıtır. İnancımı, Tanrımı ve ona olan inancımı yeniden bulurum. Ona hayranlık ve hayranlık duyarım ve onun huzurunda secdeye kapanırım."[81] Sanki bu, soruyu olumlu bir şekilde çözmüş gibi, tıpkı birçok asil ruhta böylesi teistik bir duygunun olmamasının olumsuz bir şekilde çözmemesi gibi. Tanrı, duyusal genişlemenin bilinen en yüksek formülü, tüm
kendini beğenmiş duyguların sentezi haline geldi ve Rousseau, güzel manzaralar ve güneşli bahçelerle uyumlu bir Yüce Varlık yaratıp çağırarak zevkinin ölçüsünü doldurdu. _Emilius_'a geldiğimizde, bu önemli anlayışın niteliklerini belirtmek için daha iyi bir fırsatımız olacak. Orada, Hristiyan dogması için fazla güçlü hale gelmiş ve kendi pozitif bilgisinin sonuçlarının geçici bir düzenlemesinde dinlenmek için henüz yeterince güçlü hale gelmemiş bir Avrupa'da yankılanan ifadelerden oluşan bir gösteriyle
başlatıldı. Les Charmettes'teki terasta yürürken, Robespierre'in resmi bir festivalin tütsüsü sunduğu o özel Etre Supreme'in tam doğum yerindesiniz.

Bazen bir Jansenist kitabın okunması, cehennemin hoş olmayan fikrini getirdiği önem nedeniyle onu mutsuz ederdi ve ara sıra bu acımasız kaderin kendisinin olup olmadığını merak ederek sefil bir gün geçirirdi. Kalbinin yumuşaklığı, bir melek doktorunu tatmin etmesi gereken bir teolojiyle ona ilham veren Madame de Warens, cehennemi ortadan kaldırmıştı, ancak kötü ruhlarla ne yapacağını bilmediği için araftan vazgeçemiyordu, onları lanetleyemiyor ya da iyiliğe arınana kadar onları iyilerin arasına yerleştiremiyordu. Gerçekte itiraf edilmelidir ki, diyor Rousseau, bu dünyada ve diğer dünyada kötüler son derece utanç vericidir.[82] Kaderi hakkında bilgi edinme arayışı iyi bilinir. Bir gün, ağaçlara taş atarak kendine özgü bir şekilde eğlenirken,
ebedi çukurun korkusuyla işkence görmeye başladı.
Belirli bir ağaca taş atarak kaderini test etmeye karar verdi; eğer vurursa, o zaman kurtuluş; eğer ıskalarsa, o zaman
perişanlık. Titreyen bir el ve çarpan bir kalple taşı attı;
büyük bir ağaç seçtiği ve kendini çok uzağa yerleştirmemeye dikkat ettiği için,
her şey yolundaydı.[83] Ancak, kural olarak, teolojinin çirkin hayaletlerine rağmen, günlerini sakin bir durumda geçirdi. Hastalık, daha güvenilir bir deneyimle gelecekteki kaderini yakında öğreneceğini aklına getirdiğinde bile, haklı olarak
duyusal olarak nitelendirdiği bir dinginliği korudu. Rousseau'nun Les Charmettes'teki yaşamı boyunca karakterinde belirleyici bir yer edinen doğaya karşı duyduğu tuhaf duyguyu düşünürken, bunun daha modern edebiyatta, doğayı en korkunç ruh hallerinde, artık tahammül edilemeyen toplumsal ve dini bir geleneğe karşı büyük bir isyana hizmet etmeye zorlamak için yapılan şiddetli girişimden kaynaklanan o fırtınalı ve coşkulu nitelikten tamamen yoksun olduğu hatırlanmalıdır. Bu isyanın
Rousseau şefiydi ve doğa yönlerine olan tutkusu bu tutumla bağlantılıydı, ancak bunlardan örneğin _Manfred_ şairinin kendi isyanıyla ilgili bir sempati duymaya zorladığı şeyleri benimsemedi. Rousseau doğayı her zaman sakinlik ve dinginlik ruh hallerinde ve insanlarda bu tür ruh hallerine kendini ödünç verdiği ölçüde en çok sevdi. Nehirlerden daha çok dereleri severdi. Denizin
görüntüsüne dayanamazdı; kısır göğsü ve kör huzursuz yuvarlanmaları onu melankoliyle doldurdu. Bir parkın kalıntıları onu kale kalıntılarından daha fazla etkiledi.[84] Hiçbir ova, ne kadar güzel olursa olsun, onun gözünde hiç bu kadar güzel görünmedi; sellere, kayalara, karanlık ormanlara, dağlara ve uçurumlara ihtiyacı vardı.[85] Bu, onun asla
devrim sonrası yazarların yaptığı gibi korkunç manzaraları ahlakileştirmediği ve
en cılız moderninizi bile coşkuya sürükleyen
Alplerdeki çoraklıkların onun için hiçbir
çekiciliği olmadığı gerçeğini etkilemez. Doğanın içine dalıp onu bulmak için
on beş bin fit tırmanmadan da kendini
bırakabilirdi. Konuşma hakkı olan birinin söylediği gibi, manzarada Rousseau gerçekten büyük bir sanatçıydı ve eğer siz de
sanatçıysanız, onun gezintilerini güvenle takip edebilirsiniz;
güzelliğin büyük bir sahne gerektirmediğini ve şeylerin etkisinin uyumda yattığını anlamıştı.[86] Jura'nın mütevazı yükseklikleri ve Chamberi vadisinin güzel noktaları, ona
alabileceği tüm zevki vermeye yetiyordu. Gerçekte bir adam
zamanından kaçamaz ve Rousseau en azından on sekizinci yüzyıla aitti
huşu hissetme kapasitesinden ve ona ilham veren nesnelere karşı zevkten yoksundu. Doğa, en yumuşak göğüslü şefkatli bir arkadaştı ve
zalim bir bilmeceye sahip bir sfenks değildi. Ne korku hissetti, ne de insanın küçüklüğüne dair bir his, ne hayatın gizemine dair bir his, ne de bizi
eğlenceleri haline getiren görünmeyen güçlere dair bir his, uçurumun üzerinden baktığında ve suyun dibinde kükrediğini duyduğunda; o sadece
saatlerce kaldı, beynini döndüren baş dönmesinin fiziksel hissinin tadını çıkardı, arada sırada büyük taşlar fırlatmak için ara verdi ve
onların yuvarlanıp akıntıya atlamasını izledi, sanki bir çocukmuş gibi çok az
düşünme ve çok az
anlamlı duyguyla.[87]

Sınıflandırma amaçları için bir insanı beden ve ruh olarak ayırmak uygun olduğu gibi, ruhun sadece bedenin bir işlevi olduğuna inandığımızda bile, insanlar onun entelektüel yanından ve duygusal yanından, düşünme kalitesinden ve hissetme kalitesinden bahsederler, ancak aslında ve
köklerde bu nitelikler iki değil birdir, mizaç ortak bir alt tabakadır. Hayatının bu döneminde, Rousseau'nun gerçek gücünün tamamı duygularına gitti ve her zaman duygu, düşünceye göre baskındı, birçok dezavantajı ve sonraki nesiller için çok kritik bir tür olan bazı avantajları vardı. Neredeyse onunla eğitim alma kapasitesini test etme yolunda temas kuran herkes onu umutsuz ilan etti. Özellikle Torino'da Kont Gouvon'un evinde ve Annecy'deki ilahiyat okulunda ve Les Charmettes'te Latince öğrenmek için birkaç mükemmel fırsatı oldu, kendi kendine öğrenmek için elinden geleni yaptı, ancak çok sınırlı bir okuma gücünden daha iyi bir sonuç alamadı. Bir kuralı öğrenirken sonuncusunu unuttu; şiirin en temel yasalarını asla öğrenemedi; Virgil'in Eclogues'unu yirmi kez öğrendi ve tekrar öğrendi, ancak tek bir kelime bile onda kalmadı. [88] Kesinlikle sözel hafızası yoktu ve
ustalardan hiçbir şey öğrenemeyeceğini söylüyor.
Madame de Warens ona hem dans hem de eskrim öğretmeye çalıştı;
asla bir minuet bile başaramadı ve üç aylık eğitimden sonra
ilk günkü gibi
flöresiyle beceriksiz ve çaresizdi.
Satranç tahtasında bir usta olmaya karar verdi;
kendini odasına kapattı ve haftalarca süren tarifsiz çabalarla gece gündüz kitaplar üzerinde çalıştı.
Güçlerini göstermek için kafeye gittiğinde, kafasında tüm hareketlerin ve kombinasyonların birbirine karıştığını, tahtada sadece bulutları gördüğünü ve deneyi tekrarladıkça kendisini sadece eskisinden daha zayıf bulduğunu fark etti. Gerçek bir tutku duyduğu ve çok çalıştığı müzikte bile, hiçbir zaman ilk bakışta bir beceri kazanamadı ve başkalarının notalarını kopyaladığında bile, yanlış bir notacıydı.[89]

Önemli bir pasajda, neredeyse birbiriyle uyumsuz iki şeyin, nasıl olduğunu düşünemesem de, bende birleştiğini yazıyor; son derece ateşli bir mizaç, canlı ve coşkulu tutkular, doğması çok yavaş, çok utangaç ve olaydan sonra ortaya çıkan fikirler. "Kişi, kalbimin ve zekamın aynı bireye ait olmadığını söyleyebilir.... Her şeyi hissediyorum ve hiçbir şey görmüyorum; kapılıp gidiyorum ama aptalım.... Bu düşünce yavaşlığı, böylesine canlı bir duyguyla birleşince, beni yalnızca sohbet ederken değil, yalnızken ve çalışırken de ele geçiriyor. Fikirlerim kafamda inanılmaz bir zorlukla düzenleniyor; orada donuk bir şekilde dolaşıyor ve beni harekete geçirene, beni ateşle doldurana ve çarpıntıya neden olana kadar mayalanıyorlar; bu karmaşanın ortasında hiçbir şeyi net olarak göremiyorum, tek bir kelime bile yazamıyorum. Şiddetli duygu farkında olmadan durgunlaşıyor, kaos çözülüyor, her şey yerine oturuyor ama çok yavaş ve uzun ve karmaşık bir çalkantının ardından."[90]

Kalbinin ve zekasının iki kişiye ait olduğunu söylemekten çok uzak, kalbini bildiğimizden, zekasının tam olarak tarif ettiği gibi olduğundan emin olabilirdik. Kendisini en yüksek noktasında bildiği ve hayatın doluluğunun en çok bilincinde olduğu yavaş yanan coşku, fikirlerin hızlı ve kasıtlı üretimiyle bağdaşmıyordu. Duygularını gökyüzü ve esinti altında bir gölün yüzeyi gibi yapan aynı yumuşak pasiflik, aynı alıcılık, entelektüel yeteneklerinin işleyişine de dahil oldu. Ancak bu bölgede, bilgi, hakikat ve kesin düşüncelerin elde edilmesinde, alıcılığın bile belirgin ve aktif bir enerjiyi ima ettiği ve dolayısıyla onu duyusal izlenimler için özgür ve istekli bırakan mizacın niteliğinin, zekasını bir rüyada irade ve eylem arasına giren tanımlanamaz türden, belli bir opak ve dirençli ortamda boğmuş gibi göründüğü oluyor. Rasyonel kısmı, iletken olmayan bir duygu zarfı tarafından ölümcül şekilde korunuyordu; bu, net fikirlerin geçişini engelledi ve hatta net fikirlerin malzemesi olan nesnelerin ve ilişkilerinin doğrudan ve gerçek izlenimini kesti. Nesnelerin genellikle kendisinde onların hatırasından daha az etki bıraktığını; gözlerinin önünde olan hiçbir şeyi göremediğini ve anıların söz konusu olduğu durumlarda yalnızca zekasına sahip olduğunu; ve huzurunda söylenen veya yapılan şeyleri hissettiğini ve hiçbir şeye nüfuz etmediğini itiraf etmesinde şüphesiz haklıydı.[91] Başka bir deyişle, bu, düşünce malzemesinin gerçek değil, görüntü olduğu anlamına gelir. Düşünmeye daldığında, ilk elden ve kendi başlarına düşüncenin nesneleriyle ilgilenmedi, sadece kasıtlı ve sistematik bir gözlem ruhuyla asla yaklaşmadığı nesnelerin anılarıyla ve üstelik, mayalanan bir hayal gücünün elle tutulamayan ama en güçlü özleriyle dolup taşan bu anılarla ilgilendi. Sabırlı enerji, ihtiyat ve vicdanla, keskinleştirilmiş aletlerle, sistematik aygıtla ve gerçek düşünürün ve sağlam akıl yürütücünün dakik duyargaları ve dokunaçlarıyla acilen gerçeği aramak yerine, sadece bir yaz hissiyat dalgasında uyuşuk bir şekilde yüzdü ve bir dizi baygınlıkta öncül ve sonucu yakaladı. Bu yöntemle dünya için hiçbir iş yapılamayacağını veya gerçeğin sadece mantıksal penslerle onu kovalayanlara geldiğini iddia etmek bir hata olur. Ancak insan her zaman bir insan öğretmeninin fikirlerine nasıl ulaştığını keşfetmeye çalışmalıdır, ister dikkatli bir çalışmayla, ister cömert bir hayal gücünün kolay mirasıyla. Kırsal zevke bir tat vermek ve kısmen belki de büyük ve asil bir kompozisyon sanatında ustalaşmış birinin içgüdüsü olması gereken entelektüel ilgiyi tatmin etmek için, Rousseau, Madame de Warens ile yaşadığı dönemde, insan zihninin yetiştirilmesinin bugüne kadar hangi meyveyi verdiğine dair biraz bilgi edinmeyi bildiği kadar denedi. Kendi ifadesine göre, onu ilk olarak ciddi bir şekilde çalışmaya çeken Voltaire'in İngiliz Mektupları'ydı ve bu seçkin adamın o dönemde yazdığı hiçbir şey gözünden kaçmadı. Voltaire'e olan ilgisi, ona zarafetle yazma ve "Voltaire'in stilinin ince ve büyüleyici rengini"[92] taklit etme arzusunu aşıladı; bu, en ufak bir şekilde bile başarılı olduğu söylenemeyecek bir şeydi, ancak kendi
üstün
bir stiline ulaşmıştı. Torino'dan döndüğünde Madame de Warens, çocukluğundan beri okuma hevesini kaybetmiş olmasına rağmen, onda küçük de olsa bir şekilde mektuplara karşı bir zevk oluşturmaya başlamıştı. Saint Evremond, Puffendorff, Henriade ve Spectator tesadüfen odasındaydı ve sayfalarını çevirdi. Spectator'ın onu çok memnun ettiğini ve ona çok iyi geldiğini söylüyor.[93] Madame de Warens, edebi zevkte Protestan olarak adlandırdığı biriydi ve büyük Bayle'den sonsuza dek bahsedecekti, oysa Saint Evremond'u Rousseau'yu düşünmeye ikna edebileceğinden daha çok düşünüyordu. Bundan iki veya üç yıl sonra kendi zihnini daha özgürce kullanmaya başladı ve gözlerini ilk kez, onu ayırt etme ayrıcalığına sahip herhangi bir insan zekasının
başına gelen en büyük soruya açtı: bir felsefe ve bir doktrin topluluğu sorunu.

Bu soruyu cevaplama şekli en iyi sonuçları vaat etmiyordu. Bilimlere bir giriş okudu, sonra bir Ansiklopedi aldı ve tövbe edip konuları ayrı ayrı çalışmaya karar verene kadar
her şeyi birlikte öğrenmeye çalıştı. Bu, uzun süreli uygulamanın o kadar yorucu olduğu, özellikle başka birinin fikirlerini takip ediyorsa, herhangi bir konu üzerinde yarım saat etkili bir şekilde kendini meşgul edemeyen biri için daha iyi bir plan buldu.[94] Sabah işine, bir veya iki saatlik dağınık sohbetten sonra, Port-Royal Mantığı, Locke'un İnsan Anlayışı Üzerine Denemesi, Malebranche, Leibnitz, Descartes ile başladı.[95] Bu yazarları kendi aralarında o kadar sürekli bir çelişki içinde buldu ki, onları birbirleriyle uzlaştırmak için hayali bir tasarım
oluşturdu. Bu sıkıcıydı, bu yüzden hayatının sonuna kadar kendisini tebrik ettiği
başka bir yönteme yöneldi. Bu,
sadece her yazarın fikirlerini benimsemek ve takip etmekten oluşuyordu,
bunları birbirleriyle veya diğer yazarların fikirleriyle karşılaştırmadan,
ve hepsinden önemlisi kendi fikirlerini eleştirmeksizin. Şöyle dedi,
doğru veya yanlış, ama her halükarda açık bir fikir deposu toplayarak başlayayım,
ta ki kafam karşılaştırma ve seçmeme yetecek kadar dolu olana kadar. "Başkaları dışında, tam olarak düşünmeden, tabiri caizse düşünmeden ve neredeyse akıl yürütmeden" geçen birkaç yılın sonunda, kendini kendi kendine düşünebilecek bir durumda buldu. "Hukuk yeteneğimi kullanmaya geç başlamama rağmen, bunun canlılığını kaybettiğini hiç görmedim ve kendi fikirlerimi yayınlamaya başladığımda, köle ruhlu bir mürit olmakla neredeyse hiç suçlanmadım."[96]

Konuyla ilgili bu oldukça güvenilir açıklamaya göre, bir yetişkin için, başkalarının düşüncelerini öğrenmenin ve kendi düşüncelerini geliştirmenin bu karşılıklı olarak birbirini dışlayan yolunun, entelektüel egzersizin yapılabileceği en
etkisiz olmayan, muhtemelen en
yaramaz yol olduğu söylenebilir. Tam olarak yargısal yetinin, yani eleştirme, karşılaştırma ve tanımlamanın kullanımı, bir öğrencinin yalnızca bir yazarın fikirlerini etkili bir şekilde özümsemesi için değil, aynı zamanda bu fikirlerin neye geldiğini ve ne kadar değerli olduğunu bilmesi için vazgeçilmezdir. Ve bu yüzden kendi fikirleri üzerinde çalışırken, birkaç yıldır gayretle uykuda tutulan bir yargısal yetinin, herhangi bir ön eğitim olmadan tam güçle canlanması olası değildir. Rousseau eşsiz bir dehaya sahip bir adamdı ve Avrupa'da olağanüstü bir iz bıraktı, ancak bu iz, herhangi bir düşünce sisteminde ustalaşmış olsaydı veya sistematik düşüncenin ne anlama geldiğini tam olarak kavrayabilseydi çok farklı olurdu. Bunun yerine, okuduğu insanlara olan borcu parça parça bir borçtu ve yükümlülüğü parçalar için bir yükümlülüktü; ve bu belki de entelektüel bir soy edinmenin en kötü yoludur, çünkü mizacın ve yöntemin hayati sürekliliğini dışarıda bırakır. Locke'un eğitim veya fikirlerin kökeni hakkındaki şu veya bu fikrini kabul etmek, onun fikirlerine ulaşma yolunun değerini görmüyorsanız küçük bir şeydir. Kısacası, Rousseau'nun bol miktarda ayrımı vardır, ancak tam olarak bu terimin anlamıyla nasıl düşünüleceğini bilme ayrımı bunların arasında neredeyse hiç yoktu ve ne şimdi ne de başka bir zamanda, çağdaşlarının en yeteneklileri olan Diderot, Voltaire, D'Alembert, Turgot, Condorcet, Hume'un hepsinin kendilerini teslim ettiği o zahmetli ve güçlü entelektüel hazırlıklardan hiçbirinden geçmedi. Rahat görüşü, "değerli bir kadının mantıklı ve ilgi çekici sohbetlerinin, kitapların tüm bilgiçlik taslayan felsefesinden daha genç bir adamı oluşturmaya uygun olduğu" idi.[97]

Ancak, sonunda bu kadar yetenekli hale geldiği ve yalnızca tutkuyla desteklenen bir tarzın işe yarayabileceği harikalar yaratan üslup, zaten ciddi dikkatini çekmişti. Voltaire'in, çoğumuzun asla algılayamadığı ilk kök fikrini, yani üslup gibi bir yazı niteliğinin olduğunu nasıl aşıladığını daha önce gördük. Açıkça ifade biçimine özen gösterdi ve bunu düşündü, her türlü gerçek belagatin kaynağı olan doğuştan gelen uyumlu bir yatkınlığa itaat etti, ancak edebi kompozisyona karşı güçlü bir eğilimin izi ne şimdi ne de önümüzdeki yıllarda
görülecek. Gerçekten de, 1736'da yazmada hafif bir beceriye sahip olduğunun bilincinde olduğunu görüyoruz[98], ancak bunu yalnızca büyük bir kişiye sekreterlik için olası bir öneri olarak düşündü. Ayrıca, kendi iyiliği için değil, dizeler üzerinde çalışmış gibi görünüyor, çünkü kendi dizelerinin her zaman çok haklı olarak vasat olduğunu düşünüyordu ve hatta daha da kötüydüler; ancak
şiir yazmanın kişinin kendisini zarif ters çevirmelere
kırması ve nesirde daha fazla rahatlık öğrenmesi için oldukça iyi bir egzersiz olduğu gerekçesiyle.[99] Yirmi bir yaşındayken, uzun
sonradan _Narcisse_ olarak lanetlenen bir komedi
yazdı. Ancak bu tür ön yargılar, tüm zihninin
içinde olduğu ahlaki bir atmosferle
çevrelenmiş olması gerçeğiyle karşılaştırıldığında çok az önem taşıyordu.
Rousseau'nunki gibi bir üslup, Voltaire veya başka birinin
çalışmasında değil, sürekli ruh halinin ve eski alışkanlıkların derin, yumuşak toprağında
büyümektedir. Kış için Chamberi'ye dönmek gelenekti ve Les Charmettes'ten ayrılış günleri Rousseau için her zaman bulanık ve gözyaşlı bir gündü; toprağı, ağaçları,
çiçekleri öpmeden asla oradan ayrılmazdı; sevilen bir arkadaştan koparılır gibi oradan koparılması gerekirdi.
Kış karlarının ilk erimesinde
Chamberi'deki zindanlarından ayrılırlardı ve bülbülün en erken şarkısını asla kaçırmazlardı.
Yazın barışının neşeli günleri Rousseau'nun hafızasında canlılığını korudu ve uzun yıllar sonra onun için boğucu, karanlık Paris sokaklarında ve Derbyshire kışının çiğ ve neşesiz havasında karışık bir cennet ve cehennem yarattı.[100] "Sabah erken yola çıktık," diyor, St. Lewis'in gününde bu basit gezilerden birini anlatırken, St. Lewis, Madame de Warens'in çok bilinçsiz koruyucu aziziydi, "birlikte ve tek başımıza; kendi vadimizin karşısındaki vadinin henüz ziyaret etmediğimiz tarafında dolaşmayı önerdim. Erzaklarımızı önümüzden gönderdik, çünkü bütün gün dışarıda olacaktık. Tepeden tepeye, ormandan ormana gittik, bazen güneşte, çoğu zaman gölgede, ara sıra dinlendik ve saatlerce kendimizi unuttuk; kendimizden, birliğimizden, sevgili kaderimizden bahsettik ve bunun sürmesi için duyulmamış dualar ettik. Her şey bu günün mutluluğu için bir araya gelmiş gibiydi. Kısa bir süre önce yağmur yağmıştı; toz yoktu ve küçük dereler doluydu; hafif, taze bir esinti yaprakları kıpırdatıyordu, hava temizdi, ufuk bulutsuzdu ve aynı dinginlik
kendi kalplerimizde hüküm sürüyordu. Bizim akşam yemeği bir köylünün kulübesinde pişirildi
ve onu ailesiyle paylaştık. Bu Savoyard'lar çok iyi ruhlular!
Akşam yemeğinden sonra, ben kahvemizi yapmak için kuru dallar toplarken, Maman çalılar arasında botanikle eğlenirken, uzun ağaçların altında gölge aradık ve keşif gezisi şefkat ve coşkuyla sona erdi."[101] Bu, ruhun, hepimizi takip eden sefaletin onu ele geçirdiği,
ve bir adamın geri dönüşü olmayan şeylerin anısının
acısına ve acısına bırakıldığı günlerden biridir.

Geri kalan tüm günleri boyunca Madame de Warens'a değişmez bir sadakatle bağlanmaya karar verdi; ona bir oğulun tüm görev bilinci ve şefkatiyle göz kulak olacaktı ve o, onun için
anneden, eşten veya kız kardeşten daha değerli bir şey olacaktı. Aslında olan şey şuydu. Mutluluğun bozukluğu olarak nitelendirdiği buharlar tarafından saldırıya uğradı. Hastalığının bir belirtisi, cerrahların tezlerinde, kalbinde bir
polipten muzdarip olduğunu yazmıştır. Çok da şövalyece olmayan bir ilkeye dayanarak, Madame de Warens'ın parasını harcamazsa, onu yalnızca maceracılara ve düzenbazlara bırakmış olacağı için, Montpellier'e gidip doktorlara danışmış ve masrafları için parayı, her zaman açık olduğu için her zaman dar olan hayırseverinin mağazasından çekmiştir. Yoldayken, eleştirmenlerin Wilhelm Meister'in güzel Philina'sına benzettiği bir seyahat arkadaşıyla bir entrikaya
girmiştir. Zamanla, Montpellier'li doktor bir
hastalık
bulamadığı için, hastanın hiçbir hastalığı olmadığını ilan etmiştir. Manzara
sıkıcı ve çekici değildi ve bu, her zaman onun için en önemli ihtiyatlı nedenleri dengeleyecekti. Rousseau, neşeli yol arkadaşıyla buluşmaya devam edip etmemesi veya Chamberi'ye geri dönmesi konusunda tartışmıştır. Pişmanlık ve birçok safça görünen kendini inkar ve Spartalı erdem eyleminin demir anahtarı olan o inatçı cep boşluğu onu eve yönlendirdi. Burada bir sürprizle karşılaştı ve belki de bir ders aldı. Evde, uzun boylu, sarışın, gürültülü, ukala, düz yüzlü, ruhsuz olarak tanımladığı bir şahsiyet buldu. Başka bir üçlü ittifak, seyahat eğlencelerinin bir saatliğine Ferisi yaptığı bir adamın gözünde iğrenç bir şey gibi görünüyordu. O
itiraz etti, ancak Madame de Warens ilkeli bir kadındı ve kayıtsızlık doktrininden faydalanan Rousseau'nun şimdi kendi lehine dar ve kaba bir taraflılık doktrinini
kurmasına izin vermeyi reddetti. Böylece kısa, lezzetli ve asla unutulmayan bir bölüm
son buldu: Birlikte çok fazla mutluluk yaşayan bu çift artık
birlikte mutlu değildi ve hava Rousseau için ölü sevinçlerin ve hızla toplanan kaygıların
soluk hayaletleriyle doldu.

İtiraflar'ın beşinci ve altıncı kitaplarında anlatılan çeşitli olayların tarihleri ​​birbirinden ayrılamaz ve sıra açıkça birden fazla kez tersine çevrilmiştir. Sıranın tersine çevrilmesi, İtiraflar'ın tarihleriyle mektuplarının daha otantik ve kesin tarihleri ​​arasındaki çelişkilerden daha az ciddidir. Örneğin, Cenevre'ye yaptığı ziyareti, Lautrec'in o kasabanın kentsel sorunlarını geçici olarak yatıştırmasından kısa bir süre önce yapılmış olarak tanımlıyor ve bu olay 1738 baharında gerçekleşti. Bu, Cenevre ziyaretinden sonra geldiğini söylediği Montpellier yolculuğunu 1738'e atacaktı, ancak Grenoble ve Montpellier'den Madame de Warens'e yazılan mektuplar 1737 sonbaharında ve kışında tarihleniyor.[102] Küçük doğrulamalar mektupların tarihlerinin doğruluğunu doğruluyor[103] ve bu nedenle Montpellier'den döndüğünü, yerinin alındığını ve Les Charmettes'teki eski zevkini 1738'in başlarında kaybettiğini söyleyebiliriz. Reveries'in onuncu bölümünde Les Charmettes'in mutluluğunda "dört veya beş yıllık bir süre" geçirdiğinden bahsediyor ve onunla bir şekilde bağlantısının 1736'nın ortasından 1741'in ortasına kadar sürdüğü doğrudur. Ancak 1737 sonbaharında Montpellier'e gittiğinde ve 1738'de yerleşmiş iğrenç Vinzenried'i bulduğunda, Les Charmettes'in saf ve karakteristik mutluluğu belki de sadece bir veya bir buçuk yıl sürdü. Ancak bir yıl bir adamda derin bir iz bırakabilir ve ona acı ve tatlı birçok şeyin kalıcı tadını verebilir. DİPNOTLAR:

[38] _Conf._, iii. 177.

[39] Lamartine _Raphael_'de "makul bir adamın, Rousseau'nun metresine verdiği karakteri, onun doğasında ilişkilendirdiği çelişkili unsurlardan
oluşturarak herhangi bir gerçeklikle yeniden oluşturmasına meydan okur. Bu unsurlardan biri diğerini dışlar." Bu tür bir çalışmayı önemseyen herhangi biri için Madame de Warens'i, Sainte-Beuve'nin on yedinci yüzyılın Manon Lescaut'su olarak adlandırdığı Marquise de Courcelles ile karşılaştırmak değerlidir.

[40] Rousseau tarafından M. de Bernex'in biyografi yazarına yazılan bir muhtırada tanımlanmıştır, _Melanges_'de basılmıştır, s. 139-144.

[41] De Tavel, adıyla. Cinsiyetler arasındaki ilişkilere dair düzensiz fikirler, dinin yeniden

düzenlenmesiyle birlikte İsviçre'de ortaya çıkmaya başladı. On altıncı yüzyılda Cenevre'de bir kadın, bir erkeğin bu iştahının tatminini reddetmenin, aç olanlara yiyecek ve içecek vermeyi reddetmek kadar insanlık dışı ve haksız olduğu doktriniyle ortaya çıktı. Picot'nun _Hist. de Geneve_, cilt ii.

[42] _Conf._, v. 341. Ayrıca ii. 83; ve vi. 401.

[43] _Conf._, v. 345.

[44] _Conf._, ii. 83.

[45] _Ib._ ii. 82.

[46] _Ib._ iii. 179. Ayrıca bkz. 200.

[47] _Conf._, iii. 177, 178.

[48] ​​_Konf._, iii. 183.

[49] M. d'Aubonne.

[50] _Konf._, iii 192.

[51] M. Gatier.

[52] M. Gaime.

[53] _Konf._, iii. 204.

[54] _Ib._ iii. 209, 210.

[55] _Konf._, iii. 217-222.

[56] _Konf._, iv. 227.

[57] _Ib._ iii. 224.

[58] Rousseau'nun eski günlerin putunun
sarhoş bir sefahat düşkünü olduğunu keşfettiğinde, yıllar sonra onu Paris'te ziyaret eden Villeneuve'ün biri. _Ib._ viii. 221.

[59] Mdlles. de Graffenried ve Galley. _Conf._, iv. 231.

[60] _Ib._ iv. 254-256.

[61] _Conf._, iv. 253.

[62] Soleure'deki elçinin evindeyken, eski eleştirmenlerin şaşırtıcı bir şekilde Fransız lirik şairlerinin ilki olarak saymakta ısrar ettiği
Jean Baptiste Rousseau'ya (_d. 1670--ö. 1741_) ait olan
bir odada konakladı. Üçüncü bir Rousseau daha vardı,
Pierre [_d. 1725-ö. 1785_], şu anda oyun yazan ve başka işler yapan
iyice unutuldu. Kusursuz bir şekilde hatıra niteliğindeki bazı satırlar var.
üçlü...

Trois auteurs que Rousseau l'on nomme, Connus de Paris jusqu'a Rome,
Sont farklıdır; işte size; Rousseau de Paris fut grand homme;
Rousseau de Geneve tam bir felaket; Rousseau de Toulouse bir atom.

Jean Jacques, Voltaire'e yazdığı mektubunda her iki isimden de söz ediyor:
30 Ocak 1750. _Corr._, i. 145.

[63] Beklentisini aşan tek nesne şuydu:
Nismes yakınındaki büyük Roma yapısı, Pont du Gard. _Konf._, vi. 446.

[64] Rousseau, Paris'e ilk ziyaretinden sonra Chamberi'ye dönüşünün muhtemel tarihini 1732 olarak verir [_Conf._, v. 305] ve buna tek itiraz, yürüyüş olayından bahsetmesidir Fransız birlikleri, 1733 kışına kadar gerçekleşememiş olan, onun gelişinden "birkaç ay" sonra gerçekleşmiş gibi.
Musset-Pathay bunu kesin olarak kabul eder ve dönüşü 1733 baharında sabitler [i. 12]. Benim kendi varsayımsal kronolojim şudur: 1729 sonbaharına doğru Torino'dan döner; 1731 baharına kadar Annecy'de kalır; 1731-2 kışını Neuchatel'de geçirir; 1732 baharında Paris'i ilk ziyaret eder; 1732 yazının başlarında Savoy'a döner.
Ancak İtiraflar'daki tarihlerin kesin bir şekilde uyumlu hale getirilmesi
imkansızdır; Rousseau bunları şu anki noktamızdan otuz üç yıl sonra yazmıştır [1766'da Wootton'da] ve hiçbir zaman ayrıntıların tam olarak doğru olduğunu iddia etmemiştir tarih. Neyse ki bu davadaki bu tür konular
kesinlikle önemsizdir.

[65] _Conf._, iv. 279, 280.

[66] _Conf._, iv. 290, 291,

[67] _Conf._, iv. 281-283.

[68] _Conf._, v. 325.

[69] _Conf._, v. 360-364. _Corr._, i. 21-24.

[70] _Conf._, v. 349, 350.

[71] Görünüşe göre 1736 yazında, barışta Fransız birliklerinin dönüşüne atıf [_Ib._ v. 365] bunu
1735'e yerleştirir .

[72] _Ib._ v. 356

[73] _Ib._

[74] _Conf._, v. 315, 316.

[75] _Ib._ iv. 276. _Nouv. Hel._, II. xiv. 381 , vb.

[76] Gençliğindeki sağlıksızlığından bahsediyor, _Conf._, vii. 32 ve
Chamberi'deyken geçirdiği uğursuz bir baş nöbetini anlatıyor, _Ib._ vi. 396.

[77] Rousseau'nun Les Charmettes'in tanımı beşinci kitabın sonundadır. Mevcut mal sahibi evi eskiden olduğu gibi düzenli tutar ve ünlü kiracısının bir veya iki anısını toplamıştır, bunların arasında zavallı _clavecin_ ve izle. Bir dış duvara,
Herault de Sechelles, Mont Blanc bölümündeki Konvansiyon Komiseriyken,
üzerine _cin, yalnızlık, ateşli,
şan, gerçek, kıskançlık_ hakkında iki
çok gösterişli kıtanın yazıldığı küçük bir beyaz taş yerleştirdi. ve benzerleri.

[78] _Reveries_, x. 336 (1778).

[79] _Conf._, vi. 393.

[80] _Conf._, vi. 412.

[81] _Mem. de Mdme. d'Epinay_, i. 394. (M. Boiteau'nun baskısı:
Charpentier. 1865.)

[82] _Conf._, vi. 399.

[83] _Ib._ vi. 424. Goethe benzer bir deney yaptı; bkz. Bay Lewes'in _Life_, s. 126.

[84] Bernardin de Saint Pierre bize bunu söyler. _Oeuvres_ (Ed. 1818),
xii. 70, vb.

[85] _Conf._, iv. 297. Ayrıca, manzaranın açıklamasına da bakın Valais, _Nouv. Hel._, Pt. I. Let. xxiii.

[86] George Sand, _Mademoiselle la Quintinie_ (s. 27) adlı kitabında, Savoy manzarasının
bazı tuhaf incelikli değerlendirmelerini içerir.

[87] _Conf._, iv. 298.

[88] _Conf._, vi. 416, 422 , vb.; iii. 164; iii. 203; v. 347; v. 383,
384. Ayrıca vii. 53.

[89] _Conf._, v. 313, 367; iv. 293; ix. 353. Ayrıca _Mem . de Mdme.
d'Epinay_, ii. 151.

[90] _Ib._ iii. 192, 193.

[91] _Conf._, iv. 301; iii. 195.

[92] _Conf._, v. 372, 373. Voltaire ile Frederick arasındaki yazışmalara atanan yanlış tarih, İtirafların ayrıntılı doğruluğuna ne kadar az güvenebileceğimizin birçok örneğinden biridir, ancak
önemli doğrulukları tüm yan kanıtlarla doğrulanmıştır
sahip olduğumuz.

[93] _Ib._ iii. 188. Madame de Warens'e olan eğitim borcu için ayrıca bkz. _Ib._ vii. 46.

[94] _Conf._, vi. 409.

[95] _Ib._ vi. 413. Şüpheli görünen bir "_vb._ ekler. "

[96] _Conf._, vi. 414

[97] _Conf._, iv. 295. Ayrıca bkz. v. 346.

[98] _Corr._, 1736, s. 26, 27.

[99] _Conf._, iv. 271, burada Fransız şiirinde onu takip etmeyi düşündürecek kadar ilgi
çekmediğini söylüyor.

[100] İtiraflar'ın ilk bölümü 1766-1767 kışında Derbyshire'daki Wootton'da yazılmıştır.

[101] _Conf._, vi. 422.

[102] _Corr._, i. 43, 46, 62, vb.

[103] Musset-Pathay, i. 23, _n._

BÖLÜM IV.

THERESA LE VASSEUR.

Rousseau gibi, hazlarının yok olmasına izin vermede en dikkatsiz olan adamlar, öldürdüklerini gömmek veya hatta ondan hayatın gittiğini algılamak konusunda çoğu zaman en isteksiz olanlardır. Basit kalplerin, eski günlerin biraz sıcak nefesini, kayıtsızlıkla katı ve soğuk olan bugüne geri getirmeye çalışmasını görmek yeterince dokunaklıdır.
Ancak, Rousseau'nun şimdi ve çok sık kendini içinde bulduğu koşullar etrafında, onun utancını biraz sakinlikle izlememizi sağlayan belirli bir iğrençlik vardır. Onu kolayca basit bir kalp olarak düşünemeyiz ve belki de davetsiz misafiri dışarı atmak ve Madam de Warens'ı ilginç olmaktan çıkan teorilerden geri getirmek için gereken tüm çabayı gösterdikten sonra, Les Charmettes'i bırakıp Lyons'da bir öğretmenlik kabul etmeye karar verdiğinde, onun kadar rahatlarız. Yeni patronu, aynı isimli felsefi rahibin (1709-85) ve daha da dikkat çeken Condillac'ın (1714-80) ağabeyi olan De Mably'ydi. Eğitim üzerine yazılmış en etkili incelemenin gelecekteki yazarı, bu usta sanatın pratik ve çok daha zorlu tarafında başarılı olamadı.[104] Kendine, toplu olma ve özdenetim gibi temel erdemler konusunda ne kadar az eğitim verdiğini gördük ve bunun, genç zihinleri insani bir yaşam için şekillendirmek zorunda olan herkeste vazgeçilmez bir özellik olduğunu biliyoruz. Her şey yolunda gittiği sürece bir melekti, ancak işler ters gittiğinde bir şeytan olduğunu itiraf etmeye istekliydi. İki öğrencisi onu anlayamadığında çılgına döndü; Onlar inatçılık veya insan mükemmelliğinin geri kalanıyla birlikte ustaca ve acı verici bir şekilde üretilmesi gereken
hoş olmayan malzemelerin herhangi bir parçasını gösterdiklerinde, onları öldürmeye hazırdı. Bu, haklı olarak kabul ettiği gibi, onları ne iyi eğitimli ne de bilge kılmanın yolu değildi. Öğretmenin ahlaki eğitimi
kendisinin bile eksik olduğu söylenebilir, çünkü işvereninin şarabını ve kendi odasının gizliliğinde, bir elinde bir parça kek, diğer elinde biraz sevgili romantizmle
nasıl çaldığını ve enfes içkileri nasıl içtiğini anlatır. Rousseau bunları daha çabuk unutsaydı, bu tür açgözlü hırsızlıkları daha kolay affederdik. Bunlar, şüphesiz, en iyi kefaretin daha değerli anıların kalabalığında unutulmak olduğu suçlardır.

Rousseau'nun zihninin, şimdiki işinin ölümcül zahmetinden, geçmiş günlerin mutluluğuna ne kadar sık ​​döndüğünü anlamak kolaydır. "Şu anki durumumu dayanılmaz kılan şey, sevgili Charmette'lerimi, bahçemi, ağaçlarımı, çeşmemi, meyve bahçemi ve hepsinden önemlisi kendimi onun için doğmuş gibi hissettiğim ve her şeye hayat veren onu hatırlamamdı. Onu, zevklerimizi, saf günlerimizi düşündükçe, kalbimde bir sıkışma, nefesimin durması, beni tüm ruhumdan mahrum etti."[105] Önümüzdeki yıllar boyunca bu, sefil bir hayatın tüm uyumsuzlukları altında kulaklarında melodik bir şekilde uğuldayan bir tür uzak eşlikti. Ölüleri canlandırmak için bir çaba daha gösterdi. Sıkıcı şeylerden kaçmak için her zamanki çabukluğuyla ofisini boşaltarak, Lyons'ta bir yıl kadar kaldıktan sonra (Nisan 1740--1741 baharı), eski meskenlerine geri döndü. Madame de Warens ile geçirdiği ilk yarım saat, ona
buradaki mutluluğun gerçekten sona erdiğine ikna etti. Birkaç aylık bir kalıştan sonra,
yıkımı onu tekrar ele geçirdi. Paris'e gidip
kendisinin icat ettiği yeni bir müzik notasyonu yöntemiyle servet kazanması kararlaştırıldı ve Lyon'da kısa bir süre kaldıktan sonra, kendisini
on sekizinci yüzyılda evrenin merkezi haline gelen ünlü şehirde ikinci kez buldu.[106]

Ancak, henüz onun için bir merkez olmaya yazgılı değildi.
Müzik notasyonu planı, hiçbir üyesi müzik sanatı konusunda eğitilmemiş olan Akademi'nin bilgili bir komitesi tarafından incelendi. Rousseau, her zamanki gibi dilsiz,
anlaşılmaz ve hazırlıksızdı, eleştirmenlerinin,
sesli ifadeleri özgürce kullanarak, hiç anlamadıklarını algıladığı argümanları ve itirazları ne kadar kolay çürüttüklerine şaşırmıştı. Bu vesileyle yaşadığı deneyim, ona en adil düşünceyi,
herhangi bir şeyin engin zekası olmasa bile, onun hakkında bir yargı oluştururken, bilimlerin geliştirilmesiyle elde edilen, söz konusu özel konunun çalışılmadığı tüm olası aydınlanmadan daha iyi olduğunu düşündürdü. Bu kadar çok şey bilen tüm bu bilgili adamların, bir adamın sadece kendi zanaatında yargıçmış gibi davranması gerektiği kadar cahil olabilmeleri onu şaşırttı.[107]

Şan ve zenginliğe giden müzikal yolu böylece tıkanınca, kendini umutsuzluğa değil, tam bir tembelliğe ve iç huzuruna teslim etti.
Birkaç madeni parası kalmıştı ve bunlar onun bir gelecek düşünmesini engelliyordu.
Bir veya iki büyük hanımla tanıştırıldı ve kendisine alışılmış olan beceriksizce
cesaretle, en büyüklerinden birine, ona olan tutkusunu ilan eden bir mektup yazdı. Madam Dupin, Fransa'nın en zengin adamlarından birinin kızı ve bir diğerinin karısıydı ve Madam Beuzenval'in onu hizmetçilerin salonunda akşam yemeğine davet ederek başladığı bir adamın ilgisi onu memnun etmiyordu.[108] Sonunda küstahlığı affetti ve üvey oğlu M. Francueil, birkaç yıl boyunca Rousseau'nun patronu oldu.[109] Ancak, genel olarak, sosyal yetersizliğine dair kendi açıklamasına rağmen, tavırlarında bu açıklamanın bizi düşündüreceği kadar
iğrenç bir şey olamazdı. Burada, bundan çok da uzun yıllar geçmeden iki güzel hanımda bıraktığı izlenimi tanıtmakta ciddi bir anakronizm yok. "İltifat ediyor, ama kibar değil ya da en azından kibarlık havası yok. Toplumun geleneklerinden habersiz görünüyor, ama sonsuz derecede zeki olduğu kolayca görülüyor. Kahverengi bir teni var, ateşle dolu gözleri ise ifadesine canlılık veriyor. Konuştuktan sonra ona baktığınızda, yakışıklı görünüyor; ama onu hatırlamaya çalıştığınızda, görüntüsü her zaman son derece sade. Sağlığının kötü olduğunu ve kibirden dolayı çok dikkatli bir şekilde gizlediği
acı çektiğini söylüyorlar. Sanırım ona zaman zaman somurtkanlık havası veren şey bu."[110] Onu aynı anda gören diğer kadın, "sizin için Eyüp kadar fakir, ama dört kişiye yetecek kadar zeka ve kibire sahip zavallı bir yazar"dan bahsediyor... Tarihinin kişiliği kadar tuhaf olduğunu söylüyorlar ve bu çok şey ifade ediyor... Madam Maupeou ve ben
ne olduğunu tahmin etmeye çalıştık. 'Yüzüne rağmen,' dedi (çünkü alışılmadık derecede sade olduğu kesin), 'gözleri aşkın romantizminde büyük bir rol oynadığını söylüyor.' 'Hayır,' dedim, 'burnu bana bunun kibir olduğunu söylüyor.' 'O zaman, ikisi de.'"[111]

Hamilerinden biri ona Venedik'teki Fransız elçisinin sekreteri görevini sağlamak için biraz uğraştı ve 1743 baharında
çok gezen adamımız Adriyatik'in ünlü şehrinde bir kez daha et ve giysi arayışına başladı. Bu, bir insanın hayatında şu anda belirleyici eylemlerin kısa çizgisinde en önde yer alan ve sonra hemen
hiçbir şekilde belirleyici olmadığı, sadece hiçbir yere gitmeyen kesintiler olduğu görülen adımlardan biriydi. Aslında bizim için kritik anlar çoğunlukla uyku anlarıdır. Tanrıların kadim kahinleri yeryüzünde bir kez daha konuşmalarını yeniden kazansalar bile, insanlar genellikle cevabın en az öneme sahip olacağı ve onları en az uzağa götürebileceği
günlerde onlara danışmaya giderlerdi. Avrupa'nın en dikkatsiz serserilerinden birinin ve aynı zamanda en olağanüstü dehaya sahip adamlardan birinin, büyük bir hükümetin elçisinin kafilesinde yer edinmesi, doğal olarak ona ve diğerlerine hayatındaki tek kritik darbe gibi görünürdü. Gerçekte ise hiçbir şey değildi. Efendisi Montaigu Kontu, Rousseau'nun kendi çıkarı için temas kurabileceği en kötü karakterlerden biriydi. Mesleki niteliği bakımından
aptal olmaktan uzak değildi. XV. Lewis döneminde Versay'daki hükümetin
aptallığı ve zayıflığı ve maliye bakanlığı hariç her departmandaki yeterliliğe karşı ilgisizliği, Venedik'teki saçma temsilcisinde oldukça iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ünü efendisinin adını koruyan sekreter, aralarındaki kavganın sebeplerini fazlasıyla kaydetmiştir. Rousseau, bir kez olsun kendi verimliliğini öne sürmek için isteklidir ve kendisine nankörlük ve zulümle karşılık verilen birçok önemli hizmet verdiğini beyan eder.[112] Kişi, Montaigu Kontu'nun meselelere ilişkin versiyonunun ne olduğunu bilmekten mutluluk duyardı, çünkü gerçekte Rousseau'nun önceki görevlerindeki davranışları, şimdiye kadar birkaç şeyde sadakatsiz olan birinin, birçok şeyin efendisi olduğunda aniden mükemmelliğe nasıl ulaştığını merak etmemize neden oluyor.

Ancak, elçinin hastalıklı niteliğine dair başka bir kanıt daha var, ki bunlar arasında, görevdeki kişiler arasında dikkat çekici olmak için çok yaygın olan genel aptallıktan sonra, açgözlülük en çarpıcı özellikti. Örneğin, dikkatli gözlem onu ​​üç ayakkabının iki çifte eşit olduğuna ikna etmişti, çünkü her zaman bir çiftin diğerinden daha yıpranmış olanı vardır; ve bu nedenle ayakkabılarını üçlü olarak sipariş ederdi.[113] Böyle bir efendinin ve böyle bir sekreterin ek ödemeler konusunda kavga etmesi oldukça doğaldı. Rousseau'nun aç gençliğinde bir veya iki kez fark ettiğimiz o hafifçe ürkeklik, koşullar veya doğuştan gelen liflerin güçlenmesiyle ondan sertleşmişti. Artık ne bir hizmetçi salonunda yemek yiyecekti, ne de iyi bir hanımefendi bir müzisyene ne borçlu olduğunu unuttuğu için ücretini paylaşacaktı. Bu iğrenç tartışmalar artık kimsenin ilgisini çekmiyor ve şunu söylememiz yeterli:
on sekiz aylık uyumsuz bir birliktelikten sonra, Rousseau kontundan aşırı öfkeyle ayrıldı ve
kendisine söz verdiği diplomatik kariyer,
diğer çeşitli kariyerlerin çoktan yaptığı gibi yakınlaştı.

1744'ün sonlarına doğru Paris'e döndü,
kendisinin maruz kaldığına inandığı haksız muameleye öfkeyle yanıyordu ve
evdeki bakanın önüne anıt üstüne anıt koydu. Bize şikayetlerinin adaleti ve boşunalığı olduğunu, ruhunda saçma sivil kurumlara karşı öfke tohumu bıraktığını, "gerçek ortak refahın ve gerçek adaletin her zaman görünüşte bir düzene veya başka bir şeye kurban edildiği, aslında tüm düzeni yok eden ve yalnızca kamu otoritesinin onayını zayıfların baskısına ve güçlülerin adaletsizliğine ekleyen"[114] olduğunu temin eder. İtiraflar'ın okuyucusunun hafızasında Venedik olayıyla ilgili bir veya iki resim kalır ve bunların arasında belki de çoğu kişi için Rousseau'nun yeni görevine yaptığı yolculukta Cenova'daki karantinanın resmi vardır. Yolcular felucca'da kalmayı veya eşyasız bir lazarettoda zaman geçirmeyi seçebilirlerdi. Bu, geçerken fark edebileceğimiz gibi, onun denize ilk bakışıydı; bu olgudan hiç bahsetmiyor, ayrıca denizin görüntüsü veya düşüncesi yazılarının hiçbir satırında en ufak bir iz bırakmış gibi görünmüyor. O bundan her zaman hoşlanmazdı ve
üzerine hüzünle düşünürdü. Rousseau, tahmin edebileceğimiz gibi,
teknedeki alan ve hava eksikliğini en dayanılmaz kötülüklerden biri olarak buldu ve
lazarettoya tek başına gitmeyi tercih etti,
ne pencere pervazları, ne masalar, ne sandalyeler, ne yatak, ne de üzerine uzanabileceği bir saman demeti olmasına rağmen.
Kilitlendi ve tüm kışla kendisine aitti. "Ceketlerimden ve gömleklerimden iyi bir yatak,
diktiğim havlulardan çarşaflar, eski
paltomdan bir yastık yaptım. Düz bir şekilde yerleştirilmiş bir sandıktan kendime bir koltuk,
diğerinden de bir masa yaptım. Biraz kağıt ve yazı masamı çıkardım ve
kütüphaneden aldığım bir düzine kadar kitabı düzenledim. Kısacası
kendimi o kadar rahat ettirdim ki, perdeler ve pencereler hariç,
bu tamamen çıplak lazarettoda, Paris'teki konaklama yerimdeki kadar iyi durumdaydım.
Yemeklerim büyük bir ihtişamla servis edildi; tüfek uçlarında süngülerle
iki el bombacısı onlara eşlik etti; merdiven benim yemek odamdı, sahanlık masa ve alt basamak oturma yeriydi,
ve yemeğim servis edildiğinde, çekilirken küçük bir zil çaldılar,
masa oturmam için beni uyarmak için. Yemeklerim arasında, ne yazıyor ne de okuyor, ne de Mobilyalarımı giyip Protestan mezarlığında yürüyüşe çıktım veya limana bakan bir fenerin içine bindim ve oradan gemilerin girip çıktığını görebiliyordum. Bu şekilde iki hafta geçirdim ve karantinanın üç haftasını bir an bile yorgunluk hissetmeden geçirebilirdim."[115]

Bunlar gerçek Rousseau'nun izlerini yakaladığımız durumlardır; ancak
Venedik'teki ikametgahı genel olarak gerçekten sosyal olduğu birkaç
döneminden biriydi. Arkadaşlar edindi ve onları korudu ve hatta hayatında belli bir neşe bile vardı. İnsanlara talihlerini, daha önceki bir yüzyılın kutsal sayılmayacağı bir şekilde anlatırdı.[116] Adriyatik Kraliçesi'nin suçlu bir üne sahip olduğu
yerlerinde nadiren zevk arardı, ancak derin duyarlılığın bir insanda ahlakçının işini ne ölçüde yapabileceğini ve sempatik bir hayal gücünün bir kişiyi günahtan nasıl daha etkili bir şekilde koruyabileceğini gösteren tek bir anekdot bıraktı.[117] Bunu düşünmek daha hoş on yıl sonra Parislileri Fransız melodisinin ulusal kendini kandırmadan doğan boş bir fikir olduğunu kanıtlayarak şaşırtmasına yol açan müzik zevkinin oluşumunda çalıştığına dair. Özel tartışmadaki kanıtı belki de Rousseau'nun varsaydığından daha az
ağırlıklı olan bir Venedik deneyi, onu İtalyancanın müzik dili olduğuna ikna eden gerçekler arasındaydı. Daha önce hiç müzik
duymamış bir Ermeni, önce bir Fransız monologunu, sonra da Galuppi'nin bir havasını dinlemeye davet edildi. Rousseau, Fransız parçasının icrası sırasında Ermenide zevkten çok şaşkınlık gözlemledi. İtalyanın ilk notaları çalınır çalınmaz, gözleri ve tüm ifadesi yumuşadı; büyülendi, tüm ruhunu müziğin büyüleyici izlenimlerine teslim etti ve bir daha asla herhangi bir Fransız havasının icrasını dinlemeye ikna edilemedi.[118]

Bundan daha da önemlisi, Venedik Cumhuriyeti hükümetinin
kusurlarını görmesinin ilk önce onun zihnini
siyasi spekülasyona çekmesi ve ona Institutions Politiques[119] olarak adlandırılacak bir
kitabın yazılmasını önermesiydi. Bu şekilde tasarlanan ve adlandırılan eser asla yazılmadı, ancak fikri, uzun yıllar süren meditasyondan sonra, önce Eşitsizlik Üzerine Söylem'de, sonra da Toplumsal Sözleşme'de olgunlaştı. Rousseau'nun Venedik'e gidişi hayatında tamamen önemsiz bir unsur olsa da, oradan dönüşü hemen ardından, o an için hiçbir şey ifade etmeyen, arkadaşlarının zamanla hayatının ölümcül ve telafi edilemez felaketi olarak gördükleri, ancak onun ısrarla, sefaletinde cennetin tatmasına izin verdiği tek gerçek teselli ve birçok acı dolu yükü taşımasını sağlayan tek teselli olarak tanımladığı bir olay geldi.[120]

Paris'e ikinci kez geldiğinde kaldığı Sorbonne'dan çok da uzak olmayan küçük ve pis bir otelde konaklamaya başladı.[121] Burada, yirmi iki yaşlarında, hanımı ve evin misafirleriyle birlikte masada oturan bir mutfak hizmetçisi vardı. Şirket kaba saba idi, çoğunlukla İrlandalı ve Gaskonyalı rahiplerden ve tavır zarafetinin ve konuşma inceliğinin ne doğası ne de yetiştirilmesiyle
gelmediği diğer insanlardan oluşuyordu. Ev sahibi sohbeti neşeli Rabelaisvari bir tonda
kuruyordu ve hizmetçisinin belirgin mütevazılığı kendi iznine bir tat veriyordu. Rousseau,
kaba bir fırtınaya karşı savunmasız bir hizmetçiye karşı acımayla hareket ediyordu ve acımadan daha sıcak bir duyguya
ilerledi ve o ve Theresa Le Vasseur birbirlerini iyi ve kötü olarak, gayriresmi ama yeterince
etkili bir şekilde aldılar. Bu, bir nesil ve daha uzun süren bir birlikteliğin başlangıcıydı ve Rousseau'nun en trajik
sonunun gününe kadar devam etti.[122] Onda değerli bir ruh gördüğünü düşünüyordu; ve onun
onda duyarlı, sade ve hileden uzak bir kadın gördüğüne ikna olmuştu ve ikisinin de diğerine karşı aldatılmadığını söylüyor. Entelektüel niteliği eşsizdi. Ona
başarıya ulaşmak için hiçbir yaklaşımla okuma öğretilemezdi. Yılın on iki ayının sırasını asla takip edemezdi, tek bir aritmetik rakamı bile öğrenemezdi, bir miktar parayı sayamazdı, bir şeyin fiyatını hesaplayamazdı. Bir aylık eğitim, kadrandaki günün saatlerini bilmeye
yeterli değildi. Kullandığı kelimeler genellikle kullanmayı düşündüğü kelimelerin tam zıttıydı.[123]

Başkalarının evlilik seçimi, bu tür bir seçimin amaç ile görünmez tehlike arasındaki büyük bir kandırmaca
eşleşmesi olduğu gerçeğini fark edemeyenlerin anlaşılmaz bulmacasıdır; birçok hayatın mutluluğu, niyetin kazayı aldatması veya kaza tarafından aldatılması gibi bir bahistir. Maç bir kez sona erdiğinde, saf şans oyununun derin eleştirisi zaman kaybıdır. Akılsızların erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerde başarının koşulları hakkında yargılarını sundukları kaba konuşma, bu pek de davetkar olmayan durumla ilgili olarak yararsız bir bollukla akıp gitmiştir. İnsanlar onun yazılarından hayali bir Rousseau inşa ederler ve sonra yüce, hassas, duyarlı ve insancıl yaratımlarını, asla Nisan ayının Mart ayından sonraki ay olduğunu veya iki kez dört buçuk yılın dokuz olduğunu öğrenemeyen talihsiz kadına bağlarlar. Şimdi Rousseau'dan yeterince gördük ve onun hızlı zekâ armağanını ne kadar az önemsediğini ve edebi cilaya veya onu alma kapasitesine ne kadar az değer verdiğini biliyoruz. Başarıyla değil, ahlaki yapıyla veya onların ahlaki yapılarına dair hayali izlenimiyle ilişki kurmak zorunda olduğu insanlara dokunuyordu. Bir karakteri analiz etmek, onun çeşitli unsurlarını dengeye getirmek, şu veya bu yeteneğin az veya çokluğunu hesaplamak yerine, onun etkisini bir bütün olarak, bölünemez, elle tutulamaz, etrafında yumuşak ışık, sıcaklık ve besleyici hava gibi sessiz veya hareketli bir şekilde oynamayı severdi. En derin cehalet, en donuk yetersizlik, en bulanık algılama yetenekleri, erkek veya kadında onun için hiçbir şey değildi, yeter ki ses, göz ve hareketten gelen tarif edilemez yayılımı, konuşulan kelimelerin etrafındaki o sessiz dinginliği hissedebilsin, ki doğa bunu bazı sakinleştirici ruhlara vermiştir ve onu tembel meditasyon ve kaygısız bir duygunun olduğu sakin bir yaşamda özgür bırakacaktır. Yüksek, istekli, uyarıcı türden bir kadın, erkeğin aptallığına rakip olabilecek en aptal kadından daha ölümcül bir eş olurdu. Herhangi bir biçimdeki uyarım, Rousseau için her zaman sıkıntı anlamına gelirdi. Savoy vadilerinin nemli sıcaklığı onun için yumuşatılmış ve yakın saran arkadaşlığın incelikli nefeslerinden daha değerli değildi, burada ihtiyaç duyulan tek şey entelektüel eşitlik değil, bir günün varlığını oluşturan binlerce küçük konu hakkında kolay, pürüzsüz, sürekli bir duygu temasıdır. Bu, yoğun üretken enerji açısından bir zihnin kavrayabileceği en yüksek birlik ideali değildir, ancak Rousseau üretken enerjinin koşullarıyla ilgilenmemiştir. O sadece yaşamaya, kendisi olmaya çalışmıştır ve herhangi bir eleştirmenin onun için bilebileceğinden daha iyi, kendi doğası için en iyi tamamlayıcının ne tür bir doğa olduğunu biliyordu. Derin bir melankoli altında yatan bir atasözünde söylediği gibi, tamamen mutlu bir adamın örneğini asla gösteremezsiniz, çünkü bu konuda kendisinden başka kimse bir şey bilmez.[124] "Sevdiğimiz insanların yanında," diyor çok doğru bir şekilde, "duygular zekayı ve kalbi besler ve başka yerlerde fikir aramamız için pek fırsatımız olmaz. Theresa'mla evrendeki en iyi dehayla olduğu kadar keyifli bir şekilde yaşadım."[125]

Theresa Le Vasseur muhtemelen otuz yıl kadar sonra geriye kalan parçaları toplayarak şişman bir ahır uşağıyla evlenmiş olsaydı daha mutlu olurdu; ancak Rousseau'nun Theresa'yla olduğundan daha mutlu olacağını düşünmek için pek az sebep var. İkisi arasında toplumsal bir farklılık yoktu. O zorluklara ve kaba davranışlara alışkın bir insandı ve o da öyleydi. Ve o, her zaman sistematik olarak, içinden geldiği ve aralarında yaşadığı sıradan insanların dürüst kabalığını, genellikle iyi tavırların ve yılın aylarının sırasının ve aritmetik tablosunun altında gizlenen daha nefret dolu kalp kabalığına tercih etti. Rousseau bir hizmetçiydi ve bir hizmetçi kadınla birlikte olmakta hiçbir bozulma yoktu.[126] Bu ne olursa olsun, ortaklığının ilk on iki yılı boyunca - ve kendisinin ve diğer birçok kişinin bu terimde orijinal sözleşmenin koşullarına bir sınır bulduğu söylenir - Rousseau, tüm arkadaşlarının kaba, açgözlü, kıskanç, aşağılayıcı olarak ilan ettiği ve açıkça kaba bir anlayışa sahip olduğu Theresa'dan mükemmel ve tam bir memnuniyet duyuyordu. Tüm bu şeyler olduğu kabul edildiğinde, eylemlerinin sorumluluğunun ne kadarı, onunla bağlantısı baştan sona tamamen gönüllü olan Rousseau'nun omuzlarından kaydırılmıştır? Eğer kendini, istediği gün koparmakta özgür olduğu bir bağla, değersiz bir nesneye kasıtlı olarak bağlamışsa, böyle bir birliğin etkileri, onu arayan, oluşturan ve sürdüren kendi karakterinden olduğu kadar Theresa Le Vasseur'un karakterinden de kaynaklanmıyor muydu? Kendisinin Theresa'yı haklı çıkarmak için eklediği bir pasajda söylediği gibi, hiçbir şey bir adamın gerçek eğilimlerini ve eğilimlerini, onun oluşturduğu türden bağlanmalardan daha iyi gösteremez.[127]

Okuryazar ve terbiyeli bir toplumda, bu özel şekilde geleneklerini ihlal eden bir adama hata yüklemek doğal bir gaftır. Rousseau ne yaptığını biliyordu, daha nazik kişiler kadar. En azından Addison'ın kontesiyle veya Voltaire'in markiziyle olduğu kadar mutfak hizmetçisiyle mutluydu ve bir mutfak hizmetçisinde aşağılayıcı veya yakışıksız bir şey hissetmiş olsaydı, ne şu anki kişi olurdu ne de on sekizinci yüzyılda oynadığı rolü oynardı. Seçim muhtemelen çok kasıtlı değildi; öyle oldu ki, Theresa onun en belirgin iki özelliğinin, salt edebi kültüre duyduğu küçümsemenin ve toplumsal başarılara ve toplumsal konuma duyduğu daha da derin bir küçümsemenin ayakta duran bir örneğiydi. Zamanla, nasıl düşüneceğini bilmeyen ve fikir birikimi o kadar az olan bir arkadaşla yalnız yaşamanın acı dezavantajlarını öğrendi ki, aralarındaki tek ortak konuşma alanı dedikodu ve quodlibets'ti. Fakat onun canlılık, güzellik, zarafet, incelik eksikliği ve kadınların kasvetli bir hayatı bile bu kadar çeşitli hale getirebilecekleri o nazik inisiyatif, onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Arkadaşlarının onda kaçırdıklarını o aramadı ve değer vermezdi; onda bulduklarını ise doğal olarak takdir edemediler, çünkü bunu
saptamak için asla ruh halinde değillerdi. Sonuna yaklaştığında "Mutlu erkeklerden pek çoğunu görmedim," diye yazmıştı, "belki de hiçbir şey; ama birçok kez memnun kalpler gördüm ve beni etkileyen tüm nesneler arasında, bunun her zaman kendime en fazla memnuniyet verdiğine inanıyorum."[128] Her zaman onun için karakteristik olan, duyguların eşit, kalıcı ve oldukça düşük tonlu bir hali olarak bu ılımlı mutluluk anlayışı,
ideallerinde daha fazla coşkuya sahip olan erkeklerin en mütevazı memnuniyete bile düşman bulacağı bir arkadaşa olan uzun süreli rızasını açıklıyor. "Theresa'mın kalbi," diye yazdı, ilk şefkat kendi tarafında daha olgun bir duyguya ve ne yazık ki onun tarafında kayıtsızlığa dönüştükten uzun süre sonra, "bir meleğin kalbiydi; yakınlığımızla aramızdaki bağ daha da güçlendi ve her geçen gün birbirimiz için yaratıldığımızı daha çok hissettik. Eğer zevklerimiz tarif edilebilseydi, sadelikleri sizi güldürürdü; birlikte şehir dışına yaptığımız geziler, kırsal bir meyhanede sekiz veya on peni cömertçe harcardım; penceremde, mazgalın genişliğini dolduran bir sandığın üzerine yerleştirilmiş iki küçük sandalyede karşılıklı oturarak yediğimiz mütevazı akşam yemekleri. Burada pencere masa görevi görüyordu, temiz havayı soluyorduk, mahalleyi ve yoldan geçen insanları görebiliyorduk ve dördüncü katta olmamıza rağmen, yemek yerken sokağa bakabiliyorduk. Kim tarif edecek, kim hissedecek o yemeklerin cazibesini, bir
kaba çeyrek somun ekmek, birkaç kiraz, ufak bir parça peynir ve aramızda içtiğimiz bir pint
şarap? Ah, dostlukta, güvende, yakınlıkta, ruhun nezaketinde
ne kadar lezzetli bir baharat var! Bazen gece yarısına kadar böyle kalırdık, bir an bile düşünmeden."[129]

Erkekler ve kadınlar, hayatlarına yüklenen ilk eylemden ziyade, yaptıklarının yükünü taşıma biçimlerine göre daha adil bir şekilde yargılanırlar.[130] İçimizdeki daha derin kısım, sonuçları kabul etme biçiminde ortaya çıkar. Genel olarak, Rousseau'nun bu kadınla olan ilişkileri, onu herhangi bir başka kişiyle olan ilişkilerinden daha iyi bir ışıkta sunar. Dünyanın geri kalanıyla şüpheci, öfkeli, kıskanç, kısacası derinden hasta olmuş olsa da, ona karşı her zamanki gibi güvenilir, şefkatli, dikkatli ve çok sabırlıydı. Bazen, Theresa'ya olan sadakatinin, dünyanın geri kalanıyla olan ilişkilerinin hastalıklı sapkınlığının sadece bir başka yüzü olduğu bile aklımıza gelir. Belirli bir türden insanlar, tekilliğin çıplak aşkı için nadiren en ciddi ve hayati fedakarlıkları yaparlar ve böyle bir adam Rousseau'nun, herkesin umutsuz olarak gördüğü bir kadında değer bulabileceğini kanıtlamaktan tuhaf bir zevk duyması pek de olası değildi. Arkadaşlarının çoğunluğuyla arası bozuk olan biri, genel görüşün düşmanca olduğu birine bağlılığını koruyarak, öz saygısını koruyabilir ve hepsinin yanlışta olduğuna dair inancını doğrulayabilir; özel argüman ise, olumsuz bir durumda bu derecede erdem ve dostluk gösterebiliyorsa, başkalarıyla bunu daha fazla nasıl uygulayabilirdi, eğer ona izin verselerdi. Bu tür bir özür aklına gelmiş olsun ya da olmasın, Rousseau, kendisini kara kaprisle suçlayanları, Theresa Le Vasseur'a karşı gösterdiği istikrarlı nezakete her zaman atıfta bulunabilirdi. Ailesi, açgözlü, tembel ve huysuz, insanların en iğrençleri arasındaydı; annesi ise, Rousseau'nun gözünde bir kadının sahip olabileceği her kusura sahipti, en kötü kusuru da dahil olmak üzere. Yine de yıllarca hepsine katlandı ve Madame Le Vasseur'dan ayrılmadı, ta ki kızının zihnini zehirleyene ve açgözlülük ve yalan söyleyerek onu tüm arkadaşlarına karşı aşağılık biri haline getirene kadar.

Yıllar geçtikçe Theresa'nın kendisi ona olan sevgisinde bir değişiklik olduğuna dair açık işaretler verdi. "Hissetmeye başladım," diyor, şu anki noktamızdan on altı veya on yedi yıl sonra, "artık benim için mutlu yıllarımızdaki gibi olmadığını ve ona karşı hala aynı olduğum için bunu daha da net hissettim."[131] Bu 1762'deydi ve yabancılaşması daha da derinleşti ve ilgisizliği daha da açıldı, ta ki sonunda, yedi yıl sonra, ondan ayrılmayı teklif ettiğini görene kadar. Bu kademeli değişimin kesin nedenleri ne olabilir bilmiyoruz ve tüm gerçekleri bilmediğimiz için bunların yeterli ve adil olmadığını söylemeye hakkımız yok. Kadının karakterinde kaydedilen iki iyi özellik var. Babasının bir hayır evinde sefil bir şekilde günlerini sonlandırmak için götürülmesine asla izin veremedi.[132] Ve anneliğin ateşli egoizminin her zaman isyan ettiği çocuklarının reddedilmesi, yaşadığı sürece göğsünde acımasız bir ok olarak kaldı. Rousseau ile ev hayatı hakkında Theresa kadar titiz olmayan birinde bile iğrenme yaratabilecek bir şey olduğunu varsayabiliriz. Katlanılması zor olan diğer şeylerin yanı sıra, eserlerini oluştururken sık sık haftalarca onunla tek kelime etmeden birlikte olduğunu biliyoruz.[133] Belki de Rousseau'nun mektuplarında ve İtiraflar'da, birçok kişinin itiraf etmekten utanacağı, kadınlara karşı gizlice gizlenen o incelikli aşağılamanın izlerini gösteren bazı pasajlar üretmek zor olmazdı. Sebepler ne olursa olsun, kayıtsızlıktan nefret benzeri bir şeye geçti ve ondan bir şikayet kelimesinin
zorlandığı tek yerde, diğer sefaletlerinin zirveye ulaştığı bir anda onu kalbini
parçalayan ve delen biri olarak tanımlıyor. Her halükarda sabrı tükenmezdi; şimdi yaşlı,
acı verici bedensel rahatsızlıklarla yıpranmış, hastalıklı şüphe ve
en korkunç ve işkence edici küçük delilik biçimleriyle kıvranıyor, neredeyse
arkadaşsız ve tamamen umutsuz, yine de çeyrek asır önceki eski şefkatini hiç kaybetmedi ve bunu
kitaplarının etkilemediği ve karakterine
en derin güvensizlikle bakanları bile etkileyebilecek kadar nazik, ciddi ve kendine saygılı bir güçle ifade etti. "Sevgili, birlikteliğimizin sürdüğü yirmi altı yıl boyunca, mutluluğumu senin mutluluğun dışında hiç aramadım ve
seni mutlu etmeye çalışmaktan hiç vazgeçmedim; ve son zamanlarda yaptıklarımdan[134], senin onurunun ve mutluluğunun benim için biri diğerinden daha değerli olduğunu gördün. Başarının benim endişelerime cevap vermediğini ve nezaketimin sana almak için benim göstermek için tatlı olduğu kadar tatlı olmadığını acıyla görüyorum. Biliyorum ki,
doğduğunuzda sahip olduğunuz onur ve dürüstlük duyguları sizde asla değişmeyecek; ancak bir zamanlar aramızda karşılıklı olan şefkat ve bağlılık duygularına gelince, bunların artık sadece benim tarafımda var olduğunu hissediyorum. Sadece, tüm dostların en sevgilisi,
benim arkadaşlığımdan zevk almayı bırakmakla kalmadınız, aynı zamanda
benimle birkaç dakika kalmak için bile kendinize çok
zorluk çektirmeniz gerekiyor. Benden başka tüm dünyayla rahatsınız. Size başka pek çok şeyden bahsetmiyorum. Arkadaşlarımızı
kusurlarıyla birlikte ele almalıyız ve sizinkileri görmezden gelmeniz gibi, ben de sizinkileri görmezden gelmeliyim. Eğer
benimle mutlu olsaydınız, ben de memnun olabilirdim, ancak sizin olmadığınızı açıkça görüyorum ve kalbimi acıtan da bu. Sizin mutluluğunuz için daha iyisini
yapabilseydim, bunu yapardım ve sessiz kalırdım; ancak bu mümkün değil. Sizin mutluluğunuza katkıda bulunacağını
düşündüğüm hiçbir şeyi
eksik bırakmadım. Şu anda, sana yazarken, sıkıntı ve sefaletle boğuşurken, günlerimi seninle en yakın birlik içinde bitirmekten daha gerçek veya canlı bir arzum yok. Kaderimi biliyorsun, tarif etmeye bile cesaret edilemeyecek bir şey, çünkü kimse buna inanamaz. Sevgilim, tek bir teselliden başka hiçbir şey elde edemedim, en tatlısı oydu; tüm kalbimi senin kalbine dökmekti; sana sefaletlerimden bahsettiğimde, onlar yatıştırıldı; ve sen bana acıdığında, artık acımaya ihtiyacım kalmadı. Her kaynağım, tüm güvenim sende ve sadece sende; ruhum sempati olmadan var olamaz ve sempatiyi ancak seninle bulabilir. Beni hayal kırıklığına uğratırsan ve tek başıma yaşamaya zorlanırsam, ölü bir adam gibi olacağım kesin. Ama eğer birlikte yanlış anlaşılma içinde yaşamaya devam edersek ve aramızda güven ve dostluk biterse, bin kat daha acımasızca öleceğim. Birbirimizi görmemek, hâlâ yaşamak ve bazen de birbirimizden pişman olmak
yüz kat daha iyi olurdu. Sizi mutlu etmek için
benim tarafımdan ne fedakarlık gerekirse gereksin, ne pahasına olursa olsun, ben memnun olacağım.
Ağlayacak ve kefaretini ödeyecek hatalarımız var, ama suçlarımız yok; "Son günlerimizin tedbirsizliğiyle, birlikte geçirdiğimiz günlerin tatlılığını ve saflığını
silmeyelim."[135] Rousseau'nun teorileri hakkında ne kadar kötü, davranışlarının bazı kısımları hakkında ne kadar aşağılayıcı olursak olalım,
bir insanın formüllerinden ayrı bir insan hayatının nabzını hissedebilenler ve kötü davranışın trajik misillemesini kesin koşullara bırakabilenler için bu mektup, teması yumuşak, eriyen merhametin kalpte bıraktığı büyük ustanın senfonilerinden biri gibidir. Gerçekte, ne yazık ki, bu artık farklı çiftin birliği, başlangıcından kısa bir süre sonra suçlarla lekelenmişti. Baba ve annenin son yıllarındaki yabancılaşmasında, belki de hışırtıyı duyabilir ve
kaybettikleri çocuklarının intikamcı hayaletlerinin soluk biçimlerini görebiliriz.

Theresa Le Vasseur ile bağlantı kurulduğunda,
Rousseau ekmek kazanmayı bilmiyordu. Muses Galantes'in müzikal eğlencesini besteledi, Rameau bunu doğru veya yanlış olarak intihal olarak niteledi ve Richelieu'nun isteği üzerine Rameau'nun müziğe uyarladığı Voltaire'in Princesse de Navarre'ında bazı küçük yeniden uyarlamalar yaptı - Zaire'nin yazarının Akademi'deki yerini borçlu olduğu "fuarın farsı".[136] Ancak bu görevlerden hiçbiri ona para kazandırmadı ve belki de biraz uşaklık da içeren bir tür sekreterliğe geri döndü, Madam Dupin ve damadı M. de Francueil'e, bunun karşılığında dokuz yüz frank gibi çok mütevazı bir gelir elde etti. Bir keresinde odasına babasının ölümüyle kendisine kalan küçük bir mülkün geliri olan bir havalenin gelmesini sabırsızlıkla bekleyerek döndü. [137] Mektubu buldu ve titreyen elleriyle açarken, aniden kendini kontrol edememesinden dolayı
utanç duydu; mektubu açmadan şömine rafına koydu,
çıplaktı, her zamankinden daha iyi uyudu ve ertesi sabah uyandığında,
gözüne çarpana kadar mektubu tamamen unutmuştu.
Mektubun içinde parası olduğunu görünce çok sevindi, ancak "Yemin edebilirim ki," diye ekliyor, "en büyük zevkim kendimi fethetmekti." Daha büyük ölçekte bir kendini fethetme fırsatı yaklaşıyordu.
Bu sıkıntılı dönemde, talihsiz
Theresa'dan acı bir haber aldı. Ne yapacağına neşeyle karar verdi; anne,
acı dolu ikna ve acı gözyaşlarıyla kabul etti; ve yeni doğan çocuk,
buluntulu çocuklar yurdunun kutusuna unutulup gitti. Gelecek yıl aynı kolay çareye tekrar başvuruldu, babanın aynı dikkatsizliği, annenin aynı acı ve isteksizliğiyle. Böylece toplam beş çocuk uzaklaştırıldı ve daha mutlu zamanlarda kimliklerinin belirlenmesi için hiçbir önlem alınmadı, hatta doğum günlerine dair tek bir not bile tutulmadı.[138]

İnsanlar bu işlem hakkında çok çeşitli yorumlarda bulundular, bunu, bu işlemi, 
buluntulu çocuklar için hastanelerin tedbirsiz evlilikleri teşvik etmesindeki kötü sonuçlarının bir örneği olarak gösteren ekonomistten, bunda insan kalbinin doğuştan gelen yozlaşmışlığının ve insanın düşüşünün yeni bir kanıtı gören ilahiyatçıya kadar. Diğerleri bunu çeşitli şekillerde haklı çıkardılar, bunlardan biri Rousseau'nun çocukların kendisine ait olmadığına inanmak için iyi bir nedeni olduğunu ve bu nedenle zavallı yaratıkları akrabasız olarak evrene göndermesinin tamamen haklı olduğunu cesurca savundu.[139] Belki de medeniyetin bir gün böyle bir yalvarışın bir hafifletici olmaktan çok bir ağırlaştırıcı olarak sayılacağı bir noktaya ulaşmasını ummak çok da aşkın bir şey değildir; evlat edinme uygulamasıyla ve hem akılcı hem de şefkatli düşüncelerin yaygınlaşmasıyla, insanlığın görevlerine dair daha yüksek bir anlayış, kesinlikle kırmızı ve çıplak bir canavarın babalık duygusunu dışarı atmış olacaktır. Bir kadını reddetmek için mükemmel bir sebep olabilecek şey, bir çocuğu terk etmek için asla bir sebep olamaz, ancak pervasız egoizmin yeni hayatların şekillendirilmesini ve büyüyen ruhlar için sağlıklı beslenmenin sağlanmasını bizden
elinden atmayı hafif bir şey olarak düşünmeye istekli hale getirdiği kişiler hariç.

Ancak, baş aktörün neredeyse kendi isteği dışında bize verdiği çok açık anlatımla, bu daha büyük ahlak sorularına girmekten muaf tutuluyoruz. Diğerleri gibi onun suçu da dikkatsizliğin, o anın kısa ve donuk bakışlı bencilliğinin görevi hiçe saymasının sonucuydu. Sık sık bir meyhaneye gitmeye alışmıştı,
burada konuşmalar çoğunlukla çok fazla özsaygısı olan erkeklerin kendilerinden
uzaklaştırdığı, özsaygısı az olan erkeklerin ise
izin verdiği kadar uzak tuttuğu konular üzerine dönüyordu. "Düşünce tarzımı, temelde son derece değerli insanlar arasında hüküm sürdüğünü algıladığım şeyden oluşturdum ve kendi kendime dedim ki, Bu ülkenin adeti olduğu için, burada yaşayan biri buna uyabilir. Bu yüzden neşeyle ve en ufak bir tereddüt etmeden buna karar verdim."[140] Zamanla bu çıplak ve anlaşılır açıklamayı daha ince ifadelerle örtmeye başladı, çocuklarının maceracı ve servet avcıları olmaktansa işçi ve köylü olarak yetiştirilmesini tercih ettiğini ve onları buluntu çocuklar için hastaneye göndererek Platon'un Cumhuriyeti'nde bir vatandaş olarak kaydettiğini varsaydığını söyledi.[141] Bu, şöhretin gerektirdiği yüksek ilkeler doğrultusunda belirsizliğinin eylemlerini savunan ünlü birinin konuşmasından başka bir şey değildir. İnsanlar Platon'un Cumhuriyeti'nin vatandaşlarını "neşeyle ve en ufak bir tereddüt etmeden" dönüştürmezler ve eğer bir adam uygunsuz çocukların hastaneye gönderilmesinin genel uygulama olarak kabul edilmiş bir nokta olduğu bir yere sık sık giderse, Platon'u ve Cumhuriyeti'ni bu konuya dahil etmek gereksizdir. Zihni şüpheli bir çılgınlıkla bulandığında, güdülerine bir kez daha yöneldi. Ölümünden bir veya iki yıl önce yazdığında, belirleyici nedeninin, çocuklarının, terk edilmiş çocukların zor hayatından bin kat daha kötü bir kadere sahip olma korkusu olduğunu, yani anneleri tarafından şımartılmaları, ailesi tarafından canavara dönüştürülmeleri ve en sonunda entrika çeviren düşmanları tarafından babalarından nefret etmeleri ve onlara ihanet etmeleri öğretilmesi olduğunu kendine garanti etmişti.[142] Bu, açıkça, onun zihninde, çocukların terk edilmesine yol açan ve o sırada eylemi kendisine haklı çıkaran güdülerle, daha sonra yaptığı şeyle uzlaştıran koşulların bir karışımıdır; şimdilik ne kendisine karşı komplo kuran
düşmanları vardı, ne de olduğunu sanıyordu. Karısının ailesine gelince,
zamanı geldiğinde, kendi durumunda onların ısrarlarıyla kararlı ve kısa sürede başa çıkabilecek kadar yetenekli olduğunu gösterdi ve bu nedenle
çocuklarının durumunda onlarla başa çıkma
gücüne güvenebilirdi. 1770'te M. de St. Germain'e yazdığı önemli
mektubta, örnek, zorunluluk, kendisine
değer verenin onuru, hepsinin birleşerek çocuklarını bu amaçla öngörülen kuruluşa emanet etmesini sağladığını ve onu
doğal görevlerin ilk ve en kutsal olanını yerine getirmekten alıkoyduğunu itiraf ettiğinde daha da haklıydı. "Bunda, mazur göstermekten uzak, kendimi suçluyorum; ve aklım bana durumumda yapmam gerekeni yaptığımı söylediğinde, kalbimin acı bir şekilde yalanladığına inanıyorum."[143] Bu, daha önce alıntılanmış olan İtiraflar'da verilen ilk gizlenmemiş açıklamayla örtüşüyor ve bu, hayatındaki bu büyük lekeye ilişkin diğer tüm referanslarında, bir tanesi hariç, yankılanan o kusurlu riya ve güzel sözlerden oluşmuyor ve bu, ilgilenmemiz gereken tek ek belge. Kutsal olmayan iş gerçekten yapılırken yazılmış olan bu belgede,[144] çok açık bir şekilde, az çok kutsal olmayan işlerle yakından bağlantılı olan, paranın güdüleri olduğunu belirtiyor - kişisel rahatlığımızın büyük aracı ve ölçüsü, kişisel rahatlığı diğer insanlara karşı görevimizin arkasına koymada öz kontrolümüzün nicel testi. "Eğer sefaletim ve talihsizliklerim beni bu kadar değerli bir görevi yerine getirme gücümden mahrum ederse, bu beni kınayacak bir suç olmaktan çok, acınacak bir felakettir. Onlara geçim borcum var ve onlar için kendim sağlayabileceğimden daha iyi veya en azından daha güvenli bir geçim sağladım; bu durum diğerlerinin hepsinden daha önemlidir." Ardından, şerefi korunması gereken annelerinin düşüncesi gelir. "Durumumu biliyorsun;
Ekmeğimi her gün yeterince acı çekerek kazandım; o zaman bir aileyi nasıl besleyebilirim? Ve eğer yazarlık mesleğine geri dönmek zorunda kalırsam,
ev işleri ve çocukların karmaşası bana
çatı katımda geçimimi sağlayacak kadar huzur nasıl bırakırdı?
Açlığın dayattığı yazılar neredeyse hiç işe yaramaz ve böyle bir kaynak
hızla
tükenir. O zaman himayeye, entrikaya,
hilelere başvurmak zorunda kalırdım... kısacası, bu kadar haklı bir dehşetle
dehşete düştüğüm tüm o rezilliklere kendimi teslim etmek zorunda kalırdım. Kendimi, çocuklarımı ve
annelerini sefillerin kanıyla mı geçindireceğim? Hayır, hanımefendi,
onlar için bir alçak babadan daha
yeterli olurdu... Neden
evlenmedim, diye soracaksınız? Hanımefendi, bunu adaletsiz yasalarınıza sorun.
Ebedi bir nişana girmem
uygun değildi; ve
asla görevimin beni buna bağladığını biliyorum. Kesin olan şu ki
asla bunu yapmadım ve asla yapmayı düşünmedim. Ama onları besleyemiyorsak çocuk sahibi olmamalıyız. Affedersiniz hanımefendi; doğa bize çocuk sahibi olmamızı emrediyor, çünkü dünya herkese yetecek kadar yiyecek üretiyor; ama zenginler, sizin sınıfınız, benim çocuklarımın ekmeğini çalıyor... Buluntu çocukların nazik bir şekilde
beslenmediğini biliyorum; onlar için daha iyi olan şey, daha güçlü olmalarıdır. Onlara
fazladan hiçbir şey verilmez, ama gerekli olan her şeye
sahiptirler. Onları beyefendi yapmazlar, ama köylü veya zanaatkar yaparlar... Dans etmeyi veya ata binmeyi bilmezler, ama
güçlü, yorulmaz bacakları olur. Onları ne yazar ne de katip yaparım; Bunları kalemle değil, sabanla, törpüyle ve rendeyle, sağlıklı, emek dolu, masum bir hayat sürmenin araçlarıyla uygulardım... Onları görme zevkinden kendimi mahrum ettim ve bir babanın kucaklamasının tatlılığını hiç tatmadım. Ne yazık ki,
size daha önce söylediğim gibi, bunda yalnızca sizin merhametinize dair bir talep görüyorum ve
onları kendi pahasına sefaletten kurtarıyorum."[145] Burada,
Rousseau'nun sofistike belagatinin, başkalarını yanıltmışsa, en azından kendisini yanıltmada da aynı derecede güçlü olduğunu görebiliriz ve zenginlerin çocuklarının fakirlerin çocuklarının ağzından ekmek aldığından bahseden bu mektubun, yazarın daha sonra çok ünlü bir isim kazandığı sosyalist cümlelerden ilkini içerdiği belirtilebilir.
Her neyse, bundan, çocukların terk edilmesinin gerçek nedeninin tamamen maddi olduğu açıktır. Onları geçindirmeyi göze alamazdı ve onların varlığıyla rahatının bozulmasını istemiyordu.

Bu suçu hafifletmek için sağlam bir akla ve
sofistike olmayan bir vicdana sahip olan hiç kimse tarafından söylenecek hiçbir söz kesinlikle yoktur. Sadece o
alandaki diğer birçok kişinin Ailenin yapısının hem uygulamada hem de spekülasyonda zayıflatıldığı gevşek zamanlarda, aynı suçtan suçluydular; Rousseau, onlardan daha iyi bir şekilde, kendi suçluluğunu toplumsal bir teoriye oturtmadı, ancak hem suçunu itiraf etmesine hem de bunun telafi edilemez olduğunu kabul etmesine neden olan bir pişmanlığa oldukça kısa sürede kapıldı; ve suçun vahşeti, her zaman sağlıklı görüş tarafından kendisine verilen karanlığın yarısını, suçlunun ebeveynlik görevinin tüm güzelliği ve asaletiyle övüldüğü en güçlü kitabın yazarı olmasına borçludur. Ve her halükarda, Rousseau'nun tüm din adamlarının, duygusalcıların ve diğerlerinin aşırı kınamasından biraz olsun uzak kalmasına izin verin. Bunlar, pervasızca yayılma lehine yaygın ve oldukça hayvani görüşü desteklemek için ellerinden geleni yaparlar ve eğer çocukların kamu kurumlarına gönderilmesini savunmazlarsa, yine de nihayetinde suçlulardan başkaları için yük olan ve aileyi bir sefalet ve kabalık sahnesine dönüştüren, kamu kurumlarında olmamasından çok daha yıkıcı ve moral bozucu bir tür ebeveyn etkisi üreten bencil bir inkontinansı teşvik ederler. Çocukların bakımları dikkate alınmadan çoğaltılması bir erdem ya da bir zorunluluksa ve sonrasında tek alternatifleri bir yandan bir tımarhanede bakımları, diğer yandan yoksulluk içindeki bir evin aşağılanmasıysa, Rousseau'nun yaptığı gibi davranan insanlara, kendisinin küstahça iddia ettiği özveri ve yüksek ahlaki cesaret için tüm itibarı vermekten çekinmemeliyiz. Rousseau'nun yaptığı gibi, çocukları kamu yararına terk etme niyetiyle üretmek, ağızları gönderenin et veya İlahi Takdir'in özdenetim görevini yerine getirmesini sağlayan diğer sahte testerelerden herhangi birini göndereceği ve fiziksel iştahın tatminine dini yağlanmanın grotesk lüksünü ekleyeceği şeklindeki sapkın düsturdan kasıtlı olarak yararlanarak üretmekten daha fazla suç teşkil etmiyor gibi görünüyor. 1761'de Lüksemburg Mareşali Rousseau'nun çocuklarını keşfetmeye çalıştı, ancak başarısız oldu. Kimliklerinin belirlenmesi umudunun ötesine geçtiler ve _Emitius_'un yazarı ve oğulları ve kızları birbirlerini tanımadan bu dünyada birlikte yaşadılar. Rousseau, onları kendisine geri vermek için yapılan hayırsever çabaların sonuçsuzluğundan duyduğu memnuniyeti benzersiz bir dürüstlükle gizlemedi. "Aramanızın
başarısı," diye yazdı, "bana saf ve rahatsız edilmemiş bir
haz veremezdi; çok geç, çok geç... Şu anki durumumda bu
araştırma beni kendimden daha çok başka bir kişi [Theresa] için ilgilendiriyordu; ve söz konusu kişinin çok kolay teslim olan karakterini göz önünde bulundurarak,
iyi veya kötü için önceden şekillenmiş bulduğu şeyin, onun için üzücü bir lütuf olması mümkün."[146] Bir veya iki büyüleyici ve zarif pasaj olmasına rağmen, Rousseau'nun çocukluğun acıklılığına, parlak boş bakışlara, hevesli amaçsızca elini uzatmaya, bize hiçbir şey söyleyemeyen mırıldanmalardaki birçok dönüşe ve değişikliğe karşı herhangi bir duyguya sahip olup olmadığından şüphe edebiliriz. Hem çok bencil hem de her şeyde sıcak bir rahatlık ve yaşam doluluğu için çok tutkuluydu, zayıflığı ve olgunlaşmamışlığı bize yarı acı verici bir umutla dokunan bir duruma gerçekten sempati duymak için.

Rousseau, İtiraflar'da Theresa ile tanışmalarının üzerinden yirmi beş yıl geçtikten sonra evlendiğini söyler,[147]
ancak kendisinden başka kimsenin bir evlilik oluşturduğunu kabul edeceği herhangi bir törenin gerçekleştiğini anlamamıza pek gerek yok. Olanlar
şöyle görünüyor. Theresa ve iki misafirle birlikte masada oturmuş, bunlardan biri de oranın belediye başkanıydı, onun karısı olduğunu ilan etti. "Bu iyi ve uygun nişan," diyor, "bütün sadelikle ama aynı zamanda doğanın bütün gerçeğiyle, değerli ve onurlu iki adamın huzurunda yapıldı... Kısa ve basit eylem sırasında, dürüst çiftin gözyaşlarına boğulduğunu gördüm."[148] Bu sırada, kaprisli bir şekilde Renou adını almıştı ve bir arkadaşına, elbette bu adla evlendiğini yazmıştı, çünkü alakasız bir tantanalı sözle, "evlenen isimler değil; hayır, kişilerdir" diye ekliyordu. "Bu basit ve kutsal törende
isimler bir bileşen parçası olarak girse bile,
benim taşıdığım yeterli olurdu,
çünkü başkasını tanımıyorum. Eğer güvence altına alınması gereken bir mülkiyet meselesi olsaydı, o zaman başka bir şey olurdu,
ama bunun bizim durumumuz olmadığını çok iyi biliyorsunuz."[149] Elbette, bu doğanın gerçeğine göre bir evlilik olabilirdi ve Rousseau kendi ayinlerini seçmekte daha fazla ayin
göstericisi kadar özgürdü,
ama mülkiyet hakkındaki kendi sözlerinden,
yasal olarak bir evlilik iddiası olmadığı açıktır. O ve Theresa bu sıralarda
çok rahatsız edici bir ilişki içindeydiler[150] ve
Rousseau, erkek ve kadın arasındaki bir tür kelimenin karakterlerinin ve yaşamlarının özünü sihirli bir şekilde
değiştirmesi ve
yeni bir barış ve kararlılık ilişkileri
ortaya çıkarması gerektiğini düşünerek kendini kandıran binlerce kişiden biri değildir.

* * * * *

Ancak, yavaş yürüyen kaderin ötesine geçtik ve şimdi Theresa'nın brendi içmediği, ahır uşaklarının peşinden koşmadığı, Rousseau'nun ruhunu acı ve şüpheyle doldurmadığı, ama akşamları onunla birlikte oturup dördüncü kattaki çatı katının penceresinde bir stoacı yemeği yediği, yemeği "güven, samimiyet, ruhun yumuşaklığı" ve bildiğimiz gibi, dışarıdan yapılan görevin veya içerideki manevi gelişimin değişmez bir koşulu olmayan o genel his rahatlığıyla tatlandırdığı zamana geri dönmeliyiz. Belki de büyük bir dindar gericinin huzurunda olduğumuzu hissetmemiz zordur; ruhun yüce lütuflarına dair çok az işaret var, etin alçalan tıkanıklıklarına dair çok fazla işaret var. Fakat bir insanın ruhu gizemli yollarla hareket eder ve tarladaki bitkiler gibi garip ve sessiz kıpırtılarla genişler. Bu genişlemenin bir gerçeklik olduğuna ve tüm gerçekliklerin en önemlisi olduğuna inanabilmek, içimizdeki değer ve bayağılıktan kurtulmanın başlıca testlerinden biridir. Xanthippe'nin kocası olduğunu asla unutamıyorsak, Davut'unkini, Uriah'ın katili olduğunu asla unutamıyorsak, Petrus'unkini, efendisini inkar ettiğini
sadece hatırlayabiliyorsak, Sokrates'inkini doğru bir şekilde kavrayamayız. Vizyonumuz sadece körlüktür, eğer bir adamın aşağılık dış yaşamının ardındaki derin mistik özlemin olasılıklarını asla göremiyorsak, ya da bu kaba Rousseau'nun, kaba eşiyle birlikte zar zor yemek yerken, insandan ziyade ilahi figürlerle dolu büyük geniş ufuklara dair birçok bakış açısına sahip olabileceğine inanamıyorsak. DİPNOTLAR:

[104] Teoride o şimdi bile tuhaf bir şekilde ihtiyatlı ve neredeyse
akıllıydı; M.
de Mably'ye sunulan ve Eserleri'nin _Melanges_ başlıklı cildinde basılan Projet pour l'Education, vb.'ye bakın,
s. 106-136. Latince konusunda,
Rousseau'nun bunu yazma uygulamasını aceleyle veya başka bir şekilde, can sıkıcı bir gereksizlik olarak kınadığını belirtmekte fayda olabilir (s. 132).

[105] _Conf._, vi. 471.

[106] _Ib._, vi. 472-475; vii. 8.

[107] _Conf._, vii. 18, 19.

[108] Musset-Pathay (ii. 72), yazarın, oğlunun düzenli ve iş odaklı bir şekilde
yüceltici entrika oyununu başlatabileceği uygun bir kişi olarak Madame Dupin'i önerdiği Lord Chesterfield'ın Mektupları'ndan bir pasaj alıntılar.

[109] M. Dupin, tuz fabrikaları hakkında bilgi sağlayarak Ansiklopedi editörlerine yardım ettiği için onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor (D'Alembert'in _Discours Preliminaire_). Oğlu M. Dupin de
Francueil, iki ünlü şahsiyet arasındaki soyağacı zincirinde bir halka olarak dikkat çekebilir. 1777'de, Rousseau'nun ölümünden bir yıl önce, (Londra'daki Fransız elçiliğinin şapelinde) Mareşalin doğal kızı olan Aurora de Saxe ile evlendi, kendisi de Polonya Kralı August the Strong'un doğal oğluydu. Bu birliktelikten Maurice Dupin doğdu ve Maurice Dupin, Madame George Sand'ın babasıydı. M. Francueil 1787'de öldü.

[110] _Mem. de Mdme. d'Epinay_, cilt i. bölüm iv. s. 176.

[111] _Ib._ cilt i. bölüm iv. s. 178, 179.

[112] _Conf._, vii. 46, 51, 52, vb. M. Girardin'in bize bildirdiğine göre,
Konstantinopolis'teki Fransız konsolosluğunun arşivlerinde Rousseau'nun el yazısıyla yazılmış bir diplomatik parça bulunmuştur.
Voltaire,
Rousseau'nun büyükelçinin özel hizmetçisi olduğu raporunu yakışıksız bir şekilde yaymıştır.
Rousseau'nun iftiraya cevabı için bkz. _Corr._, v. 75 (5 Ocak 1767); ayrıca iv. 150.

[113] Bernardin de St. Pierre, _Oeuv._, xii. 55 _seq._

[114] _Conf._, vii. 92.

[115] _Conf._, vii. 38, 39.

[116] _Lettres de la Montagne_, iii. 266.

[117] _Conf._, vii. 75-84. Ayrıca ikinci bir örnek, 84-86. Byron'ın bu hikayelerden birine ilişkin görüşü için Lockhart'ın _Life of Scott_, vi.
132. (Ed. 1837.)

[118] _Lettre sur la Musique Francaise_ (1753), s. 186.

[119] _Conf._, ix. 232.

[120] _Ib._ vii. 97.

[121] Hotel St. Quentin, rue des Cordiers, rue St. Jacques ile rue Victor Cousin arasında uzanan dar bir sokak. Hala bakımsız olan han artık Hotel J.J. Rousseau olarak görülebilir. Theresa'yı ilk kez 1743'te mi yoksa 1745'te mi gördüğü konusunda bazı şüpheler var. _İtiraflar_'ın Bk. vii.'sindeki anlatım sonraki tarihe aittir (ayrıca bkz. _Corr._, ii. 207), ancak 1769'da ona yazdığı iyi bilinen mektupta (_Ib._ vi. 79),
birlikteliklerinin yirmi altı yılından bahseder. Sözde evlilikleri 1768'de gerçekleşti ve o yıl yazarken,
birlikteliklerinin yirmi beş yılından bahseder (_Ib._ v. 323) ve _İtiraflar_'da (ix. 249) evliliklerini aynı tarihte belirler; ayrıca
Saint-Germain'e yazdığı mektupta (vi. 152). Musset-Pathay, bir yerde (i. 45) 1745'i, bir başka yerde (ii. 45) 1743'ü veriyor. 198), her zamanki özeninden daha az bir şekilde tutarsızlığa hiç dikkat etmemiştir.

[122] _Conf._, vii. 97-100.

[123] _Conf._, vii. 101. Kompozisyonunun kısa bir örneği şu şekilde olabilir:
en azından hiyeroglif öğrencileri için ilginç: "Mesiceuras ancor
mien re mies quan geu ceures o pres deu vous, deu vous tous tous
la goies ve latandres deu mon querque vous cones ces que getou gour e
rus pour vous, e qui neu finiraes quotobocs ces mon quere qui vous
paleu ces paes mes le vre ... ge sui avestous lamities ve la reu conec
mümkün olduğu kadar iyi ve güzel bir gün geçirmeniz mümkün
amiss Theres le Vasseur." Bu hangi karanlık sözlerden
yorum:--"Sera encore mieux remis quand je sera aupres
de vous, et de vous, tüm neşe ve ten rengine sahipsin
çünkü ne yapacağınızı biliyorsunuz, ve qui ne
Finira qu'au tombeau; c'est mon coeur qui vous parle, c'est pas mes
levres.... Je suis avec toute l'amitie ve la keşif mümkün,
et l'attachement, mon cher bonne ami, votre mütevazı ve bonne amie,
Therese Le Vasseur." (Rousseau, ses Amis et ses Ennemis, ii. 450.)
Kesinlikle Theresa'nın gelişimini engelleyen şey öğrenme ve sanat değildi.
görgü saf olmaktan çıkar.

[124] _Oeuv. et Corr. Ined._, 365.

[125] _Conf._, vii. 102. Ayrıca bkz. _Corr._, v. 373 (10 Ekim 1768). Öte yandan, _Conf._, ix. 249.

[126] M. St. Marc Girardin, Rousseau hakkındaki takdire şayan makalelerinden birinde ondan "bir meyhane hizmetçisiyle ittifak yaparak sınıflandırılmamış bir burjuva" olarak söz eder (_Rev. des Deux Mondes_, Kasım 1852, s. 759); ancak
elbette Rousseau çok daha önce, Madame Vercellis, Kont Gouvon ve hatta Madame de Warens'in evlerinde ve Cenevre'den kaçtığı zamandan itibaren neredeyse tüm burjuva erdemlerini ve burjuva önyargılarını reddederek kendini sınıflandırmıştı.

[127] _Konf._, vii. 11. Ayrıca dipnot.

[128] _Düşler_, ix. 309.

[129] _Konf._, viii. 142, 143.

[130] Geçen gün ilk kez aşağıdaki olay üzerine geldim:
Madame de Lambert'in sözleri: - "Ce ne sont pas toujours les fautes
qui nous perdent; Avoir'dan önce bu kanalın yolu nedir?
faites." [1877.]

[131] _Konf._, xii. 187, 188.

[132] _Ib._, viii. 221.

[133] Bernardin de St. Pierre, _Oeuv._, xii. 103. Bkz. _Conf._, xii
188 ve _Corr._, v. 324.

[134] Şüphesiz, 1768'de gerçekleşen ve evlilikleri olarak adlandırdığı törene atıfta bulunuyor.

[135] _Corr._, vi. 79-86. 12 Ağustos 1769.

[136] 1745'te bestelendi. _Fetes de Ramire_ bu yılın sonunda Versay'da temsil edildi.

[137] 1746-7'de bir ara. _Conf._, vii. 113, 114.

[138] Muhtemelen 1746-7 kışında. _Corr._, ii. 207. _Conf._,
vii. 120-124. _Ib._, viii. 148. _Düzelt_, ii. 208. 12 Haziran 1761'den
Marechale de Lüksemburg.

[139] George Sand,-A Propos des başlıklı etkili bir yazısında
Charmettes (Revue des Deux Mondes_, 15 Kasım 1863), burada
Jean Jacques'a karşı yükümlülüklerini ifade ediyor. 1761'de Rousseau
şimdiye kadar şüphelenmek için en ufak bir nedene bile sahip olmadığını beyan eder
Theresa'nın sadakati. _Düzelt_, ii. 209

[140] _Konf._, vii. 123.

[141] _Ib._, viii. 145-151.

[142] _Düşler_, ix. 313. Aynı sebep, _Conf._, ix. 252;
ayrıca Madame B.'ye Mektup, 17 Ocak 1770'te (_Corr._, vi. 117).

[143] _Corr._, vi. 152, 153. 27 Şubat 1770.

[144] Madame de Francueil'e Mektup, 20 Nisan 1751. _Corr._, i. 151.

[145] _Corr._, i. 151-155

[146] 10 Ağustos 1761. _Corr._, ii. 220. Bu konuya ilişkin Marechale de Luxembourg'un notu, buna bir cevap olarak _Rousseau,
ses Amis et ses Ennemis_, i. 444.

[147] _Conf._, x. 249. Yukarıya bakınız, s. 106, _n._

[148] Lalliaud'ya, 31 Ağustos 1768. _Corr._, v. 324. Ayrıca bkz. D'Escherny,
Musset-Pathay'de alıntılanmıştır, i. 169, 170.

[149] Du Peyrou'ya, 26 Eylül 1768. _Corr._, v. 360.

[150] Mdlle. Le Vasseur'a, 25 Temmuz 1768. _Corr._, v. 116-119.

BÖLÜM V.

SÖYLEŞİLER. Fransa'nın taşra merkezlerindeki yerel akademilerin yoğun bir şekilde kurulması, devrimin patlak vermesinden sadece on veya bir düzine yıl önce gerçekleşti; ancak Bordeaux, Rouen, Dijon gibi taşra şehirlerinden bir veya ikisi, Paris'in daha büyük bir topluluğunu taklit ederek çok daha uzun bir süre akademilere sahip olmuştu. Faaliyetleri, edebiyatın sıradanlıklarından maddi üretimin en pratik ayrıntılarına kadar çok çeşitli bir alanı kapsıyordu. Ara sıra Girit yasaları hakkında soruşturmalara geri dönseler bile, daha çok olumlu ve bilimsel tezleri tartışıyorlardı ve daha bilgili iddialara sahip kuruluşlardan ziyade tarım odalarımıza benziyorlardı. Dijon akademisi bu mükemmel kurumların en erkenlerinden biriydi ve tezlerinin listesi, üzerinde düşünmeye değer bulduğu konular açısından en mantıklı olanlardan biri olduğunu gösteriyor. Ancak üyeleri, o zamanın entelektüel atmosferine tamamen direnemediler. 1742'de, doğal yasanın siyasi yasaların yardımı olmadan toplumu mükemmelliğe götürüp götüremeyeceği konusunun tartışılmasını istediler.[151] 1749'da bu soruyu ödüllü denemeleri için bir tema olarak önerdiler:
_Bilimlerin yeniden canlandırılması görgü kurallarının arınmasına mı yoksa bozulmasına mı katkıda bulundu?_ Rousseau on dört yarışmacıdan biriydi ve 1750'de akademik temanın tartışılması ödülü aldı.[152] Bu, edebiyat ve spekülasyon alanındaki ilk girişiydi. Üç yıl sonra aynı akademi başka bir soru daha ortaya attı: _İnsanlar arasındaki eşitsizliğin kaynağı nedir ve doğal yasa tarafından yetkilendirilmiş midir?_ Rousseau tekrar yarıştı ve denemesi ne ödülü kazandı ne de selefinin yaptığı kadar canlı bir heyecan yarattı, ancak ikincisini haklı olarak birincisine daha güçlü bir tamamlayıcı olarak görebiliriz.

Bir dünyayı hareket ettiren parçaların başlangıçta hangi koşullar altında bestelendiğini bilmek her zaman ilginçtir ve Rousseau'nun aydınlanmanın ahlak üzerindeki etkisine ilişkin düşüncelerinin oluşumuna ilişkin açıklaması, yazıya geçirilmeye değer olacak kadar dikkat çekicidir. Sıcak bir yaz öğleden sonra Paris'ten Vincennes'e giderken yolda yürürken, o zamanlar Körler Üzerine Mektup (1749) nedeniyle hapiste olan Diderot'yu ziyaret ederken, bir gazetede Dijon akademisi tarafından öne sürülen temanın duyurusuyla karşılaştı. "Eğer herhangi bir şey aniden ilhama benziyorsa, bu bunu okurken içimde başlayan hareketti. Birdenbire kendimi binlerce ışıltılı ışıkla kamaşmış hissettim; canlı fikirlerden oluşan kalabalıklar zihnime bir güç ve karmaşayla dolup taştı ve beni tarifsiz bir ajitasyona
sürükledi; başımın sarhoşluk gibi bir baş dönmesiyle döndüğünü hissettim. Şiddetli bir çarpıntı beni bunalttı; nefes alma
zorluğundan yürüyemedim, caddedeki ağaçlardan birinin altına
çöktüm ve orada öyle bir heyecanla yarım saat geçirdim ki,
kalktığımda yeleğimin ön tarafının gözyaşlarımla ıslandığını gördüm, ama onları döktüğümün tamamen farkında değildim. Ah, eğer o ağacın altında gördüğüm ve hissettiğim şeylerin dörtte birini yazabilseydim, toplumsal sistemimizin
tüm çelişkilerini ne kadar net bir şekilde ortaya koyardım; insanın doğal olarak iyi olduğunu ve yalnızca
kurumlar aracılığıyla kötü hale getirildi."[153] Diderot onu ödül için yarışmaya teşvik etti
ve bu tekil yolla aklına gelen fikirlere tam anlamıyla uçmasını sağladı.[154]

İnsanlar, belki de bilimlerin ve sanatların görgü kurallarını
arındırmadığı fikrinin şaşırtıcı özgünlüğüne ellerini kaldırdılar. Bu duygu
kesinlikle abartılıdır, eğer ilk olarak Dijon akademisyenlerinin aklına bir tartışma sorusu olarak geldiğini ve ikinci olarak, eğer size verilen bir sonucun belirli koşullardan kaynaklanıp kaynaklanmadığı sorulursa, sorunun salt biçiminin Evet kadar
kolayca Hayır'ı önerdiğini düşünürsek. Özgünlük, merkezi tartışmada değil,
sunulduğu ve uygulandığı en akademi dışı türden
bir şevk, samimiyet ve inançta yatıyordu. Neslinizi kötü ve zina yapan biri olarak suçlamakta,
onun öyle olduğuna inanmaktan ve neslin kendisini hem buna inandığınıza hem de bunun için geçerli sebepleriniz olduğuna ikna etmekten daha az özgünlük vardır. Rousseau'ya fikrinin aniden açıklanmasında göksel veya cehennemsel bir
araç tarafından yapılmış bir mucize olduğunu varsaymamalıyız. Rousseau, Venedik hükümetinin işleyişinin ilk kez aklını bu konuya çekmesinden beri siyaseti düşünüyordu. Hükümet nedir, diye kendine sorup duruyordu, bilge ve erdemli bir ulus oluşturmak için hangisi en uygundur? Hangi hükümet doğası gereği yasaya en yakın olanıdır? Bu yasa nedir? Peki nereden?[155] Bu sorunlar zinciri onu, tarihi ahlak çalışması olarak adlandırdığı şeye götürmüştü, ancak tarihin onun öğretmeni olduğu kadar hayal gücünün oldukça yetersiz beslenmiş bir hizmetçisi olduğundan da şüphe edebiliriz. Burada düzensiz hazırlık, gizli süreç, aniden aydınlığa kavuşup kendini bir enerji taşkınlığıyla gösteriyordu, bu da önceden haber veren bir işaret olmadan insanın kendisine içsel bir devrim için geçiyordu.

Rousseau'nun Vincennes yolundaki coşkulu vizyonu, yalnızca bir düzine yıl süren bir düşünce ve üretim hayatının başlangıcıydı, ancak bu kısa sürede Avrupa'ya yeni bir müjde verdi. Emilius ve
Toplumsal Sözleşme 1761'de tamamlandı ve eğer kökenini, etkisini ve anlamını uygun ve doğru genişlikte ele alırsanız, amaç ve anlayışın belirgin birliğiyle işaretlenen bir eseri taçlandırdılar. Bunun anahtarı bize, geniş yayılan meşenin dibindeki şaşırtıcı nakilde verilmiştir. Böyle bir nakil bize soğukkanlı ve rasyonel batılı bir mizaçtan değil, daha çok vahşi doğada yalnız bir şekilde seyahat ettikten sonra veya Şam'a ve başka yerlere giden yolda şiddetli tepkilerden sonra gelen oryantalist bir nakilden gelir. Jean Jacques kendi doğasında oryantal bir nitelik tespit etti[156] ve şevkin mistisizmle, yoğun tutkunun belirsiz rüyayla birleşmesi oryantal olarak tanımlanacağı sürece, kesinlikle bu ismi hak ediyor. Dijon
sorunu tarafından zihninde harekete geçirilen fikirler aniden "gözlerini açtı, kafasındaki kaosa düzen getirdi, ona başka bir evren gösterdi. Ruhunda böyle başlayan aktif coşkudan, insanların on yıllık ateş ve deliryum boyunca yazılarında parıldadığını gördükleri, ancak daha önce onda hiçbir izi görülmeyen ve erişim bittikten sonra yazmaya devam etmek isteseydi bundan sonra muhtemelen parlamayı bırakacak olan deha kıvılcımları geldi. Bu yüce nesnelerin tefekküründen alevlenen, bunları sürekli olarak zihninde bulunduruyordu. İnsan ırkının gelecekteki mutluluğu fikri ve buna katkıda bulunma onuru tarafından içinde ateşlenen kalbi, ona bu kadar yüksek bir girişime layık bir dil dikte etti ... ve bir an için, kaba ruhların yalnızca belagat ve anlayış parlaklığı gördüğü, ancak eterik bölgeler kendilerinden birini sevinçle tanıdılar."[157]

Bu, hayatının sonunda meselenin kendi anlatımıydı ve
bu, onu kasıtlı bir ikiyüzlü ve bilinçli bir şarlatan olarak saymanın bayağılığına karşı güvende olduğumuz tek bakış açısıdır. Kendisinden daha kutsal doğalar olduğu için, coşkulu bir vizyon, sarhoş bir güven, kutsal öfke ve muazzam bir sevginin bir karışımı, taş ve demirden oluşan bir gerçekliğe karşı duyarsız ama kesinlikle ilgisiz bir isyanla ele geçirilmişti. Muhteşem özlemin ve karşı konulamaz derecede ikna edici bir ifadenin
göksel bir alevinde eritmeye kararlıydı. Bu büyük genişlemenin son sözü Emilius'tu, ilki ve daha eksik ifade edileni ise iki Söylev'in daha öncekisiydi. Rousseau'nun sık sık tekrarladığı, hayatının mahvoluş anının geldiği ve tüm talihsizliklerinin o mutsuz andan kaynaklandığı iddiası, sürekli olarak yapmacıklık ve gizlenmiş gururun bir ifadesi olarak ele alınmıştır. Yine de, ne kadar kibirli olsa da, zihinsel acının kibri susturmaya yetecek kadar güçlü olduğu o daha iyi ruh hallerindeki samimi hislerini temsil etmiş olabilir. Vizyonları onu bu on üç yıl boyunca ele geçirdi, _grande mortalis oevi spatium_. Onu, çok büyük bir nefret duyduğu ve _insanları iyi ve mutlu kılmanın kolaylığına olan güveni onu terk ettiğinde, sonunda kaçtığı o bulanık edebiyat denizine fırlattılar. Sakin yaşamın o perdesini yırtan, kendi coşkusunun işkencesiydi; normal anlarında varlığıyla derinden sempati duymadığı bir neslin kargaşası arasına girmek isterdi. Bu şekilde ilk Söylev, ona çok fazla kötülük girmesine izin veriyordu; tıpkı bunun ve bir sonrakinin ve Toplumsal Sözleşmenin tüm Avrupa'ya çok fazla kötülük girmesine izin vermesi gibi.

Yazar, bu denemenin kendi izlenimini, sıcaklık ve güçle dolu olmasına rağmen, mantık ve düzende kesinlikle eksik olduğu ve kaleminin tüm ürünleri arasında muhakemede en zayıf ve sayı ve uyumda en fakir olduğu şeklinde kaydetmiştir. "Çünkü," haklı olarak eklediği gibi, "yazma sanatı bir anda öğrenilmez."[158] Modern eleştirmen aynı hükmü kabul etmekle yetinmelidir; ancak bu kadar
sevgili bir nesil,
zihinsel merakını gıdıklayabilecek her şeye
bu kadar aşıktı,
iki Söylev'in ilkinde,
Rousseau'ya
güçlülüğüne atfedilen ve onu hemen
bir çağın ileri gelenleri arasına sokan o spekülatif ve edebi değerin birleşimini bulabilirdi.[159] Bununla birlikte,
en azından, tartışmanın gidişatının yazarından
kaynaklandığı ve önemini tamamlamaya yarayan Söylev'in iki haklı çıkarımını ele almalıyız.
Analiz edilmesi zordur,
çünkü
aslında ne yakından tartışmacıdır ne de omurgalıdır,
bir retorik parçası olarak bile. Ancak, parçanın özü biraz şu şekildedir:--

Sanat, davranışlarımızı şekillendirmeden ve tutkularımıza çok ayrıntılı bir konuşma kullanmayı öğretmeden önce, insanlar kaba ama doğaldı ve davranış farklılıkları, bir bakışta karakter farklılıklarını belli ederdi. Bugün, davranışlarımız üzerinde aşağılık ve en aldatıcı tekdüzelik hüküm sürüyor ve tüm zihinler tek bir kalıba dökülmüş gibi görünüyor. Bu nedenle, ne tür bir insanla uğraştığımızı asla bilemeyiz, bu nedenle şüphelerin, korkuların, çekingenliklerin ve ihanetlerin nefret dolu birliği ve tehlikeli bir incelik cilası altında dinsizliğin, kibrin, iftiranın ve şüpheciliğin gizlenmesi. Bu kadar korkunç bir etki dizisinin bir nedeni olmalı. Tarih, buradaki nedenin bilimlerin ve sanatların ilerlemesinde bulunduğunu gösteriyor. Bir zamanlar çok güçlü olan Mısır, felsefenin ve güzel sanatların annesi oluyor; hemen Kambyses, Yunanlılar, Romalılar, Araplar ve en sonunda Türkler tarafından fethedilmesine tanık olun. Yunanistan Asya'yı iki kez fethetti, bir kez Truva'dan önce, bir kez de kendi topraklarında; sonra ölümcül bir sırayla sanatların ilerlemesi, davranışların dağılması ve Makedonya'nın boyunduruğu geldi. Bir çoban tarafından kurulan ve

kocalar tarafından şan ve şöhrete kavuşturulan Roma, Ennius ile yozlaşmaya başladı ve yıkımının arifesinde, bir vatandaşa

iyi zevkin hakemi gibi ölümcül bir unvan
verdi. Harflerin insanları devletin en yüksek onurlarına taşıdığı Çin, tüm edebiyatıyla
kaba Tatarların
fetih gücünden korunamadı. Öte yandan, Persler, İskitler,
Germenler, tarihte sadelik, masumiyet ve
erdem tipleri olarak kaldılar. Yunanlıların en bilgesi, kendi özür dilemesini cehalet için bir yalvarış ve şairleri, hatipleri ve sanatçıları kınayan biri olarak kabul edilmedi mi? Tanrı'nın seçilmiş insanları hiçbir zaman bilimleri geliştirmedi ve yeni yasa konulduğunda, Mesih öğretisini ve hizmetini bilgililere değil, basit ve alçakgönüllü balıkçılara ve işçilere emanet etti.[160]

O halde, bu, bizi ebedi bilgeliğin yerleştirdiği o mutlu cehaletten çıkmak için yaptığımız küstahça çabaların her zaman cezalandırılma şeklidir; ancak o bilgeliğin tüm işlemlerini örttüğü kalın perde, aptalca araştırmalara mahkum olmadığımız konusunda bizi uyarıyor gibiydi. Doğanın bizden sakladığı tüm sırlar, bizi korumak istediği pek çok kötülüktür.

Dürüstlük cehaletin çocuğu mudur ve bilim ve erdem gerçekten birbiriyle
tutarsız olabilir mi? Bu kulağa hoş gelen karşıtlıklar sadece aldatmacalardır, çünkü gururla bahsettiğimiz bu bilimin sonuçlarına yakından bakarsanız, bunların tarihin tümevarım sonuçlarını doğruladığını fark edeceksiniz. Örneğin, astronomi batıl inançtan; geometri kazanç arzusundan; fizik boş bir meraktan; hepsi, hatta ahlak bile insan gururundan doğmuştur. Sonsuza dek kelimelerin
aldatılması ve bilimin, felsefenin ve diğerlerinin bu gösterişli isimlerinin değerli ve karlı gerçeklikleri temsil ettiğine inanmamız mı gerekecek?[161] Emin olun ki öyle değiller.

Gerçeğe giden yolumuzda kaç hatadan geçiyoruz, gerçeğin yararlı olduğundan bin kat daha tehlikeli hatalar? Ve bulduğumuzu düşündüğümüzde gerçeği hangi işaretlerle bileceğiz? Ve her şeyden önemlisi, eğer bulursak, içimizden kim bundan iyi bir şekilde yararlanacağından emin olabilir?
Eğer göksel zekalar bilimi yetiştirselerdi, yalnızca iyi sonuçlar elde edilebilirdi;
ve aynı şeyi Sokrates damgasını taşıyan büyük adamlar için de söyleyebiliriz, onlar başkalarının rehberleri olmak için doğmuşlardır.[162] Fakat sıradan insanların zekaları ne gökseldir ne de Sokratesçidir.

Yine de, her işe yaramaz vatandaş adil bir şekilde kötü niyetli bir adam olarak kabul edilebilir;
ve bize böceklerin kendilerini ilginç bir şekilde nasıl çoğalttıklarını, cisimlerin uzayda birbirlerini hangi oranda çektiklerini, hangi eğrilerin eşlenik noktaları, bükülme veya yansıma noktaları olduğunu, gezegensel dönüşlerde eşit zamanlarda kat edilen alanların ilişkilerinin ne olduğunu öğreten o seçkin filozoflara soralım - tüm bu yüce bilgiye ulaşmış olanlara soralım, eğer onlar bunların hiçbirine ulaşmamış olsaydı ne kadar daha kötü yönetilir, daha az gelişir veya daha az sapkın olurduk? Şimdi eğer en bilimsel adamlarımızın ve en iyi vatandaşlarımızın eserleri bu kadar küçük bir faydaya yol açıyorsa, bize kamusal içeriği tamamen zarara
tüketen belirsiz yazarlar ve aylak edebiyatçılar kalabalığı hakkında ne düşünmemiz gerektiğini söyleyin.

O zaman sanata adanmışlığın lükse yol açması şeylerin doğasında vardır ve lüks, hepimizin kendi deneyimlerimizden, en azından tarih öğretiminden bildiğimiz gibi, sadece ulusların bağımsızlıklarını korudukları askeri erdemleri değil, aynı zamanda bir ulusun bağımsızlığını korumaya değer kılan ahlaki erdemleri de zayıflatır. Çocuklarınız, görevleri dışında her şeyi öğrendikleri pahalı kurumlara giderler.
Dünyanın hiçbir yerinde kullanılmayan başka dilleri konuşsalar da kendi dillerinden habersiz kalırlar; zar zor anlayabildikleri dizeler yazma yeteneği kazanırlar; gerçeği hatadan ayırt etme
kapasitesi olmadan, bunları aldatıcı argümanlarla başkaları için ayırt edilemez hale getirme sanatına sahiptirler. Cömertlik, adalet,
ölçülülük, cesaret, insanlık, onlar için gerçek bir anlam ifade etmez; ve eğer Tanrı'dan söz edildiğini duyarlarsa, bu korkunç korkudan daha çok dehşet yaratır.

Yeteneklerin ayrımı ve erdemin ucuzlatılmasıyla insanlar arasında
yerleştirilen felaketli eşitsizlikten değilse, bütün bu suistimaller nereden kaynaklanır?[163] İnsanlar artık bir adama dürüst olup olmadığını değil,
zeki olup olmadığını soruyor; bir kitaptan da yararlı olup olmadığını değil,
iyi yazılmış olup olmadığını soruyor. Ve sonuçta, bu felsefe nedir, bu bilgelik dersleri nelerdir, ki bunlara kalıcı şöhret ödülü veriyoruz? Bu bilgeleri dinlemek için, onları bir şarlatan sürüsü olarak görmez misiniz, hepsi pazar yerinde bağırıp durur, Bana gelin, sizi asla aldatmayan ve her zaman iyi ölçü veren tek kişi benim? Biri, hiçbir bedenin olmadığını ve her şeyin sadece bir temsil olduğunu; diğeri, maddeden başka bir varlığın ve evrenden başka bir Tanrı'nın olmadığını savunur: biri, ahlaki iyi ve kötünün birer hayal ürünü olduğunu; diğeri, insanların kurt olduğunu ve dünyadaki en rahat vicdanla birbirlerini yiyebileceklerini savunur. Bunlar, çağdaşlarının saygısının yaşadıkları sürece övüldüğü ve ölümlerinden sonra ölümsüzlüğün kendilerine saklı tutulduğu harikulade kişilerdir. Ve şimdi onların
aşırılıklarını ebedi kılma sanatını icat ettik ve tipografik karakterlerin kullanımı sayesinde
Hobbes ve Spinoza'nın tehlikeli spekülasyonları sonsuza dek sürecek.
Elbette, matbaanın Avrupa'da zaten yol açtığı korkunç düzensizlikleri algıladıklarında, hükümdarlar bu ölümcül sanatı devletlerinden
sürdürmek için bir zamanlar onu tanıtmak için aldıkları kadar çaba göstereceklerdir.

Belki de bir veya iki kişinin kendilerini bilim ve sanat çalışmalarına vermelerine izin vermenin bir zararı yoksa, ancak tebaalarını ilerletmek için gereken gücün bilincinde olanlar,
insan zihninin ihtişamına anıtlar dikmeye teşebbüs etme hakkına sahiptir. Bilimlerin kapısını pervasızca
kıran ve kutsal alanlarına ona yaklaşmaya bile layık olmayan bir halkı
getiren derleyicilere karşı hiçbir hoşgörümüz olmamalıdır. Filozofların olması iyi olabilir, ancak ve ancak halkın felsefe yapmaya karışmaması şartıyla.[164]

Kısacası, iki tür cehalet vardır: biri acımasız ve vahşi,
kötü bir kalpten kaynaklanır, ahlaksızlıkları çoğaltır, aklı aşağılar ve
ruhu alçaltır: diğeri "makul bir cehalet, merakımızı aldığımız yeteneklerin kapsamıyla sınırlamaktan oluşur;
erdeme karşı canlı bir sevgiden doğan ve
sadece bir insanın kalbini doldurmaya layık olmayan veya
gelişimine katkıda bulunmayan şeylere karşı kayıtsızlık uyandıran mütevazı bir cehalet; tatlı ve değerli bir cehalet,
kendisiyle barışık saf bir ruhun hazinesi, tüm mutluluğunu içsel geri çekilmede, kendi masumiyetine tanıklıkta bulur ve aydınlanmasıyla ilgili olarak diğer insanların görüşlerinde çarpık ve içi boş bir mutluluk arama ihtiyacı hissetmez."[165]

* * * * *

Bu Söylem'deki en sivri saldırılardan bazıları, örneğin
nüktedanca bir alay veya eğitim sanatında edebi eğitimin aşırı baskınlığı hakkındaki görüşler Montaigne'e aittir; ve bir bakıma, Söylem, o kurnaz adamın kopuk ipuçlarının bir kısmını paradoksal bir genelleme yoluyla bir araya getiren bir şey olarak tanımlanabilir. Ancak Rousseau, Montaigne'den daha önemlidir. Yapılacak bir diğer yorum da, bilimin, bilim denen şeyin boşluğunun, zekanın ölümcül gururunun şiddetli bir şekilde küçümsenmesinin, çeşitli Hristiyan kiliselerinin ve temsilcilerinin, Rousseau'dan sonra en büyük dinsel gerici olan De Maistre ile başlayarak, şimdi ve uzun süredir benimsedikleri tutumun çok kesin bir şekilde önceden haber verilmesidir. Yunanlıların karalanması, De Maistre'nin Avrupa zekasını geliştirmedeki paylarına ilişkin tahminindeki bazı ateşli pasajlara çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Sonunda
Rousseau, "bu kadar geveze bir halkın, ilkel zamanlarda bile, herhangi bir sağlam erdeme sahip olabileceğinden" bile şüphe etmeye başladı.[166] Yine de
Rousseau'nun toplum hakkındaki kendi düşüncesi, tam da bu gevezelerden ödünç alınan görüşlerle derinden işaretlenmiştir. Hayal gücü, başından itibaren Platon'un toplumsal spekülasyonlarının özgürlüğü ve cesaretiyle büyülenmişti; siyasi ve eğitimsel planlarının yüzlerce ayrıntısına olan borcu iyi biliniyor. Herhangi bir ayrıntı yükümlülüğünden daha önemli olan şey, kısmen Yunanlılardan ve kısmen Cenevre'den ödünç alınan, Kanun Koyucunun toplumsal bir devleti kendi amacı ve idealine göre şekillendirmedeki her şeye gücü yettiğine dair ölümcül anlayıştı. Şimdi, Lycurgus'un Sparta'daki politikasını kıskançlığımıza ve taklidimize sunduğu pasajı alıntılayacağız; Lycurgus, var olan her şeyi süpürüp toplumsal yapıyı temelden çatıya kadar yeniden inşa etti.[167] Fransa'da Yunan edebiyatı çalışmalarının on sekizinci yüzyılın başından itibaren belirgin bir şekilde gerilediği doğrudur ve Rousseau, Platon'u yalnızca Ficinus'un çevirisi aracılığıyla okumuş gibi görünüyor. Ancak onun örneği ve etkisi, Mably ve diğerlerininkiyle birlikte, tarihçinin Yunan fikirlerinin hiçbir zaman bu yüzyıldaki kadar yoğun bir şekilde kamuoyunu meşgul etmediğini söylemesini haklı çıkarır.[168] Belki de Platon şairlerin Cumhuriyet'ten kovulması konusunda ısrar etmeseydi, Rousseau'nun öğrenmenin ve sanatın görgü kuralları için ne kadar az şey yaptığını asla kanıtlayamayacağını söyleyebiliriz. Onun Ansiklopedi için yazdığı Siyasi Ekonomi makalesi (1755), antik yöneticilerin ve kanun koyucuların adlarıyla çınlar; kamusal eğitim projesi Giritliler, Lakedaimonlular ve Persler örneğiyle tavsiye edilirken, bir devlet alanının ayrılmasının uygunluğu Romulus tarafından önerilir.

Denemenin pek de fazla olmayan değerlerinden birinin, yazarın, az çok Sokratesçi bir şekilde, insanları sesli genel terimlerin sığınağından, analizin hakaretine maruz bırakılmayacak kadar iyi kurulmuş bir türde büyük bir kamusal üne sahip olarak çıkarmakta ısrar etmesi olduğu eklenebilir. Rousseau'nun kendisinin, Sokrates'in ebeliğe benzettiği analitik operasyona doğrudan hiçbir katkıda bulunmadığı ve yok ettiği putların yerine kendi oyma putlarını yerleştirdiği doğrudur. Ancak bu, insanların zihinlerini yeni yollara yönlendirmeye çalışan herkesle paylaştığı, felsefi konuşmanın test veya ölçüm olmaksızın geçerli paralarını kabul etmeyi reddetme ayrımını tamamen ortadan kaldırmamıştır. Dile kolayca gelen ve çok şey ifade ediyormuş gibi görünen büyük basmakalıp sözcüklerin böyle bir şekilde ele alınması, düşünceyi gerçek madde alanına geri getirmek ve ifadeleri, terimleri ve bir çağın tartışmasının tüm yaygın biçimlerini, samimi tartışmanın nüfuz etmesi gereken gerçeklerle karşılaştırmak için her zaman ilk adım olmalıdır. Modern toplumda aydınlanmış insanlar arasında evrensel olarak kabul edilen ilkeler hakkındaki Rousseau'nun ana iddiasının birçok bölümünün çürütülmesi o kadar aşırı derecede açıktır ki, bunu üstlenmek, yalnızca günümüz edebiyatında ve konuşmasında yeterince duyduğumuz övgü dolu klişelerin bir listesini çıkarmak olacaktır. Bu doğrultuda, belki de Söylem'in tamamen tek taraflı olduğunu, bilginin peşinde koşmanın ırka getirdiği hiçbir kolaylığı, her türlü acının hafifletilmesini, zihinsel statünün artışından hiçbirini kabul etmediğini söylemek yeterlidir. Bunlar, getirdiği kötülükleri dengeleyebilir veya dengelemeyebilir, ancak konunun felsefi olarak incelenmesinde kesinlikle teraziye konulmalıdır. Bize bu iddia edilen kötülüklerin gerçekte ne olduğunu söylemeye veya bunları tek tek, bilgi susuzluğunun kötüye kullanılmasına ve bunu tatmin etme yöntemindeki kusurlara kadar izlemeye yönelik ciddi bir girişim içermez. İklim, hükümet, ırk ve komşuların eğilimi gibi çeşitli diğer koşulları hesaba katmayı ihmal eder; bunlar, entelektüel ilerlemeyle birlikte, bir ulusun kaderini belirleyen her türlü demoralizasyona eşit şekilde dahil olmalıdır. Son olarak, argümanının temeli olarak, her toplumun erken tarihinde bir zamanlar yumuşak, saf ve masum bir erdem aşamasının olduğu ve yasak ağacın meyvesine duyulan iştahın kaçınılmaz bir yozlaşmaya neden olduğu şeklindeki tamamen desteksiz varsayımı kullanır. Tüm kanıtlar ve tüm bilimsel benzetmelerin, medeniyet tarihinin birincil bir durumdan gerilemenin değil, ilerlemenin tarihi olduğu şeklindeki zıt doktrine yol açtığı artık iyi bilinmektedir. Sonuçta, Voltaire'in Rousseau'ya argümanın gerçek gidişatını yalnızca yüzeysel olarak takdir eden bir mektupta söylediği gibi, edebiyata bağlı bu dikenlerin, dünyayı sular altında bırakan diğer kötülüklerle karşılaştırıldığında yalnızca çiçek gibi olduğunu itiraf etmeliyiz. "Marius'un, Sulla'nın, sefahat düşkünü
Antonius'un, aptal Lepidus'un, o korkak tiranın
Augustus soyadını taşıyan yasaklarını tasarlayanlar Cicero, Lucretius, Virgil veya Horace değildi. St. Bartholomew katliamını yapan Marot değildi,
Fronde savaşlarına yol açan Cid trajedisi de değildi.
Bu dünyayı gerçekten bir gözyaşı vadisine
dönüştüren ve her zaman da dönüştürecek olan şey,
okumayı bilmeyen Kouli Han'dan, sadece rakamlardan başka bir şey bilmeyen gümrük memuruna kadar insanların doymak bilmez açgözlülüğü ve yılmaz küstahlığıdır. Harfler ruhu besler, onun bütünlüğünü
güçlendirir, ona bir teselli verir," - ve benzeri, ünlü pasajın belagatinden uzak da olsa, Cicero'nun şair Archias'ı savunmasında.[169] Ancak, tüm bunlar
zamanımızda unutulma tehlikesi altında değildir ve her okuyucunun
zihninde mevcut olacaktır. Tek tehlike, Rousseau'nun kendisinin işaret ettiği tehlikedir: "İnsanlar her zaman bilimlerin ne yaptığını anlattıklarını düşünürler,
oysa gerçekte bilimlerin ne yapması gerektiğini anlatmışlardır."[170]

Unutmamız daha olası olan şey, Rousseau'nun eserinin hem olumlu hem de olumsuz bir yanının olması ve ne kadar şiddetli ve abartılı olursa olsun, on sekizinci yüzyılda Fransa'nın edebi ve spekülatif coşkusunun, her zaman olduğu gibi, bir nesle veya bir bireye nüfuz ettiğinde, insanları tehlikeli bir şekilde unutmaya hazır hale getireceği bir gerçeği sunmasıdır.[171] Bu gerçek farklı terimlerle ifade edilebilir. Bunu, insanlarda edebi zevk, bilim veya spekülatif merak olmaksızın, seçkin bir medeni erdemin var olma olasılığı olarak tanımlayabiliriz. Ya da bunu, verili bir toplumsal durumdaki büyük miktarda memnuniyet ve düzenin, çok düşük bir bilgi derecesiyle uyumluluğu olarak ifade edebiliriz. Ya da son olarak, gerçeğe en genel ifadesini, tüm faaliyetlerin toplumsal hedeflerin teşvikine tabi kılınması olarak verebiliriz. Rousseau'nun, bilimsiz erdemin, erdemsiz bilimden daha iyi olduğunu söylemenin ayrıntılı ve dolambaçlı bir yolu vardır; ya da bir ülkenin refahının, entelektüel kültür standardından ve yayılma derecesinden çok, toplumsal görev standardına ve vatandaşların buna uyma isteğine bağlı olduğunu söyler. Başka bir deyişle, halkımızın spekülatif veya bilimsel merakından daha az, medeni erdem kavramının yüksekliği ve bunu gerçekleştirmedeki kararlılıkları ve ısrarları ile ilgilenmeliyiz. Bu, bir ahlakçının, Tanrı'nın bilgeliği olmayanların boş oldukları şeklindeki eski vaiz uyarısını dile getirme biçimidir. Bunu belirtmenin önemi modern çağımızda her zaman acildir, çünkü enerjik entelektüel işçilerin, öncelikle enerjilerini küçük bir uzmanlık alanına yoğunlaştırma, kamu işlerini ve çıkarlarını kendi yollarına bırakma yönünde sürekli bir eğilimi vardır. İkinci olarak, insanların daha mutlu olmasını sağlayan araçlar stoğuna yaptıkları katkıları abartmaya ve daha da önemlisi, yalnızca insanların daha değerli hale getirildiği ve toplumun sürekliliğinin daha güvenli hale getirildiği o düzenli, mütevazı, özverili, ahlaki nitelikleri küçümsemeye eğilimlidirler. Üçüncüsü, aldatıcı ifadeye daha fazla hakim olmaları ve kamuoyu organları üzerindeki kontrolleri sonucunda, ikisi de toplumsal hiyerarşide bir tür en üst düzey yer edinirler ve sıradan insanların çoğunluğunu şüphelenmeden bu kadar aşırı bir varsayımı kabul etmeye ikna ederler. Rousseau'nun Söylemi, bu tür bir hataya karşı gerçeği hatırlattığı sürece, bütünlükle doluydu. Ne yazık ki, şiir yazarının, sözlüğün ve büyük sosyalistler grubunun aşırı iddialarına duyduğu öfke, onu bilimsel ve spekülatif enerjiye ilişkin genel bir pozisyona yöneltti ve bu, bu enerjinin uygun sonuçlarını üretme koşullarının tehlikeli bir yanlış anlaşılmasını içeriyor gibi görünüyor. Şimdi, tıpkı geçen yüzyılda Rousseau için olduğu gibi, insanların aşkın matematik, biyoloji veya astronomide şu veya bu yeniliği keşfettikleri için ne kadar daha iyi veya daha mutlu olduklarını epigramatik bir şekilde sormak kolaydır; ve bu, insan ırkının hayırseverliği için kendini feda edecek küçük harikaların
keşfedicilerine karşı çok iyidir. Ancak hem tarihsel deneyim hem de insan zekasının
işlediği koşulların gözlemlenmesi, entelektüel faaliyetten ancak onu her tarafta, her bölümde ve her bölümün en ücra köşesinde serbestçe çalışmaya bırakmak koşuluyla emin olabileceğimizi ve en verimli dönemlerinin tam olarak bu özgürlüğün en büyük, bu merakın en keskin ve en ince olduğu ve bu israfın, doğal bir süreçteki
zorunlu kuvvet fazlalığına israf demeyi seçerseniz, en bol ve acımasız olduğu dönemler olduğunu gösterir. En yüksek kapasitenizi devlet adamlığında, pratik bilimde, sanatta veya bu kapasitenin yaşamın doğru hizmeti için en acil ihtiyaç duyulduğu herhangi bir alanda bulamazsınız, havada genel ve şiddetli bir arama ruhu olmadıkça. Eğer tesadüfen birçok çalışkan boşunalığa ve çok öğrenilmiş çöpe yol açarsa, bu yine de boşuna olmayan çalışkanlığın ve yere dökülen sudan daha fazlası olan öğrenmenin işareti ve yaratıcı öğesidir. Bu ilk Söylem ve onun haklı çıkarmalarının, toplumun tek normal durumunun, ne erdem sevgisinin bilgi sevgisiyle ikincil bir yere itildiği ne de anlayışın aktif merakının, sadece sevgilerden oluşan bir yaşam olarak yumuşak, tembel ideallerle köreltildiği, köreltildiği ve utandırıldığı büyük gerçeğin ardından gelen belirsiz, sığ ve etkisiz bir his olduğunu söyleyebiliriz. Rousseau şimdi ve her zaman, tüm eserinin bir protesto olduğu şeyin tam tersi uç noktaya düştü. Kendi neslinin rasyonalistlerinin huzursuz korkusuzluğuna karşı protesto ederken, merkezi gerçeği, yani dolu ve her zaman şenlikli yaşamın, insan sevgisinin ve sempatisinin sıcak bir içsel nabzından gelen anlam, motivasyon, güç alan aktif merak ve araştırma özgürlüğünde bulunduğunu göz ardı ettiğinden çok yüksek sesle şikayet etmemize gerek yok. Rousseau'ya tüm bunları görme fırsatı verilmedi, ancak onunla birlikte yaşayan en güçlü adamların bile
gözünün olmadığı tarafını görme fırsatı verildi ve ilk Söylem, vizyonunu Avrupa'ya getirmek için sadece orta derecede başarılı bir girişimdi. O zamanlar, yazdıklarının tek bir kelimesine bile inanmadığı söylendi.[172] Kendi fikirleriyle tutkuyla meşgul olan bir çağın doğal bir özelliği, egemen kavramlarının aptallıktan daha iyi olmadığını ilan eden herhangi birinin samimiyetini veya akıl sağlığını sorgulamasıdır. Biz böyle bir şüpheyi besleyemeyiz. Belki de tartışmanın şiddeti onu, bir Afrika kabilesinin şefi olsaydı, sınırına bir darağacı dikeceğini ve topraklarına girmeye cesaret eden ilk Avrupalıyı ve topraklarından çıkmaya cesaret eden ilk yerliyi acımasızca asacağını ilan ettiğinde gitmek istediğinden daha uzağa götürüyor. [173] Ve birçok başka
abartılı tasvir var, ancak ana konum yeterince ciddidir,
denemenin basıldığı sembolik kısa öyküde temsil edildiği gibi--Prometheus tarafından insanlara getirilen bilim meşalesi, bir satiri yandığı konusunda uyarır; ilk kez ateşi gören ve onu kucaklamaya
meydan okuyan satir, edebiyatın parıltısıyla baştan çıkarılıp kendilerini onun çalışmasına teslim etmekte ısrar eden kaba insanların simgesidir.[174] Rousseau'nun tüm doktrini sıkı bir şekilde birbirine bağlıdır ve ikincinin daha cüretkar paradoksuna geçersek, ilk Söylev'in kaba formülünde onun ellerini bıraktıktan sonra büyümesinin işaretlerini görebiliriz.

II.

İnsanlar Arasındaki Eşitsizliğin Kökeni Üzerine Söylev, tüm performansın yarısından önemli ölçüde fazlasını kaplayan insanın doğal durumunun bir tanımıyla başlar. O dönemin edebiyat öğrencisine fazlasıyla tanıdık gelen bir tarzda yazılmıştır, her alışkanlığı ve düşünceyi ve yeni alışkanlıklara ve düşüncelere giden her adımı, tüm hayatı boyunca yakından tanık olduğu koşulları anlatan birinin titizliği, doluluğu ve kesinliğiyle resmeder. Doğal insan bize günlük yaşamının her bir nedenini, her sürecini, içsel ve dışsal her en ufak koşulunu ve onu yavaş yavaş doğal olmayan insana dönüştüren her bir unsuru açıklar. Arıları veya böcekleri yıllarca izleyen biri, onların yaptıklarının, her saat girip çıkmalarının, on sekizinci yüzyılda ilkel ataların yürüyüşü ve sohbetinin moda olduğu gibi daha eksiksiz veya daha güvenilir bir hesabını veremezdi. İlkel insanın koşulları, çok beceriksiz hanımlar ve beyler tarafından neşeli akşam yemeklerinde tartışılır ve tam bir güvenle karara bağlanırdı.[175]

Rousseau doğa durumu hakkında düşündü ve konuştu çünkü tüm dünyası bunun hakkında düşünüyor ve konuşuyordu. Diğer insanların kullandığı ifadeleri ve formülleri buna atıfta bulunarak kullandı. Onların neredeyse kutsal bir isim verdiği varsayılan koşullar kümesinin varlığının gerçekliği konusunda onlardan daha fazla kanıta ihtiyaç duymadı. On sekizinci yüzyılın ortalarında başka herhangi birinin yaptığı gibi o da ilkel insanın şu ve şu alışkanlıklara sahip olduğunu ve bunları şu şekilde ve şu yönde değiştirdiğini ve şu sebeplerden dolayı ne tür bir kanıt, ne kadar güçlü, ne kadar doğrudan olduğunu sormayı hiç düşünmedi. Fizik bilimi bu zamana kadar takipçilerinin kanıt, doğru tanımlama, doğrulama hakkında sorular sormaya dikkat ettiği bir aşamaya ulaşmıştı. Ancak doğru yöntem fikri, her türden hakikati araştırmada uygulanmasının vazgeçilmezliği toplumsal devletlerin anayasası ve ardıllığı bilimine kadar uzanmadan önce, fizik biliminin tek bir türden hakikati araştırmadaki başarılarıyla insanlara çok aşina hale getirilmek zorundaydı. Bu açıdan Rousseau çağdaşlarının çoğundan daha suçlu değildi. Voltaire'in keskin sağduyusu, Hume'un derinlere işlemiş zekâsı, Montesquieu'nün ihtiyatı, onları doğanın ve doğal yasaların ve devletlerin bu metafizik denizine çok uzağa açılmaktan alıkoydu, ancak hiçbiri günümüzde kendilerinden çok daha düşük entelektüel güce sahip kişilere bu tür konularla ilgili olarak bu tür eleştirel soruları sormadı. Rousseau doğa durumu kavramını eline aldığı için aldı; ona kendi karakteristik özlemlerini uydurdu, felsefi bir anlayışı tüm insani tutkunun ateşiyle genişletti ve canlandırdı; ve böylece, sürecin sonunda, onunla işini bitirdiğinde, doğa durumu
gül olarak çiçek açmış olarak ortaya çıksa da, temelde sadece zamanının kuru, güncel soyutlamasıydı, insanları tanıdık bir isim altında garip bir ideali benimsemeye
baştan çıkarmak için yapay olarak süslenmişti. Eşitsizlik Üzerine Söylem'i analiz etmeden önce, etkisi muhtemelen Diderot aracılığıyla Rousseau'ya dolaylı olarak ulaşan dikkate değer bir adamdan biraz bahsetmemiz gerekir; Morelly'den bahsediyorum.[176] 1753'te Morelly, Basiliade adlı bir düzyazı şiiri yayınladı ve yasa koyucunun hatalarıyla gelen görgü kurallarının bozulmasını
anlattı ve bu bozulmanın doğanın ve gerçeğin imparatorluğuna geri dönülerek nasıl düzeltileceğini belirtti. Şüphesiz, Montesquieu'nun o zamanlar dünyaya yeni sunduğu, insanları oldukları şey yapan şeyin hükümet ve kurumlar olduğu şeklindeki merkezi doktrini tarafından teşvik edilmişti. Ancak bir tepkiye teşvik edildi ve 1754'te tüm teorisini, yakınlık, tutarlılık ve titizlik açısından Rousseau'nun retoriğinden hayranlık uyandıracak şekilde farklı bir parçada ortaya koydu.[177] İkna ediciliğin egemen niteliğinden yoksundu ve bu yüzden sağır kulaklara çarptı. Morelly, insanların yasalarla oluşturulduğu doktrinini kabul eder, ancak ahlakçıların ve devlet adamlarının, insanın kötü olduğu yanlış teorisine dayanarak yasa koyup davranış reçete ederek bizi her zaman yanlış yönlendirdiklerinde ısrar eder, oysa o aslında doğal dürüstlükle donatılmış bir yaratıktır. Sonra, Rousseau'nun taklit edemeyeceği bir doğrudanlıkla toplumun köküne vurur, "bu yasalar, doğanın ürünlerinin ve hatta onların unsurlarının korkunç bir şekilde bölünmesini sağlayarak - bütün kalması gerekeni veya herhangi bir kaza onları bölmüş olsaydı bütünlüğe geri döndürülmesi gerekeni bölerek, tüm toplumsallığın dağılmasına yardımcı oldu ve destekledi." Tüm siyasi ve tüm ahlaki kötülükler, bu zararlı nedenin - özel mülkiyetin - etkileridir. Rousseau'nun ilk Söylemi için yazarın edebiyat ve sanata yüklediği görgü kurallarının bozulmasının aslında dokunduğu her şeyi etkileyen bu zehirli mülkiyet ilkesinden kaynaklandığını görmesi gerektiğini söylüyor.[178] Hıristiyanlığın bu ilkeye saldırdığı ve mülkiyet eşitliğini veya topluluğunu yeniden sağladığı doğrudur, ancak Hıristiyanlığın, kendimizi göksel meditasyona teslim etmek için dünyevi duygulardan böyle bir kopuşu içermesi gibi köklü bir hatası vardı, bu da toplumsal faaliyette zorunlu bir yozlaşmaya yol açtı. Hükümet biçimi, yalnızca malların topluluğunu sağlayabildiğiniz sürece, kayıtsız bir konudur.
Siyasi devrimler temelde maddi çıkarların çatışmasıdır ve birini eşitlemediğiniz sürece diğerini asla engelleyemezsiniz.[179]

Bu çok kesin konumdan, tüm edebiyatta bulunan en az kesin ürünlerden birine geçelim.

* * * * *

Erkekler arasındaki eşitsizliğin kökenine dair bir tartışmanın yarısından fazlasının, hiçbir okuyucunun hangi tezi desteklemek için tasarlandığını tahmin edemeyeceği parlak bir hayali
tanıma ayrılması biraz tuhaf görünecektir. Ancak, Rousseau'nun amacının, insanları daha mutlu durumun, eşitsizliğin var olmadığı durum olduğuna, bir zamanlar böyle bir durumun var olduğuna ve bunun önce doğa durumu, sonra da bundan yalnızca bir derece uzakta olan ve şu anda vahşi kabilelerin çoğunluğunu bulduğumuz durum olduğuna ikna etmek olduğunu hatırlamamız yeterlidir. Başlangıçta eşitsizliği iki farklı şeyi ifade eden bir kelime olarak tanımlar; biri, yaş, sağlık, fiziksel güç, zekâ ve karakter özelliklerindeki
fark gibi doğal veya fiziksel eşitsizlik; Diğeri, ahlaki veya politik eşitsizlik,
bazılarının geri kalanın zararına sahip olduğu ayrıcalıkların farklılığından oluşur, örneğin daha zengin, daha onurlu, daha güçlü olmak.
İlk farklılıklar doğa tarafından belirlenir,
ikincisi ise belirlenmese bile insanların rızasıyla yetkilendirilir.[180] Doğa durumunda, insanlar arasındaki fiziksel avantaj ve dezavantaj açısından farklılıklardan hiçbir eşitsizlik ortaya çıkmaz ve doğa durumu bozulmadan devam ettiği sürece türev farklılıklar olmadan kalır. Doğa, insanlarla Sparta yasasının vatandaşlarının çocuklarıyla ilgilendiği gibi ilgilenir; iyi yetişmiş olanları güçlü ve dayanıklı kılar ve geri kalanların hepsini yok eder.

Dünyanın yüzeyi başlangıçta yoğun ormanlarla kaplıdır ve her türden hayvanla
yaşamıştır. Aralarına dağılmış insanlar,
onların çalışkanlığını taklit eder ve böylece vahşi hayvanların içgüdülerine
ulaşırlar; bu avantajla her tür yalnızca kendine aitken, insan, özel bir şeye sahip olmadan,
hepsinin içgüdülerini benimser. Her yanında düşmanları olan bu hayranlık uyandırıcı yaratık, sürekli tetikte olmak ve dolayısıyla her zaman tüm yeteneklerine tam olarak sahip olmak zorundadır;
kendisini çevreleyen mekanik korumalar tarafından doğal gücü zayıflatılmış medeni insanın aksine. Çevresindeki vahşi hayvanlardan korkmaz, çünkü deneyim ona onların efendisi olduğunu öğretmiştir. Sağlığı bizimkinden daha iyidir, çünkü bazılarında aşırı tembellik, bazılarında aşırı çalışma, zenginlerin ısınması ve aşırı bol beslenmesi, fakirlerin kötü yemeği, her türden çılgınlıklar ve aşırılıklar, her tutkunun ölçüsüzce taşınması, yorgunluğun ve ruhsal gerginliğin olduğu bir zamanda yaşıyoruz - tüm bunlar övülen tıp sanatının ayak uydurabildiğinden daha fazla rahatsızlıklara yol açmışken. Hasta vahşinin umut edebileceği tek şey doğa olsa bile, diğer yandan korkacağı tek şey kendi hastalığıdır. Ölümden korkmaz, çünkü hiçbir hayvan ölümün ne olduğunu bilemez ve ölüm bilgisi ve onun dehşeti, insanın hayvansal durumunu terk ettikten sonraki ilk korkunç kazanımlarından biridir.[181] Diğer açılardan, örneğin
havaya karşı korunma, barınma, yiyecek gibi, vahşinin doğal uyum gücü ve taleplerinin onları karşılama araçlarına oranla ılımlı olması, onu fiziksel olarak mutsuz olarak görmemizi yasaklar. Entelektüel ve ahlaki tarafa dönelim.

Eğer insanların bu ilkel yüzyıllarda zekanın uykuda olması nedeniyle sefil, aşağılanmış ve dışlanmış olduğunu iddia ediyorsanız, o zaman
öncelikle, doğaya karşı bir suçlama yaptığınızı unutmayın --o günlerde önemsiz bir küfür değildi-- ve ikinci olarak, huzurlu bir ruha ve sağlıklı bir vücuda sahip özgür bir yaratığa sefalet atfediyorsunuz ve bu kesinlikle terimin tek bir kötüye kullanımı olmalı. Etrafımızda hayatlarının yükünden şikayet eden insanlardan başka neredeyse hiç kimse görmüyoruz; ama özgürlüğünün tadını çıkaran bir vahşinin hayatından veya kendini yok etmekten şikayet etmeyi hayal ettiğini kim duydu?

Hobbes, doğa durumundaki erdemler ve ahlaksızlıklar ile ilgili olarak, bu durumdaki insanın erdemi bilmediği için
kötü olduğunu ilan etmekte
yanılmaktadır. Kötü değildir, çünkü iyi olmanın ne olduğunu bilmemektedir. Onları kötülük yapmaktan alıkoyan şey aydınlanmanın gelişimi veya yasanın kısıtlamaları değil, tutkuların sakinliği ve ahlaksızlığın cehaletidir. _Tanto plus in illis profitcit vitiorum
ignoratio, quam in his cognitio virtutis._

Ayrıca insanın büyük bir doğal erdemi vardır, o da merhamettir ki bu, onda düşünmenin kullanımından önce gelir ve aslında bunu bazı hayvanlarla
paylaşır. İnsanda bu hayranlık uyandıran niteliğin varlığını kabul etmek zorunda kalan Mandeville, bundan inkar etmek istediği
tüm toplumsal erdemlerin kaynaklandığını fark etmediği için saçmalamıştır. Merhamet, ilkel koşullarda kendi aramızda olduğundan daha enerjiktir. Kişiyi tecrit eden şey düşüncedir. Felsefeciye, acı çeken bir zavallıyı gördüğünde gizlice, Eğer istersen yok ol; ben
güvendeyim ve sağlamım demeyi öğreten şey felsefedir.
Pencerenizin altında bir başkasını katlediyor olabilirler;
yapmanız gereken tek şey ellerinizi kulaklarınıza tıkamak ve
kendinizle biraz tartışmak, böylece doğanın isyan etmesini ve kendinizi
kurbanın durumundaymış gibi hissetmenizi engellemektir.[182] Vahşi insan
bu iğrenç
hediyeye sahip değildir. Doğa durumunda, yasaların, görgü kurallarının ve erdemin yerini alan şey acımadır. Bu doğal duyguda, eğitimin kuralları olmadan bile her insanın kötülük yapma konusunda hissedeceği isteksizliği aramak zorundayız.[183]

Son olarak, aşıkların kıskançlığının ve kocaların intikamının her gün düellolara ve cinayetlere yol açtığı, ebedi sadakat görevinin yalnızca zina yapmaya hizmet ettiği ve iffet yasasının zorunlu olarak kadınların sefahatini ve kürtaj yaptırma uygulamasını genişlettiği bir toplum durumunda bu tür felaketlere yol açan aşk tutkusu[184]--tamamen fiziksel, anlık ve nesnesiyle kalıcı bir duygu ilişkisi olmayan bir doğa durumunda bu tutku, yalnızca türün gerekli üremesine yol açar ve daha fazlasına yol açmaz.

"Sonuç olarak, ormanlarda dolaşan, sanayisiz,
konuşmasız, ikametgahı olmayan, savaşsız, herhangi bir
bağlantısı olmayan,
arkadaşlarına ihtiyaç duymayan veya onlara zarar verme arzusu olmayan, hatta belki de onlardan birini tek tek tanımayan,
vahşi, az sayıda tutkuya tabi ve kendine yeten bir adamın, yalnızca
durumunun gerektirdiği duygulara ve aydınlanmaya sahip olduğunu söyleyebiliriz.
Sadece gerçek ihtiyaçlarının farkındaydı ve yalnızca görmekle ilgilendiğini düşündüğü için bakıyordu; ve zekası kibri kadar ilerlemedi.
Eğer tesadüfen bir keşfe
rasada, bunu iletmek için daha az yetenekliydi; çünkü kendi çocuklarını bile tanımıyordu.
Bir sanat, mucidi ile birlikte yok oldu. Ne eğitim ne de ilerleme vardı; nesiller gereksiz yere çoğaldı; ve her nesil
her zaman aynı noktadan başladığı için, yüzyıllar ilk çağların tüm kabalığı içinde
kaybolup gitti, ırk çoktan yaşlanmıştı, birey
her zaman bir çocuk olarak kaldı."

Bu bizi meselenin özüne getiriyor. Çünkü eğer medeni durumun farklı düzenlerinde hüküm süren eğitim ve yaşam tarzındaki muazzam çeşitliliği, vahşi ve hayvan yaşamının sadeliği ve tekdüzeliğiyle karşılaştırırsanız, burada herkes aynı yiyeceklerle besleniyor, aynı şekilde yaşıyor ve tam olarak aynı şeyleri yapıyor, insan ile insan arasındaki farkın doğa durumunda toplum durumundan ne kadar daha az olması gerektiğini kolayca anlayacaksınız.[185] Fiziksel eşitsizlik doğa durumunda neredeyse hiç algılanmaz ve oradaki dolaylı etkileri neredeyse yoktur.

Şimdi, insanın sahip olduğu tüm toplumsal erdemler ve diğer yetenekler, potansiyel olarak, içinde var olan hiçbir şeye bağlı olarak gerçekliğe dönüşmek zorunda olmadığından, çeşitli dışsal değişikliklerin tesadüfi bir şekilde bir araya gelmesi olmasa, sonsuza kadar hayranlık uyandıran ve en uygun ilkel durumunda kalabilirdi. İnsan aklını belki de mükemmelleştirmiş olabilecek, ancak ırkı kesinlikle kötüleştirmiş ve insanları sosyal hale getirerek kötüleştirmiş olan bu farklı değişimler nelerdir?

Peki, doğa durumu ile eşitsizliğin yuvası olan medeni toplum durumu arasındaki aracı gerçekler nelerdir? İlk zamanların mutlu tekdüzeliğini ne bozdu? Öncelikle, topraktaki, iklimdeki, mevsimlerdeki farklılıklar insanların yaşam tarzlarında da buna karşılık gelen farklılıklara yol açtı. Nehir kıyılarında ve deniz kıyılarında olta ve misina icat ettiler ve balık yediler. Ormanlarda ok ve yay icat ettiler ve avcı oldular. Soğuk ülkelerde hayvan derileriyle kaplandılar. Şimşekler, volkanlar veya mutlu bir şans onları kışın sertliğine karşı yeni bir koruma olan ateşle tanıştırdı. Bu doğal edinimlerle birlikte, onlara güvenlikleri için en gerekli olan önlemleri gösteren bir tür düşünce veya mekanik ihtiyat gelişti. Bu ilkel ve tamamen egoist düşünceden, benzer bir doğanın ve benzer çıkarların diğer yaratıklarda var olduğu hissi doğdu. Deneyimle, refah ve konfor sevgisinin insan eylemlerinin tek güdüsü olduğu öğretilen vahşi, birlik ortak çıkarları için olduğunda komşularıyla birleşti ve çıkarları kendisininkine ters olduğunda komşularını kör etmek ve alt etmek için elinden geleni yaptı ve kendini daha zayıf hissetti. Karşılıklı yükümlülük hakkındaki bazı kaba fikirlerin kökeni budur.[186]

Kısa süre sonra, ilk ağacın altında uyumayı veya mağaralara çekilmeyi bıraktıklarında, odun kesmek, toprağı kazmak ve dallardan ve kilden kulübeler inşa etmek için kullandıkları sert taştan baltalar buldular. Bu, ailelerin kurulmasını ve bölünmesini oluşturan ve kaba ve kısmi bir mülkiyet türü getiren ilk devrimin dönemiydi. Mülkiyet hakkındaki ilkel fikirlerle birlikte, onlarla bağlantılı olmasa da, ilkel eşitsizlik biçimleri geldi. İnsanlar
bir araya geldiklerinde, en iyi şarkı söyleyen veya dans eden, en güçlü, en becerikli veya en güzel konuşan kişi en fazla ilgiyi kazandı - yani, insanlar tekdüze ve eşit bir yer almayı bıraktı. Ve
eşitliğin bu sonunun gelmesiyle birlikte, kıskançlıktan, hasetten, kötülükten, nefretten
mutlu ilkel bağışıklık geçti.

Genel olarak, insanlar orijinal dayanıklılıklarının bir kısmını kaybetmiş olsalar ve
doğal acıma duyguları zaten belli bir bozulmaya uğramış olsa da, insan yeteneklerinin bu gelişim dönemi, ilkel devletin tembelliği ile modern öz sevgimizin
huysuz faaliyeti arasında adil bir orta noktayı işgal ederek, aynı anda hem en mutlu hem de en dayanıklı dönem olmuş olmalı. Ne kadar çok düşünürsek, bu devletin devrimlere en az maruz kalan ve insan için en iyi olan olduğunu o kadar belirgin bir şekilde
görüyoruz. "İnsanlar kırsal kulübeleriyle yetindikleri sürece, deri giysilerini diken veya balık kılçığıyla dikmekle, vücutlarını tüy ve kabuklarla süslemekle ve farklı renklere boyamakla, yaylarını ve oklarını mükemmelleştirip güzelleştirmekle yetindikleri sürece - kısacası, yalnızca bir kişinin yapabileceği işlere ve tek bir elden daha fazlasına ihtiyaç duymayan sanatlara kendilerini adadıkları sürece, doğal yapılarıyla uyumlu olduğu sürece özgür, sağlıklı, iyi ve mutlu yaşadılar ve kendi aralarında bağımsız ilişkinin tatlılığının tadını çıkarmaya devam ettiler. Ancak bir kişinin bir başkasının yardımına ihtiyaç duyduğu andan itibaren, bir kişinin iki kişiye yetecek kadar yiyecek bulundurmasının yararlı olduğunu anladıkları anda, eşitlik ortadan kalktı, mülkiyet ortaya çıktı, emek gerekli hale geldi ve uçsuz bucaksız ormanlar, insanların teriyle sulanması gereken ve içinde her zaman esaret ve sefalet gördükleri gülümseyen tarlalara dönüştü "Hasatlarla birlikte
ortaya çıkıp olgunlaşan."[187]

Metallerin işlenmesi ve tarım bu devrimdeki iki büyük etken olmuştur. Şair için altın ve gümüştür, ancak
filozof için demir ve mısır, insanları uygarlaştırmış ve
insan ırkını mahvetmiştir. Bitki örtüsünün üreme süreçlerini izleyerek, bu iki sanattan ikincisinin insanlara nasıl
önerildiğini görmek kolaydır.
Metali nasıl keşfettiklerinden, kullanımlarını nasıl gördüklerinden ve
eritme yollarını nasıl icat ettiklerinden emin olmak daha az kolaydır, çünkü doğa ölümcül sırrı gizlemek için aşırı önlemler
almıştır. Muhtemelen cevheri eritme fikrini ilk olarak ortaya atan bir yanardağın çalışmasıydı. Toprağın ekilmesi gerçeğinden
bölünmesi ve dolayısıyla mülkiyet
kurumu tam şekliyle ortaya çıktı. Mülkiyetten medeni toplum doğdu. "Bir toprak parçasını çevreleyip, _Bu benimdir_ diyebilen ve buna inanacak kadar basit insanlar bulan ilk kişi, medeni toplumun gerçek kurucusuydu. Kaç tane suç, savaş, cinayet, sefalet ve dehşet, kazıkları kaldıran veya siperleri dolduran biri tarafından insan ırkına bağışlanmazdı: Bu sahtekârı dinlemekten sakının; Eğer
dünyanın kimseye ait olmadığını ve meyvelerinin
herkes için olduğunu unutursanız mahvolursunuz."[188]

Yeteneklerin eşit olması ve örneğin demir kullanımı ile
tarımsal ürünlerin tüketiminin her zaman tam olarak birbirini dengelemiş olması durumunda, bu durumda bile her şey eşit kalabilirdi. Ancak daha güçlü olan daha çok iş yaptı; daha zeki olan işinden daha fazla avantaj elde etti; daha yaratıcı olan emeğini kısaltmanın yollarını buldu;
çiftçinin daha çok metale, demircinin daha çok tahıla ihtiyacı oldu;
ve eşit şekilde çalışırken biri çok kazanç elde etti ve diğeri
zorlukla yaşayabildi. Sahip olmak ve sahip olmamak arasındaki bu ayrım
karışıklığa ve isyana, bir tarafta eşkıyalığa ve diğer tarafta sürekli
güvensizliğe yol açtı.

Bu nedenle, insan zihnine giren en derinden tasarlanmış
projeye yol açan şiddetli ve bitmez tükenmez türden düzensizlikler. Bu,
mülkiyet lehine, ona saldıran kişilerin gücünü kullanmak, onları başka ilkelerle birleştirmek ve onlara doğal hukukun ona aykırı olduğu kadar mülkiyete de uygun başka kurumlar vermek. Bu projeyi tasarlayan adam, komşularına hayatlarını en çok
zorlaştıran korkunç karmaşayı gösterdikten sonra, şu şekilde konuştu: "Zayıfları baskıdan korumak, gururluları dizginlemek ve her birine kendisine ait olanın mülkiyetini güvence altına almak için birleşelim; adalet ve barış kuralları koyalım, ki bu kurallar kişilere bakılmaksızın herkesin uymak zorunda olduğu kurallardır ve zayıfları ve güçlüleri karşılıklı görevlere tabi tutarak talihin kaprislerini bir dereceye kadar telafi edebilir. Kısacası, güçlerimizi birbirimize karşı çevirmek yerine, onları tek bir yüce güçte toplayalım, bizi bilge yasalarla yönetsin, derneğin tüm üyelerini koruyup savunsun, ortak düşmanlarını püskürtsün ve bizi hiç bitmeyen bir uyum içinde muhafaza etsin." Bu, fetih hakkı değil, toplumun ve yasaların kökeni olmalı ki, yoksulların etrafına yeni zincirler
atmış ve zenginlere yeni güç vermiş olmalı; ve birkaç açgözlü ve hırslı adamın çıkarı için, tüm insan ırkını bundan böyle ve sonsuza dek umutsuz bir şekilde çalışmaya, esarete ve sefalete tabi tutmuştur.

Böylece ortaya atılan ve kabul edilen toplumsal yapı, en başından itibaren kökten
kusurluydu ve en bilge
yasa koyucuların çabalarına rağmen, her zaman kusurlu kalmıştır, çünkü
şansın eseriydi ve kötü bir başlangıç ​​olduğu için, zaman, kusurları ortaya çıkarıp çareler önerirken, asla onun kusurlarını onaramadı; _insanlar
durmadan onarmaya ve yamamaya devam ettiler, bunun yerine temiz bir yüzey oluşturarak ve tüm eski malzemeleri bir kenara atarak başlamak kaçınılmazdı, tıpkı Lycurgus'un Sparta'da yaptığı gibi_.

Kısacası, ana pozisyonlar şunlardır. Doğal durumda her insan tamamen izole bir şekilde yaşıyordu ve bu nedenle fiziksel eşitsizlik sanki yokmuş gibiydi. Yüzyıllar sonra, iklim ve dış doğal koşulların farklılığı şeklinde meydana gelen kaza, geçim uğruna bir miktar ortak çalışmayı zorunlu kılarak, insanlar arasındaki iletişimin artmasına, akıl yürütme ve düşünme yeteneklerinin hafifçe gelişmesine ve uzun vadede daha fazla konfor sağlayan kaba ve basit bir karşılıklı yükümlülük duygusuna yol açtı. İlk durum iyi ve saftı, ancak ikinci durum gerçekten mükemmeldi. Metal işleme ve toprak işleme sanatlarının keşfi gibi, önce mülkiyetin kurulmasına ve sonra da artık ölümcül bir şekilde etkili olmaya başlayan doğal veya fiziksel eşitsizliklerin belirginleşmesine yol açan yeni bir dizi şansla yok edildi. Bu eşitsizlikler giderek zengin ve fakir arasındaki büyük ayrımda özetlendi; ve bu ayrım en sonunda zenginlerin gaspını kutsamak ve onlar ile fakirler arasındaki eşitsizliği ebedi kılmak için açıkça uyarlanmış bir medeni toplumun anayasasında somutlaştırıldı.

Bu nedenle, Morelly'nin özlü açıklamasının aksine, Söylem'in ele aldığı eşitsizlik türü hakkında net bir açıklama içermediğini görüyoruz.
Bu maddi mülkiyet eşitsizliği mi yoksa siyasi hak eşitsizliği mi? Morelly, ikincisinin yalnızca bir kaza olduğunu, birinciden kaynaklandığını; yenilenmenin anahtarının birincinin kaldırılmasında yattığını kesin bir şekilde söyler. Rousseau ikisini tek bir isim altında karışık bir şekilde bir araya getirir, her birini kınar, ancak her ikisiyle ilgili bir sonuç veya öneriden kaçınır. Mülkiyetin medeni toplumun anahtarı olduğunu ilan eder, ancak
her şeyin kökeninde yatan kurumun değiştirilmesine yol açan fikirlerden geri çekilir.

Kendi içinde neredeyse diğerlerinin hepsini kapsayan ve kapsayan ilk genel eleştiri, Yönteme yönelir. "Varsayımlar, şeylerin doğasından çıkarabileceğiniz en olası
olan olduklarında sebep haline gelirler" ve "tarihten yoksun felsefenin en olası gerçekleri belirlemesi gerekir."
Tümevarımsal bir çağda bu kraliyet yolu kesin olarak kapalıdır. Şeylerin genel doğasından çıkarılan tahminler, artık bize ilkel insanlara ait şeylerin özel doğası hakkında ışık tutamaz, tıpkı bu tür tahminlerin bize gök cisimlerinin hareketinin yasasını veya hukukun temellerini öğretemeyeceği gibi. Hiçbir şeyden çıkarım yapmak, kendileri zahmetli tümevarımla kazanılmış önermeler dışında, bizi insanlık tarihinin zincirindeki eksik gerçeklerin en olası olanını belirlemeye yönelik adil bir iddiaya sahip olan tek felsefe türüne asla götüremez. Bilim olan niceliksel ve farklılaştırıcı bilgi henüz kendi ırkımızın yeryüzündeki hareketleriyle bağlantılı olarak düşünülmemişti. Ayrıca, erken durum, ondan ilerlemenin koşulları ve geri kalanı hakkında tahminde bulunmanın iki olası yolu arasında, Rousseau'nun ondan uzaklaşan tüm hareketlerin bozulmaya doğru olduğu tahmini, daha sonraki bilgi tarafından, rakiplerinin ilerici ve yukarı doğru bir hareket olduğu tahmininden daha az desteklenmektedir. Yöntemin tedavi edilemez kötülüğü hakkında bu kadar şey söylenmişken ve şu anda yaşayan, Rousseau'nun ateşli takipçileri, insanlar hakkında konuşurken yönteme duyulan özlemi bir bilgiçlik zaafı olarak görecekken, Rousseau'nun hikayesine yönelik bir veya iki tarafsız itiraza kısaca değinebiliriz. Başlangıç ​​olarak, normal ve organik bir doğa durumunun hiç var olduğuna dair kesinlik yoktur, tıpkı şu anda toplumun herhangi bir normal ve tipik durumu olmadığı gibi. Sonsuz derecede çeşitli toplum durumları vardır ve muhtemelen aynı sayıda çeşitli doğa durumu da vardır. Rousseau, zamanının en son metafiziğiyle yeterince tanışıktı ve genel olarak bir ağaç veya genel olarak bir üçgen düşünemeyeceğinizi, yalnızca belirli bir ağaç veya üçgen düşünebileceğinizi biliyordu.[189] Benzer şekilde, genel ve soyut, sabit, tipik ve tek bir doğa durumu diye bir şeyin asla var olmadığını da bilebilirdi. Vahşi durumdan da bahsediyor, ki bu da
bir, özdeş, normal olarak geliyor. Elbette, bu türden bir şey değil. Vahşilerin farklı kabileleri arasındaki inanç, alışkanlık ve gelenek çeşitliliği, ölümden ve tanrılardan ve ölümsüzlükten evlilik kullanımlarına ve sayma sanatına ve geçim sağlama yollarına kadar dikkatlerini çekebilecek her nesneye atıfta bulunarak, sonsuz sayıdadır; ve bu engin çeşitlilik hakkında ne kadar çok şey bilirsek,
genel olarak vahşi durumu düşünmek o kadar zorlaşır. Rousseau vahşi devleti dünyanın gerçek gençliği olarak övdüğünde, Altın Sahili'nin zencilerini mi, Borneo'nun Dyak'larını mı, Papualılar veya Maoriler'i mi, Şayenler'i mi, Tierra-del-Fuegian'ları mı yoksa efsanevi Mağara Adamları'nı mı düşüneceğimizi merak ediyoruz; dünyanın gerçek gençliğinde beşe kadar mı yoksa sadece ikiye kadar mı saydılar; yangın tatbikatı mı kullandılar ve kullandılarsa ne tür bir tatbikat yaptılar; kişisel kimlik kavramına couvade uygulayacak kadar zayıf bir şekilde mi sahiptiler; ve vahşi devletten, Rousseau'nun bahsettiği şekilde, egemen, tek ve bölünemez olarak bahseden ve onu bizim boş hayranlığımıza sunan herhangi bir yazarın çözmesini isteyeceğimiz yüzlerce başka nokta. Yine, vahşi durum, bir nehrin kıyısında veya yoğun bir ormanda yaşamak gibi kalıcı türden bazı iklimsel kazalar sonucunda doğa durumunun üzerine geldiyse, bu kazaların gücü neden hemen harekete geçmedi? İzole edilmiş doğa durumu, onların karşısında bir yıl boyunca nasıl dayanabildi? Ya da onları aniden işe koyan ve ilkel insanları birbirlerini zar zor tanıdıkları kadar derin bir izolasyondan, ailenin kurulduğu yarı-toplumsal duruma çeken tetikleyici olay neydi? Doğa durumunun nasıl devam ettiğini veya devam ettiyse, nasıl ve neden sona erdiğini söyleyemeyiz, çünkü onu sona erdirdiği iddia edilen etkenler, insanın ortaya çıkışıyla aynı zamana denk gelmiş olmalıdır. Eğer tanrılar insanlara tohum, ateş ve mekanik sanatları getirmiş olsaydı, Platoncu mitlerden birinde olduğu gibi[190], bu göksel armağanların öncesinde uzun bir aşama olduğunu anlayabilirdik. Fakat eğer tanrıların bunda hiçbir payı veya kaderi yoksa ve insan yaratığını yavaşça birliğe götüren kazalar, aslında bileşen unsurları oldukları o doğa kadar eskiyse, o zaman insan, içine doğduğu gün doğa durumunu terk etmiş olmalı. Ve düz kafalı bir vahşiyi, on sekizinci yüzyılın zeki, özbilinçli, tartışmacı bir faydacısına dönüştürmekten daha korkunç bir anakronizm olabilir mi; düz kafasında toplumsal sorunu, ona ahlaki bilimler enstitüsünde bir kürsü hakkı verecek bir keskinlik, tutarlılık, ilk ilkelere dair bir kavrayışla çözmek ve politikada kritik bir adım atan büyük bir devlet adamının sakin ve makul müzakeresiyle toplumsal birliğe girmek? Aristoteles, Rousseau ve diğer pek çok kişinin yaptığı gibi, onu kusursuz bir kıyas mantığı dizisinin sonucu yapmak yerine, insan doğasının nihai bir niteliği olarak toplumsallığa odaklandığında daha akıllıydı.[191] Dahası, çağdaşı ve Aristoteles'ten çok daha az bilge olmasına rağmen, bu ilkel insan makinesinin "akıllı parçalardan oluşmasına rağmen, genellikle aklından bağımsız olarak işlediğini; müzakerelerinin önlendiğini ve sadece onu izlemeye bıraktığını, duygunun ise işini yaptığını" algılayacak kadar bilgeydi.[192] Rousseau'nun bu tür bir hataya düşmesi daha da dikkat çekicidir, çünkü insanların davranışlarını akılcı aydınlanmadan ziyade tutku ve içgüdüden yönlendirdiği ilkesini algılamış ve kısmen ortaya koymuş olması onun ayrımlarından biriydi.[193] Acıma adını verdiği nihai nitelik, sonuçta, yalnızca genişletilmiş sempati olan toplumsallığın tohumudur. Ancak o, bu nihai niteliğe sıkı sıkıya bağlı kalmamış veya çeşitli ürünlerini tutarlı bir şekilde izlemek için herhangi bir çaba sarf etmemiştir.

Ancak, Rousseau'da insan doğasının ilkel aşamalarındaki bileşimini analiz etmek için ciddi bir girişim bulmuyoruz. Okuyucularını evcilleştirilmiş insanları ilkel insanlarla karıştırmamaları konusunda sürekli olarak çok etkileyici bir şekilde uyarmasına rağmen, karakterin ana unsurlarının her zaman giderek karmaşıklaşan deneyimlerin eklenmesinden sonra bulunan unsurlar ve kavramlarla esasen aynı olması gerektiğini pratik olarak varsayar. Uygarlığın insan üzerinde evcilleştirmenin hayvanlar üzerindeki etkilerine benzer etkilere sahip olduğu fikrinde dikkate değer bir şey vardır, ancak kendi fikrine bağlı kalmasını ve bundan sonuçlar çıkarmasını sağlayacak kadar mantıksal bir ısrardan yoksundur. Başka bir yönden, bir toplumsal duruma ilerleme biçiminin her zaman tek ve tekdüze bir süreç olduğunu, tam olarak aynı birkaç aşamanın birbirini tam olarak aynı sırayla izlediğini kabul ettiği belirtilebilir. Bunun hiçbir kanıtı yoktur; Aksine, kanıtlar medeniyetin köken ve süreçte ırk ve diğer şeylerle değiştiğini ve her durumda insandaki sosyallik ana faktöründen başlasa da, gelişiminin seyrinin bu faktörün bir araya gelmek zorunda kaldığı belirli koşullar kümesine bağlı olduğunu göstermektedir. Bunlar iklime ve ırksal yatkınlığa göre çeşitlilikle doludur, ancak haklı olarak söylendiği gibi, bu iki unsurun gücü, geçmişin irademize tutarlılık kazandırmadaki etkisi daha belirgin hale geldikçe ve iklimi ve ırkı değiştirme araçlarımız daha iyi bilinir hale geldikçe azalır. Rousseau'nun, diğer birçok araştırmacıdan daha fazla, türler boyunca herhangi bir yüksek gelişmiş biçimde sivil toplum durumuna ilerleme kapasitesinin evrensel olup olmadığını veya vahşi durumun ötesine ilerlemekten sonsuza kadar aciz ırkların olup olmadığını hiç düşünmediğine dair hiçbir işaret yoktur. Toplulukların tarihinde, ırkların medeni niteliklerinde temel çeşitlilikler olmasaydı, ilerlemenin bildiğimiz istisna olması pek mümkün olmazdı. Neden bazı insan toplulukları medeniyetin yüksek yollarına çıkarken, diğerleri vahşiliğin ormanında ve çalılığında kalıyor; ve neden bazı ırklar bu yollardan birinde ilerlerken, diğerleri farklı yollardan ilerliyor? Bu tür düşünceler, Rousseau'nun sınırsızca çeşitli, karmaşık ve yönetilemez gerçeklerin büyük bir kütlesini düzene koymak için ilerlediği dar görüşlü teorinin dar çerçevesini ortaya koyuyor. Ancak, bu tür eleştirileri, eserinin bilimsel bir bakış açısıyla sorulabilecek sorulara ne kadar dayanabileceğini göstermek için yeterli olandan daha fazla uzatmaya değmez. Rousseau'nun doğa durumu hakkında söylediği hiçbir şey, Dağdaki Vaaz'ın siyasi ekonomi için tasarlanmadığı gibi, ciddi olarak bilimsel açıklama için tasarlanmamıştır. Eşitsizlik Üzerine Söylem'in önemi, mevcut toplumsal durumu
şiddetli bir şekilde kınamasında yatar. Yazar için eşitsizliğin
kökeni sorusu, sonuçları sorusundan çok daha az önemli bir konudur. Kendi zamanında ve ülkesindeki bir yozlaşma gösterisinden derinden etkilenen birinin,
neşeyle bilmediği başka bir zamanı veya ülkeyi övmesi doğal bir eğilimdir.
Rousseau, vahşi devlet hakkında Tacitus'un Germania'yı yazdığı ruha benzer bir şekilde yazmıştır. Ve
burada, bilim ve sanatın erdem üzerindeki etkisi üzerine Söylem'de olduğu gibi, olumlu bir taraf vardır. Bunu, etrafında yatan
bilim dışı paradoksa karşı duyulan kızgınlıkla kaçırmak, eserin gücünü kaçırmak ve
yazıldıktan sonraki bir nesil boyunca muazzam etkisini anlaşılmaz kılmaktır. Hiçbir fikir kümesinin kamuoyunda bu yankı uyandıran etkiyi yaratmadığından her zaman oldukça emin olabiliriz, ta ki kışkırttıkları insanların toplumsal veya ruhsal durumunun o an için doğru ve acil bir anlamda doğru kıldığı bir şeyi içerene kadar. Bazı vahşi kabilelerin durumunun daha normal olması, arzu ve fırsat, yetenek ve performans arasında daha iyi bir denge sunması, batı ülkelerindeki büyük sınıfların kalıcı durumundan, medeniyetin kırık enkazından daha savunulabilir değil midir?[194] Bunu kabul etmek, Rousseau'nun aceleyle vardığı gibi, ilkel aşamalardan uzaklaşma hareketinin sadece kötülük ve sefalet ürettiği, hatta odun kesen ve su çeken kitlelere bile zarar verdiği sonucuna varmak değildir; ya da insan doğasının alt kısımlarının ve ilkelerinin baskınlığı tarafından meydana getirildiği ve sürdürüldüğü sonucuna varmak değildir. Milyonlarca insanın bakış açısının veya umudunun darlığına ve boş yokluğuna geçici olarak boyun eğmemiz, onları gülümsemeden karşılayan, sonra bir mevsim boyunca donuk yüklerin altında kör bir şekilde sendeleyen ve sonunda sessizce tekrar toprağın altına itilen, insanlığın gözünde ancak şu inançla haklı çıkarılabilir: Bu, daha ince insan ruhlarının dürtüsü ve faaliyetiyle ilerleyen, ancak yüksek ve hayırlı bir şekilde tamamlanması için çok fazla kan, çok fazla gözyaşı, sayısız yaşam ve ölçülemez jeolojik zaman dilimlerine ihtiyaç duyan geniş bir sürecin geçici koşullarından biridir. Bu boyun eğmenin daha sabırsız doğalarda sıklıkla değişmesine neden olan yakıcı öfkede şaşırtıcı, belki de derinden kınanacak hiçbir şey yoktur. İnsanların mevcut düzeninin, tüm muazzam eşitsizlikleriyle birlikte, temelinde ve özünde toplumsal mutluluğun mükemmelliği olduğunu düşünen aşağılık topluluklara karşı, Rousseau neredeyse haklıydı. Mevcut toplumsal düzenin sonsuza dek kalmasına tek alternatif, Güney Denizi adalılarının durumuna geri dönmek olsaydı, hemcinslerini seven biri, çoğunluğunun mutluluğunu etkilediği ölçüde, sonuca oldukça kayıtsız bakabilirdi. Atalarımızın eski düzen eksikliğinden yavaşça uzaklaşması gibi, bizim de mevcut düzenden yavaşça uzaklaştığımıza olan inancımız, bugünü katlanılabilir hale getirir ve geleceği yükseltmek için her türlü inatçı çabayı mümkün kılar.

* * * * *

İnsanların eşitliği hakkında çok fazla saçmalık konuşuldu ve bu doktrini reddedenler ile bunu savunanlar sorumluluğu bölüşebilirler. Gerçekte, karşı karşıya olduğu doktrinlere göre doğru veya yanlıştır. Dünyanın emekle elde edilen meyvelerini ve zevklerini paylaşmanın mevcut yolunun, insanlar arasındaki liyakat ve kapasitedeki doğal eşitsizliklerin adil bir temsili ve adil karşılığı olduğu teorisine karşı, devrimci teori doğrudur ve dış şansın eşitliği için tutkulu devrimci çığlık en doğru ve cevaplanamaz olanıdır. Ancak sorunlar burada bitmez. Şu tür önermeleri ele alalım: - İnsanların topluma hizmet etme kapasitelerinde farklılıklar vardır; toplumun refahı, yüksek yetenekle orantılı olarak yüksek işlev tahsisini gerektirir; insanın siyasetteki hakları, başkalarının çıkarlarına verilenle aynı şekilde kendi çıkarları için de aynı koruma hakkına sahiptir. Bu ilkelere karşı, insan eşitliğinden yapılan devrimci çıkarımlar yanlıştır. Ve her insanın her işlev için eşit olarak uygun hale getirilebileceği veya sadece her birinin eşit şansa sahip olması gerektiği gibi iddialar, ancak şansını iyi ve sosyal bir şekilde kullanan kişinin, onu kötü ve sosyal olmayan bir şekilde kullanan veya hiç kullanmayan kişiyle ortak görüş ve güven düzeyinde tutulması gerektiği iddiaları - bunların tümü açıkça en yanıltıcı ve en felaketlidir ve herhangi bir insan grubu bunu hangi kararnameyle ele almış olursa olsun, cezasını o ölçüde ödemişlerdir.

Rousseau'nun Söylemi'nin anlamı, kastettiği şey ve ilk doğrudan öğrencilerinin bunu anlam olarak anladığı şey, tüm insanların eşit doğduğu değildir. O bunu asla söylemez ve doğal eşitsizliği kabul etmesi bunun tam tersini ima eder. Onun pozisyonu, toplumsal birliğin koşullarından kaynaklanan yapay farklılıkların, orijinal anayasadan kaynaklanan kapasite farklılıklarıyla örtüşmediğidir; toplumsal birliğin şu anki örgütlenme biçiminin eğilimi, yapay eşitsizlikleri derinleştirmek ve ayrıcalıklar ve zenginlikle donatılmış olanlar ile bu şekilde donatılmamış olanlar arasındaki uçurumu giderek daha da genişletmektir. Yüz yıl önce bu şekilde ifade etmenin doğruluğunu inkar etmek çok zor olurdu. Eğer bir dereceye kadar tamamen doğru olmaktan çıktıysa ve şiddet yanlısı halk güçleri bunu giderek daha az doğru hale getiriyorsa, değişimin kökenini, diğer nedenler ve etkiler arasında, en azından Rousseau'nun kendisinin ve onun ilham verdiği kişilerin etkisine borçluyuz. Bu, kesinlikle üretmese de, önce Amerikan Devrimi'ne ve on iki yıl sonra Fransız Devrimi'ne derin ve dikkate değer bir eğilim kazandıran etkiydi.

Amerika'da ve Fransa'da insan eşitliği fikrini bekleyen farklı talihleri ​​izlemek ilginç olurdu. Amerika'da bu fikir
her zaman kesinlikle siyasi düzenin içinde kalmıştır ve belki de sahip olabileceği olası payın önemli bir istisnası dışında,
insan kardeşliği hakkındaki Hristiyan fikirleri ve
ulusal refah hakkındaki devlet adamı benzeri fikirlerle birlikte, köleliğin kaldırılmasına yol açarken, toplumsal düzenin herhangi bir parçasının etik ve ekonomik temellerine karşı güçlü bir ahlaki duygu
geliştirmemiştir.
Öte yandan Fransa'da, dinlerin tüm şevkine ve yoğunluğuna sahip olan ve insanların toplumsal eşitsizlikler hakkında bir Hristiyanın kirli tanrıların gelişen tapınaklarını gördüğü gibi yakıcı bir utanç ve öfke hissetmelerine neden olan hareketlerin başlangıç ​​noktasıydı. İlk doktrinin yorumlanması ve geliştirilmesindeki bu fark, çeşitli şekillerde açıklanabilir: Amerika ve Fransa arasındaki maddi koşulların farklılığı; eşitlik ilkesinin başlaması gereken siyasi ve toplumsal düzeyin farklılığı; ve en azından entelektüel mizacın farklılığı. Bu sonuncusu, kısmen İngilizlerin mantıksal sonuçların pratik olarak uygulanmasından korkmasına neden olan dindeki farklılığın ürünüydü; Fransızlar ise şimdiye kadar bunun dışında kalma eğilimini korku ve küçümseme eğilimindeydi.

* * * * *

Son olarak, Rousseau'nun Söylemleri'nin ortaya çıkmasının, Montesquieu tarafından başlatılan topluma yönelik tarihsel soruşturma biçimine karşı ilk tepki işareti olduğu önemli gerçeğini fark edelim. Yasaların Ruhu, 1748'de gerçekten muazzam bir etkiyle yayınlandı. Yüzyılın geri kalanında Fransa'daki tüm toplumsal literatürü renklendirdi. Etkisinin tarihi, spekülatif faaliyetin en önemli yanlarından birinin tarihi olacaktır.
Rousseau'nun toplumsal yazılarında, Montesquieu'nun kitabına zımni bir atıf içermeyen neredeyse hiçbir bölüm yoktur.
Söylemler, tam tersi yönde bir hareketin başlangıcıydı; yani, toplumun koşullarıyla ilgili çok sayıda gerçeğin sabırla toplanmasından uzaklaşıp, keyfi mutlak toplumsal dogma sistemlerinin
yayımlanmasına doğru. Muhtemelen, yüzyılın en önemli dogmatik
sosyalisti ve en onurlu ve katı
karakterlerden biri olan bu kişi, iki okul arasındaki çatışmanın erken aşamalarında, Rousseau'nun etkisinin Montesquieu'nun etkisine verdiği zararın önemli bir örneğidir. Mably (1709-1785), hakkında birkaç yıl boyunca De Tencin'in sekreteri olarak hükümetin perde arkasında kaldığı ve bu nedenle işlerden anladığı
söylenebilecek olan kişi, soruşturmalarına Yunanistan ve Roma ile başladı. "Antik tarihte her şeyi bulabilirsiniz," dedi. [195] Ve Rousseau ortaya çıkana kadar tamamen bu düşünce
oluğunda kaldı. Daha sonra yavaş yavaş Montesquieu'dan ayrıldı.
"Bir yasa koyucunun görevlerini bulmak için," dedi, "kalbimin
uçurumlarına iniyorum, duygularımı inceliyorum." Ekonomistlere, olumlu bir yönteme doğru yeterince kusurlu bir şekilde yolunu
bulmaya çalışan diğer ekole karşı çıktı. "Toprak mülkiyetinin kurulduğunu gördüğüm anda," diye yazdı, "o zaman eşitsiz talihler görüyorum; ve bu eşitsiz talihlerden
mutlaka farklı ve karşıt çıkarlar,
zenginliğin tüm kötülükleri,
yoksulluğun tüm kötülükleri,
zekanın vahşileşmesi,
medeni tavırların bozulması mı ortaya çıkmalı?" ve benzeri.[196] 1776'da yayınlanan en önemli eserinde, Rousseau'nun kavramlarının, ilk yazarının ya korkudan ya da daha büyük olasılıkla bir akılcı olarak kararlılık ve tutarlılık eksikliğinden çekindiği bir mantıkla geliştirildiğini görüyoruz. "Doğa, toplumsal yeteneklerimizin ve mutluluğumuzun korunmasını eşitliğe bağlamıştır: ve bundan şu sonuca varıyorum ki, yasama, tüm dikkati öncelikle vatandaşların talihinde ve durumunda eşitliğin kurulmasına yöneltilmediği sürece, sadece gereksiz zahmete girecektir."[197] Yani sadece siyasi eşitlik değil, ekonomik komünizm. "Ne zavallı bir aptallık ki, filozof gibi görünen kişiler, mülkiyet olmadan toplum olamayacağını birbiri ardına tekrarlayıp duruyorlar. Yanılsamayı bırakalım. Bizi zengin ve fakir olmak üzere iki sınıfa bölen mülkiyettir; birincisi her zaman kendi talihini devletin talihine tercih edecekken, ikincisi onları sefalet içinde bırakan bir hükümeti veya yasaları asla sevmeyecektir."[198] Bu, Rousseau'nun toplumsal zorunluluğun dağınık ve retorik açıklamasının Fransa'yı yaklaşık yirmi yıl önce hazırladığı türden bir görüştü. Genel çözülme sürecine güçlü bir şekilde yardımcı olduktan sonra, yaklaşık yirmi yıl sonra Baboeuf sisteminde kendi türünden ilk meyvelerini verdi.[199]

İlkelerin yılmazca uygulanması, onları ilk başlatan kişiler tarafından nadiren başarılabilir. Ön görevin emeği, bir adamın zihinsel güç stokunu tüketiyor gibi görünüyor. Rousseau, toplumun
çökmesini veya komünist bir temelde yeniden örgütlenmesini hiç düşünmedi.
Mülkiyete hak iddia eden ilk kişinin ırkın baş düşmanı olarak anında açığa çıkmamış olmasıyla ilgili derin yakınmalarını dile getirmesinden birkaç ay sonra, mülkiyetten vatandaşların taahhütlerinin teminatı ve toplumsal
paketin temeli olarak son derece saygılı bir şekilde söz etti; oysa bu
paketin ilk koşulu, herkesin kendisine ait olanın
barışçıl bir şekilde tadını çıkarmasıdır.[200] Görünürdeki tutarsızlığı samimiyetsizliğe bağlamamıza gerek yok. Rousseau her zaman özensiz bir şekilde düşünmeye meyilliydi. Mantıksız da olsa mantıklı bir şekilde,
sağlıklı pratik ilkeleri, sanki bunlar gerçekte onlarla tamamen uyumsuz olan teorik öncüllerden
kaynaklanıyormuş gibi kabul etti.

DİPNOTLAR:

[151] Delandine'in _Couronnes Academiques, ou Recueil de prix teklifleri
par les Societes Savantes_. (Paris, 2 cilt, 1787.)

[152] Musset-Pathay ödülle ilgili ayrıntıları topladı
ödülün, ii. 365-367.

[153] M. de Malesherbes'e İkinci Mektup, s. 358. Ayrıca _Conf._, viii.
135.

[154] Diderot'nun anlatımı (_Vie de Seneque_, bölüm 66, _Oeuv._, iii. 98;
ayrıca ii. 285) Rousseau'nunkiyle tutarsız değildir, bu yüzden hikayenin Marmontel versiyonunu (_Mem._ VIII.) apokrif olarak reddedebiliriz,
buna göre Rousseau, Diderot onu bir paradoksun daha fazla dikkat çekeceğine ikna edene kadar soruya sıradan bir olumlu cevap vermek üzereydi. Ayrıca M. de
Francueil ve diğerlerinin yazarı önce olumsuz bir argüman çizgisi izlemeye
zorladığı da söylenmiştir. Bunun mümkün olduğunu varsaymak, kişinin Rousseau'nun nasıl bir adam olduğunu anlama konusundaki yetersizliğini kanıtlamak demektir.

[155] _Conf._, ix. 232, 233.

[156] _Rousseau Juge de Jean Jacques, Diyaloglar_, i. 252.

[157] _Diyaloglar_, i. 275, 276. [158] _Conf._, viii. 138.

[159] Grimm, "Paris'te bir tür devrim yarattı," diyor. _Corr.
Lit._, i. 108.

[160] _Rep. au Roi de Pologne_, s. 111 ve s. 113.

[161] _Rep. a M. Bordes_, 138.

[162] _Ib._ 137.

[163] "Kötülüğün ilk kaynağı eşitsizliktir; eşitsizlikten
zenginlik gelir... zenginlikten lüks ve aylaklık doğar; lüksten
güzel sanatlar ve aylaklıktan bilimler gelir." _Rep. au Roi de
Pologne_, 120, 121.

[164] _Rep. a M. Bordes_, 147. Aynı ruhla bir zamanlar daha sağlıklı bir özdeyiş yazmıştı, "Bilgelerle tartışmalıyız, halkla asla." _Corr._, i. 191.

[165] _Rep. au Roi de Pologne_, 128, 129.

[166] _Rep. a M. Bordes_, 150-161.

[167] S. 174.

[168] Egger'in _Hellenisme en France_, 28ieme lecon, s. 265.

[169] Voltaire'den J.J.R.'ye. 30 Ağustos 1755.

[170] _Rep. au Roi de Pologne_, 105.

[171] 1753'te Fransız Akademisi, şüphesiz Rousseau'ya karşı bir
patlama çağırmak için, cesurca makalelerinin konusu olarak "Mektup sevgisi erdem sevgisini esinler" tezini önerdi ve ödül, bir Cizvit retorik profesörü tarafından yeterince uygun bir şekilde kazanıldı. Bkz. Delandine, i. 42.

[172] _Narcisse_, 251'e Önsöz.

[173] _Rep. a M. Bordes_, 167.

[174] S. 187.

[175] Örneğin _morale universelle_ ve benzeri konular hakkında garip bir tartışma için _Mem. de Mdme. d'Epinay_, i. 217-226'ya bakın.

[176] Genellikle Morelly the Younger olarak tanımlanır, insan kalbi ve insan zekası üzerine bir deneme yazan babasından ayırt etmek için.

[177] _Code de la Nature, ou le veritable esprit de ses loix, de tout
tems neglige ou meconnu._

[178] S. 169. Rousseau o zamanlar bunu görmedi, ancak kendini
yolda gösterdi.

[179] _Code de la Nature_'ın sonunda Morelly, bir model topluluğun örgütlenmesi için eksiksiz bir kurallar dizisi koyar. Bunun temeli, özel mülkiyetin olmamasıydı; bu, gençlerin düşünce biçimleri konusunda dikkatli bir şekilde eğitilmesiyle korunacak bir koşuldu, bu da özel mülkiyete sahip olmayı iğrenç veya
akıl almaz hale getirecekti. Ilımlı türden lüks yasaları olacaktı. Hükümet, yaşlıların elinde olacaktı. Çocuklar beş yaşında ebeveynlerinden alınmalı; kamu kurumlarında büyütülmeli ve eğitilmeli; ve yaklaşık on altı yaşında, yani evlenecekleri zaman ebeveynlerine geri verilmelidir. Evlilik on yılın sonunda feshedilmelidir, ancak boşandıktan sonra kadın kendisinden daha genç bir erkekle evlenmemeli, erkek de ayrıldığı eşinden daha genç bir kadınla evlenmemelidir. Boşanmış bir çiftin çocukları babayla kalmalıdır ve baba tekrar evlenirse, ikinci eşin çocukları olarak kabul edilmelidir. Anneler kendi çocuklarını emzirmelidir (s. 220). Tüm plan, bu tür planların genellikle olduğundan daha iyi fikirlerle doludur.

[180] S. 218.

[181] Bu açıkça doğru değildir. Hayvanlar ölümü bilimsel tanım anlamında bilmezler ve muhtemelen genel bir durum olarak bunun hakkında soyut bir fikirleri yoktur; fakat onlar onun somut fenomenlerini biliyor ve korkuyorlar ve vahşilerin çoğu da öyle.

[182] Bu, Söylev'deki pasajlardan biridir, sertliği daha sonra Rousseau tarafından Diderot'nun etkisine atfedilmiştir. _Conf._, viii. 205, _n._

[183] ​​S. 261.

[184] Sanki günah gerçekten bu anlamda yasayla gelmiş gibi; sanki bir kötü uygulamayı tanımlayan ve yasaklayan bir yasa, kötü uygulama oluşturduğu eylemin işlenmesinin nedeniymiş gibi. Sanki herhangi bir davranışa bir isim ve hukuki sınıflandırma vermek, insanların buna düşkün olma güdülerine katkıda bulunuyormuş gibi.

[185] S. 269.

[186] S. 278.

[187] S. 285-287.

[188] S. 273.

[189] S. 250.

[190] _Politicus_, 268 D-274 E.

[191] Örneğin D'Alembert'in hikayesi şöyledir:--"Kendi bedenimizi acı ve yıkımdan korumanın gerekliliği, bizi dış nesneler arasında yararlı olanları ve zararlı olanları incelemeye yönlendirir, böylece birini arayabilir ve diğerlerinden kaçabiliriz. Fakat biz
bu tür nesnelere dair araştırmamıza daha yeni başlar başlamaz, aralarında bize tıpatıp benzeyen çok sayıda varlık keşfederiz; yani, biçimleri tıpkı bizimkine benzeyen ve ilk bakışta yargılayabildiğimiz kadarıyla aynı algılara sahip gibi görünen. Bu nedenle her şey bizi onların da aynı ihtiyaçlara ve dolayısıyla bunları tatmin etme konusunda aynı ilgiye sahip olduklarını varsaymaya yönlendirir; bu nedenle, doğada bizi koruma gücüne sahip olanı, bize zarar verme gücüne sahip olandan ayırt etme amacıyla onlarla birleşmekte büyük avantaj elde etmemiz gerektiği sonucuna varırız.
Fikirlerin
iletişimi bu birliğin ilkesi ve dayanağıdır ve zorunlu olarak işaretlerin icadını gerektirir; toplumların oluşumunun kökeni budur." _Discours Preliminaire de l'Encyclopedie._ Bunu Aristoteles'in mantıklı ifadesiyle karşılaştırın
(_Polit._ I. ii. 15) "insanlarda doğası gereği böyle bir birliğe girmek için güçlü bir dürtü vardır."

[192] _Code de la Nature._

[193] Örneğin, Abbe de St. Pierre hakkındaki eleştirisine bakın.
_Conf._, viii. 264. Ve ayrıca yukarıdaki bu Söylemin analizinde,
c. i. s. 163.

[194] "Güney Amerika'da ve Doğu'da, kamuoyunun özgürce ifade ettiği görüş dışında hiçbir yasa veya mahkemesi olmayan vahşi topluluklarla yaşadım. Her insan diğerinin haklarına titizlikle saygı gösterir ve bu hakların herhangi bir ihlali nadiren veya hiç gerçekleşmez. Böyle bir toplulukta herkes neredeyse eşittir. Eğitim ve cehalet, zenginlik ve yoksulluk, efendi ve hizmetçi arasındaki o geniş ayrımlardan hiçbiri yoktur; bunlar medeniyetimizin ürünleridir; zenginliği artırırken aynı zamanda çatışan çıkarlar da üreten o yaygın işbölümü yoktur; medeni ülkelerin yoğun nüfusunun kaçınılmaz olarak yarattığı o şiddetli rekabet ve varoluş veya zenginlik mücadelesi yoktur. Büyük suçlara yönelik tüm kışkırtmalar böylece eksiktir ve küçük olanlar kısmen kamuoyunun etkisiyle, ancak esas olarak her insan ırkında bir dereceye kadar var olan o doğal adalet ve komşunun hakkı duygusuyla bastırılır. Şimdi, entelektüel başarılar açısından vahşi durumdan çok daha ileriye gitmiş olsak da, ahlaki açıdan eşit şekilde ilerlemedik. Kolayca karşılanamayan ihtiyaçları olmayan ve kamuoyunun büyük
etkiye sahip olduğu sınıflar arasında, başkalarının haklarına tam olarak saygı duyulduğu doğrudur. Ayrıca, bu hakların kapsamını büyük ölçüde genişlettiğimiz ve
bunların içine tüm insan kardeşliğini dahil ettiğimiz doğrudur. Ancak, nüfuslarımızın büyük çoğunluğunun vahşi ahlak kurallarının ötesine geçmediğini ve birçok durumda bunun altına düştüğünü söylemek çok da abartı olmaz."
Wallace'ın _Malay Takımadaları_, cilt ii. ss. 460-461.

[195] Aynı şekilde denizcinin bir kardeşi olan Bougainville de 1760'ta şöyle demişti:
"Görünüşte en büyük çeşitlilikteki olaylarda, belirli sayıda nedenin farklı şekilde bir araya gelmesinin doğal etkilerinden başka bir şey görmeyen dikkatli bir gözlemci için, Yunanistan küçük bir evrendir ve Yunanistan'ın tarihi evrensel tarihin mükemmel bir özetidir." (Egger'in _Hellenisme en France_, ii. 272'de alıntılanmıştır.) Eskiden zamansız bir şekilde eskilere hitap eden sonraki neslin devrimcileri, yalnızca babalarının belirlediği edebi bir tarzı izliyorlardı.

[196] _Doutes sur l'Ordre Naturel_; _Oeuv._, xi. 80. (Ed. 1794, 1795.)

[197] _La Legislation_, I. i.

[198] _Aynı eser._

[199] Konvansiyonun temelde sosyalist olup olmadığı ve sadece
politik olup olmadığı
konusunda tartışmalı bir konuyu incelemek bizim yetki alanımız değildir. Bazı üyelerin
zihinlerinde sosyalist fikirlerin
yüzdüğünden şüphe etmek zor. Von Sybel'in _Hist. of the French
Revolution_, Bk. II. ch. iv., bir tarafta ve Quinet'in _La
Revolution_, ii. 90-107, diğer tarafta.

[200] _Economie Politique_, s. 41, 53, vb.

BÖLÜM VI.

PARİS.

Ben. Rousseau, ideali tatlı bahçelerin ve benekli meyve bahçelerinin tüm yumuşaklıkları arasında bir yaz hayatı olan, yaşlı Cato'nun sert çileciliğinin ve asık suratlı Brutus'un yurttaşlık bağlılığının övgüsüne dönüşen hangi incelikli süreçle oldu? On sekizinci yüzyıl Fransa'sının ve Fransa'nın Toulouse'daki Beyaz Tövbekarların, Paris'teki siyah Jansenistlerin ve Versay'daki _lettres-de-cachet_ ile uğraşan kadın ve erkeklerin vahşetine rağmen sevimliliği, disiplinin onuru için oğlunu öldüren zalim vatanseverin ismiyle tiksindirildi.[201] Zamanının en büyük hümanisti olan Rousseau, bu çirkin titizliklerin zirvesine nasıl yükseldi?

Cevap, onun Cenevre'den nakledilen bir vatandaş olmasıdır. Püriten ve cumhuriyetçi gelenekte, Tanrı sevgisi, hukuk sevgisi, özgürlük ve ülke sevgisi hepsine nüfuz ederek yetiştirilmişti ve sonra yanlışlıkla tüm bunların doğrudan reddedilmesi olan fikirlerle aktif bir şekilde kaynaşmış olan garip bir şehre taşınmıştı. Paris'te Tanrı fikri ya diğer birçok atadan kalma anlayışla birlikte reddedildi ya da en kötü batıl inançlarla ve nadiren en iğrenç zulümlerle ölümcül bir şekilde iç içe geçmişti. Özgürlük fikri bilinmiyordu ve hukuk fikri suistimaller ve istisnalar tarafından uyuşturulmuştu. Ülke fikri bazılarında zayıflamış, bazılarında ise dünyanın büyüleyici bir şey olarak adlandırılan vatandaşlığına olan artan bir tutkuyla yerinden edilmişti. Rousseau günlerini Savoy'un sakin gölleri ve tepeleri arasında sonlandırabilseydi, Cenevre muhtemelen ona asla geri dönmeyebilirdi. Çünkü içimizdeki uykuda olan şanslardan hangisinin uyanacağı ve hangisinin bizimle birlikte uyanmadan karanlığa düşeceği duruma bağlıdır. Rousseau'nun Fransız dilinin en büyük yazarları arasında yer alması ve daha da önemlisi fikirlerinin en ateşli müritlerini bulup en şiddetli biçimde Fransa'da patlak vermesi, onun bir Fransız olmadığını, memleketinin ruhuyla derinden aşılanmış bir Cenevreli olduğunu sürekli olarak unutturur. Fransa'da geçici olarak bile yaşamaya başlamadan önce otuz yaşındaydı: orada sadece beş veya altı yıl yaşamıştı ve tüm ruhuyla Fransız olmayan ilk ünlü eserini yazmıştı; ve Toplumsal Sözleşme fikirleri Fransa'ya yerleşmeden önce filiz halindeydi.

İki büyük dini tepki oldu ve Cenevre isminin her biriyle temel bir bağlantısı var. Birincisi, Rönesans'ın paganlaştırılmış Katolikliğine karşıydı ve bunun
Calvin baş lideriydi; ikincisi, baş lideri Rousseau olan
on sekizinci yüzyılın materyalizmine karşıydı.
Cenevre'yi dünyanın beşinci parçası olarak adlandıran diplomat haklıydı.
Viyana kongresinde,
tüm yaşanabilir küre için önemli konuları içeren müzakerelerin ortasında, neredeyse görünmeyen Cenevre'nin kapladığı muazzam yerden bıkan biri,
sonuçta
bir kum tanesinden daha fazlası olmadığını söyledi. Fakat, "Cenevre bir kum tanesi değil; tüm Avrupa'yı
kokulandıran bir misk tanesidir."[202] diye cevap verme cesaretini gösteren kişi haksız değildi. Her halükarda, Rousseau'nun karakterine her zaman bir misk tanesinin nüfuz ettiğini unutmamalıyız. Daha sonraki yıllarda ona olan bağlılığını reddetti, ancak bir adam ebeveyniyle ne kadar
acımasızca kavga ederse etsin, kanını değiştiremez ve
Rousseau her zaman Calvin şehrinin gerçek bir oğlu olarak kaldı. Belki de
aşırı hayalperestliğe kapılmadan, özgür, enerjik ve müreffeh bir topluluğun sürekli gösterisi ve anısının, kurumları şekillendirilmiş ve siyasi mizacı tek bir büyük yasa koyucu tarafından
ilham verilmiş olmasının, Lycurgus ve Lakedaemon hakkında öğrendiklerinden daha güçlü bir şekilde katkıda bulunduğunu ve ona Ütopik spekülasyonlar için bir şans verdiğini ve toplumsal yapının yapay ve kolayca değiştirilebilir olduğuna dair bir inanç kazandırdığını varsayabiliriz. Ancak bu, daha az kesindir, çünkü gençliğinde Cenevre'nin koşullarından, hem hükümet hem de din, özgürlük, düzen, vatandaşlık, görgü kuralları gibi konularda bilinçsizce izlenimler edinmiştir ve bunlar, düşünceli tarafında onun en derin kısmını oluşturur ve her ne zaman kutsanmış duyuların hayatını spekülatif enerji ruh halleriyle değiştirse, kendilerini görünür hale getirir. "Hiçbir zaman," der, "o mutlu şehrin duvarlarını görmedim, içine girmedim, kalbimde aşırı şefkatli duygulardan dolayı belli bir baygınlık hissetmeden. Aynı zamanda, özgürlüğün asil imgesi ruhumu yükseltirken, eşitlik, birlik, nazik tavırlar beni gözyaşlarına boğdu."[203] Ruhu, şehri ve gölü sonuna kadar rahatsız etmeyi hiç bırakmadı ve sadece Eşitsizlik Üzerine Söylevi'ni Cenevre Cumhuriyeti'ne ithaf ederek borçlu olduğu bir takdirin borcunu ödedi.[204] Kökleri oradaydı. Cenevre'de endüstrinin tutulduğu onur, hükümetinin lehçesini oluşturan demokratik ifadeler, bağımsızlığını kazanmış ve korumuş olan uzun savaşın gururlu geleneği, tavırlarının ciddiyeti, zevklerinin sadeliği, tüm bunlar onu ciddi düşünmeye
çeken her fırsatta hafızasında canlanıyordu. Dahası, bu teokratik olarak kurulmuş şehirdeki ilk günlerinin nefesiyle, insanlar arasında kutsal şeyler ve saygı duyulan nesneler olduğu şeklindeki hayati fikri kendine özgü bir şekilde çekmişti. Ve
bu yüzden, birçok leke ve çok fazla yanlış yönlendirmeyle de olsa,
dindar bir saygı gösterme kapasitesinin en paha biçilmez mükemmelliği ona geldi.

Saygı niteliği ile daha belirsiz olan duyusal bir mizaç niteliği arasında kesinlikle gerçek bir çelişki yoktur,
ancak bir insan, birincisi ikincisini onun üzerinde egemenlik kurmada takip ettiğinde, diğer benliğiyle çelişkili görünebilir. Saygı duyulan nesneler ve duyusal zevk nesneleri dışsal olarak o kadar
farklı ve o kadar uyumsuzdur ki, her ikisini de sırayla izleyen kişi
kendi hayatının trajikomik
dramında ironik bir koronun rolünü oynayan biri gibidir. Rousseau gibi bir adamı kendi tipinin gerçek zıttıyla; doğuştan analist ve eleştirmen olan, keskin, huzursuz, acil, amansızca sorgulayan kişilerle karşı karşıya getirdiğinizde, bu ikisinin sadece kusurlu veya yanıltıcı zıtlıklar olduğunu düşünebilirsiniz. Bu enerjik tip, duyusal açıdan sıklıkla ölü veya donuk olmasa da, yine de göz ve kulağın, burun deliğinin ve dokunmanın çeşitli zevklerine, pasif emilimin kendine özgü yoğunluğuyla, bu dolu hissin bu derin dinginliğinin bitmeyen devamlılığından daha öte veya daha derin bir şey aramayan, tıpkı kelimelerin kapsamının ötesindeki duyguların ve belirsiz düşüncelerin varlığında, yüce tevazu ve neşeli, sorulmayan dindarlığın benzer ruh halini elde edemeyen bir tiptir. Cenevre vatandaşı, bu görünmeyen Kalvinist saygı ve sertlik lifiyle, kutsal hiçbir şeyin olmadığı ve hiçbir şeyi hafife almadığı; geçmişi hor gören ve eski Atinalılar gibi her zaman yeni bir şey isteyen; hayatın sadeliğini antik bir barbarlık, edebi merakı ise ana erdem sayan bir dünya buldu. Bu dünyada, panurjik Diderot gibi devler vardı. Çalışkan, değerli, tarafsız adamlar vardı,
zihinlerini dürüstçe ve aktif bir şekilde, gerçeğe karşı samimi bir özenle
kullandılar, D'Holbach gibi.
Güçlüler için yüksek bir uyarıcı atmosfer gibi ve daha zayıflar için kötü bir zihinsel afrodizyak gibi, hepsinin büyük, yılmaz şefi Voltaire'in etkisi etrafa saçılmıştı.
Entelektüel büyüklük, cömert gücü ve doluluğuyla
mükemmel yönlendirme eksikliğini yarı yarıya telafi eder. Rousseau'yu ilk önce tüm ilkeleriyle düşünce sistemlerine karşı isyana
kırmaya itenler, güçlü adamlar, ateistler ve filozoflar değildi. Kendisiyle aralarındaki anlaşmazlık temel ve muazzamdı ve zamanla açık bir savaşa dönüştü. Ancak teori çatışması, ona ilk olarak, kendi sakin varoluş
müjdesinden farklı olarak, bilme ve eyleme müjdesinin küçük müritlerinin pratikteki çılgınlıklarına karşı yavaş yavaş büyüyen bir öfkeyle geldi. İnsanların hayatlarını yaşamalarında onları destekleyecek inançlar, sorgulamadan ve güvensizlik duymadan yaslanabilecekleri önemli yardımlar istiyordu: Paris'teki hayatı, açık soruların ortasında yaşayan ve kalpte hiçbir kökü olmayan ve bu nedenle pratik vicdan için işleri kolaylaştıran düşünceli ve öğretici bir ahlak anlayışında zevk alan insanlar arasında atılmıştı. O, 
huzur aradı ve hayatı kendi iyiliği için değerlendirdi, bir arena ve sonsuz tartışma ve münakaşanın bir teması olarak değil: tatlı üzerine yapılan taklit felsefesinin
boş polemiklerinden daha büyük bir zevk bilmeyen, Platoncu bir diyalogdaki yanlış kafalı muhataplar kadar gevezelik eden, Tanrı ve doğa durumu,
erdem ve ruhun maneviyatı hakkında gevezelik eden arkadaşlar buldu, tıpkı Johnson'ın kendisinden bir adamın kendini asmasına neden olacak sorular sorduğu için şikayet ettiğinde Boswell'in yapmış olabileceği gibi. Böylece en yüce şeyler
en ucuz söylem seviyesine indirildi ve bilgelerin sadece bilgelerle tartışmaya özen gösterdiği konular, burada herkesin günlük konuları haline geldi.

Bu tür yüksek temalarla, dünya erkekleri ve kadınlarının yüzeysel ticaretinin hayatı olan incelik, neşe, hoşgörü gibi hafif niteliklerin ilişkilendirilmesi, muhtemelen Rousseau'yu, bazı arkadaşlarının dürüst cesarete veya pervasızca aptallığa sahip olduğu doktrinler kadar rahatsız etti. Kaliteli kişilerin materyalizmi yeni bir moda olarak ve ateizmi en canlı çeşni olarak tanıttığını görmek, onun tüm ciddi tarafı için bir hakaretti. İyi tavırların kokusu, onun kötü ilkeler olarak algıladığı şeyleri daha da kötüleştirdi ve iki şarap arasındaki bir dünyanın inançlarını devirme iddialarının küstahlığına olan sabırsızlığını artırdı. Doktrin ve mizaç, onu etrafındaki dünyaya öfkeyle karşı koymak için birleşti. Biri sertti, diğeri şehvetliydi ve şehvetli mizaç, tüm gücüyle esasen yalnızdı. Sosyal etkileşimin oyunu, hızlı geçişleri ve aralıksız talepleri, yumuşak içsel duyguların akışına özgür ve kesintisiz bir şekilde terk edilmek için ölümcüldür. Rousseau, hayalperest, ruh hali değişken, tembel, düşünceli, kendi hislerinin derin düşünceli egoizmine derinlemesine sarılmış, egoizmleri diğer insanlarda ani etkiler yaratmaya hevesli bir arzunun zıt biçimini alan erkekler ve kadınlarla kaynaşmak zorundaydı. Karakterinin iki tarafının da -ciddi ilke kavramları ve kişisel rahatlık kavramları- aynı yöne gittiğinden emin olabiliriz, topluma karşı ona ilham veren rahatsızlık ve sabırsızlık artan iletişimle azalmadı, aksine doğal olarak daha derin bir yerleşik antipatiyle derinleşti. Rousseau, 1744'te Venedik'ten dönüşünden 1756'da Madame d'Epinay'ın iyi niyetinin ona sağladığı
bir ormandaki rustik kulübeye taşınmasına kadar on iki yıl Paris'te yaşadı. Bu yıllardaki talihinin çok önemli bir tarafını, Theresa ile kurduğu ilişkilerde ve çocuklarıyla reddettiği ilişkilerde gördük. Ayrıca bu yıllarda çağdaşlarının kalplerini ilk kez ısıtmaya başladığı yeni kelimeleri de duyduk. Geriye, hayatının başladığı günlük koşulların akışını ve onu hangi kıyılara götürdüğünü incelemek kalıyor.

Şu anda patronları neredeyse sadece finans çevrelerindeydi. Richelieu, gerçekten de, onu bir an için elinden tuttu, ancak onunla tanışması bile en büyük çiftçi generallerinden birinin çok zayıf karısı aracılığıyla oldu. [205] Madam Dupin ve Madam d'Epinay,
iki baş hamisi, ikisi de çiftliğin ileri gelenlerinin eşleriydi. Bu dünyanın büyük insanlarının toplumu,
dönemin tüm parıltısı, yapaylığı ve duygusallığıyla damgalanmıştı, ancak
kendisine ait bir veya iki özel boş özelliği de vardı.
Eski bir kastın olduğu bir toplumun ortasında yeni bir zengin sınıf yükseldiğinde her zaman olduğu gibi, Parisli finansörler çevresi, en yüksek sosyal amaçlarını, Versay'ın kaliteli insanlarının çevresine
girmek ve zorlamak olarak belirlediler. Kendilerine ait normal bir hayatları yoktu,
bağımsız gelenekleri ve öz saygıları vardı; ve aynı sebepten dolayı, özünde yıpranmış bir aristokrasi, kendi düzenine karşı inatçı bir gururla, belirli koşullar altında hatırı sayılır bir canlılık ve hatta toplumsal faydayı uzun süre koruyabilirken, yeni bir plütokrasi, varlığının en başından itibaren, kendisiyle benzer bir gurur duymaması ve onu hor görmeyi ve aşağılamayı seven bir üst sınıfın yüzünü arzulamanın aşağılık zorunluluğu nedeniyle demoralize olur. Tamamen maddi zenginliğe dayanan ve kaba ve gösterişli gösterişle kendini sürdüren bir konumun daha belirgin kötülüklerinin yanı sıra, hem ciddi davranışları hem de toplumsal eğlenceyi etkileyen ölümcül bir ahlaki boşluk vardır. Sonuç, taklitçi tavırlarda, yapmacık kültürde ve içerideki ürkek özbilinç ile dışarıdaki gürültülü öz-iddianın bir karışımında görülür ve bu, herhangi bir toplanmış ruhun tanık olabileceği en iğrenç sahneyi tamamlar. Rousseau, söylendiği gibi, Madame Dupin ve üvey oğlu Francueil'in sekreteriydi. Bazen onlarla birlikte, İkinci Henry'nin Poitiers'li Diana için yaptırdığı şatolardan biri olan Touraine'deki Chenonceaux'ya giderdi ve burada her gün görkemli bir şekilde yaşardı. Bildiğimiz gibi, Paris'te geliri çok kısıtlıydı. İlk iki yıl dokuz yüz frank maaş aldı; sonra işverenleri bunu elli louis'e kadar çıkardı. Söylevler'in ilki için yayıncı ona hiçbir şey vermedi ve ikincisinde ücretini kuruş kuruş ve uzun süre bekledikten sonra almak zorunda kaldı. Komik operası Village Soothsayer daha büyük bir başarıydı; Mahkemeden ona yaklaşık iki yüz louis ve kitapçıdan yaklaşık yirmi beş louis daha getirdi ve böylece, diyor ki, "beş veya altı haftalık çalışmaya mal olan ara oyun, Emilius'un daha sonra bana yirmi yıllık meditasyon ve üç yıllık kompozisyona mal olan para kadar para kazandırdı."[206] Bu beklenmedik
kazancın gelmesinden önce, genel alıcı olan M. Francueil, ona bu önemli departmanda kasiyerlik görevini teklif etti ve Rousseau gerekli talimatları almak için birkaç hafta orada kaldı. Her zamanki gibi ilerlemesi gecikti ve hesapların karmaşıklıkları, noterlik karmaşıklıklarının üç ve yirmi yıl önce olduğu kadar ona pek de uygun değildi. Ancak, ulusal dağılma zamanlarının özelliklerinden biri, yeterlilik talep etmede buyurgan olmamaktır ve Rousseau, günlük görevi, beğenmekten çok daha az beceriyle, gümrük makbuzunun başında ciddi bir şekilde oturdu. Görevine başlayalı uzun zaman olmadan, resmî şefi kısa bir yolculuğa çıkarken onu sandığın sorumluluğunu üstlendi, ki o anda sandığın içinde çok da önemli bir miktar yoktu. Bu ılımlı hazinenin dikkatli bir şekilde muhafaza edilmesinin Rousseau'yu rahatsız edip rahatsız ettiği huzursuzluk, onu yalnızca doğanın onu asla para sandıklarının koruyucusu olarak tasarlamadığına ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda onu çok acı verici bir hastalık krizine de soktu. Cerrahlar ona altı ay içinde soluk krallıklarda olacağını anlattılar. Böyle bir imanın onun mizacındaki bir adam üzerindeki etkisi ve bunun kesinlikle alevlendireceği düşünceler dizisi, Rousseau'nun can sıkıcı şeylerle başa çıkma biçimini bilen bizler tarafından öngörülebilir. Neden kendisine kalan küçük günlerin huzurunu ve cazibesini, sadece iğrendiği bir makamın esaretine feda etsin? Bilim ve sanatlara yönelik eleştirilerinde ve doğal yaşamın sadeliğine yönelik övgülerinde benimsediği katı prensipleri, yerine getirmesi gereken görevlerle nasıl uzlaştırabilir? Ve bir genel kayyumun para kutularının arasından tarafsızlığı ve tutumluluğu nasıl vaaz edebilir? Açıkça, kendisine kalan az zamanı bağımsızlık ve yoksulluk içinde geçirmek, ruhunun tüm güçlerini fikir zincirlerini kırmak için kullanmak ve başkalarının yargısının en ufak bir utanç veya engele yol açmasına izin vermeden, kendisine en iyi görünen şeyi cesurca yapmak onun göreviydi.[207]

Rousseau için, hayatını basitleştirmek için bu tür bir proje tasarlamak, acilen gerçekleşmesine doğru acele etmek anlamına geliyordu, çünkü bu tür projeler onun en güçlü eğilimleriyle uyumluydu. Tasarımı
ustalaştı ve onu tamamen ele geçirdi. Geçimini, zevkine uygun, kapasitesi dahilinde ve tüm kişisel özgürlükle uyumlu olduğu için müzik kopyalayarak sağlamaya karar verdi. Patronu, dünyanın stoacıların yolunu seçenlere doğal olarak yapmaya hazır olduğu şeyi yaptı; Rousseau'nun delirdiğini ilan etti.[208] Bu tür konuşmaların, kendini şımartmanın, başkalarının ancak kendini inkar ederek zorla girebileceği bir yola sürüklediği bir adam üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Bununla birlikte, bunun toplumun asla aşırılığını görmeyeceği bir kendini şımartma biçimi olduğu ve bu arada erdemin tarafına doğru eğildiği için ona biraz saygı göstermeye devam edebileceğimiz söylenmelidir. Rousseau'nun birçok
lütuftan sapması, belki de, özel hayatını kamusal ilkelerine uydurmak gibi zor bir işe, kasıtlı ve toplu bir çabayla giriştiği zamandan sonra, belli bir nezaketle ele alınmayı hak ediyor. Irkın öz saygısını artıran her şey bizim için iyidir ve öğretmenlerde, ister bizim öğretimiz olsun ister olmasın, gerçeklik arayışında olan herkes için, toplumsal eşitliğin peygamberinin iyi bir beyefendi olmadığını, demokrasinin öğretmeninin de modanın aptal eteklerine asılan biri olmadığını görmek kalıcı bir teselli kaynağıdır.

Rousseau, bir gün onu zengin edecek bir görevi sadece
ortaya atmadı. Kahramanca, buyurgan bir stoacılık, aynı ilkenin önemsiz şeylere uygulanması kadar zor değildir. Bu
daha büyük fedakarlığın yanı sıra, çoğu insanın onları elde etmek için paraya değer verdiği hoş şeylerden vazgeçti ve gerçek bir Cenevre ruhuyla
sıkı bir lüks reformu başlattı. Kılıcı bir kenara bırakıldı; dalgalı
peruk yerine küçük yuvarlak peruk kondu; yaldızlı düğmeleri ve
beyaz çorapları çıkardı ve saatini, bir daha asla saati bilmesi gerekmeyeceği neşeli ve tekil düşüncesiyle sattı. Yapılması gereken bir fedakarlık
kaldı. Venedik elçiliği için kullandığı ekipmanın bir kısmı büyük miktarda ince keten kumaştı ve buna özel bir sevgi besliyordu, çünkü Rousseau hem şimdi hem de her zaman, bedensel sağlıklılığa olduğu kadar kişisel temizliğe de tutkuyla bağlıydı. Dışarıdan gelen yardımla ince keten kumaşına olan esaretten zamanında
kurtuldu. Bir Noel arifesinde, oldukça fazla miktarda kırk iki gömleğin bulunduğu bir çatı katında kurumaya bırakılmıştı ki, her zaman Theresa'nın kardeşi olduğundan şüphelenilen bir hırsız kapıyı kırıp hazineyi çaldı ve bundan sonra Rousseau'yu daha kaba kumaşlar giyen mutlu bir kişi olarak bıraktı.[209]

Bu reformu, zihninin ilk Söylevinin uyandırdığı yoğun tartışmalardan ve halk tarafından kabulünün kendisinde doğal olarak uyandırdığı edebi
güç hakkındaki yeni fikirlerden etkilendiği 1750 yılının sonuna veya 1751'in başına yerleştirebiliriz. Diderot, "Bulutların hemen üstüne çıkıyor; hiç bu kadar
başarılı olmamıştı. "[210] Bir adamın temel samimiyetinin daha kesin bir işaretini, ilk zaferinin, ona gücünün ilk ifşasının, onu yaramaz ve rahatsız edici alkışçılarının çevresine sık sık gitmeye ikna etmek yerine, onu kendi içine ve kendi ilkelerine yeni bir ciddiyet ve tazelenmiş bir bağımsızlıkla fırlatmasından daha zor bulabiliriz. Rousseau çok geçmeden dünyanın onun için ne kadar değerli olduğuna karar verdi; ve bu, sıradan bir duygusalcının veya hicivcinin yaptığı gibi, kişisel zaafların hoşgörüsüne karşı bir tepki olarak değil, kendi niteliklerinin, yaşam kapasitemize konulan sınırların ve dünyanın bizi tatmin etme gücünün sınırlarının farkına varmasından kaynaklanıyordu. "Kaderim beni toplumun girdabına attığında," diye yazdı kendi hayatının gidişatı üzerine yaptığı son meditasyonda, "orada kalbime bir an olsun teselli verecek hiçbir şey bulamadım. Tatlı boş zamanlarıma duyduğum pişmanlık
her yerde beni takip etti; erişebileceğim her şeye karşı kayıtsızlık veya iğrenme
yarattı, bu da servete ve onurlara yol açtı. Arzularımın huzursuzluğunda belirsiz, çok az şey umuyordum, daha azını elde ettim ve refahın parıltıları arasında bile, aradığımı sandığım her şeyi elde etsem bile, kalbimin açgözlülükle susadığı mutluluğu
yine de bulamayacağımı hissettim, ama amacını açıkça bilmeden. Böylece her şey, beni tamamen ona yabancılaştıracak olan talihsizliklerden önce bile, sevgimi toplumdan uzaklaştırmaya hizmet etti. Kırk yaşına geldim, yoksulluk ve servet arasında, bilgelik ve düzensizlik arasında, kalbimde hiçbir kötü eğilim olmadan alışkanlıkların kötü alışkanlıklarıyla dolu, tehlikeyle yaşayan, görevlerim konusunda dikkatim dağılmış ama onları hor görmeden, ama çoğu zaman ne olduklarına dair net bir bilgim olmadan."[211]

Düşünceli bir doğa, karaktere, aktif tipin dağınıklığı ve çok biçimliliğiyle güçlü bir tezat oluşturan bir bağlantı ve birlik verir. Şöhretin cazibesi, Rousseau'yu, bir insanın hayatının, ahlaki bir karşıtlık sanatında ustalaşarak, tüm parçalarıyla istikrarlı bir şekilde kendiyle birlik içinde olması gerektiği ve yüksek karnavaldaki dikkatsiz maskeler gibi amaç ve duygunun çılgın bir karışımıyla dolu olmaması gerektiği şeklindeki emredici ilkeyi asla unutmaya
yönelik bir ilkeyi asla kandırmadı. Temasa geçtiği filozoflardan, felsefelerinin kendileri için yabancı ve kendi yaşamlarının dışında bir şey olduğundan yakınır. Onlar, insan doğasını, onun hakkında bilgili bir şekilde konuşmak uğruna incelerlerdi, öz-bilgi uğruna; başkalarını eğitmek için çabaladılar, kendilerini
aydınlatmak için değil. Bir kitap yayımladıklarında, içeriği
sadece dünyanın onu kabul etmesini sağlayacak ölçüde onları ilgilendiriyordu,
doğru mu yanlış mı olduğu konusunda ciddi olarak kafa yormadan,
sadece çürütülmediği sürece. "Benim açımdan,
öğrenmek istediğimde,
kendim bir şeyler bilmek içindi, başkalarına öğretmek için değil.
Başkalarına öğretmeden önce,
kendim için yeterince bilmekle başlamanın doğru olduğuna her zaman inandım; ve hayatımda insanların arasında takip etmeye çalıştığım tüm çalışmalar arasında,
yalnız olsaydım ve geri kalan günlerimi ıssız bir adada geçirseydim, aynı şekilde takip etmeyeceğim neredeyse hiç çalışma yoktur."[212]

Rousseau'nun zaman zaman kınadığı toplumda karşılaştığı Turgot'yu düşündüğümüzde, böyle bir kınama biraz
aşırı
duyulur. Ama sonra Turgot belki de on sekizinci yüzyıldaki ilk seçkinliğin tek aklı başında Fransızıydı. Voltaire, Paris ve Versay toplumundan sürgün olmayı, Rousseau'nun yaptığı gibi, seçti ve şiirlerinde, Rousseau'nun düzyazıda bundan daha acı bir şekilde bahsettiğinden daha acı bir şekilde bahsetti.[213] Sık sık söylendiği gibi, Fransa'yı mahvetmeye yardım eden kralın metresinden, gösterişli edebiyatçılara akşam yemeği veren finansçının karısına kadar kadınların egemen olduğu bir toplumdu. On sekizinci yüzyıl salonunun üç aşaması olduğu tanımlanmıştır; 1730 salonu, hala XIV. Lewis döneminin görkemli evcimenliğini, zarafetini ve onurunu korumaktadır; 1780 salonu, ciddi, soğuk, kuru, teze düşkündür; ve ikisi arasında, entelektüel hareketlilik, parlaklık, anlamsız özgünlük, ışıltılı israfla dolu 1750 salonu.[214] Bu zaman bölünmesi çok fazla vurgulanmasa da, Rousseau'nun Edebiyat'ta Söylemler'iyle ortaya çıktığı dönemin, Fransa'nın yüzeysel ilişkilerinde toplumsal gerçek dışılığın doruk noktasına denk geldiği ve aynı tarihin, kadınsı faaliyet ve gücün en yüksek noktasını işaret ettiği kesindir.

Teoride çok fazla düşünceli ahlakla pratikte çok fazla hafif yürekli ahlaksızlığın ortak karışımı, hiçbir zaman bu kadar geniş bir şekilde görgü kurallarına girmemiştir. Mektuplarda, sohbetlerde ve kitaplarda sürekli olarak başvurdukları Erdem kelimesini, en derin ve en sıcak hayranlığımız için egemen nesne olarak nasıl analiz edip tanımladıklarını sürekli merak ediyoruz. Evlilik yasasını ihlal eden bir topluluk, erdeme bir ilahinin üzerine gözyaşlarına boğulurdu; bu ilahiyi, özellikle herhangi bir erdemle, özellikle de herkesin istediğini yapmasına izin veren o çok önemli erdem hariç, karıştırmak için kesinlikle çok kutsal bir öze sahip saymışlardır. Ancak, bu gözyaşlarının, çok yakıcı olmasa da, gerçekten dürüst olması çok önemlidir. Toplum, doğaüstüne çok derinden inanmasa da, bir insandaki iyi duyguların gerçekliği konusunda kurak, kavurucu ve katılaşmış bir şüphecilikle lanetlenmemiştir ve insanlar bu uğursuz zehri kalplerinden uzak tuttukları sürece, hayatları yaşamaya değerdir. Bu dönemdeki bazı kadınların durumunda, alaycılığın bazen şeytani bir tonda duyulduğu doğrudur, örneğin, "Tanrı'ya inanmadığınızı asla söylememeniz gereken kişi sevgilinizdir; bunun bir önemi yoktur, çünkü bir sevgili söz konusu olduğunda kişi kendine bir kaçış kapısı ayırmalıdır ve dindarlık ilkeleri her şeyi kısa keser."[215] Ya da burada: "Kimseye güvenmem, çünkü bu kasıtlı bir eylemdir; ama kimseye güvenmem ve bunda bir sorun yoktur."[216] Ya da yine birinin dürüstlüğünü öven bir adama atılan bir sözde: "Ne! Senin gibi zeki bir adam _meum_ ve _tuum_ önyargısını kabul edebilir mi?"[217] Ancak, bu tür konuşmalar muhtemelen çoğunlukla sadece bir dil cilvesi, bir tarz ve modaydı, tıpkı maskeli bir baloya kim kılığında giderse Mephistopheles, kırmızı giysiler ve sivri uçlu ayak parmaklarından başka Mephistopheles'e özgü hiçbir şeye sahip değildi. "Kesinlikle büyüleyiciydi," dedi yeni gelenlerden biri; "paradoks olmayan tek bir kelime bile söylemedi."[218] Bu, geçici bir zevkti. İnsan doğası, çok büyük zorluklar altında bile temellerinde kendini sağlıklı tutabilir ve keskin ve alaycı bir tonu yargılamak konusunda akıllıca olduğu kadar hayırseverdir de; sadece kostüm ve varsayılan karakter için büyük paylar bırakır.

Ancak, yaygın kullanımın hafif arkadaşlığı açısından, bize en yakın olan tam olarak kostümdür ve bunda kötü zevk en
uyumsuz ve en kolay affedilemez olanıdır. Gözlemci bir kişinin, erkeklerin ve kadınların dikkatsizliğini, tembelliğini ve doğuştan gelen aptallığını deneyimlemesinde belirli bir aşama vardır ve eğer gözlemi Katolik bir ruhla yürütülürse, muhtemelen bunun bir kısmını yalnızca başkalarında değil, insan düzenlemelerinin tahammül edilebilir ortalama akıl sağlığının ona evrendeki tüm talihli kazaların en harikuladesi olarak çarptığı bir aşamada görecektir. Rousseau bu mucizevi sonucun, şeylerin geçici ve geçici akıl sağlığının gerçeğini bile kabul edemedi ve toplumla öfkeli bir üzüntüyle yüzleşti. Büyük bir hanımefendi ona, onu bir asırdır neden görmediğini sordu. "Çünkü seni görmek istediğimde, senden başka kimseyi görmek istemiyorum. Senin toplumunun ortasında ne yapmamı istiyorsun? Küçük, ukala züppelerin çemberinde zavallı bir figür olarak kalırdım; bana uymuyorlar. "Bazen oğlunun yeterliliğinin bir arkadaş grubu önünde test edileceği zaman, Madam d'Epinay'in Rousseau'dan onlardan biri olmasını istemesine şaşıramayız, çünkü çocuğa kesinlikle saçma sapan sorular soracağından ve bu da olaya neşe katacağından emindi.[219] Öyle oldu ki,
baba akılsızdı. Kendisi hakkında iki milyon frank yiyip bitirdiği söylenen bir adamdı, tek bir iyi şey söylemeden veya yapmadan. Çocuğun performansını, pahalı dantellerle abartılı bir şekilde süslenmiş kiraz rengi kadifeden yapılmış muhteşem bir takım elbise hediye ederek ödüllendirdi; terinden ve emeğinden paranın sömürüldüğü köylü,
ağır paçavralar içinde gitti ve çocukları tarladaki hayvanlar gibi yaşadı.
Zavallı genç adama kötü davranıldı. "Bu çok güzel," dedi kaba
Duclos, "ama dantelli bir aptalın hala bir aptal." Rousseau, çocuğun ısrarına cevaben daha da açık sözlüydü: "Efendim, ben
zarifliğin yargıcı değilim, ben sadece insanın yargıcıyım; Biraz önce seninle konuşmak istedim, ama artık istemiyorum."[220]

Daha sonraki yıllarda geriye dönüp bakarak renklendirilmiş olabilecek Marmontel, ilk Söylev'in başarısından önce,
Rousseau'nun gururunu, hatta dalkavukluğa kadar çekingen bir nezaketin dışsal biçimleri altında gizlediğini; huzursuz bakışlarında güvensizlik ve dikkatli kıskançlık algıladığınızı; tavırlarında hiçbir özgürlük olmadığını ve hiç kimsenin, bir gün düşmanınız olacakmış gibi arkadaşlarınızla yaşamanın nefret dolu kuralına daha dikkatli bir şekilde uymadığını söylüyor.[221] Grimm'in tasviri farklı ve daha güvenilir.
Tekilliği etkilemeye başlayana kadar, diyor, Rousseau,
yüce ve yapay iltifatlarla dolup taşan, yumuşak ayrıntılarıyla
ballanmış ve hatta yorucu tavırlara sahip olduğunu. Birdenbire alaycı pelerinini giydi ve gitti diğer uç noktaya. Yine de ani ve alaycı bir tona rağmen, ayrıntılı güzel konuşmalar yapma konusundaki eski sanatının çoğunu korudu ve özellikle kadınlarla ilişkilerinde.[222] Aniliği hakkında, çok rahatsız edici bir hikaye anlatıyor. "Bir gün Rousseau bize, Köy Kahini'nin ilk temsilini gördüğü operadan çıkarken, Zweibruecken Dükü'nün ona çok nazik bir şekilde yaklaştığını ve 'Size bir iltifat etmeme izin verir misiniz?' dediğini ve onun da 'Evet, eğer çok kısa olursa' diye cevap verdiğini söyledi. Herkes buna sessiz kaldı, ta ki ona gülerek, 'Ünlü vatandaş ve Cenevre'nin eş-hükümdarı, cumhuriyetin egemenliğinin bir parçası sizde ikamet ettiği için, size şunu söylememe izin verin, ilkelerinizin tüm ciddiyetine rağmen, bir su taşıyıcısına hak ettiği saygıyı bir egemen prense asla reddetmemelisiniz ve bir su taşıyıcısından bu kadar kaba ve vahşi bir cevapla iyi niyet sözcüğüyle karşılaşsaydınız, kendinizi en uygunsuz küstahlıkla suçlamak zorunda kalırdınız.'"[223]

Çevresindeki küstah tona duyduğu öfke onu o nazik zamanın olağan sınırlarının ötesine taşıdığında daha da ciddi durumlar vardı. Masadaki bir misafir, Fransızlar gibi bir milletin aklının olmasının ne işe yaradığını, eğer kullanmıyorlarsa sordu. "Dünyanın diğer milletleriyle alay ediyorlar, ama yine de hepsinin en saf olanlarıdır." ROUSSEAU: "Onları safdillikleri için affediyorum, ancak başka bir şekilde saf olanları kınadıkları için değil." Birisi, din konularında herkesin haklı olduğunu, ancak herkesin
doğduğu şeyde kalması gerektiğini söyledi. ROUSSEAU, hararetle: "Hayır, Tanrı aşkına, eğer kötü bir şeyse, o zaman zarardan başka bir şey yapamaz." Sonra biri, dinin her zaman bir miktar iyilik yaptığını, başka bir ahlak anlayışı olmayan sıradan insanlara bir tür dizgin görevi gördüğünü ileri sürdü. Geri kalan herkes buna öfkeyle itiraz etti, kurnaz bir kişi, sıradan insanların lanetlenmektense asılmaktan çok daha fazla korktuklarını söyledi. Konuşma, hostesin "Sonuçta, vücudumuz dediğimiz yıpranmış şeyi beslemeliyiz, o yüzden zili çalın ve bize eklemi getirsinler." diye bağırmasıyla bir anlığına kesildi. Bu yapıldıktan sonra, hizmetçiler
gönderildi ve kapı kapandı, tartışma Duclos ve Saint Lambert tarafından öyle bir hararetle devam etti ki, hikayeyi bize anlatan hanım şöyle diyor: "Tüm dini yok etmeye kararlı olduklarından korktum ve en azından doğal dine biraz merhamet gösterilmesi için dua ettim." Buna karşı geri kalanından daha fazla sempati yoktu. Rousseau kendini _paullo infirmior_ ilan etti ve eski zamanlarda tüm ve tek inancı oluşturan doğal ahlak olarak müjdenin ahlakına sarıldı. "Ama öfkelenen ve tekrar yatıştırılan bir Tanrı nedir?" diye haykırdı aceleci bir tartışmacı. Rousseau dişlerini gıcırdatarak mırıldanmaya başladı ve
onun pahasına bir hoş sözler dalgası başladı, buna şu geldi: "Arkadaşının arkasından kötü konuşulmasına katlanmak bir korkaklıksa,
orada bulunan Tanrı'nın kötü konuşulmasına katlanmak bir suçtur; ve benim açımdan,
efendiler, ben Tanrı'ya inanıyorum." "Kabul ediyorum," dedi ateist şampiyon, "bu Tanrı'nın alnını yere eğip bir Cato'nun davranışlarını hayranlıkla izlemesini görmek güzel bir şey. Ancak bu fikir, diğer birçokları gibi, Trajan, Marcus Aurelius, Sokrates gibi bazı büyük kafalarda çok faydalıdır, burada sadece kahramanlık üretebilir, ancak tüm deliliklerin tohumudur." ROUSSEAU: "Beyler, bir kelime daha
söylerseniz odadan çıkarım" ve tehdidini yerine getirmek için ayağa kalkıyordu ki, yeni gelen birinin
girmesi tartışmayı durdurdu.[224]

Başka bir vesileyle söylediği sözler, gördüğü her şeyin, yumuşak ve inatçı hafızası her gün yeşil vadiler arasındaki basit ve sade günlere geri dönen ve
değişen iklim koşullarına boyun eğmeyi reddeden birinin
sinirli bir zihin durumunu sürdürmesine nasıl yardımcı olduğunu gösteriyor.
Hatırlamanın kölesi olmak o kadar korkunç bir şeydir ki.
Madame
d'Epinay, daha sonra kanıtlandığı gibi, haksız yere, ölmüş bir akrabaya ait bazı değerli kağıtları yok ettiği şüphesiyle karşı karşıyaydı. Kötü huylu bir dünyada çok fazla boş ve acımasız dedikodu vardı. Arkadaşı Rousseau kararlı bir sessizlik sürdürdü: onun fikrine meydan okudu. "Ne
söylemeliyim?" diye cevapladı; "Gidiyorum ve geliyorum ve duyduğum her şey beni çileden çıkarıyor ve isyan ettiriyor. Birinin açıkça kötü niyetli ve adaletsizliklerinde çok becerikli olduğunu görüyorum; diğerinin iyi niyetlerinde çok beceriksiz ve aptal olduğunu görüyorum, ki (ve bu ilk kez olmuyor) Paris'e bir haydut mağarası olarak bakmaya meyilliyim, her gezgin sırayla kurban oluyor. Toplum hakkında bana en kötü fikri veren şey, her insanın kendisine benzeyen insanların sayısı nedeniyle kendini affetmeye ne kadar istekli olduğunu görmek."[225]

Bu haydut mağarasına duyduğu nefrete ve duygularını herhangi bir hayduttan, ister erkek ister kadın olsun, gizlemek için gösterdiği küçük çabalara rağmen, "insanların yoksul ve bağımsız olmasının her zaman zannettiği kadar kolay olmadığını" öğrendi. Zamanının her şekilde acımasızca işgali hayatını yoruyordu. Bazen, aynı dizelerin kopyasını üç kez gönderen bir ressama yazdığı mektupta olduğu gibi, dönüp işgalciyi parçalama cesaretini gösterdi ve hemen kabul edilmesini istedi. "Adil değil," diye yazdı öfkeli Rousseau sonunda, "sizin zevkiniz için zulüm görmem; sizin dediğiniz gibi, zamanım değerli değil; ya acı çekerek geçiyor ya da tembellikle kayboluyor; ama onu birileri için yararlı bir şekilde kullanamadığımda, onu kendi tarzımda harcamamın engellenmesini istemiyorum. Bu şekilde gasp edilen tek bir dakika, evrenin tüm krallarının bana geri veremeyeceği bir şeydir ve kendi efendisi olmak için, kasabaların tembel halkından kaçıyorum; -kendileri kadar yorgun oldukları için- başkalarının zamanını harcamaya hakları olduğunu düşünen insanlar. "[226] Ziyaretçilere ne kadar sert davranırsa, akşam yemeği verenlere ve tüm ısrarcı kabileye
ne kadar sert davranırsa, onlar da onun zamanını ele geçirmekte o kadar inatçı oluyorlardı. Saatleri ele geçirerek
kesesini boş tutuyorlardı ve ruhunda sürekli bir rahatsızlık
tutuyorlardı. Bir sabahki işi için kırk sous kazanmış ve bunu adil bir ücret olarak kabul etmiş, mütevazı bir şekilde daha azıyla geçinemeyeceğini belirtmiş gibi görünüyor.[227] Bir emeklilik şansı vardı, ama onu gerçekten karakteristik bir şekilde elinden kaçırdı.

Paris'e geldiğinde, M. de la Popeliniere'in himayesinde Rameau'nun huzurunda icra edilen Muses Galantes'in müzikal eğlencesini besteledi (1745). Rameau, şanssız besteciyi büyük bir şiddetle apostrofladı ve parçanın yarısının bir ustanın eseri olduğunu ilan etti, Diğeri ise müziksel temellerden tamamen habersiz bir kişinin eseriydi; bu nedenle kötü eser
Rousseau'nun eseriydi ve iyi eser bir intihaldi.[228] Bu iğrenme
kahramanı yıldırmadı. Beş veya altı yıl sonra Passy'yi ziyaret ettiğinde, yatakta uyanık yatarken, İtalyan komik operalarının tarzında bir pastoral ara bölüm fikrini tasarladı. Altı günde Village
Soothsayer taslağı çizildi ve üç haftada neredeyse tamamlandı. Duclos
operada provasını sağladı ve biraz tartışmadan sonra
Fontainebleau'daki mahkemede sahnelendi. Plutarkhos'un stoacı yazarı, Paris'ten bir saray arabasıyla gitti, ancak Roma tonu onu terk etti ve büyük dünya karşısında bir okul çocuğu gibi utandı, böyle bir ilahilik bir
Lewis XV.'i ve hatta Cenevreli bir ruhta bile
saklanabilir. Parça büyük bir başarıyla çalındı ​​ve besteciye ertesi gün kralın huzuruna çıkarılma şerefine erişeceği bildirildi. Kral büyük ihtimalle ona bir maaş bağlayarak bu iyiliğini gösterecekti.[229] Rousseau birçok şüpheyle sarsıldı.
Kralı, cumhuriyetçi ciddiyetten ödün vermeden, kraliyet nezaketine karşı duyarlılık gösterecek bir sözle selamlamak, "güzel ve hak edilmiş bir iltifatta büyük ve yararlı bir gerçeği giydirmek" isterdi. Bu ahlaki zorluk fiziksel bir zorlukla daha da arttı çünkü kralın ve saraylıların huzurunda yakalanırsa ölümden daha kötü bir utançla karşılaşmasına neden olacak bir hastalığa yakalanma riski vardı. Eğer zihni veya bedeni başarısızlığa uğrarsa, ya da ani bir geri çekilmeye sürüklenirse ya da ondan kaçarsa,
gerçek bir
övgüyle narince sarılmış büyük bir gerçek yerine, ağır, biçimsiz bir aptallık sözcüğü? Dehşet içinde kaçtı ve emeklilik ve himaye şansını fırlattı. Doğuştan hayalperesti, hiçbir şeyi tam orantılı ve gerçek ilişki içinde ele geçirmeyen ve ruhu gerçek dışılıkların korkusuyla felç eden bir hayalet hayal gücüyle algılıyoruz; kısacası, belki de daha ince isimlerle analiz etmeye çalışmak biraz tehlikeli olan en ölümcül ahlaki korkaklık biçimiyle.

Rousseau Paris'e döndüğünde, Diderot'nun kendisine bu emeklilikten vazgeçmekten bir filozoftan asla bekleyemeyeceği bir ateşle bahsettiğini görünce şaşırdı, Rousseau açıkça daha kaba ruhların filozofun büyük yazılmış bir aptal olduğu fikrini paylaşıyordu. "Kendi hesabıma ilgisizsem, Madame Le Vasseur ve kızının hesabına ilgisiz olma hakkım olmadığını ve onlara ekmek vermenin mümkün ve dürüst hiçbir yolunu kaçırmamam gerektiğini söyledi.... Onunla yaşadığım ilk gerçek anlaşmazlık buydu ve ardından gelen tüm tartışmalarımız aynı türdendi; o, ısrarla yapmam
gereken şeyi benim için öne sürdü ve ben de yapmamam gerektiğini düşündüğüm için reddettim."[230]

Bu ve diğer tüm noktalarda, Rousseau'muzun dibini kolayca gördüğümüzden fazla emin olmaktan kaçınalım. Kitabı fırlatıp onu tamamen bencil ve sofist ilan etmeye en hazır olduğumuzda, ona karşı ahlaki ilgiyi canlandıracak ve onu sıradan insanlardan farklı, gerçeğe ve insan onuruna saygılı gösterecek bir özellik elimizin altındadır. Fontainebleau'ya yaptığı ziyaretle ilgili bu türden küçük bir anekdot vardır. Eserinin temsilinden sonraki gün, tesadüfen halka açık bir yerde kahvaltısını yapıyordu. Bir görevli içeri girdi ve önceki günkü performansı anlatmaya devam ederek, olan biteni uzun uzun anlattı, besteciyi çok ayrıntılı bir şekilde resmetti ve konuşmasının dolaylı bir hesabını verdi. Aynı şekilde güvenle ve sadelikle anlatılan bu hikayede, hakkında bu kadar yakın bir şekilde konuştuğu yazarın gözlerinin önünde tanınmayan ve tanınmayan bir şekilde oturduğu gerçeğinden de anlaşılacağı üzere, tek bir gerçek kelimesi yoktu. Rousseau üzerindeki etkisi yeterince
tekti. "Adam belli bir yaştaydı;
komplocu veya küstah bir havası yoktu; ifadesi liyakatli bir adamı çağrıştırıyordu
ve St. Lewis haçı onun eski bir subay olduğunu gösteriyordu. O yalanlarını
söylerken yüzüm kızardı, gözlerimi indirdim,
dikenlerin üzerine oturdum; onun iyi niyetle
bir hata yaptığına inanmanın bir yolunu düşünmeye çalıştım. Sonunda birinin beni
tanıyıp onunla yüzleşmesinden korkarak titreyerek, tek kelime etmeden çikolatamı
bitirmek için acele ettim; ve önünden geçerken eğilerek,
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde dışarı çıktım, orada bulunan insanlar onun hikayesini tartışıyorlardı.
Sokakta ter içinde olduğumu fark ettim ve eminim ki
eğer biri beni tanıyıp dışarı çıkmadan önce adımı söyleseydi,
sadece bir suçlunun utancı ve mahcubiyetini
görmüş olurdu,
sadece bir "Eğer yalanı ortaya çıkarılsaydı zavallı adamın çekmek zorunda kalacağı acı."[231] Başkasının bayağılığı yüzünden böylesine canlı bir şekilde aşağılanmış hissedebilen biri, kendisinde arkadaşlarının dik duruşuna karşı saygının sağlıklı tuzuna kesinlikle sahiptir; onlardan birinin dürüstlüğünden taviz vermesinin kendi öz saygısında bir leke ve kendi ahlaki duruşunda bir düşüş olduğu konusunda nadir bir duyguya sahiptir.
Bunda, birçok sadaka vermekten daha derin bir insan sevgisi vardır ve bu, mantıksal bir sorites'in değil, dürtü ve sempatik duygunun ürünü olduğu için daha az derin değildir.

Bir kafede geçen başka bir sahneye değinmeye değer, çünkü aynı şekilde, bu dönemde Rousseau'nun egoizminin, hastalığın veya kötü alışkanlıkların onu sonunda yozlaştırdığı
aptallıktan uzak olduğunu gösterir. 1752'de, on sekiz yaşında yazdığı ve dünyanın yolları ve insan yüreği konusunda bu kadar deneyime sahip gençlerin çoğu komedisi kadar okunmaya veya oynanmaya değer olan Narcisse komedisinin temsilini aldı. Rousseau, eserinin ikinci bir temsilinde bile sabırsızlık belirtisi göstermeden acı çeken halkın hoşgörüsüne hayran kaldı ve etkilendi. Kendisi için, ilk temsilde bile oturamadı; tiyatrodan bitmeden
çıktı, sokağın diğer tarafındaki ünlü Cafe de Procope'a girdi ve orada kendisi kadar yorgun eleştirmenlerle karşılaştı. Burada şöyle seslendi: "Yeni parça düz düştü ve düz düşmeyi hak etti; beni
ölümüne yordu. Cenevreli Rousseau'dan ve ben de o Rousseau'yum."[232] Zihinsel patolojinin amansız öğrencisi, bunun bile baş aşağı duran ve ayakları üzerinde durmayan, hiç fark edilmemektense bir saçmalık olarak fark edilmeyi seçen egoizm olduğunda ısrar etme olasılığı çok yüksektir. Öyle olabilir, ancak sıradan kibir biçiminin bu tersine çevrilmesi, ferahlatıcı olmayacak kadar nadirdir ve biz, zamanı gelmeden önce Rousseau'yu tamamen patoloğa teslim etmek konusunda çok isteksiziz.

II. 1754 yazında Rousseau, Theresa'sıyla birlikte doğduğu şehri yeniden ziyaret etmeye gitti, kısmen olağanüstü derecede elverişli bir fırsat ortaya çıktığı için, ama daha büyük ölçüde de içinde hareket ettiği tatsız dünyadan giderek daha fazla bıktığı için. Yolunda, kendisi için doğum yerinden bile daha fazlası olan kadını ziyaret etmek için bir kenara döndü. Bir düzine yıldır bir vizyonu besleyen herkesin bildiği şoku hissetti ve sonra aniden değişen gerçeklikle yüzleşti. Sadece başkaları için hatırladığımız sıradanlığı hatırlayarak kendini hazırlamamıştı, zamanın yüze nasıl sert ve çirkin çizgiler çizdiğini, her yeni enerjide hatırlamanın daha da tatlı hale getirdiğini. "Onu gördüm," diyor, "ama ne halde, Tanrım, ne kadar
aşağılık! Bu, o günlerde çok
zeki olan, Pontverre rahibinin beni gönderdiği aynı Madam de Warens miydi! Kalbim bu görüntü karşısında nasıl da
parçalandı!" Ne yazık ki, günlük deneyimin, acıma ve öz-bilginin en
hoşgörülü kıldığı kişilere, sıkışmış özdeyişlerin en
sert kıldığı kişilere kanıtladığı bir gerçekle söylendiği gibi, _ahlak şeylerin doğasıdır_.[233] Manon Lescaut'muza karşı insani bir şefkatimiz olabilir, ama zavallı ruhun bir ceza kararnamesinde ölmesi gerektiği konusunda her zaman derin bir önseziye sahibiz. Bu kısmen bir
zaman
sorunudur; ölüm, şeylerin doğasının
belirleyebileceği, ama en
vahşi hallerinde çoğunlukla aylaklık türünde olan cezaların sizi
erişemeyeceği bir yere sürükleyecek kadar hızlı mı gelir. Ölüm
Madame de Warens'a karşı acımasızdı ve talihsiz yaratık ahlakın sonuçta bir şey ifade ettiğini
öğrenecek kadar uzun yaşadı; eski yaşlı dünya, para harcamada ihtiyatı iyi bir şey olarak görmedi,
açgözlülükten veya kalbin bilgiççe kuruluğundan; ne de erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerde bir miktar ölçülülük ve düzene,
vücuda karşı neşesiz bir kin yüzünden, iyi bir şey olarak görmedi, fakat bu tür erdemlerin ihlali uzun vadede karşılıklı güvene, güce, özgürlüğe,
topluluğa ölümcüldür, ki bunlar insanlığın çileli günlere karşı rezervidir.

Rousseau, düşmüş hayırseverini Savoy'u terk etmeye, gelip huzur içinde onunla birlikte yaşamaya ikna etmek için çok uğraştığını,
kendisinin ve Theresa'nın günlerini onu mutlu etmeye adadığını söyler. Refahın küçük bir anlık görüntüsünde onu unutmamıştı;
parası olduğunda ona para göndermişti.[234] Yoksulluk içindeydi, çünkü emekli maaşı uzun süre önce kesilmişti, ama yine de evini değiştirmeyi reddetti.
Rousseau Cenevre'deyken onu görmeye geldi. "Yolculuğunu tamamlamak için parası yoktu; etrafımda yeterince para yoktu; bir saat sonra Theresa'ya gönderdim. Zavallı Maman! Kalbinin bu özelliğini anlatmama izin verin. Geriye kalan tek biblosu küçük bir yüzüktü; onu parmağından çıkarıp Theresa'nın parmağına taktı, Theresa da hemen geri koydu, asil eli öptü ve gözyaşlarıyla yıkadı." Sonraki yıllarda, son saatine kadar kaderini onun kaderine bağlamadığı için kendine acı sitemler yağdırdı ve her zaman en canlı ve en kalıcı pişmanlıkla rahatsız olduğunu
söyledi.[235] İşte görevi ilke yerine hisle ölçmenin en kötüsü; Eğer
duygular kritik anda doğru sırada değilse,
şans geçer, asla geri dönmez ve sonra, en iyi
mizaçlardaki anılar uzun olsa da aralıklı olarak, eski
duygular canlanır ve adamı yanan bir çukura sürükler. Rousseau onu
bir daha görmemiş gibi görünür, ancak onun düşüncesi onunla birlikte kalır, tıpkı sessiz bahçedeki çok kokulu gecenin tatlı
gizemli kokusuyla
bir şeyler kokan yumuşak bir elbise gibi. Bundan sekiz yıl sonra bir kulübede, hastalık, sefalet ve ihmal içinde öldü ve Chamberi'nin
yukarısındaki tepelerdeki mezarlığa kaldırıldı. [236] Rousseau, kendisini onunla yeniden birleştirecek ve yeni bir mutluluğun şafağı olacak başka bir dünya düşüncesiyle avutuyordu; tıpkı karanlık porsuk dallarından görülen kış gün batımının son parıltısını, yaz sabahının geniş ışınlı
gücüyle aldatıcı bir şekilde karıştıran bir adam gibi. "Eğer," dedi, "onu diğer hayatta görmeyeceğimi düşünseydim, zavallı hayal gücüm, kendime söz vermek istediğim mükemmel mutluluk fikrinden
çekilirdi."[237] Arkadaşımızın sessizce kaydığı kasvetli, yankısız hiçlik uçurumunun kenarında böylesine zarif bir umut çiçeği koparmak, hassas ruhun doğal bir dürtüsüdür, pişmanlığı uyuşturur ve nesnesinden mahrum bırakılmış bir şefkatin açlığına ve susuzluğuna bir anlık rahatlama sağlar. Yine de, eğer insanlar günlerinin başından itibaren, kendimize başka dünyalarda vaat edebileceğimiz bu mükemmel yoldaşça mutluluktan hiçbirine sahip olmadığımızı, o kara ve korkunç mezarın aslında birlik ve beraberliğimizin sonu olduğunu ve artık birbirimizi tanımadığımızı cesurca fark etselerdi, etraflarındakilere karşı daha derin bir sevgi ve bir evi sızlayan kalplerle doldurmaktan daha keskin bir korku duyma olasılıkları daha yüksek olmaz mıydı?

Rousseau ile Madame de Warens arasındaki ilk görüşmeyi, onun Katolikliğe gülünç dönüşümü izledi (1728); sonuncusu, yetiştirildiği inanca yeniden dönüşümüyle aynı zamana denk geldi. Cenevre'nin görüntüsü, Cumhuriyetçi coşkusuna yeni bir ateş verdi; kendini vatanseverlik coşkusuna teslim etti. Geride bıraktığı Paris dünyasının düşüncesi, onun anlamsızlığı, huysuzluğu, cennetteki ve yeryüzündeki her şey hakkındaki tartışmaları, tüm sivil faaliyetlere karşı derin duyarsızlığı, kendisinin asla
unutmadığı basit, çalışkan ve bağımsız topluluğa olan hayranlığını artırdı. Ancak hiçbir Katolik vatandaşlık haklarından
yararlanamazdı. Bu yüzden Rousseau, İncil'in tüm Hıristiyanlar için aynı olduğunu ve dogmanın özünün yalnızca insanların anlayamadıkları şeylerle ilgili açıklamalarla araya girmeleri nedeniyle farklı olduğunu düşünmeye devam etti; bu nedenle her ülkede hükümdarın hem ibadeti hem de anlaşılmaz dogmanın miktarını ve kalitesini belirlemesi gerektiği; sonuç olarak dogmayı kabul etmenin ve yasayla belirlenen ibadeti takip etmenin vatandaşın görevi olduğunu düşündü. "Ansiklopedistler topluluğu, inancımı sarsmaktan çok, tarafgirliğe ve tartışmaya karşı doğal tiksinti duymamla bunu doğrulamıştı. Kendimi birkaç yıldır adadığım İncil'i, özellikle de İncil'i okumak, onu anlamaya en az layık olan insanların Mesih'in sözlerine yüklediği düşük ve çocukça yorumlardan nefret etmemi sağlamıştı. Kısacası, felsefe beni dinin özüne doğru çekerek, insanların onu örttüğü ve kararttığı o aptalca önemsiz formüller yığınından uzaklaştırmıştı."[238] Rousseau'nun belirli bir eylem yoluna güçlü bir eğilimi olsaydı, davasını en parlak ışıkta göstermekte ve onu sonsuz amblemlerle ve en üstün inanç araçlarıyla çevrelemekte zorluk çekmeyeceğinden emin olabiliriz. Kısacası, cemaatinin papazının talimatlarına sadık bir şekilde boyun eğdi; konsortium üyelerinden oluşan bir komisyon tarafından yakından din eğitimi aldı; onlardan doktrinin gerekliliklerini her açıdan yerine getirdiğine dair bir sertifika aldı; Komünyona katılmaya kabul edildi ve sonunda bir vatandaş olarak tüm haklarına kavuştu.[239]

Bu, Voltaire'in mutsuz bir piskopos veya daha mutsuz bir mahalle rahibi pahasına ara sıra oynadığı bir saçmalık değildi; Rousseau'nun kendisinin de yirmi altı yıl önce, kaybolan ve tekrar bulunan bir ruh için coşkularını yirmi franklık yardımsever bağışlarıyla işaretleyen Torino'nun dürüst Katolikleri pahasına oynadığı bir saçmalık değildi. O hiçbir zaman bir Katolik değildi, tıpkı bir ateist olmadığı gibi,
ve bir anlamda Protestan olmadığı söylenebilirse
bu ikisinden biri olmadığı gibi, yine de kesinlikle Protestanlığın çocuğuydu. Katolik geleneği ve uygulamalarıyla yetişmiş, insanların tüm yaşamını yalnızca Kilise'nin kesintisiz yaşamının bir tezahürü olarak ve tüm çeşitli insan topluluklarını bir tarikatı diğerine ve her nesli kendinden öncekilere ve sonrakilere bağlayan o büyük organizasyonun üyeleri olarak düşünmeye alışmış birinin, bir doğa durumunun mükemmellik durumu olduğu şeklindeki o korkunç hayali asla hayal etmemiş olacağını söylemek abartı olmaz. O, toplumun normal parçaları ve büyüme koşulları olan bir organizma olduğu fikrini asla alay konusu ve nefretle karşılamazdı ve asla insan ruhunu tarihten, arkadaşlarından, bir Kiliseden, bir arabulucudan kel bir izolasyonda, büyük belirsiz bir hayaletle yüz yüze bırakmazdı. Öte yandan, otoritenin ayrıntılı bir şekilde disiplin altına alınmış hiyerarşisiyle dini bir okulda doğup büyüyen birinin, siyasi özgürlük tutkusunu, yöneticilere karşı halkların hakları için o şevki, özgür bir yaşam için o enerjik coşkuyu, Rousseau'nun yazılarının ateşini ve özünü oluşturan şeyi kavraması da olası değildir. Bunun bir örneği olarak, Rousseau'nun öğretisinin Fransa gibi Katolik bir ülkeye
düştüğünde nasıl bir performans gösterdiğine dikkat çekelim: ilkelerinin çoğu, şiddetli
fesatçılar için ihtiyaç duyulan devrimci
okullar tarafından özümsendi, geri kalanı ise
kayboldu ve bu reddedilen kısım tam da sisteminin en hayati kısmıydı. Başka bir deyişle, hiçbir ülkede kolektif örgütlenmenin gücü, devrimcileşmiş Fransa'da olduğu kadar
baskılanmış ve yüceltilmemiştir ve hiçbir ülkede bireyin özgür yaşamı bu kadar az önemsenmemiştir.
Dünyevi ve manevi örgütlenmenin kadim sistemi, onu tamamen kendilerinden
kovduklarını en çok düşünenlerin zihinlerinde böyle bir güçle hüküm sürmektedir.
Aklın kullanımı
bir insanı
çok uzağa götürebilir, ancak oluğu kesen geçmiştir.

Bu nedenle, Rousseau, Protestan itirafını yeniden benimseyerek, aslında hiç geçmediği Katolikliği terk etmiyordu; o,
sadece ruhsal olarak
tüm ciddiyetiyle, onu memleketiyle uzlaştıran ve onunla daha önce hiç yüzeysel olarak ayrılmamış olan manevi bağlantının iplerini yeniden birleştiren bir formaliteden geçiyordu.
1754'te Cenevre'de geçirdiği dört ayın, en unutulmaz fikirlerinden bazılarının oluşumunda çok kritik bir zamanı işaret ettiği konusunda pek şüphe yoktur. Paris'ten, D'Holbach'ın evinde toplanan materyalist çevrenin saygısızlığına ve inkarına karşı ifadesiz ve için için yanan bir kızgınlıkla
dolu geldi.
Cenevre papazlarının en aydınları arasında ne tür fikirlerin hakim olduğunu bol miktarda kaynaktan biliyoruz. D'Alembert, bundan üç veya dört yıl sonra onlardan sert bir saldırıya maruz kalacaktı, ancak Cenevre hakkındaki makalesinde Encyclopedia'da verdiği bazı papazların inançları hakkındaki açıklamaları esasen
doğruydu. "Birçoğu," diye yazdı, "İsa Mesih'in
ilahiliğine inanmayı bıraktı. İnancımızdaki temel noktalardan biri olan Cehennem, artık birçok Cenevre papazıyla aynı şey değil. Onlar, iyilik ve adaletle dolu bir varlığın, hatalarımızı sonsuz bir işkenceyle cezalandırabileceğini hayal etmenin İlahiliğe hakaret olduğunu iddia ediyorlar. Kısacası, saf Socinianizm'den başka inançları yok. Gizem dedikleri her şeyi reddediyorlar ve gerçek bir dinin ilk ilkesinin, akılla çatışan hiçbir şeye inanmamak olduğunu varsayıyorlar. Burada din, en azından sıradan insanlara ait olmayanların hemen hemen hepsi arasında, neredeyse tek bir Tanrı'ya tapınmaya indirgenmiştir; ve İsa Mesih'e ve Kutsal Yazılara karşı belli bir saygı, Cenevre Hıristiyanlığını saf Deizmden ayıran neredeyse tek şeydir."[240] Ve bu akılcı eğilimlerin gelişimini izlemek kolay olurdu.
On yedinci yüzyıl boyunca, Teslis'i reddederek on sekizinci yüzyılın akılcı argümanlarından bazılarını önceden tahmin eden insanlar türedi,
ve benzeri,[241] ancak zaman henüz olgunlaşmamıştı. Genel koşullar daha elverişli hale geldi. 1685-6'da Cenevre'de bulunan Burnet,
Cenevreliler arasında ilk öğrenim biçimine sahip çok sayıda insan olmasa da, "buradaki hemen hemen herkesin iyi bir eğitime sahip olduğunu" söylüyor.[242] 1738'deki kentsel sorunların yatıştırılmasının ardından çeyrek yüzyıllık aşırı refah ve memnuniyet geldi ve daha önce eğitilmiş insanların zihinlerinin büyük konulara yönelmesi bu tür dönemlerdedir spekülasyon. Cenevre ve Hollanda arasında, Kıta'nın iki büyük Protestan merkezi arasında doğal olduğu gibi, her zaman hem kamusal hem de özel olarak sürekli bir iletişim vardı. İki kilise arasındaki on yedinci
yüzyıldaki anlaşmazlık, Cenevre'de Leyden'de olduğu kadar yakından takip edildi ve on sekizinci
yüzyılın başındaki teolojiden, Protestan topluluklar içindeki dogmaların ilk belirgin çözücüsü olan metafizik teolojiye geçişin tarihinde bir yer hak eden birden fazla Cenevreli yazar var. Elbette, dönemin bu genel hareketine Descartes ilk itici gücü sağladı. Cenevre'deki hareketin lideri, yani kısa süre sonra Savoyard Vicar's Confession of Faith'te tutkulu bir ifade bulacak olan Deizm temelinde Hristiyan kiliselerini yatıştırma girişimi olan John Alphonse Turretini (1661-1737) idi. Lucca'dan gelen İtalyan mültecilerden oluşan bir aileye mensuptu ve büyükbabası
Cenevre'yi Katolik Savoy'a karşı savunmak için yardım amacıyla Hollanda'ya gönderilmişti. 1692'de seyahatlerine çıktı;
Hollanda'yı ziyaret etti, Bayle'ı gördü, İngiltere'yi gördü, Newton'u gördü ve
Fransa'yı ziyaret etti, Bossuet'yi gördü. Chouet onu Descartes'ın gizemlerine başlattı. Tüm bunlar eve döndüğünde meyvesini verdi ve rasyonalist fikirlerin belagatli açıklaması, Deizmin Hristiyanlık olmadığı konusunda haklı olarak ısrar eden insanların her zamanki sapkınlık çığlığını
uyandırdı. Uzun yıllar boyunca çok fazla karışıklık oldu, ancak kendi yolunu tutmayı ve
birçok önemli takipçi bulmayı başardı.[243] Örneğin, ölümünden yaklaşık üç yıl sonra Cenevre'de _La
Religion Essentielle a l'Homme_ başlığı altında bir çalışma yayınlandı ve bir Tanrı'nın varlığına olan inancın yeterli olduğunu gösterdi ve İncillerin ilhamına olan inancı küçümsedi.[244]

Böylece, Rousseau'nun ziyareti sırasında Cenevre'nin daha ciddi ve daha aktif zihinlerinde hangi düşünce damarının dolaştığını görüyoruz. Vaizlerin çoğunun kabul ettiği inancın saf bir Deizm olduğu doğru olsun ya da olmasın, teorinin aralarında tam olarak ortaya atıldığı ve bunu kabul edemeyenlerin hala onu çürütmeye ve çürütürken de tartışmaya zorlandığı kesindir. Rousseau'nun arkadaşlıkları kendi anlatımına göre neredeyse tamamen din adamları ve akademi profesörleri arasındaydı, tam da sık sık yaptığı konuşmalar sırasında onu güncel dini fikirler ve bunlara karşı çıkılan veya savunulan argümanlarla tanıştıracak türden kişilerdi. Bu ciddi, açık sözlü ve dikkatli adamlardaki ton ve mizaç farkının ve aynı yüce temaları tartışırken Parisli arkadaşlarının tonunun onun zihnindeki etkisini hayal edebiliriz; bu farkın onun iğrenmesini nasıl güçlendireceğini ve kendi doğuştan gelen saygı ruhunu nasıl doğrulayacağını; burada kendini kendi dünyasında nasıl hissedeceğini hayal edebiliriz. Çünkü bilge insanların fark ettiği gibi, bizde kızgınlık uyandıran şey, en azından farkın önemsiz değil derin olduğu büyük konularda, fikir ayrılığı değil, mizahın ciddiyeti ve ahlaki yaklaşım tarzındaki farktır. Paris'e (Ekim 1754) oradaki endişelerini bırakma ve ilkbaharda bir kez ve sonsuza dek özgürlük ve erdemin şehrine geri dönme kararlılığıyla döndü; orada insanlar edebi diyalektiğin saçmalıklarında hayatlarını harcamak yerine bilgeliğe ve akla saygı duyuyorlardı.[245]

Ancak proje soğudu. Eşitsizlik Üzerine Söylevi'nin Cumhuriyet'e ithafı bazıları tarafından kayıtsızlıkla, bazıları tarafından ise öfkeyle karşılandı.[246] Kimse bunu bir iltifat olarak görmedi ve bazıları da bunu bir küstahlık olarak gördü. Bu, onun amacını bir kenara
çeviren bir nedendi. Bir diğeri ise, ünlü Voltaire'in artık kendisini İsviçreli olarak imzalaması ve perukunu salladığında barutun tüm küçük Cumhuriyet'in üzerine
uçacağıyla övünmesiydi. Rousseau, Voltaire'in Cenevre'de bir devrim yapacağından ve onu Paris'ten
uzaklaştıran
tonu, havayı, tavırları kendi ülkesinde bulacağından emindi. O andan itibaren Cenevre'nin kaybedildiğini düşündü. Belki de rahatsız ediciye karşı koymalıydı, ama tek başına, çekingen ve kötü konuşan biri olarak, kibirli, zengin, büyüklerin itibarı tarafından desteklenen, parlak bir belagat sahibi ve zaten kadınların ve genç erkeklerin idolü olan bir adama karşı ne yapabilirdi?[247] Belki de bunun olaydan sonra bir sebep olduğundan şüphelenmek merhametsizlik olmazdı, çünkü hiçbir adam Rousseau kadar düşkün değildi veya bir kazayı prensipli güzel bir zarfla örtme sanatında bu kadar zeki bir usta olmamıştı ve göreceğimiz gibi, o sırada Voltaire'e coşkulu övgüler yağdırarak yazıyordu. Bu durumda, Cenevre'ye dönmemesinin tek gerçek sebebinin Paris'ten yakınlarda bir sığınak bulması olduğunu neredeyse bize söylüyor. Daha o zamandan önce, Cenevre'deki yurttaşlarının, Paris'in iyi insanları kadar yalnız ve kendi tarzında yaşama sevgisine düşman olup olmayacaklarına dair karakteristik şüpheler beslemeye başlamıştı. Rousseau bize güzel bir hikaye anlatmıştı, bir gün kendisi ve Madam d'Epinay parkta dolaşırken, Montmorency ormanının eteklerinde, meyve bahçeleriyle çevrili harap bir kulübeye rastlamışlar; bu kulübenin yalnızlığının cazibesine nasıl da sevinerek, tam da kendisi için yapılmış bir sığınak yeri olduğunu haykırmış; ikinci ziyaretinde ise yakın arkadaşının aradaki sürede eski kulübeyi yıktırıp yerine tam da kendi evi için düzenlenmiş güzel bir kulübe yaptırdığını öğrenmiş. "Zavallı ayım," dedi, "burası senin sığınacağın yer; onu sen seçtin,
dostluğu bunu sunuyor; umarım benden
gitme gibi zalim düşünceni uzaklaştırır."[248] Böyle bir nezaket karşısında gözyaşlarına boğulmuş olsa da,
Rousseau anında karar vermedi, fakat bu geri çekilme ile Cenevre'ye dönüş arasında bir süre daha tereddüt etmeye devam etti.

Bu arada Madame d'Epinay, onun uğraştığı karakter hakkında deneyim kazandı. Rousseau'ya ormandaki kulübede yaşaması için baskı yapan bir mektup yazdı ve bir zamanlar yanlışlıkla ihtiyaçlarının sınırını belirlediğini ilan ettiği
ılımlı yıllık erzağı sağlamasına yardım etmesine izin vermesini rica etti.[249] Rousseau, ona cevabında,
önerinin ruhuna buz gibi işlediğini ve bir arkadaşını uşak yapmaya çalışırken kendi çıkarlarını takdir etmekten başka bir şey yapamayacağını acı bir şekilde yazdı. Onun önerdiği şeyi dinlemeyi reddetmedi,
eğer ne kendisinin ne de duygularının satılık olmadığını hatırlasaydı.[250] Madame d'Epinay ona sabırla karşılık olarak yazdı ve
sonra Rousseau aceleyle kelime dağarcığının özel bir
değerlendirmeye ihtiyacı olduğunu ve uşak kelimesiyle "ilkelerinden vazgeçmenin ruhunu düşüreceği
aşağılanmayı" kastettiğini açıkladı. Aradığım bağımsızlık, çalışmaktan muafiyet değildir; kendi ekmeğimi kazanmak için kararlıyım, bundan zevk alıyorum; ancak kendimi başka hiçbir göreve tabi tutmayı düşünmüyorum, eğer buna gücüm yetiyorsa. Özgürlüğümün hiçbir bölümünü, ne kendi geçimimi ne de başka birinin geçimini sağlamak için asla taahhüt etmeyeceğim. Çalışacağım ama kendi isteğim ve zevkimle ve hatta hiçbir şey yapmayacağım, eğer bana uygunsa, midem dışında kimse kusur bulmayacak."[251] İstersek buna sevimsiz diyebiliriz ama anlamsız bir dünyada sevecenlik, kendi tarzınıza göre bağımsız bir hayat yaşamaya yönelik kararlılıkla pek de uyumlu olamaz. Rousseau'nun karakterinin birçok tatsız tarafı, medeni bir şekilde konuşan ilk kişiye varlığını feda etmeyi reddetmesindeki kararlılığına hayran olmamızı engellememelidir. Doğuştan gelen hakkını bir çorba tabağı karşılığında satma cazibesiyle başa çıkma biçiminde daha sert bir sadelik olmasını isteyebiliriz; sadece daha az sinirlilik. Ama bu sinirlilik yumuşak mizacın bir yönüdür. Yumuşak mizaç kolayca tedirgin olur ve bu tatsız rahatsızlık gerçek bir öfke veya kalıcı bir kızgınlık yaratmaz, sadece hızlı istekli
hastanın sinirleri boyunca tahriş. Baştan ayağa titreyen Rousseau, güçlü zırhlı sade Johnson'ımıza yeterince benzemiyor; ancak patronun ısrarla direnmesi bir durumda olduğu kadar diğerinde de onurumuza layıktır. Gerçekten de, Rousseau'nunki gibi kasıtlı çaba gerektiren bir mizaç için aşağılayıcı baskıya direnmek, kendiliğinden kendini gösteren ve çaba sarf etmeden yükselen doğal olarak stoacı ruh için olduğundan daha zordur.

Paris'ten bıkmış ve Cenevre'nin fazlaca dostça ısrarından yarı yarıya korkan, doğuştan yalnız olanımız, sonunda hareket özgürlüğü ve her türlü maddi yükümlülükten özgürlük duygusu bırakan koşullarla Madame d'Epinay'ın Hermitage teklifini kabul etmeye karar verdiğinde, hemen D'Holbach'ın yemek masasının etrafında toplanan çok sosyal çevreden bol miktarda nezaket ve itiraz seline maruz kaldı. Onlar, neşeli dünyalarını terk edip ormanların ve tarlaların kasvetli yalnızlığına sığınmayı tam bir yaz ortası deliliği, hatta gizli bir ahlaksızlık belirtisi olarak görüyorlardı. "Yalnızca kötü adam yalnızdır," diye yazmıştı Diderot, Rousseau'nun yaşadığı sürece hafızasında kinle sakladığı sözlerle. On sekizinci yüzyılın erkekleri ve kadınları yalnızlığın, onun güçlü insanlara verebileceği gücün, güçlü olmayanların hayatlarına saçabileceği şiirsel zarafetin hiçbir anlayışına sahip değildi; ve kavrayamadıkları şeylerden, korkup tiksindiler ve onu kavrayan tek kişide korkunç olduğunu düşündüler. Hepsi, Sokrates'in Phaedrus'a "Bilgi benim sevdiğim şeydir ve kasabada yaşayan insanlar
benim öğretmenlerimdir, ağaçlar ve manzara değil."[252] dediğinde aklından geçenlerdi. Üzerine dolu gibi alaylar düştü ve başıboş bir ruhun sürünün ortak zevklerini paylaşmadığı durumlarda olağan kehanetler. Kasabanın tütsüsü ve eğlenceleri olmadan asla yaşayamazdı; iki hafta içinde geri dönecekti; tüm bu işi üç ay içinde bitirecekti.[253] İnsanların, yer, saat, arkadaşlık açısından en iyi yaşam biçiminin ne olduğuna dair tüm önermeleri, her bir bireysel duruma göre sıkı sıkıya bağlı olarak sürdürmenin bağlayıcı uygunluğuna karşı sapkın körlüğünden kaynaklanan bu tür sözlerin bir sağanağında, Rousseau
inatla şehrin tozunu ayaklarından silkeledi ve insanların gürültülü uğultusundan uzakta yeni bir hayat aradı. Belki de yorulmak bilmeyen Diderot'nun fabrikalarda, taş ocaklarında, atölyelerde ve demirhanelerde yorucu günler geçirdiğini düşünmekten daha çok hoşlanırız, dost canlısı işçiler ona dokuma tezgahlarının ve kadife tezgahlarının yapısını, metal dökümü, tel çekme ve arduvaz kesme süreçlerini ve daha sonra insan düşüncesi, bilgisi ve pratik başarılarının geniş ve muhteşem repertuarında hayret verici bir çağa kadar yeniden ürettiği sayısız diğer sanat ve imalat ustalığını sabırla anlatırken. Ve gerçek stoacı, yüce ruhlu Turgot'nun, uzak Limousin komisyonculuğunun zorlu tarlasında hayırsever bir görevi yerine getirmek için biraz sonra yola çıktığını, birçok şeye katlandığını ve uzun yıllar boyunca geç ve geç çalışarak başkalarının yükünün daha hafif ve toprağın refahının daha güvence altına alındığını düşünmek bizim için daha da yücelticidir. Fakat birçok insan için birçok yol vardır ve eğer sadece cömertçe özveri ilham gücüne sahipse ve bizi kahramanın derin heyecanıyla harekete geçirebiliyorsa, yine de aşırı kişilikli bile olsa, toplumsal düzende yaşamın toplumsal önemsizliğine karşı her gerçek protesto, bizim düşünmemizin ve belki de her nesilden bazı erkeklerin ve kadınların taklit etmeye çalışmasının kötü olmadığı bir tarafa sahiptir.

DİPNOTLAR:

[201] _Rep. a M. Bordes_, 163.

[202] Pictet de Sergy., i. 18.

[203] _Conf._, iv. 248.

[204] _Ib._ ix. 279. Ayrıca _Economie Politique_.

[205] Maceraları ve kocasının talihsizlikleri Marmontel'in Anıları'nın okuyucuları tarafından çok iyi bilinen Madame de la Popeliniere.

[206] Paris'teki ilk ikametgahı sırasında (1744-1756) gelirle ilgili pasajlar _İtiraflar_'ın
vii.-ix. kitaplarında 119, 145, 153, 165, 200, 227. sayfalarda yer almaktadır. Rousseau, Bernardin de St. Pierre'e
(_Oeuv._, xii. 74) Emile'in 7000 livre'ye satıldığını söyledi. _İtiraflar_'da (xi. 126), 6000 livre ve bir veya iki yüz
kopya olduğunu söylüyor. Diderot ve D'Alembert'in Ansiklopedi'yi düzenlemeleri için yılda 1200 livre aldıklarını eklemek faydalı olabilir.
Sterne, 1780'de iki cilt _Tristram Shandy_ için 650 £ aldı.
Walpole'un _Mektupları_, 298.

[207] _Konf._, viii. 154-157.

[208] _Ib._ viii. 160.

[209] _Konf._, viii. 160, 161.

[210] _Ib._ viii. 159.

[211] _Reveries_, iii 168.

[212] _Reveries_, iii. 166.

[213] _Epitre a Mdme'ye bakınız. la Marquise du Chatelet, sur la
Calomnie_.

[214] _La Femme au 18ieme siecle_, par MM. de Goncourt, s. 40.

[215] Madame d'Epinay'ın _Mem._, i. 295.

[216] Alıntı: Goncourt'un Femme au 18ieme siecle, s. 378.

[217] _Ib._, s. 337.

[218] Mdlle. L'Espinasse'nin Mektupları, ii. 89.

[219] Madame d'Epinay'ın _Mem._, ii. 47, 48.

[220] _Ib._, ii. 55.

[221] _Mem._, Bk. iv. 327.

[222] _Corr. Lit._, iii. 58.

[223] _Ib._, 54.

[224] Madame d'Epinay'in _Mem._, i. 378-381. Aziz Lambert
ateizmini daha sonra _Catechisme Universel_'de formüle etti.

[225] Madame d'Epinay'in _Mem._, i. 443.

[226] _Corr._, i. 317. 14 Eylül 1756.

[227] Madame de Crequi'ye Mektup, 1752. _Corr._, i. 171.

[228] _Conf_,., vii. 104.

[229] _Devin du Village_ 18 Ekim 1752'de Fontainebleau'da ve Mart 1753'te Paris'teki Opera'da oynandı. Madame de Pompadour
özel bir performansta bu eserde yer aldı. Rousseau'nun ona yazdığı nota bakın, _Corr._, i. 178.

[230] _Conf._, viii. 190.

[231] _Conf._, viii. 183.

[232] _Conf._, viii. 202; ve Musset-Pathay, ii. 439. 1765'te Strasburg'da iken, temsilde hazır bulunamadı. _Oeuv. et Corr. Ined._, s. 434.

[233] Madame de Stael babasının bunu söylediğinde ısrar etti ve Necker
bunun kızının olduğunu söyledi.

[234] _Corr._, i. 176. 13 Şubat 1753.

[235] _Conf._, viii. 208-210.

[236] 30 Temmuz 1762'de "yaklaşık altmış üç yaşında" öldü.
1789'da Chamberi'yi ziyaret eden Arthur Young, biraz zorlukla da olsa onun ölüm belgesini elde etti, bu belge _Travels_, i. 272. M. de Conzie'nin Rousseau'ya yazdığı bir mektuba bakınız, M.
Streckeisen-Moultou'nun koleksiyonunda, ii. 445. [237] _Conf._, xii. 233.

[238] _Conf._, viii. 210.

[239] Gaberel'in _Rousseau et les Genevois_, s. 62. _Conf._, viii. 212.

[240] Saygıdeğer Kilise ve Cenevre Akademisi Pastörleri ve Profesörleri Topluluğu, bu iddiaları incelemek için göreve bağlı bir komite atadı ve komite, aynı şekilde göreve bağlı olarak, hafif bir öfkeyle, bunların asılsız olduğunu ve sürünün zihninin zamansız kullanımıyla lekelenmediğini bildirdi (10 Şubat 1758). Bunun için Rousseau'nun _Lettres ecrites de la Montagne_, ii.'sine bakın. 231.

[241] Picot'nun _Hist. de Geneve_, ii. 415'ine bakın.

[242] _1685-86'da İsviçre, İtalya vb. hakkında bir hesap içeren mektuplar._ G. Burnet tarafından, s. 9.

[243] J.A. Turretini'nin tamamlanmış eserleri 1776'da yayınlandı, bunların arasında artık insanların ilgisini çekmeyen birçok şey vardı, _Oratio
de Scientiarum Vanitate et Proestantia_ (cilt iii. 437), Rousseau'nun Söylevi'nin damarında değildi ve dört bölümden oluşan bir inceleme, _De
Legibus Naturalibus_, burada diğer konuların yanı sıra Hobbes'u çürütüyor ve Faydacılık doktrinine saldırıyor (i. 173, vb.), tanımını en dar anlamıyla [Yunanca: to pros heauton] ile sınırlayarak. 
Spinoza'nın bir öğrencisi olduğu anlaşılıyor (i. 326). Francis Turretini,
babası anlaşmanın mahiyetine ilişkin tartışmaya katıldı
ya da Tanrı ile insan arasındaki sözleşme, _Foedus Naturae a başlıklı bir yazıda
primo homine ruptum, ejusque Proevaricationem posteris imputatam_
(1675).

[244] Gaberel'in Eglise de Geneve'si, iii. 188.

[245] _Düzelt_, i. 223 (Vernes'e, 5 Nisan 1755).

[246] _Konf._, viii. 215, 216. _Düzelt_, i. 218 (Perdriau'ya, 28 Kasım,
1754).

[247] _Konf._, viii. 218.

[248] _Konf._, viii. 217. İtirafların doğruluğuna ilişkin olarak, Madame d'Epinay'in kendisinin (_Mem._, ii. 115) Rousseau için Hermitage'ı hazırlamaya başladığında onun orada hiç bulunmadığını ve masrafın kendisi için yapılmadığına inandırmaya özen gösterdiğini söylemesi dikkat çekicidir. Dahası, ona yazdığı mektubu ancak onu görmemiş birine yazılmış olabilirdi ve Anıları tamamen hayal gücü ve romantizmle dolu olsa da, içindeki belgeler esasen gerçektir ve bu mektubun Rousseau'nun buna verdiği cevapla öyle olduğu gösterilmiştir.

[249] _Mem._, ii. 116.

[250] _Corr._ (1755), i. 242.

[251] _Corr._, i. 245.

[252] _Phaedrus_, 230.

[253] _Conf._, viii. 221, vb.

BÖLÜM VII.

MÜNZEVİ.

Ansiklopedi ve Yedi Yıl Savaşları'nın on yılı, insanlığın durmaksızın ileri yürüyüşü arasında hala dinlenme yerleri olan, bazı kutsal adamların dünyadan yüz çevirdiği ve
sevimli bir ciddiyetle, bedenin ölümünün ve ruhun yalnızlığının
içinde ilahi olanla birlik aradığı sahnelerden birini yeniden üretmiş olsaydı, bu garip bir anakronizm olurdu. Bunlar, sağlam umudun ve
kutsanmış inancın inzivalarıydı. On sekizinci yüzyılın umudu ve inancı, tefekkürde değil, eylemde merkezlenmişti ve o dönemin ve bizimkine daha yakın olan başka bir dönemin birkaç yalnız insanı, tatmin olmuş inanç ve açık görüşlü kabulün limanına girmek yerine, kendi iradelerinin acizliğinden kaçtılar. Bunlardan yalnızca biri - göllerimizin şiirsel münzevisi Wordsworth - insanların yalnızca görünmeyeni arzulamakla kalmayıp, başlarının üstünde ve ayaklarının etrafında varlığının yakınlığını hissettiği çağların büyük kişiliklerinden biri gibi bizi herhangi bir derecede etkiliyor. Modern münzevi, güneşin altındaki her şeyin boş olduğunu ilan eden vaizin ruhuyla ilerliyor, güneşin altındaki her şeyin, gelecek olan göksel bir parlaklığın ışığında bir rüyanın gölgesinden başka bir şey olmadığını bilen azizin coşkusuyla değil. Rousseau'nun ruh hali, topluma ve koşullara karşı duyduğu derin bir acıyla renklenmiş olmasına rağmen, tüm doğal nesneler ve süreçlere duyduğu doğal coşkuda hâlâ güçlü bir olumlu unsur barındırıyordu ve bu, onu terk ettiği dünyanın kötülüğü üzerinde boş boş düşünmeye sevk etmiyordu. İçine işleyen şehvet, hayata karşı sempatisini
olağanüstü derecede canlı tuttu ve bir bilgelik planının
ifşası için tüm istekli projeler, genel arzu dalgası onun içinde daha fazla aktıkça, bir süre daha canlı bir şekilde arzulanır hale geldi. Kırsal yaşamın
sadeliğiyle çevrili olmak onun için sadece bir uyarıcı değil, aynı zamanda
özgür entelektüel enerji için temel bir koşuldu. Birçok kez, diyor, kırsala büyük insanlarla geziler yaparken, "güzel odalardan, çeşmelerden, yapay korulardan ve çiçek tarhlarından ve bunların hepsini sergileyen daha da yorucu insanlardan o kadar bıkmıştım ki; broşürlerden, iskambil oyunlarından, müzikten, aptalca şakalardan, aptalca tavırlardan, muhteşem akşam yemeklerinden o kadar bıkmıştım ki, bir mezradan geçerken, bir çalılıktan, bir çiftlikten, bir çayırdan geçerken, iyi bir maydanoz omletinin kokusunu aldığımda, çobanın şarkılarının kaba nakaratını uzaktan duyduğumda, şeytana allık ve furbelows hikayesinin tamamını diledim."[254] O, dünyadan bıkmış ve sonu bekleyen gerçek bir münzevi değildi, bir tür yaşamdan güçlü bir şekilde nefret eden ve başka bir tür yaşamdan büyük bir zevk alan bir adamdı. Şimdi Charmette'lerin eski günlerini yeniden üretmek üzere olduğunu düşünüyordu, yılların silinebileceği ve geçmişin doğru bir şekilde değiştirilebileceği
kökleşmiş hatasına sadık kalarak. Bir zamanlar canlı ve şefkatli olan ve şimdi kulübesinde yavaş bir ölümü bekleyen hayırseverin yerine, ev arkadaşlarının zavallı, sıkıcı bir hizmetçi ve onun iğrenç annesi olacağını unutmuştu. Ayrıca, o günlerden beri entelektüel yaşamın çeşitli süreçlerinin
içinde genişlediğini ve bir insanın çevresini çok eleştirel hale getiren yoğun bir mayalanma yarattığını da unutmuştu. Son olarak, bir insan düşüncelerinin düzgün akışının, ister tarlanın yeşilliğine, ister sokağın neşesine, ister arkadaşlarının sadakatine
bağlı olmasına izin verdiği ölçüde, gemi kazası yapma şansına daha da yaklaştığını unutmuştu. Bu yüzden trajedisi, trajedinin kökü daha derinlerde yatsa da, mizacındaydı.

I.

Rousseau'nun sabırsızlığı onu, küçük evinin duvarları kurumadan hemen önce (9 Nisan 1756) kırsala sürükledi. "Soğuk olmasına ve
kar hala yerde olmasına rağmen, toprak yaşam belirtileri göstermeye başladı;
menekşeler ve çuha çiçekleri görülebiliyordu; ağaçlardaki tomurcuklar
fışkırmaya başlamıştı; ve geldiğim gece bülbülün
ilk şarkısı ile işaretlendi. Evin
dokunduğu bir ormanda, penceremin yakınında duydum. Hafif bir uykudan sonra uyandım,
nakledildiğimi unuttum; kendimi hala Rue de Grenelle'de sanıyordum,
bir anda kuşların cıvıltıları beni sevinçten heyecanlandırdı.
İlk işim kendimi etrafımdaki rustik nesnelerin
izlenimlerine teslim etmekti.
Evimin içindeki şeyleri düzenlemekle başlamak yerine, önce yürüyüşlerimi planlamaya koyuldum ve kulübemin etrafında bir patika, bir koruluk veya bir koruluk yoktu ki ertesi günün sonundan önce
bulmamıştım. Vahşi olmaktan ziyade
yalnız olan yer, beni hayalimde dünya ve hiç kimse bizim Paris'ten sadece dört fersah uzakta olduğumuzu hayal bile edemezdi."[255]

Bu kırsal deliryum, haklı olarak adlandırdığı gibi, birkaç gün sürdü ve sonunda kendini ciddi şekilde işe vermeye başladı. Ancak iş, kendisini
bulduğu yeni zevk dünyasının tüm duyularına verdiği
uyarının ürettiği şiddetli bir coşku havasıyla çok erken kesildi. Bu coşku, onu yarım düzine yıl önce ele geçiren, daha nazik toplumun
giysilerini ve kıyafetlerini terk ettiği ve zamanının tavırlarına, önyargılarına ve düsturlarına karşı öfkeli bir küçümseme duymaya başladığı coşkudan farklı bir yöndeydi.
Daha saf bir duyusal atmosfere geri dönüş, bu
sıkıntıyı yumuşattı. Artık gözlerinin önünde büyük bir şehrin ahlaksızlıkları olmadığı için,
onda uyandırdıkları öfkeyi artık beslemiyordu. "İnsanları
görmediğimde, onları hor görmeyi bıraktım; ve gözlerimin önünde kötü şeyler
olmadığında, onlardan nefret etmeyi bıraktım. Nefret için pek de yaratılmamış olan kalbim, artık onların sefaletini kınamaktan başka bir şey yapmıyordu ve onların sefaletiyle
kötülükleri arasında hiçbir ayrım yapmıyordu. Çok daha
hafif, ama çok daha az yüce olan bu durum, beni uzun zamandır
taşıyan
ateşli coşkuyu kısa sürede köreltti."[256] Yani, doğası bir an için yüce değil, oldukça dengeli kaldı. Sadece bir an içindi. Ve hayatının bu kritik dönemindeki dürtü ve düşünce hareketlerini incelerken, hızla bir aşamadan diğerine koşturuyoruz. Bir kez daha entelektüel veya ruhsal bir yönlendirme olmadan yaşayan, bir anı, geçici bir ruh hali, tesadüfen karşılaşılan bir kişilik, kalıcı bir amaç ve sabit nesneler dışında her şey tarafından yönlendirilen ve her an en kasıtlı olarak düşünülmüş ısrarcı çaba planını bereketli bir manzarada uyuyan bir kulübenin büyüsüne teslim edecek bir adamı izliyoruz. Dolayısıyla onun için normal olarak sakin bir durum olamazdı; orman ve bahçenin zengin yaşamının, kasabanın yaşamından bıkmış bir doğa üzerindeki ilk yatıştırıcı etkisi geçti ve stoacıyı uzaya sürükleyen, şehvetliliği egemen ve kontrolsüz bir zafere bırakan, ta ki zevk kaçınılmaz küllerine ve acılığına dönüşene kadar bir yücelmeye dönüştü. İlk başta her şey saf ve lezzetliydi. Daha sonraki zamanlarda, acı onu gecenin uzunluğunu kasvetli bir şekilde ölçmeye zorladığında ve ateşi onu bir an bile uyutamadığında, Montmorency ormanlarında, köpeği, kuşlar ve geyiklerle birlikte geçirdiği günleri hatırlayarak acısını dindirmeye çalışırdı. "Bahçemden
güneşin doğuşunu izlemek için kalktığımda, eğer günün güzel olacağını
görseydim, ilk dileğim ne mektupların ne de ziyaretlerin
bu büyüyü bozacak şekilde gelmemesiydi. Sabahı çeşitli işlere ayırdıktan sonra,
eğer istersem onları başka bir zamana
erteleyebileceğimden daha da büyük bir zevkle yerine getirdikten sonra, ısrarcılardan kaçmak ve kendime daha uzun bir öğleden sonra yaratmak için
akşam yemeğimi yemeye acele ettim. Saat birden önce, en şiddetli
sıcak günlerde bile,
sadık Achates'imle birlikte,
güneşin
alevlerinde uyanır,
kaçmadan önce biri beni
yakalasın diye adımlarımı hızlandırırdım. Ama bir köşeyi
geçtiğimde, kalbimin nasıl çarparak, nasıl
ışıltılı bir sevinçle, özgürce nefes almaya başladım, kendimi güvende ve
günün geri kalanında kendi efendisi olarak hissediyordum! Sonra daha rahat bir tempoyla
ormanda vahşi ve ıssız bir yer aramaya koyuldum, orada insan eli, ya da kölelik ve
egemenlikten bahsetmek gerekirse; kendimi keşfedicisi olarak hayal edebileceğim ve
uygunsuz üçüncü bir kişinin
doğayla aramıza
girmediği bir sığınak. Gözlerimin önünde her zaman yeni olan bir ihtişam yayıyormuş gibi görünüyordu. Süpürgenin altını ve fundalığın moru,
yüreğime işleyen görkemli bir ihtişamla gözlerimi çarptı;
beni gölgeleriyle
örten ağaçların ihtişamı,
beni çevreleyen çalıların zarafeti,
ayaklarımın altında çiğnediğim otların ve çiçeklerin şaşırtıcı çeşitliliği, zihnimi sürekli bir dikkat ve zevk değişiminde tuttu.... Hayal gücüm, böylesine muhteşem bir şekilde düzenlenmiş olan dünyayı sakinleri olmadan terk etmedi. Kendimi
değersiz hissetmediğim büyüleyici bir toplum oluşturdum; Kendi hayal gücümü tatmin etmek için altın bir çağ yarattım ve bu güzel günleri hayatımın geride bıraktığı tüm o sahnelerle ve kalbimin gelecekte arzulayabileceği veya umut edebileceği her şeyle doldurarak, insanlığın gerçek zevkleri, çok lezzetli, çok saf ve bundan böyle insanların erişemeyeceği kadar uzak olan zevkler için gözyaşı dökmeye kadar yumuşadım. Ah, eğer böyle anlarda Paris, çağ, yazar olarak küçük halemle ilgili herhangi bir fikir
rüyalarımı rahatsız etmeye başlarsa, onları nasıl bir küçümsemeyle dışarı attım ki,
kendimi o kadar dolu olduğum o zarif duygulara
dikkat dağıtmadan teslim edeyim. Yine de tüm bunların ortasında,
himeralarımın hiçliği bazen zihnimde hüzünle kırılıyordu. Her rüya
birden gerçeğe dönüşse bile, yeterli olmazdı; Hayal etmeli, hayal etmeli, hâlâ özlem duymalıydım." Ne yazık ki, bu derin
duyusal doyumsuzluk, hayvansal zevkin doluluğunu
takip eden ruhun kasvetli boşluğu, yönlendirilmemiş hayal gücünün huzursuz titizliği,
Rousseau tarafından ne davranışını ne de yaşam teorisini
değiştirecek kadar belirgin bir şekilde tanınmadı. Kısa bir süre için boşluğu, eski teolojinin ölü kemiklerini yeni bir inancın yaşayan figürüne dönüştüren o egemen özlemle doldurdu. "Yeryüzünden
düşüncelerimi doğadaki tüm varoluşlara, şeylerin
evrensel sistemine, her şeyi
kapsayan
anlaşılmaz Varlığa yükselttim. Sonra zihnim o uçsuz bucaksızlığa dalmışken, düşünmedim,
akıl yürütmedim, felsefe yapmadım; evrenin ağırlığı altında ezildiğim bir tür zevkle, kendimi bu engin
düşüncelerin büyüleyici karmaşasına teslim ettim. Kendimi ölçülemez bir
uzayda hayal gücünde kaybetmeyi severdim; gerçek varoluşların sınırları içinde
kalbim çok sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştı; evrende boğulmuştum;
kendimi sonsuzluğa fırlatmak isterdim. İnanıyorum ki
doğanın tüm gizemlerini açığa çıkarsaydım,
zihnimin kendini bu kadar çekinmeden teslim ettiği ve bazen beni
başka hiçbir kelime veya düşüncenin gücü olmadan, 'Ey kudretli Varlık! Ey kudretli Varlık!' diye haykırana kadar
taşıyan o şaşırtıcı coşkudan daha az hoş bir durumda bulurdum."[257]

Ruhunu böylece yüce bir şeye karşı
memnuniyetle genişletebilmesine rağmen,
diğer yaratıklardan birinin görüntüsüne
dayanamaması tamamen önemsiz değildir. "Neşem bütün gece
sürerse, bu günü yalnız geçirdiğimi gösterirdi; İnsanları gördükten sonra çok farklıydım, çünkü başkalarından nadiren memnundum ve
kendimden asla. Sonra akşamları sessiz veya azarlayıcı bir mizah içinde olduğumdan emindim." Dini hayal gücünün ideal biçimlerine yönelik coşkulu tutkunun, etrafımızı saran gerçek varlıklarla sempati duymaya yardımcı olması her koşulda olmaz. Ve buna şunu da ekleyelim ki, tüm derin duyguların tamamen idealle ilişkilendirildiği, bunun gerçek ve belirli tezahürlerinin onlara yabancı bir şey olarak itici geldiği doğalar vardır; ve bu en ufak bir samimiyetsizlik olmadan, ancak kötü ve cesaret kırıcı bir tutarsızlıkla. Rousseau bu sınıfa aitti ve insanları en az gördüğünde onları en çok severdi. Bu ne kadar kötü olsa da, onun insan sevgisini yapay olarak kınamamızı haklı çıkarmaz; bu, ruhunun derinliklerini gerçek ve somut olanla, günlük yürüyüşle, sohbetle ve gerçek eylemlerle sempati kurarak başka türdeki doğalarda alevlenen güç kadar gerçek bir güçle harekete geçiren ideal bir yüceltmenin bir tarafıydı ve erkek ve kadınların
acıları. Hermitage'a varışının ardından gelen fermantasyon, ilk haliyle bir dizi edebi plan üretti.
İlk olarak Venedik'te tasarlanan
Siyasi Kurumlar fikri,
düşüncelerine baskı yaptı. Kendisinden eğitim üzerine bir
inceleme yazması içtenlikle istenmişti. Bunun dışında, düşünceleri,
Duyarlı Ahlak veya Bilgenin
Materyalizmi olarak adlandırılacak bir inceleme fikri etrafında karışık bir şekilde dolaştı; bu incelemenin amacı, ışık, karanlık, ses, mevsimler,
yiyecek, gürültü, sessizlik, hareket, dinlenme gibi dış etkenlerin bedensel makinemiz üzerindeki ve dolayısıyla
dolaylı olarak ruh üzerindeki etkisini incelemekti. Bunları bilerek ve bunları bireysel ihtiyaçlarımıza göre değiştirme sanatını edinerek, kendimizden daha emin olmalı ve hayatlarımızda daha derin bir istikrar sağlamalıyız. Böylece, ruhu erdem için en uygun duruma getirecek ve koruyacak bir dış tedavi sistemi kurulacaktır.[258] İnceleme asla tamamlanmamış ve taslak asla gün yüzüne çıkmamış olsa da, en azından Rousseau'nun karaktere erişim araçlarını yeterince geniş ve onu etkileyen ve kaprislerini üreten maddi etkileri yeterince çok hale getireceğini, bunları tıbbi uzmanla bir veya iki organ ve onları etkileyen bir veya iki durumla sınırlamak yerine algılıyoruz. Öte yandan, projesini taslak olarak çizdiği kelimeler, fiziksel yapının ahlaki alışkanlıklar üzerindeki mutlak gücü doktrininin ona atfedilmesini en ufak bir şekilde haklı çıkarmaz, bu doktrin onun felsefi algı derinliğine bir itibar mı yoksa itibarsızlık mı olur. Hiç kimse dış koşulların ahlaki alışkanlıklar üzerindeki etkisini inkar etmez ve Rousseau, bu etkinin kapsamını ve değiştirilebilirliğini dikkate almayı önerdiğinden başka bir şey söylemez. O zamanlar, bir spiritüel düşünürün fiziksel organizasyonu görmezden gelmesi zorunlu görülmemiştir.

Daha önemli bir türdeki üçüncü girişim, Abbe de Saint Pierre'in (1658-1743) kendisine Saint Lambert aracılığıyla ve kısmen de o eşsiz ve iyi adamın sıcak dostu olan Madame Dupin tarafından emanet edilen
kağıtlarını ve basılı eserlerini düzenlemek ve düzenlemekti.[259] Bu görev, uzun ve tekrarlarla dolu yirmi üç dağınık ve kaotik ciltten okumayı, düşünmeyi ve alıntılar seçmeyi içeriyordu. Rousseau, hayalperest olmasına rağmen, başka türden bir hayalperestin zayıflığını ayırt edebilecek kadar keskin bir algıya sahipti; ve kısa süre sonra Abbe de Saint Pierre'in görüşlerinin, yazarın insanların tutkularından ziyade ışıklarıyla yönlendirildiği şeklindeki sabit fikri nedeniyle uygulanamaz olduğunu keşfetti. Aslında, Saint Pierre on sekizinci yüzyıl inancıyla tuhaf bir
derecede nüfuz etmişti. Daha sonra Condorcet'de olduğu gibi, modern bilginin kapsamına olan hayranlığı onu, mükemmelleştirilmiş aklın tüm kurumların temeli haline getirilebileceği ve dünyadaki tüm büyük suistimalleri
hızla sona erdireceği ilkesini benimsemeye yöneltti. Rousseau, "Yanlış yaptı," diyor, "sadece akıldan başka bir tutkusu olmamasıyla değil, aynı zamanda tüm insanları olduğu gibi ve olmaya devam edecekleri gibi almak yerine kendisi gibi yapmakta ısrar etmesiyle." Eleştirmenin daha sonraki günlerdeki kendi hatası da bundan çok farklı değildi, sadece insanların kendilerinden ziyade yaşadıkları ortama uygulanıyordu, karmaşık toplumları oldukları gibi almayı reddederek, hatta daha yüksek örgütlenme girişimleri için başlangıç ​​noktası olarak bile. Rousseau zaman zaman yaşlı adamı görmüştü ve onun anısına en büyük saygıyı korudu, ondan yaşının ve ırkının onuru olarak bahsetti, insanlara karşı çok sıra dışı bir coşkuyla, ancak cansız doğaya karşı yeterince yaygındı. Ancak bu saygının samimiyeti, iyi adamın yazdığı yirmi üç cildi ne sayıca daha az ne de içerik olarak daha hafif hale getiremezdi ve Saint Pierre'in eserlerinin iki önemli bölümünü elinden geldiğince ele aldıktan sonra görevi bıraktı.[260] Rousseau'nun yorgunluğun veya bıkkınlığın gerçekten daha iyi bir gerekçeye ihtiyaç duymayan bir kararlılıkla bir ilgisi olduğunu kabul edeceği varsayılmamalıdır. Daha önce gördüğümüz gibi, kendi amaçları için ustaca tasarlanmış bir büyüklük bulma konusunda inanılmaz bir yeteneğe sahipti. Saint
Pierre'in yazıları Fransa hükümetiyle ilgili gözlemlerle doluydu,
bazıları eleştirilerinde oldukça cesurdu, ancak bakanlar ona her zaman gerçek bir politikacıdan ziyade bir tür vaiz olarak baktıklarından dolayı cezalandırılmamıştı ve
kendisinin ne söylediğini kimsenin dinlemediği gözlemlendiğinden
istediğini söylemesine izin verilmişti. Ayrıca, o bir Fransız'dı ve Rousseau değildi ve bu nedenle ikincisi, Saint Pierre'in Fransız meseleleri hakkındaki eleştirilerini yayınlayarak, kendisini ilgilendirmeyen bir ülkeye neden karıştığıyla ilgili sert bir soruyla karşı karşıya bırakıyordu. "Bu beni şaşırttı," diyor Rousseau, "daha önce bu düşüncenin aklıma gelmemiş olması," ancak eserin ihtiyatsız olduğu keşfinin, bundan bıkmış olduğu keşfiyle çakışması, hislerinde yaşayan ve bunu kabul etmekten hoşlanmayacak kadar kibirli bir adam hakkında çalışma konusunda bilgili olan hiç kimseyi şaşırtmayacaktır.

Rousseau'nun Saint Pierre'in Sürekli Barış ve Polysynodia veya Çok Sayıda Konsey üzerine denemelerinin özetine eklediği kısa açıklamalar son derece kurnazca ve yerindedir ve bize, eğer başka yapacak bir şey yoksa, Toplumsal Sözleşme'nin daha zararlı rüyalarına verilecek doğru türden cevabı göstermeye yeter. Saint Pierre'in hatasının, tüm gerçeklerle birlikte, görüşlerini insanlara, zamanlara, koşullara göre yapmaması olduğu söylenir; ve okuduğumuz sözlerin kime ait olduğunu düşündüğümüzde bizi şaşırtan bir şey var, bildiride, "mevcut bir hükümet hala eski zamanlardaki hükümet olsun veya farkında olmadan bir doğa değişikliğine uğramış olsun, ona dokunmak eşit derecede ihtiyatsızlıktır: eğer aynıysa, saygı gösterilmelidir ve eğer yozlaşmışsa, bu zamanın ve koşulların gücünden kaynaklanır ve insan zekası güçsüzdür." Rousseau, Fransa'yı işaret ederek, okuyucularından, Fransız monarşisini oluşturan muazzam kitleleri bir kez seçimle hareket ettirmenin tehlikesini değerlendirmelerini istiyor; ve başka bir yerde, belirli bir karaktere sahip insanlar olmadan siyasi mekanizmanın beyhudeliği hakkında akıllıca bir genel yorumdan sonra, bunu şu alaycı soruyla örneklendirir:
Tüm Paris'i bir dansçının veya bir nüktedarin rütbesi hakkında bir karmaşa içinde gördüğünüzde ve
akademi veya opera işleri herkesi hükümdarın çıkarlarını ve ulusun şanını unutturduğunda,
siyasi işleri böyle bir halka yaklaştırıp
onları saraydan şehre taşımaktan ne umabilirsiniz?[261] Gerçekten de, Burke'ün sahip olmadığı
bu sayfalardan belki de hiçbiri yoktur.[262]

Ağırbaşlı ve zahmetli meditasyondan sonra bu tamamen başarısız olmayan çabayı şiddetli ve uzun bir kriz izledi. Rousseau şimdi şunu keşfedecekti:
Toplumun tehlikeleri varsa, yalnızlığın da vardır ve eğer
sadece biraz ciddi olan bir dünyanın kukla çalışmasına karşı anlamsız hoşgörüde kötülük varsa,
hiç de ciddi olmayan hayali bir dünyanın hayaletlerine karşı tutkulu bir şefkatte de kötülük vardır. Saf veya stoacı ruh için ormanın yalnızlığı güçtür, ancak o zaman
hayal gücü boyunduruğu bilmelidir. Rousseau'nun hayal gücü, ne alıcı ne de yaratıcı olarak
en güçlüsü olmasa da, hislerinin özgür suç ortağıydı. Hayvansal duyarlılığın disiplinsiz gücü, yavaş yavaş
dolaşan bir sel gibi içinde yavaş yavaş yükseldi. Gösteri, öğrencinin zihnini ne aydınlatır ne de güçlendirir, ancak böyle durumlar varsa, insan doğasından bahsetmek isteyenlerin, onun daha az görkemli kısımlarını bilme fırsatına sahip olması doğrudur. Sokakta ve masada karşılaştığımız birçok insanda, daha az şiddetli bir derecede de olsa, var oldukları varsayılabilir ve kendi erdemliliğimiz tarafından bu kadar daraltılmamıza izin vermekte, kötülüğün geleneksel olarak üçüncü şahsın daha uzak bölgesine sürgün edilmesinde, "insanın içindeki kaba beynin" varlığını unutmamızda tehlikeden başka bir şey olamaz. "Her neyse, Rousseau'nun durumunda, "kanın kimyasal emeğini" karıştıran şey kötü bir çorba ya da sihirli bir iksir değildi, doğanın neşeli güzelliğinin çok güçlü şarabıydı, hiçbir eğitici bakımın ya da koşul zarfının sarhoşluğuna karşı sertleştiremediği bir zihinsel yapıda sefalet yaratıyordu. Çoğumuz, bu duyusal egoizmin ince sefahatine karşı serin bir organizasyonla korunuyoruz, oysa büyük güç ve keskinliğe sahip duyular ve iştahlarla doğanlar bile, özellikle en abartılı yerel duyarlılığı dengeye getiren aktif çalışma zorunluluğuyla, her türden birikmiş disiplinle korunuyorlar. Duyuların hevesli alayının öfkeli bir şekilde dağılmasını engelleyen şey, sürekli ve titiz toplumsal geçit törenidir. Rousseau, tüm toplumsal yükümlülükleri reddetmişti ve hiçbir zaman dışsal bir disiplinden geçmemişti. O, asla kırılmamış tutkunun, kel akbaba, bir adamı parçalayıp kemiriyor; ama ilk yaklaşımı
güzel biçimlerde.

"Yılın en tatlı mevsiminde, Haziran ayında, taze koruların altında, bülbülün şarkısı ve kulağında derelerin yumuşak mırıltısıyla" dolaşıp hayaller kurarken,
huzursuzca neden hiç canlı duyguların, saklı tuttuğunun bilincinde olduğu duyguların veya ruhunda potansiyel olarak var olduğunu hissettiği o sarhoş edici zevkin tamamını tatmadığını merak etmeye başladı. Neden bu kadar mükemmel yeteneklerle yaratılmıştı ki, böyle kullanılmadan ve verimsiz bırakılsın? Kendi niteliğinin hissi, buna eklenen belli bir adaletsizlik ve israf, akmasını sevdiği sıcak gözyaşlarını getirdi. Geçmişe ait vizyonlar, gençliğindeki kız arkadaşlarından Venedikli fahişeye kadar, çırpınan bir kargaşayla beynine doluştu. Kendisini tanıdığı bir huri sarayıyla çevrili gördü, ta ki kanı alev alev yanana ve başı dönene kadar. Hayal gücü ölümcül bir faaliyete dönüştü. "Gerçek varlıklara
ulaşmanın imkansızlığı beni hayaller diyarına sürükledi; ve
hezeyanımın zirvesine ulaşan gerçek hiçbir şey görmediğimden,
onu yaratıcı hayal gücümün kısa sürede
kalbimin arzusuna göre varlıklarla doldurduğu ideal bir dünyada besledim. Sürekli coşkularımla,
insanın kalbine giren en lezzetli duyguların
selleriyle kendimi sarhoş ettim. Tüm insan ırkını tamamen unutarak, kendim için erdemleri kadar güzellikleriyle de cennetsel olan mükemmel yaratıklardan oluşan topluluklar icat ettim;
güvenilir, şefkatli, sadık dostlar,
bizim yeraltı dünyamızda asla bulamadığım türden. Bu cenneti tüm büyüleyici nesneleriyle
musallat etmek için öyle bir tutkum vardı ki,
geçerken onları saymadan saatler ve günler geçirdim; ve
diğer her şeyi unutarak, sıcak bir
aceleyle bir lokma bile yutmamıştım ki, sevgili korularımı aramak için kaçmaya başladım.
Eğer, Büyülü dünyaya doğru yola çıkmaya hazır olduğumda, beni sıkıcı dünyada alıkoymak için gelen mutsuz ölümlüleri gördüm, ne öfkemi yatıştırabiliyordum ne de saklayabiliyordum ve artık kendime hakim olamadığımdan, onlara o kadar sert bir şekilde selam veriyordum ki buna vahşi denebilirdi."[263]

Bu korkunç hastalık, kanın genç olduğu, hayatın anılarla karmaşık olmadığı ve doğanın tatlı tazeliğinin varoluşu yeterli kıldığı Savoy'daki günlerin sakin duygusallığından çok farklı bir şeydi. Sonra onun yüce genişlemesi bir tür ilahi dinginlikle birlikte olmuştu ve sabah havasının coşkusunda, iyiliksever bir efendinin iyiliği ve cömertliğinin dindar bir şekilde kabul edilmesinde öğretici bir ses bulmuştu. Bu sonraki ve daha acınası zamanda iyiliksever efendi kendini sakladı ve yaratılış sadece etten kemikten olmayan siren birlikleri tarafından
örtüldüğü için boş değildi. Doğa, Madame de Warens gibi, yaşayan bir insan nesnesiyle ilişkilendirilmeden, ilerleyen yıllar duyusal gücün çöküşünü yavaş yavaş getirene kadar Rousseau için bir zehirdi. Şu anki noktamızda, çirkin bir hastalığa yakalanmış birini görüyoruz. Rousseau'nun tüm hayatı boyunca maruz kaldığı daha acı verici, ancak çok daha az ilgi çekici ve korkutucu bir hastalığın keskin bir saldırısıyla yatağa girdiğinde neredeyse merhametti. Meleksi aşklarına yanlış adlandırdığı şeye ara verdi. "Acı çekerken aşkı düşünmek bile zor, kırsalda ve ağaçların altında canlanan hayal gücüm, bir odada ve çatı kirişlerinin altında çürüyor ve ölüyor." Bu aralığı, Voltaire'e yazdığı ve şimdi inceleyeceğimiz mektupta, İlahi Takdir'in yollarını ve ekonomisini savunurken biraz cömertlikle kullandı. Tekrar dışarı çıkıp ormana girebildiği anda,
taşıma geri döndü, ancak bu sefer zihninin yaratıcı yeteneklerinde, duyusal hayal gücünün bu aşırı yoğun paroksismalarına doğal rahatlamayı getirmek için aktif bir çabayla birlikte. Duygularını,
kendi yarattığı kişilerin yaşamlarıyla ilişkilendirerek ve
onlara, günlerini kötü kokulu bir ateşle
sonlandırmalarını engelleyen o oyun, hareket ve değişen ilişkiyi sokarak yatıştırdı.
İnatçı icat ve kompozisyonun egoizmi, en azından
doğal nesnelerin cazibesinde düşüncesizce coşkunun egoizminden daha iyiydi ve duyusal gücün şiddetli aşırılığından bir şeyler kopardı. Düşüncesi, biri karanlık, diğeri güzel, biri bilge, diğeri uysal, biri nazik, diğeri çevik, karakter olarak benzer ama farklı, yakışıklı değil ama neşe ve duyguyla canlanan iki kadın figürüne daldı. Bunlardan birine bir sevgili verdi,
diğeri ise onun için şefkatli bir arkadaştı. Hepsini, uzun
bir değerlendirme ve bazı değişikliklerden sonra, hayırseverinin doğduğu ve her zaman Avrupa'nın en zengin ve en güzel yeri olarak gördüğü Vevay'daki sevgili gölünün kıyısına dikti. Bu dolaylı veya yansıtılmış egoizm, belli bir miktarda üretken enerjiyle birlikte, bir tür ahlaki iyileşmeye dönüşü işaret ediyor gibiydi. Kalem ve tabletlerle korularda dolaşıp, şu veya bu düşünceyi veya ifadeyi hayalindeki üç arkadaştan birine veya diğerine atadı. Kötü hava bastırdığında ve eve kapandığında (1756-7 kışı), olağan iç mekan işine, müzik kopyalamaya ve Müzik Sözlüğü'nü derlemeye devam etmeye çalıştı. Şaşkınlıkla, bunun artık mümkün olmadığını gördü. Her zaman çok korktuğu o edebi kompozisyon ateşi onu güçlü bir şekilde ele geçirmişti. Hiçbir tarafta, hayal gücüyle güzelleştirilmiş üç figür ve etrafındaki nesneler dışında hiçbir şey göremiyordu. Onları reddetmek için çok uğraşsa da, direnci
boşunaydı ve düşüncelerini bir düzene sokmaya
"bir tür romantizm yaratmak için" kendini adadı. Zihinsel
durumunun tuhaf ayrıntılarına bir göz atıyoruz, romantizmini
yaldızlı kenarları olan en iyi kağıttan başka bir şeye yazmaya dayanamıyordu; mürekkebi
kuruttuğu tozun
mavi ve parlak gümüşten olması; ve
kâğıtları narin mavi kurdeleyle bağlaması.[264] Tüm bunlardan doğa durumuna olan mesafe açıkça çok büyük. Cato, Brutus ve diğer Plutarkhosçular olarak eski rolünü unuttuğu varsayılmamalı. Dürüstçe, "En büyük utancım," diyor, "kendimi bu kadar açık ve eksiksiz bir şekilde
inandırmamdı. Az önce bu kadar telaşla koyduğum katı ilkelerden, bu kadar enerjik bir şekilde vaaz ettiğim katı ilkelerden, sevgi ve yumuşak zevkler saçan kadınsı kitaplara karşı bu kadar çok keskin hakaretten sonra, kendimi bu sert eleştiriyi yığdığım kitapların yazarları arasına kendi elimle yazdırdığımı görmekten daha şok edici, daha beklenmedik bir şey hayal edilebilir miydi? Bu tutarsızlığı tüm gücüyle hissettim, kendimi bununla zorladım, bunun için kızardım ve utançla boğuştum; ama hiçbir şey beni
akla döndüremezdi."[265] Belki de genel olarak Yeni Heloisa'nın kompozisyonunun deliliğini en iyi şekilde açıkladığını ekler. Bu doğru olabilir, ama tüm bunlar, D'Alembert'e Mektup'ta, aşk ve onun temsilini edebiyatta veya tiyatroda önemli bir unsur haline getiren herkesin acımasızca kınanmasını, yüzyılının en tehlikeli derecede çekici romanslarından birini bestelediği sırada, oldukça uygunsuz bir hakaret parçası haline getirmiyor mu? Bir adamın sadece iki teorisi veya davranışının iki kendini ilgilendiren kısmı arasında olduğunda tutarsızlığı affedebiliriz, ama hakaret edenin kendisine hoşgörüyle izin verdiği şeyi başkalarında hakaret etme biçimini aldığında pek affedemeyiz.

Rousseau'nun bir patron tarafından ahlaka yönelik kamusal saldırılara göz yummayı reddetmesindeki enerji bizi daha da aydınlığa kavuşturuyor. M.
d'Epinay ödemeye gitti Hermitage'a bir ziyarette bulundu ve yanında iki hanımla birlikte onlarla ilişkileri pek de belirsiz değildi ve onlara Rousseau'ya kopyalaması için müzik vermişti. M. d'Epinay'in daha sonra skandal
yaşayan karısına söylediği gibi, "Eksantrik adamı görmek için meraklıydılar," çünkü bu kutsanmış olmayan ilişkilerin en kötülerini bile
göstermek hiçbir şekilde o günün görgü kurallarına uygun değildi. "Kapının önünden yürüyordu; önce beni gördü; elinde şapkasını uzattı; hanımları gördü; bizi selamladı, şapkasını giydi, sırtını döndü ve
olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. Bundan daha çılgınca bir şey olabilir mi?"[266] Rousseau'nun hayatındaki bu bölümü oluşturan sahtelik, zayıflık, şehvet ve
kavganın sefil ve karmaşık karmaşasında, erkeksi
güçlülüğün tek bir özelliğinden bile memnunuz. Belki de bu yüksek ahlak sahnesinin arka planında bekar Theresa görünmeseydi daha da mutlu olurduk.

II.

Yeni Heloisa, sıkıştırılmış tutkunun acılarından daha yakıcı türden hastalıklı bir deneyimin daha da uzatılması olmadan tamamlanmayacaktı. Havanın tüm damarlarında elle tutulamayacak şekilde kaynaşmasının ateşli işkencesi, toprak tekrar yaşamaya ve bitkilerdeki özsu harekete geçmeye başladığında yerini, ne bir dryad ne de bir rüya figürü olan birine karşı tüketen bir tutkunun daha yoğun ateşi aldı.
1757 baharında, Madame d'Epinay'ın baldızı olan Madame d'Houdetot'dan bir ziyaret aldı.[267] Kocası savaşa gitmişti
(Rossbach yılındayız) ve sevgilisi Saint Lambert de gitmişti, tutkusu sekiz yıl önce Voltaire'in Marquise du Chatelet'si için ölümcül olmuştu.
Çok da uzak olmayan bir evden, iki doğal koruyucusunun yokluğunda sığınağından geçeceği Hermitage'a erkek kılığında gitmişti. Rousseau onu daha önce çeşitli vesilelerle görmüştü; bir önceki yıl Hermitage'a gitmişti ve ev sahibinin
evcil yemeklerinden yemişti.[268] Ancak zaman henüz olgunlaşmamıştı; bir ayartmanın gücü dışarıdan değil, içeriden gelir. Ayrıca, bizim münzevi için sıcaklığa çok şey bağlıydı; soğukta ve yağmurda ona göre çok sıradan bir ölümlü olacak biri, güneşin sıcak parladığı ve havanın aromatik olduğu günlerde Afrodit'e dönüşebilirdi. Kadın şövalyenin romantik kılığı aniden aklına geldi ve bu, birçok erkeğin hissettiği, ancak daha önce veya sonra hiçbir erkeğin dünyayı hikayesini dinlemeye davet etmediği gerçek bir sarhoşluğun ilk başlangıcıydı. Gerçekten de bu felaket baharda onunla ilk görüşmeden sonra, zehirli bir kâseyi susamışçasına içmiş biri gibi olduğunu söyleyebilir. Bir tür felç geçirdi. Geceleri yatağında ağlayarak yatıyordu ve büyücüyü görmediği günlerde ormanda ağlıyordu.[269] Saatlerce kendi kendine konuşuyordu ve ev arkadaşlarına göre kara mizah sahibiydi. Bu ölümcül hayranlığın nesnesine yaklaştığında, tüm örgütü dağılmış gibi görünüyordu.
Kendisini hastalıklı bir işkence hissiyle dolduran, daha da hastalıklı bir zevkle karışık bir rüyanın içinde yürüyordu.

İnsanlar zihin ve bedenin, iradenin, duygunun, anlayışın kesin olarak belirlenmiş bir şekilde bölünmesiyle konuşuyorlar; Mantıkta bölünme iyidir, ancak ruhu bulanık, vücudu sarsılmış, çözülmüş, erotik çılgınlıkla zehirlenmiş, aniden ısınan kan durgunluklarından yavaş mefitik buhar bulutları halinde yükselen ve davranış ve görev gerçekliğini uzak, anlamsız gölgelere dönüştüren bir varlığı izlerken, onun kullanışlı hatları bizim için kaybolur. Eğer böyle bir hastalık baharda vahşinin öfkeli ruh hali olsaydı, daha az korkunç olurdu, ancak kötü şeyin pençesindeki erkek veya kadının sürekli mücadele eden aklındaki utanç ve pişmanlık, zihinsel şifacıyı titreten bir çılgınlık artışına neden olur. Tüm bunlara, tutkusunun geri dönmemesiyle ilgili gizli öfke unsurlarını ekleyin; yerini alamadığı ve ayrıca arkadaşı olan genç adama karşı gizli kıskançlık; Şüpheli bir şekilde, zayıflığı nedeniyle, saçlarının griye döndüğünü gören ve tüm bunların, yarı mide bulandırıcı, yarı dehşet verici bir ahlaki aşağılanma sahnesi sunduğunu ve sıcak ilkel çamuru rahatsız eden ağır gözlü ve pullu şekillerin korkunç aşklarının bir görüntüsünden
dehşetle
başka tarafa döndüğümüzü.

Bilinçsiz bir şekilde elinde kirlilik
kasesini taşıyan isteksiz büyücü Madame d'Houdetot, fiziksel veya zihinsel çekicilik açısından çarpıcı derecede tek değildi. Şimdi yirmi yedi yaşındaydı. Ülkenin korkunç vebası olan çiçek hastalığı, yüzünü çukurlaştırmış ve tenine sarımsı bir renk vermişti; yüz hatları beceriksiz ve alnı düşüktü; miyoptu ve en azından yaşlılığında aşırı şaşılıktan muzdaripti. Bu evcillik, nazik ve okşayıcı bir ifadeyle, samimiyetle, bir yürek neşesiyle ve hiçbir sıkıntının engelleyemeyeceği özgür bir tavırla telafi ediliyordu. Figürü çok inceydi ve tüm hareketlerinde aynı anda hem beceriksizlik hem de zarafet vardı. Doğal ve sade bir kadındı ve bazen ruhunun
boşaldığı çılgın çıkışlara rağmen mütevazı bir türde oldukça iyi bir yargıya sahipti. Kederlenebilme yeteneğine sahipti ve bu onu hiçbir zaman herhangi bir neşe dürtüsüne boyun eğmekten alıkoymuyordu. "Dünyadaki en iyi inançla ağlıyor ve aynı anda kahkaha atıyor; hiç kimse bu kadar mutlu doğmamıştı," diyor çok daha az sevimli olan yengesi.[270] Kocası ona karşı kayıtsızdı. Evlenmeden önce tanıdığı, topluluğuna hiç ara vermediği ve sonunda 1793'te kollarında ölen bir hanıma olan bağlılığını sürdürdü. Madame d'Houdetot, Saint Lambert'in dostluğunda teselli buldu. "İkimiz de," dedi kocası, "hem Madame d'Houdetot hem de ben, sadakat için bir meslek sahibiydik, sadece bir yanlış düzenleme vardı." Bazen olağandışı bir noktadan daha fazla şiirler besteledi, ancak bunları
yazmayacak veya bu gücü şair ve nüktedanlık olarak
kurmayacak kadar sağduyuluydu.[271] Daha sonraki yıllarındaki konuşmaları ve Leipzig yılına kadar
yaşadığı konuşmalar, önceki zamanların keskin vecizelerini korudu. Örneğin bir gün, Direktuvar döneminde, kadınların çeşitli meziyetleri ve kusurları hakkında bir konuşma devam ediyordu; çok şey duydu ve sonra
alışılmış ses yumuşaklığıyla şu hafif
özeti ekledi:--"Kadınlar olmadan, erkeğin hayatı başlangıçta yardımsız, ortada zevksiz ve sonunda tesellisiz olurdu. "[272]

Rousseau'nun ateşini yakan şeyin bu tür şeyler söyleme gücü olmadığından emin olabiliriz, ancak onun görüşüne göre ihtiyat ve güç hariç her erdemi birleştiren bir karakterin canlı doğallığı, açık sözlülüğü ve nazik yumuşaklığıydı, bu ikisi Rousseau'nun en az fark edeceği iki erdemdi. Aralarındaki birlik bağı incelikliydi. Saint Lambert'e olan tutkusunun hikayesini anlatırken Rousseau'da sempatik bir dinleyici buldu ve bulaşıcı bir güç onda daha önce veya sonra hiç kimsede hissetmediği bir heyecan yarattı. Dolayısıyla, onun dediği gibi, her iki tarafta da eşit derecede sevgi vardı, ancak karşılıklı değildi. "İkimiz de tutkuyla sarhoş olmuştuk, o sevgilisi için, ben onun için; iç çekişlerimiz ve tatlı gözyaşlarımız birbirine karışmıştı. Şefkatli
sırdaşlar, her birimiz diğerinin, duygularımız o kadar yakın akrabaydı ki, karışmamaları imkansızdı; ve yine de o bir an bile görevini unutmadı, kendi adıma, itiraz ediyorum, yemin ederim ki, bazen duyularım tarafından yanlış yönlendirilsem bile, yine de"--yine de erdemin bir örneğiydi, oldukça yeni bir tanıma tabi. Yeni Heloisa'nın yazarını takdir edebiliriz; Emilius'un yazarını takdir edebiliriz; ancak bu iki çok farklı kişiyi, gözyaşlı erotikleri yüksek etikle birleştirerek şaşırtmaya yönelik bu zorlama girişim, insan doğasının en sabırlı analistinin bile katlanmakta zorlanabileceği bir kendini kandırma sergisidir. "Yoksunluk görevi ruhumu yüceltti. Tüm erdemlerin ihtişamı, kalbimin putunu gözümde süsledi; Onun ilahi
imgesini kirletmek onu yok etmek olurdu" ve benzeri.[273]
Ay ışığıyla aydınlanan manzara, duygusalcının
resmi için bir fon oluşturuyordu ve loş korular, mırıldanan şelaleler ve gece havasının yumuşak hışırtısı, baş aktörü için "ölümsüz bir masumiyet ve zevk anısı" haline gelen bir sahne oluşturuyordu. "Bu koruda, onunla birlikte çimenli bir sette, çiçeklerle dolu bir akasyanın altında oturmuş, kalbimin duygularının onlara layık kelimelerle ifadesini buldum. Hayatımın ilk ve tek zamanıydı; ama yüceydim, eğer
en parlak aşkın bir adamın kalbine getirebileceği tüm hassas ve baştan çıkarıcı şeyleri ifade edebilirseniz. Dizlerinin dibinde ne sarhoş edici gözyaşları döktüm, o da kendine rağmen ne seller döktü! Sonunda istemsiz bir şekilde 
taşınırken, 'Hiçbir insan bu kadar şefkatli olmadı, hiç bir insan senin kadar sevmedi!' diye haykırdı. Ama dostunuz Saint Lambert
bizi duyuyor ve kalbim iki kez sevemez."[274] Mutlu bir şekilde, başka bir kaynaktan öğrendiğimiz gibi, dışarıdan gelen sağlıklı bir yaşam nefesi
aşkınlığı grotesk bir sona getirdi. Gözyaşlarının ve protestoların doruk noktasında, park duvarının diğer tarafındaki dürüst bir arabacı,
geri kalmış bir hayvanı teşvik ederek
sessiz geceye doğru yuvarlak ve uzaktan gelen bir küfür savurdu. Madam d'Houdetot, genç bir kahkahanın canlı ve sürekli bir çınlamasıyla cevap verirken, öfkeli bir ürperti, rahatsız olmuş aşığı çok tehlikeli bir coşkudan geri getirdi.[275]

Rousseau, New Heloisa'da çok bilgece bir şekilde, onlara hiçbir şeyi reddetmeyi düşündüğünüzde
duyulara hiçbir şey vermemeniz gerektiğini yazmıştır. Bu sözün Madam d'Houdetot ile olan ilişkileri tarafından
yanlışlandığını kabul eder.
Açıkça, bu mutlu sahtecilik, kendisinden ziyade ona aitti. Duygularının ne olduğunu görmek pek kolay değil.
Dürüstçe acıma bunların en güçlüsü gibi görünüyor. Aylak ve meşgul değildi ve aylaklık, ruhu, ısrarcı bir sevgiliye karşı bile, çok fazla başıboş duygu cömertliğine açık bırakıyordu. Onu deli sanıyordu ve
Aziz Lambert'e bunu söylemek için yazdı. "Deliliği çok güçlü olmalı," dedi Aziz Lambert, "çünkü bunu algılayabiliyor."[276]

Karakter, sabit ve durgun bir ruh haline gömülmüş gibi göründüğümüzde bile, durmaksızın ilerliyor.
İnsan tutku rüyasından kaçınılmaz bir olayla uyanır; ruhun evinin süpürülüp
yeni bir hayat için süslenmediğini, fakat görünmeyen
şeytanlar tarafından ele geçirildiğini görür. Kısacası, böyle derin bir ruh hali bozukluğu, ilk aşamasında büyüleyici bir hezeyanla işaretlenmiş olsa da, asla acı bir sonuçtan kaçamaz.
Bir adam ruhunun başkalarıyla olan ilişkilerinin belirlediği dar davranış yolundan sürüklenmesine izin verdiğinde,
bu tür ilişkilerin gerçekliği hala varlığını sürdürür. Kırsal localara çekilebilir; bu onu ne kendi tutkusundan ne de etrafında pirinçten bir duvar gibi anında doğru ve yanlış yaratan başkalarıyla olan akrabalığından kurtaramaz. En iyi şeylerin doğasının bu zorlanmış tepkilerden en çok
zarar gördüğü gözlemlenmelidir ve bunun nedeni Rousseau'nun doğuştan ahlaki duyarlılığa sahip olması ve Diderot gibi bir adamın bundan yoksun olmasıydı,
ilk kişi düşüşünü bu kadar derinden hissederken, ikinci kişi hiç düştüğünün farkında değildi.

Bir gün Temmuz ayında Rousseau her zamanki ziyaretini yapmaya gitti.
Madam d'Houdetot'yu üzgün ve yanaklarında yakın zamandaki ağlamanın kızarıklığıyla buldu. Havadan bir kuş konuyu taşımıştı. Her zamanki gibi, konu yanlış taşınmıştı ve görünüşe göre Saint Lambert'in şüphelendiği tek şey, Rousseau'nun yüce ilkelerinin, Madam d'Houdetot'yu sevgilisiyle olan ilişkilerinin kötülüğüne ikna etmiş olmasıydı.[277] "Bize kötü bir oyun oynadılar," diye haykırdı Madam d'Houdetot; "bana haksızlık ettiler,
ama bu önemli değil. Ya hemen ayrılalım ya da olman gereken kişi ol."[278] Bu, Rousseau'nun, başkalarının pahasına koparılan bu yasak meyvenin tatlılığının dönüşmeye her zaman meyilli olduğu utanç küllerini ilk kez tatmasıydı. Bu düşüşten sonra hala canlı olan önemli manevi gururun
öldürülmesi, duygularının toplamında güçlü bir unsurdu ve onu sürekli olarak
acıtan düşünce, müritinin kendisinden daha genç olduğunu gösteriyordu. Gri saçların yiğitliğine duyduğu küçümsemeyi asla yenemedi.[279] Daha katı benliği, bu sahnenin sonun başlangıcı olduğunu bilerek, her halükarda teselli bulabilirdi, ancak son onun tarafından hiçbir çaba sarf edilmeden ve şiddet kullanılmadan geldi. Şaşkınlığına, bir gün Saint Lambert ve Madame d'Houdetot, Hermitage'a gelip ondan kendilerine akşam yemeği vermesini istediler ve insan doğasının esnekliğinin büyük bir artısı olarak, üçü keyifli bir öğleden sonra geçirdi. Haksızlığa uğrayan sevgili, biraz katı olsa da, arkadaş canlısıydı ve suçluluk bilinciyle silahsızlandırılmamış olsaydı, Rousseau'nun kesinlikle affetmeyeceği ara sıra küçümsemeler yapıyordu. Uykuya daldı, ki bunu çok iyi tahmin edebiliriz, Rousseau, Voltaire'e karşı İlahi Takdir'in yetersiz gerekçelerini yüksek sesle okurken.[280]

Zamanla orduya geri döndü ve Rousseau çılgın tutkusundan kurtulmaya başladı. Ancak yöntemi şüphe götürmez değildi çünkü Madam d'Houdetot'nun tehlikeli yardımını içeriyordu. Neyse ki onun sadakati ve sağduyusu ona daha kararlı bir tavır takınmasını sağladı. Onu dikkatsiz, utanmış, kayıtsız buldu veya bulduğunu düşündü. Tutkulu hastalığını kendi tarzında iyileştirmesine izin verilmediği için umutsuzluk içinde, koşullar altında yapabileceği en tuhaf şeyi yaptı. Saint Lambert'e yazdı.[281] Mektubu, makul bir ikiyüzlülüğün harikasıydı, ancak Rousseau'nun bazı zihinsel durumlarında gerçek ile hayali arasındaki farkı çok az anlamıştı ve ayrıca güzel ifadelerin selinde o kadar hızlı sürüklenmişti ki, bunun ne kadar gönüllü, ne kadar kendi
kendisinin aldatıcısı olduğuna karar vermek zordu. Gönüllü olsun ya da olmasın, iğrençtir. "Kendisine değer veren herkes tarafından terk edildiği" hakkındaki sahte sızlanmayı, sanki sahip olduğu her arkadaşının itirazlarına rağmen Paris'i bilerek terk etmemiş gibi; "yalnız ve üzgün" olduğu hakkındaki sızlanmayı, sanki tam da bu anda yalnızlığına müdahale eden ve hayran olduğu çöl yerlerinde yarım saat geçirmesini engelleyen herhangi birini lanetlemeye hazır değilmiş gibi geçiririz. Ay ışığındaki korulardaki ve başka yerlerdeki sahneleri hatırlayarak şunu okuruz: "Bana karşı soğukluğu nereden geliyor? Bana onunla ilgili olarak sana haksızlık ettiğimden ve zamansız bir şekilde katı bir erdemin sonucu olarak hainlik ettiğimden şüphelenmiş olabilir misin? Mektuplarından birinde böyle bir şüphenin bir kısmını gösteriyor. Hayır, hayır, Aziz Lambert, J.J. Rousseau'nun göğsü asla bir hainin kalbini taşımadı ve eğer kalbini senden çalmaya çalışsaydım kendimi sandığından daha fazla hor görürdüm... Bana olan dostluğunun sana olan aşkına zarar verebileceğinden şüphelenebilir misin? Elbette duyarlılıkla donatılmış doğalar her türlü sevgiye açıktır ve onlarda baskın tutkunun lehine olmayan hiçbir duygu
yeteneği ortaya çıkamaz. Sevdiği kişiden arkadaşına bahsederken daha da şefkatli olmayan
bir sevgili nerede? Ve bu daha tatlı değil mi sürgününüzde sizin için
metresinizin sizden bahsetmeyi sevdiği ve dinlemeyi seven sempatik bir yaratık
olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

Yazışmalarının başka bir tarafına geçelim. Mevcut durumda sempatik yaratığın, arkadaşının metresinin kendisinden bahsetmesini duymayı
sevmesi, ona yazılmış bir mektuptan bir veya iki pasajda ilginç bir şekilde gösterilmiştir; Tıpkı, "Ah, sevgilin bile senin sadakatinle ne kadar gurur duyardı, eğer bunun ne kadar aştığını bilseydi... Samimiyetine sığınıyorum. Sen, bu deliryumun, bu gözyaşlarının, bu büyüleyici coşkuların, bu ölümlüler için asla yapılmamış olan bu 
taşınmaların tanığı ve sebebi olan sen, söyle, senin lütuflarını hiç
kaybetmeyi hak edecek şekilde tattım mı?... Hiçbir zaman
ateşli arzularım veya şefkatli yakarışlarım, içimdeki kederli ruhun haykırışları tarafından durdurulmadan
en yüce mutluluğu istemeye cesaret edemedi... Ah Sophie, bu kadar tatlı anlardan sonra,
ebedi mahrumiyet fikri, seninle özdeşleşemediği için inleyen biri için çok
korkunçtur. Ne, senin şefkatli gözlerin bir daha asla
lezzetli bir tevazu ile indirilmeyecek mi, beni zevkle sarhoş edecek mi? Ne,
yakıcı dudaklarım bir daha asla ruhumu koymayacak mı yüreğinde öpücüklerimle birlikte? Ne, bir daha asla o göksel titremeyi, o
hızlı ve yiyip bitiren ateşi, şimşekten daha hızlı hissedemeyecek miyim?"[282].... Kesinlikle sempatik bir yaratık görüyoruz ve duyarlılıkla
fazlasıyla donatılmış, ancak terbiye, sadakat ve her şeyden önce öz-bilgiyle donatılmış bir doğanın sesini dinliyoruz, yeterli olmaktan çok daha az.

Bir dokunuş daha düşmüş çaresiz adamın resmini tamamlıyor. O, Aziz Lambert'i, ilkelerinin katılığının onu Madame d'Houdetot ile sevgilisi arasındaki ilişkiler gibi
toplumsal yasa ihlallerine kaşlarını çatmaya zorlasa da, günahkâr çifte o kadar bağlı olduğunu
ikna etmek için büyük çaba sarf ediyor ki onları yarı yarıya affediyor. "Sanmayın ki," diyor, olağanüstü bir ciddiyetle, "beni sebeplerinizle baştan çıkardınız; bunlarda haklılığınızı değil, kalbinizin iyiliğini görüyorum. Bağlantınızı suçlamaktan kendimi alamıyorum: bunu kendiniz bile zor onaylıyorsunuz; ve ikiniz de bana değer vermeye devam ettiğiniz sürece, sizi asla masumiyetiniz konusunda kaygısız bir güvenlik içinde bırakmayacağım. Yine de sizinki gibi bir aşk, düşünceli olmayı hak ediyor... Bu kadar hassas bir birlikteliğe saygı duyuyorum ve onu umutsuzluk yolunda erdeme götürmeye kendimi getiremiyorum" (s. 401).

Olayın gerçekleri hakkındaki cehalet, Saint Lambert'in, son derece uyarılmış duyuların yolunda kötülüğe götürmek için elinden geleni yaptığı zavallı bir kadını umutsuzluk yolunda erdeme götürmeye itiraz eden bir adamın garip ironisini takdir etmesini engelledi. Saint Lambert, Rousseau kadar duygusaldı, ancak
erkeklerle uzun süreli temaslarla edindiği belli bir erkekliğe sahipti ve muhabiri bunu ancak
şiddetli coşku hallerinde hissediyordu. Saint Lambert
tüm suçu kendi üzerine aldı. Metresinin ve arkadaşının birbirlerini sevmesini arzulamıştı; sonra metresinde biraz soğukluk gördüğünü düşündü ve bu değişikliği arkadaşına yükledi, ama gerçek sebeplere dayanmıyordu. "Seni hain veya hain olarak gördüğümü sanma; prensiplerinin katılığını biliyordum; insanlar bana bundan bahsetmişti; ve kendisi de bunu sevginin katlanılması zor bulduğu bir saygıyla yapmıştı." Kısacası, Rousseau'nun aşırı erdemli olmaktan ve erdem uğruna çağdaş görgü kurallarıyla onaylanan ama yasa veya dinle onaylanmayan bir bağı koparmaya çalışmaktan daha kötü bir şey olduğundan şüphelenmişti. Eğer Madame d'Houdetot değişmişse, bu iyi arkadaşına saygı duymayı bırakması değildi, sadece sevgilisinin bu kadar katı bir danışmandaki aşırı titizlik ve vicdandan şüphelenmesinden kaynaklanan belli bir üzüntüden kurtulmasıydı.[283]

İçinde iyi bir ilke tohumu olan birinin, kendisinden daha iyi düşünülmesiyle ne kadar etkili bir şekilde desteklendiği iyi bilinir. Bu mektupla Rousseau, elinde ve sözcükleri aklında son görüşmesine doğru yola koyuldu. Saint Lambert, diyor ki, daha az
akıllı, daha az cömert, daha az değerli olsaydı, ben kaybolmuş bir adam olurdum. Olduğu gibi, onunla dört veya beş saat geçirdi, daha önce onu ele geçiren
yakıcı ateşin
girişlerinden sonsuz derecede daha keyifli, lezzetli bir sükunet içinde. Uzaktaki sevgili de dahil olmak üzere üç kişilik yakın bir arkadaşlık projesi oluşturdular; ve projenin genellikle böyle tasarımların olduğundan daha fazla gerçekleşmesini umuyorlardı, "çünkü hassas ve dürüst kalpleri birleştirebilecek tüm duygular bunun temelini oluşturdu ve biz üçümüz, başkalarının yardımına veya desteğine ihtiyaç duymadan kendimize yetecek kadar yetenek ve bilgiyi birleştirdik." Olan şey şuydu. Sonraki üç veya dört ay boyunca Madam d'Houdetot, Rousseau'nun hayatındaki en acı aylardan biriydi, çünkü o zamanlar kronikleşen acı yeni ve bu nedenle katlanılması daha zordu, ona samimi ve mantıklı bir kadının en huysuz, şüpheci, ters ve dizginlenemez adamlara yazdığı en bilge, en şefkatli ve en düşünceli mektupları yazdı. Sabır ve dostluğun enfes tatlılığı için bu mektuplardan bazıları eşsizdir ve yalnızca cevap olarak yazdıkları mektupların yıpratıcı yakınmalarını tahmin edebiliriz. Eğer kendi hatası olmasa bile, Rousseau'nun asla sonuçlarını üzerinden atamadığı korkunç hezeyanın sebebi o olmuşsa, en azından bu iyi kalpli ruh, onu içine düştüğü şüphe ve umutsuzluk bataklığından çıkarmak için bilgece öğütler ve ciddi şefkatle elinden geleni yaptı.[284] 1758'in başlarında bir değişiklik oldu. Rousseau'nun ona olan tutkusu bir şekilde tüm dünya tarafından biliniyordu; Saint Lambert'in kulağına ulaştı ve onunla metresi arasında geçici bir anlaşmazlığın nedeni oldu. Saint Lambert baştan sona kendinin tamamen efendisi olan bir adam gibi davrandı. İlk başta, öğreniyoruz ki, Rousseau'da aradığı ve onda bulduğuna ikna olduğu erdemi bir an için görmeyi bıraktı. Madame d'Houdetot, "O zamandan beri," diye yazdı, "sizi kınamaktan çok, zayıflığınız için size acıyor ve ikimiz de karakterinizi karalamak isteyen insanlara katılmaktan uzağız; sizden saygıyla bahsetme cesaretine sahip olduk ve her zaman sahip olacağız."[285] Birbirlerini birkaç kez gördüler ve bir keresinde Kont ve Kontes d'Houdetot, Saint Lambert ve Rousseau birlikte masaya oturdular,
mutlu bir şekilde huzuru bozmadan.[286] Bu toplantıyla ilgili ilginç bir şey, Rousseau ve Saint Lambert'in Diderot ile kavga konusuyla ilgili mektuplaşmalarından yaklaşık üç hafta sonra gerçekleşmiş olmasıydı; mektuplarda her biri diğerine küçümseyici bir unutulma sözü vermişti. [287]
Nefretin sürekliliği, zavallı kısa süreli karakterlerimiz için sevginin sürekliliği kadar zordur ve sonunda bir zamanlar kendi kendine yeten bir birliktelikte birlikte yaşamış ve sonra bir sonraki ruh hallerinde birbirlerini anında ve sonsuza dek unutmuş olan üç kişi, bu iki uçtan hiçbirine bağlı kalmadılar, ancak kayıtsız iyi niyetin daha kolay orta yoluna yerleştiler. Üçünün de davranışı, en ünlüsü, mantıklı insanların artık birbirlerini görmek
için uygun olmadıklarında nasıl ayrıldıklarına dair bir örnek teşkil edebilir.[288] En azından kesin olan şu ki, Rousseau onlarda sahip olduğu en kusursuz iki iyi arkadaşından
birini kaybetti.

III.

Düşünmeyi seven ve hareket etmekten nefret eden egoist karakter, felaketle doludur. Şimdi kaçınılmaz yasanın Rousseau'nun durumunda nasıl gerçekleştiğini görmeliyiz. Birçok kişide bu düşünceli egoizm sessiz ve melankolik bir delilik üretir; onda ise bu durum keskin bir şekilde aşındırıcı bir niteliğe dönüştü. Bu felaket sürecindeki etkenlerden biri en acı verici rahatsızlıklardan birinin yıpratıcı işkencesiydi. İçsel bir bozukluktan kaynaklanan bu bozukluk, onu bebekliğinden ölüm gününe kadar rahatsız etti. İnsanı maneviyata indirgemedeki aptalca ısrarımız, biyografi yazarını bir yaşamın tarihinin bir ruhun tarihinden daha az olmayan bir bedenin tarihi olduğu gerçeğine kör eder. Dünyayı ahlaki saldırganlar ve ahlaki savunucular olarak iki hizbe bölen, binlerce etik veya psikolojik analiz yaratıcılığını harekete geçiren birçok davranış, aslında bir patoloğun vaka kitabının bir sayfasındaki bir maddeden başka bir şey olmamalıydı. Eylem hakkındaki yargımızı askıya almamalıyız; doğru ve yanlış hiçbir insanın
deformasyonlarına bağlı olamaz. Aktörü tanımaya çalışırken, durum başka türlüdür; İşte zihinsel fenomenlerin fiziksel öncüllerini küçümsemek aptallıktır.
Sağlam ve yüce bir karakterde, acının üstesinden gelinir; Rousseau'nunki gibi soğukkanlı, inatçı bir güçle çok az donatılmış bir karakterde, onun katlandığı acı, mizacından kaynaklanan sosyalleşmemişliğini değil, bu sosyalleşmemişliğin şimdi ilk kez aldığı
acı, sinirli ve kuşkulu biçimini açıklamaya yeterdi. Rousseau asla aziz bir doğaya sahip değildi, tam tersiydi ve Grimm, Madame d'Epinay ve Diderot ile kavgalarının sıkıcı öyküsünü okurken -bir labirent kabusları öyküsü- şunu hatırlayalım ki, bu noktaya kadar, çok basit bir delilik
teorisine başvurmadan, ne olduğunu açıklayabiliriz, tabii ki bu yanlış kullanılan terimi çok fazla aklı başında insanı rahatsız edecek şekilde
tanımlamadığımız sürece.

Kendi açıklaması şuydu: "Yalnızlığımla, bir başkasından daha hassasım; dünyada yaşayan bir arkadaşla ilgili bir yanlışım varsa, bunu bir an düşünür ve sonra binlerce dikkat dağıtıcı şey onu günün geri kalanında unutturur; ama bana karşı yaptığı yanlış konusunda beni dikkatimi dağıtacak hiçbir şey yoktur; uyku mahrumiyetimle, bütün gece onunla meşgul olurum; yürüyüşlerimde yalnızlığımla, gün doğumundan gün batımına kadar onunla meşgul olurum; kalbim bir an bile rahatlamaz ve bir arkadaşın sertliği bana bir günde yıllarca ızdırap verir. Sakatlığımla, insanlığın acı çeken bir adamın zayıflığına veya sinirliliğine borçlu olduğu düşünceliliğe hak kazanırım. Acı verici ve tedavi edilemez bir hastalıkla eziyet çeken talihsiz bir zavallıya acı eklemekten korkmaması gereken arkadaş kimdir, iyi adam kimdir?"[289]
Bunu bir sapkınlıkların yeterli hafifletilmesi, ancak
kontrol edilemeyen delilik
teorisine başvurmadan bunları açıklar. Delilik daha sonra geldi, entelektüel heyecanın,
kamu zulmünün ve uzun süreli gerginlikten sonra ahlaki tepkinin ürünüydü.
Bu arada, aklı başında olanların standartlarına göre yargılanabilirdi;
mizacını, geçmiş geçmişini, koşullarını bildiğimizden,
davranışlarını açıklamakta zorluk çekmeyiz. En azından
tüm suçu arkadaşlarına yüklemeye gerek yok. Jean Jacques'ın ilkelerine olan coşkunun, onun düşmanı olarak adlandırdığı herkesi, yani tanıdığı hemen hemen herkesi fanatikçe aşağılamaya yol açtığı yazarlar vardır.[290] Diderot güzel söylemiştir: "Jean Jacques haklı olsaydı, çok fazla dürüst insan yanılırdı."

İlk düpedüz ihlal Grimm ile oldu, ancak 1757 yılında sadece onunla değil, Diderot ve Madame d'Epinay ile de öfkeli pasajlar oldu. Diderot, dünya bilgeliğiyle terbiye edilmemiş enerjik yapıya sahip diğer birçok insan gibi, bir arkadaşının dikkatsizliği karşısında sessiz kalmak yerine, dikkatini çeken her şeyle çok ilgileniyordu. Bir zamanlar dikkatini çekmişse, Ansiklopedi'ye harcadığı kadar inatçılığı ve gayreti önemsiz bir şeye harcadı. Jean Jacques'ı saray maaşını kaçırdığı için ne kadar sıcak bir şekilde değerlendirdiğini daha önce gördük. Sonra
onu azarladı ve ona güldü, çünkü münzevi oldu. Daha da ciddi bir şekilde, kış boyunca kırsalda kalıp
bu şekilde Theresa'nın yaşlı annesinin hayatını tehlikeye attığı için ona itiraz etti.
Bu, Hermitage'da hararetli bir öfkeye yol açtı ve iki veya üç acı
mektup karşılıklı yazıldı,[291] Diderot'nun mektupları Rousseau'nun taraftarı olmayan bir kişi tarafından kesinlikle çok sert olarak nitelendirildi.[292] Yine de
bu mektuplarda bol miktarda dostluk sıcaklığı var, eğer sadece bu mektupların yazıldığı kişi işlerine karışmayı en büyük
hakaret olarak nefret etmemiş olsaydı. "Diderot'yu şefkatle sevdim, ona içtenlikle değer verdim," diyor Rousseau, "ve onda da aynı duygulara tamamen güvendim. Fakat zevklerimi, eğilimlerimi, yaşam tarzımı, sadece beni ilgilendiren her şeyi sonsuza dek engelleme konusundaki yorulmak bilmez inatçılığından yıprandım; benden daha genç bir adamın beni bir çocuk gibi yönetme konusunda tüm gücüyle ısrar ettiğini görmekten tiksindim; sözünü verme konusundaki istekliliği ve onu tutma konusundaki ihmalkarlığından ürperdim; yaptığı ve bozduğu birçok randevudan ve bunları sırayla bozulacak yenileriyle onarma hayalinden bıktım; ayda üç veya dört kez belirlediği günlerde onu amaçsızca beklemekten ve onunla buluşmak için St. Denis'e kadar gidip bütün gün onu bekledikten sonra akşamları tek başıma yemek yemekten -- kalbim zaten bir sürü şikayetle dolmuştu."[293] Bu
sinirlilik, Diderot'ya karşı yükselen fırtınaların varlığında yatıştı. Ansiklopedi'nin düşmanları tarafından kışkırtılan tehlikeli ve aşağılayıcı dikkat dağıtıcı şeylerin tam ortasındaydı. Rousseau, dostça bir sempatiyle onu görmeye gitti; kucaklaştılar ve eski haksızlıklar, yenileri ortaya çıkana kadar unutuldu.[294]

Bundan daha az pembe bir anlatım var. Madam d'Epinay, Rousseau'ya iki sebep atfediyor: Saint Lambert'i görmemek için Paris'e gitmek için bir bahane bulma arzusu; ikinci olarak, Diderot'nun Yeni Heloisa'nın ilk iki bölümü hakkındaki fikrini duyma isteği. El yazmalarını Paris'e taşımak için bir portföy ödünç almak istediğini söylüyor; Rousseau, bunların zaten altı aydır Diderot'nun elinde olduğunu söylüyor.[295] Bu çok 
durumsal hikayeyi içeren mektupları şu anda yazıldığı için, İtiraflar'ı onlara karşı geçerli bir otorite olarak savunmak
zordur. Üçüncüsü,
Rousseau ona el yazmalarını Paris'e götürmediğini söylemiştir (s.
302), oysa Grimm birkaç gün sonra yazdığında (s.
309) Diderot'dan bir mektup aldığını ve Rousseau'nun ziyaretinin bu el yazmalarının revizyonundan başka bir amacı olmadığını belirtir. Sahne
karakteristiktir. "Rousseau onu cumartesi sabahı saat ondan pazartesi akşamı saat on bire kadar acımasızca işte tuttu, ona yemek ve içecek
vermedi. Gözden geçirmenin sonunda, Diderot onunla kafasında olan bir plan hakkında sohbet etti ve Rousseau'dan henüz zevkine göre ayarlayamadığı bir olay
düzenlemesinde ona yardım etmesini rica etti. 'Çok
zor,' diye cevapladı münzevi soğuk bir şekilde, 'geç oldu ve ben oturmaya
alışık değilim. İyi geceler; sabahın altısında gidiyorum ve yatma vakti geldi.' Sandalyesinden kalkar, yatağa gider ve Diderot'u davranışlarından
korkmuş bir şekilde bırakır. Ayrıldığı gün, Diderot'nun karısı kocasının
kötü ruhlu olduğunu gördü ve nedenini sordu. 'Beni
rahatsız eden şey o adamın nezaketsizliği,' diye cevapladı, 'beni
etkiliyor; beni
bir köle gibi çalıştırıyor, ama eğer o bana bir çeyrek saat boyunca ilgi göstermeyi
bu kadar kuru bir şekilde reddetmeseydi, bunu asla öğrenemezdim.' 'Buna şaşırdın mı,' diye cevapladı karısı; 'onu tanımıyor musun? Kıskançlıktan
yiyip bitiriyor; kendisine ait olmayan
güzel bir şey ortaya çıktığında öfkeden çılgına dönüyor. Bir gün onun kendisini görmezden gelmektense
büyük bir suç işlediğini göreceksin. Cizvitlerin saflarına katılmayacağına ve onların
aklanmasını üstlenmeyeceğine yemin etmeyeceğimi beyan ediyorum.'"

Elbette Grimm'in bu mektupları olaydan uzun süre sonra manipüle etmediğinden emin olamayız, ancak Rousseau'nun geçmişinde, onun Madame d'Epinay'e yalan söylemekten veya Diderot konusunda utanmazca bencil olmaktan
mükemmel bir şekilde emin olmamızı sağlayacak hiçbir şey yok.
Grimm'in anlatımına önemli bir kredi vermeyi reddetmek için hiçbir neden görmüyorum ve bununla İtiraflar arasındaki
tesadüf noktaları, bunun doğruluğunu
muhtemel kılıyor.[296]

Rousseau'nun Madame d'Epinay ile ilişkileri daha karmaşıktı ve ona karşı duyguları birçok
değişime uğradı. Onun sevgilisi olduğuna dair yaygın bir görüş vardı, ancak bunun için gerçek bir temel yok gibi görünüyor.[297] Bu ayrıma ulaştığına inanmayanlar, yine de onun ona karşı bir tutkusu vardı, bu doğru olabilir veya olmayabilir.[298] Madame d'Epinay'in kendisi bunun genel olarak kabul edilmesini isteyecek kadar kibirliydi ve o zamanın görgü kuralları göz önüne alındığında, ona karşı davetkar bir şekilde yanlış anlaşılmaya açık bir dostluk gösterdiği kesindir. Yine, kayınbiraderi Madame d'Houdetot'u kıskanıyordu, bunun tek nedeni, Norman bir soylunun karısı olması nedeniyle mahkemeye erişimi olmasıydı ve bu bir çiftçi generalinin karısı için mümkün değildi. Bu nedenle, Madame d'Epinay'in ormandaki toplantıları, özel akşam yemeklerini, parkta ay ışığında gezinmeleri duyduğunda neredeyse gizleyemediği bir utanç duyması. Saint Lambert, Rousseau ile metresi arasındaki ilişkiden ilk kez rahatsız olduğunda ve ona bunu söylemek için yazdığında, Rousseau anında Madame d'Epinay'in onun muhbiri olduğundan şüphelendi. Theresa, Madame d'Epinay'in Madame d'Houdetot'un ona yazdığı mektupları aramak için yağmaladığı sepetler ve çekmecelerle ilgili hikayelerle şüphesini doğruladı. Bu hikayelerin doğru olup olmadığını asla bilemeyiz; sadece Madame d'Epinay'in muhtemelen bu tür alçaklıkları yapamayacağını ve Grimm'e yazdığı bir haberi doğrudan Saint Lambert'e yazmak için zahmete girdiğini varsaymak için hiçbir neden olmadığını söyleyebiliriz, çünkü o sırada Saint Lambert ile iletişim halindeydi. Kendisi Theresa'nın Saint Lambert'e yazdığından şüpheleniyordu[299], ancak Theresa'nın hayal gücünün bir markiye ve dünyanın uzak ve erişilemez yerlerinde bir markiye yazmak gibi bir başarıya ulaşıp ulaşamayacağı şüpheli olabilir. Ancak tüm bunlar bizim için hayalet gibi oldu; asla bulunamayacak veya bulunmaya değmeyecek bir bulmaca. Rousseau, Madame d'Epinay'in kendisine ihanet eden kişi olduğuna ikna olmuştu ve en karanlık ve en fırtınalı ruh hallerinden birine kapıldı. Kendisini neden bu kadar uzun süredir görmediğini soran sevgi dolu bir mektuba cevaben şöyle yazdı: "Sana henüz hiçbir şey söyleyemem. Daha iyi bilgilenene kadar bekleyeceğim ve er ya da geç bunu öğreneceğim. Bu arada, suçlanan masumiyetin, iftiracıları pişman edecek kadar ateşli bir şampiyon bulacağından emin ol, kim olurlarsa olsunlar. "Böylesine garip bir mektubun, Madame d'Epinay'ı öfkelendirmek yerine, ilkinden daha sıcak ve daha şefkatli bir mektupla yanıtlanması oldukça ilginçtir. Rousseau buna, karanlık ve gizemli bir şekilde ifade edilmiş şüphelerle dolu, artan bir şiddetle karşılık verdi. Yine de Madame d'Epinay onu kabul etmeye istekliydi. Tedbirsiz aceleciliğinden pişman olmaya başladı, çünkü bu kesinlikle Madame d'Houdetot'u tehlikeye atmakla sonuçlanacaktı ve ayrıca, şüphelerinin herhangi bir temeli olduğuna dair hiçbir kanıtı yoktu. Hemen Madame d'Epinay'ın evine gitti; yaklaştığında, Madame d'Epinay boynuna atıldı ve gözyaşlarına boğuldu. Bu kadar eski bir arkadaştan gelen bu beklenmedik karşılama onu çok etkiledi; o da bol bol ağladı. Şüphelerinin kesin doğası veya kökeni konusunda hiçbir merak göstermedi ve kavga bir noktaya geldi son.[300]

Grimm'in sırası geldi. Uzun yıllardır arkadaş olmalarına rağmen,
uzun zamandır arkadaşlıklarında belli bir katılık vardı.
Karakterleri aslında son derece antipatikti. Rousseau'yu tanıyoruz, --duygusal, dürtüsel, abartılı, gerçeklikle rüyalar arasındaki farkı pek bilmeyen. Grimm ise tam tersiydi;
sağduyulu, kendine hakim, bencil, soğukkanlı bir şekilde dürüsttü. Alman'dı
(Ratisbon'da doğdu) ve Paris'te ilk olarak Saxe-Gotha Dükü'nün çok az maaşla bir okuyucusuydu. Kısmen Rousseau'nun arkadaşlığı sayesinde Parisli edebiyatçıların arasına girdi,
hızla Fransız dilinde mükemmel bir ustalık kazandı ve Diderot'nun ilham verici yardımıyla mükemmel bir eleştirmen oldu. Çeşitli yüksek rütbeli kişilere sekreterlik yaptıktan sonra, çeşitli Alman hükümdarlarının edebi muhabiri oldu ve onları sanat ve edebiyat dünyasında neler olup bittiği konusunda bilgilendirdi, tıpkı bir elçinin hükümetini siyasette neler olup bittiği konusunda bilgilendirmesi gibi. Eleştirilerinin ciddiyeti, tarafsızlığı ve ayrımcılığı, edebi yargısı hakkında çok şey düşündürüyor; hem Homeros'u hem de Shakespeare'i Voltaire'in talihsiz kısıtlamalarına karşı savunacak cesarete sahipti, ya da Alman'dan yeterince şey sakladığını söyleyelim.[301] Ancak hepsi bu değil; eleştirisi, yazarın dürüstlüğüyle bizi etkileyen bir tonda tasarlanmıştır. Ve bu içsel kanıta, hayatının son dönemlerinde çeşitli resmi görevler üstlendiği ve onu atayanların dürüstlüğüne olan özel bir güvenini ima eden dışsal doğrulamayı da eklemeliyiz. Şu anda (1756-57), Yedi Yıl Savaşı'nın başlangıcında Vestfalya'daki Fransız ordusunun komutanı olan Mareşal d'Estrees'in sekreteri olarak görev yapıyordu. Kaba tavırlarına, yüzüne pudra sürmesine ve misk ayısı adını hak edecek kadar korkunç kokmasına rağmen yetenekli ve yardımsever bir adamdı. Her zaman güzel olmayan ama muhtemelen dünyada, özellikle de zamanının Fransa'sında çok az bulunan ve Rousseau'da hiç bulunmayan o sağlamlığa ve pozitifliğe sahipti. Her şeyden önce, nutuktan nefret ediyordu. Görünüşte soğuk ve çekingen olmasına rağmen, yüzeyin altında, neredeyse operada heyecan verici bir sese sahip bir şarkıcıya olan aşkı yüzünden aklını kaçıracak kadar bir duyarlılığa sahipti. İradenin özgürlüğü hakkındaki metafizik doktrine inanmadığı için, mantığın onayladığı, iradenin dışarıdan sürekli baskıyla yönlendirilmesi zorunluluğunu mizaçtan kabul etti. "Şaşırdım," dedi Madam d'Epinay ona, "insanların birbirlerine karşı bu kadar az hoşgörülü olmalarına." "Hayır, hoşgörü eksikliği özgürlüğe olan inancımızdan kaynaklanıyor; yerleşik ahlakın yanlış ve kötü olması, çünkü bu yanlış özgürlük ilkesinden başlıyor." "Ah, ama zıt ilke, birini fazla hoşgörülü yaparak düzeni bozar." "Hiçbir şey yapmaz. İnsan tamamen değişmese de, değişikliğe açıktır; onu geliştirebilirsiniz; bu nedenle onu cezalandırmak faydasız değildir. Bahçıvan eğri büyüyen bir ağacı kesmez; dalı bağlar ve onu şekilli tutar; kamusal cezanın etkisi budur."[302] Aynı doktrini, göreceğimiz gibi, toplumsal çarpıklık için özel cezaya da uyguladı.

Rousseau'nun kendini düzenleme biçiminin bu kadar sert bir kafayı nasıl yavaş yavaş yabancılaştıracağını kavramak kolaydır. Birinin ağır bir ahlaki reform olarak düşündüğü şey, diğerine dikkat çekmek için boş bir arzu gibi geldi. Öte yandan Rousseau, Grimm'in Theresa'yı kendisinden uzaklaştırmak için entrika çevirdiğinden ve tüm arkadaşlarını yabancılaştırmak için elinden geleni yaptığından şüpheleniyordu. Theresa'nın yabancılaştırılmaya çalışılması, Grimm ve Diderot'nun annesine ve ona yılda yaklaşık on altı poundluk gizli bir ödenek vermesinden oluşuyordu.[303] Rousseau bunun farkında değildi, ancak bunun yol açtığı fısıltılar, gidişler ve gelişler onu karanlık bir şekilde huzursuz etti.
Diğer açılardan şüphelerin bir bakıma tamamen yersiz olmadığı, Grimm'in Madame d'Epinay'a yazdığı mektuplardan. Rousseau'nun Hermitage'a yerleştirilmesini onaylamadı ve onu çok dikkat çekici bir kehanetle yalnızlığın hayal gücünü karartacağı konusunda uyardı.[304] "Kendine eziyet eden ve tüm acılarının gerçek konusunu, lanetli kafasında ve gururunda olan şeyi itiraf etmeye cesaret edemeyen zavallı bir şeytandır; Hayali meseleleri gündeme getiriyor, böylece tüm insan ırkından şikayet etme zevkini yaşıyor."[305] Birden fazla kez Rousseau'nun sonunda delireceğini, bu kadar ateşli ve kötü organize olmuş bir kafanın yalnızlığa dayanmasının imkansız olduğunu söylüyor.[306] Rousseau taraftarları genellikle tüm bunları, Grimm'in tutku duyduğu bir kadını, ona tutku duyduğundan şüphelenilen bir adama karşı kışkırtmaya istekli olduğunu varsayarak açıklıyorlar; ve kıskançlığın onun doğal kurnazlığını harekete geçirmiş olması mümkün. Ancak bu kurnazlık, hayal gücünün tamamen eksikliği ve çok dar bir sempati yelpazesiyle birleştiğinde, Grimm'in sert yargısını açıklamak için yeterliydi, herhangi bir uğursuz duygu eklenmeden. Rousseau'nun Madam d'Epinay'a sadakat eksikliğinden şüphelenmesinde tamamen haklıydı, çünkü münzevimizi ona yazarken buluyoruz mükemmel bir yakınlık içinde, Madame d'Houdetot'a "senin değersiz kız kardeşin" diye yazarken.[307] Öte yandan, Madame d'Epinay onu okşayan ifadelerle boğarken, aynı anda onu Grimm'e küstahlık ve inatçılık ustası olarak tanımlıyordu.
Her zamanki gibi, radikal karakter uyumsuzluğu olan yerlerde, Grimm ile Rousseau arasındaki bir uzlaşma girişimi (Ekim 1757'nin başlarında) sadece incecik örtülü antipatiyi daha da belirginleştirmişti. Rousseau, kalbinde asla suçlu hissetmediği yanlışlar için kendini mazur gördü. Grimm, dostluğun erdemleri ve bunları uygulama konusundaki özel yeteneği hakkında bir söylevle karşılık verdi. Daha sonra, bir hükümdarın yeni şövalyelere verdiği övgüye benzeyen hafif bir kucaklamayla, aceleci tövbekâra barış öpücüğünü verdi.[308] Tüm sahne aşağılıktır. Teresa'nın annesi, büzülen ve geveze bir ihtiyarla birlikte, cadı gibi üzerinde durup şüphe, yalan ve kötülük aşılayan kirli bir kazanı izliyormuşuz gibi görünüyor. Zihinler böyle aşırı yüklendiğinde, herhangi bir kaza, rahatsız bir hayal gücünde gizlenen kötü yaratıkları serbest bırakmaya yeter.

1757 sonbaharının sonlarına doğru bir gün, Rousseau, sınırsız bir şaşkınlıkla, Madame d'Epinay'in, o zamanlar Avrupa'nın en ünlü doktoru olan Tronchin'in bakımına girmek için Cenevre'ye gitmesinin tavsiye edilmesi gereken garip bir rahatsızlığa yakalandığını öğrendi. Arkadaşları arasında, kendisine yaptığı iyilikler için minnettarlığını, yolculuğunda ve kendisine yabancı ama kendisine tamamen tanıdık gelen bir kasabada kaldığı süre boyunca ona eşlik etmeyi teklif ederek göstereceği beklentisiyle şaşkınlığı büyük ölçüde arttı. Bir hastanın bir başkasının bakıcısı olmaya ne kadar uygunsuz olduğunu ve kötü mevsimde bir adamın bir arabada ne kadar büyük bir yük olacağını, günlerce odasından tehlike olmadan çıkamayacağını protesto etmesi boşunaydı. Diderot, bir arkadaşının rotasını yönlendirmek için her zamanki istekliliğiyle, ona birçok yükümlülüğünün ve hatta Madame d'Epinay ile ilgili şikayetlerinin onu ona eşlik etmeye zorladığını, böylece birine karşılık vereceğini ve diğerini de teselli edeceğini belirten bir mektup yazdı. "Bulutlardan düşmüş gibi olacağı bir ülkeye gidiyor. Hasta; eğlenceye ve dikkati dağıtmaya ihtiyacı olacak. Kışa gelince, bir ay öncesine göre mi daha kötüsün yoksa baharın başlangıcında olacağından mı? Bana gelince, itiraf ediyorum ki, arabaya dayanamayacaksam bir baston alıp onu yürüyerek takip ederdim."[309] Rousseau öfkeyle titredi ve nakil biter bitmez, panürjik hastaya az çok kibarca kendi işlerine bakmasını söylediği ve Grimm'in kendisini bir araç haline getirdiğini ima ettiği öfkeli bir cevap yazdı. Sonra Grimm'e, biçim olarak düşmanca olmayan bir mektup yazdı, tavsiyesini istedi ve bunu takip edeceğine söz verdi, ancak kızgınlığını gizleyemedi. Bu sırada
Madame d'Epinay'ın sözde hastalığının sırrını ve
ailesinden birkaç ay uzakta kalma endişesini ve Grimm'in bunda
payının ne olduğunu öğrenmişti. Ancak bu, mektubunun birçok bölümünü daha az kaba veya yakışıksız kılmıyor. "Eğer Madam d'Epinay bana dostluk gösterdiyse, ben ona daha fazlasını gösterdim.... Faydalara gelince,
her şeyden önce, onlardan hoşlanmıyorum, istemiyorum ve insanların bana zorla
yükleyebileceği hiçbir şey için teşekkür borçlu değilim. Madam d'Epinay, kırsalda sık sık yalnız kaldığı için, bana arkadaşlık etmek istedi; beni bunun için
tutmuştu. Dostluğa bir fedakarlık yaptıktan sonra, şimdi minnettarlık için bir tane daha yapmalıyım. Bir adam fakir olmalı, hizmetçisiz olmalı, kısıtlamadan nefret etmeli ve benim karakterime sahip olmalı,
başka birinin evinde yaşamanın benim için ne anlama geldiğini anlayabilmesinden önce.
Bütün bunlara rağmen, onun evinde iki yıl yaşadım, sürekli olarak özgürlük hakkında en güzel nutuklarla, yirmi hizmetçi tarafından hizmet edilerek ve her sabah kendi ayakkabılarımı temizleyerek, kasvetli hazımsızlıkla aşırı yüklenerek,
evcil bulaşıkçım için durmadan iç çekerek.... Nasıl olduğunu düşünün bir adamın hayatının ve zamanının bir saati çok
paraya değer; Madame d'Epinay'ın
iyiliklerini memleketimin fedakarlığıyla
ve iki yıllık kölelikle karşılaştırın; ve sonra bana yükümlülüğün
onun tarafında mı yoksa benim tarafımda mı daha büyük olduğunu söyle." Daha sonra, bir dilenci ve sakat olan kendisi için, zengin ve hizmetçilerle çevrili Madame d'Epinay ile yolculuğu yapmanın neden haksız ve saçma olduğunu, coşkulu bir
sözcülük seline kaptırarak ısrar ediyor. Özellikle, iyi bir ateşin önünde kendi odasında oturan ve iyi astarlı bir sabahlığa sarılı olan filozof Diderot'nun, kışın çamurda günde beş yirmi fersahlık yolu yürüyerek gitmesi konusunda ısrarcı olmasına öfkeleniyor.[310]

Tüm mektup, daha sonraki yaşamındaki birçok olayın gösterdiği gibi,
Rousseau'ya cezasız bir şekilde iyilik yapmanın ne kadar zor olduğunu ve Madame d'Epinay gibi dostların bu talihsiz doğayı yatıştırma
sanatına ne kadar az sahip olduğunu gösteriyor. Kendi değişen ruh hallerini takip etmesi için onu yeterince özgür bırakmayarak onu üzüyorlardı, oysa o dönüş
tüm özdenetimini kaybetti ve saatler süren bedensel işkencede öfkeli
ve küskün hayallere teslim oldu. Ama bir an önce sona gelelim. Grimm, belagatli manifestosuna biraz kuru bir şekilde cevap verdi, konuyu
düşüneceğini ve bu arada Rousseau'nun
inziva yerinde sessiz kalmasının daha iyi olacağını söyledi. Heyecanla yanan Rousseau, bir anda binlerce şüphe
düşündü, soğuk ve çekingen bir Alman'ın
uzun uzun düşünmeyi ve sonunda kısa bir
cevap vermeyi seçebileceğini hiç anlayamadı. "Bu barbar adamın beni içine
attığı acımasız belirsizlikteki asırlık beklentiden sonra" - yani sekiz veya on gün sonra - cevap geldi, görünüşe göre ikinci bir doğrudan başvuru olmadan değil.[311] Kısa ve son derece açıktı, Rousseau'nun Madame d'Epinay'e eşlik etmeyi
reddetmesinden şikayet etmiyordu, fakat ona eşlik etmediği için ona gönderdiği özür mektubunun korkunç tonuna itiraz ediyordu. "Bu beni öfkeyle titretti; içerdiği ilkeler o kadar iğrenç ki, karanlık ve ikiyüzlülükle o kadar dolu ki. Bana köleliğinden bahsetmeye cesaret ediyorsun, iki yıldan fazla bir süredir o kadının elinden aldığın en şefkatli ve en cömert dostluğun tüm izlerinin günlük tanığı olan bana. Seni affedebilseydim, kendimi tek bir arkadaşa sahip olmaya
değersiz hissederdim. Yaşadığım sürece seni bir daha asla görmeyeceğim ve davranışlarının anısını aklımdan
sürebilirsem kendimi mutlu hissedeceğim."[312] Böyle bir erkeksi öfke
anlaması, bir yandan hastalıklı egoist sinirlilik, diğer yandan sinsi muğlak hoşgörü parçaları arasında sıkıcı bir yol çizmek zorunda olan bizler için çok hoş karşılanır. Rousseau üzerindeki etkisi müthişti. Bir
paroksismada, Grimm'in mektubunu ona aynı tonda üç veya dört satırla geri gönderdi. Madame d'Houdetot'a çığlıklar atarak not üstüne not yazdı. "Tek bir arkadaşım kaldı mı, erkek ya da kadın? Tek bir kelime, sadece tek bir kelime ve yaşayabilirim." Bir veya iki gün sonra: "İçinde bulunduğum durumu düşün.
Bütün dünya tarafından terk edilmeye dayanabilirim, ama sen! Beni bu kadar iyi tanıyan sen! Ulu Tanrım! Ben bir alçak mıyım? Bir alçak, ben!"[313] Ve benzeri,
saçma sapan. Madame d'Houdetot'un ona sakinleştirici mektuplar yazması, sakinleşmesi, meşgul olacağı bir şey bulması, Madame d'Epinay ile barış içinde kalması için dua etmesi boşunaydı, "kendisine
en düşünceli ve sıcakkanlı arkadaştan başkası gibi görünmemişti."[314] Neredeyse Madame d'Houdetot ile kavga etmeye hazırdı çünkü mektuplarının posta ücretini o ödüyordu, ki bunu yoksulluğuna bir hakaret olarak görüyordu.[315] Madame d'Epinay'a Grimm'in mektubuna ne cevap vereceğine dair eziyet verici belirsizliğinin ortasında yazmıştı. Bu, onun pahasına bir tiranlık ve entrika oyunu oynadığı yönündeki çirkin bir iddiaydı. İlk kez, canlı ve sıcak bir şekilde cevap verdi. "Mektubunuz, benim ayrılışımın arifesinde bana yaptığı haksızlıkları asla telafi edemeyeceğine yemin eden bir adamın mektubu değil." Daha sonra, hayatını arkadaşlarından şüphelenerek ve onlara hakaret ederek geçirmenin doğal olmadığını ve onun sabrını suistimal ettiğini kısaca belirtir. Buna daha da kısa bir şekilde, aralarındaki dostluğun
yok olduğunu ve Hermitage'den ayrılmayı düşündüğünü, ancak arkadaşlarının bahara kadar orada kalmasını istedikleri için onun izniyle onların tavsiyesine uyacağını söyledi. Sonra, belki de Grimm'in elini gördüğümüz son bir sabırsızlık hamlesiyle:
"Hermitage'den ayrılmayı düşündüğün ve bunu yapman gerektiğini hissettiğin için, arkadaşlarının seni alıkoyabilmesine şaşırdım. Bana gelince, görevlerim konusunda
kendime danışmıyorum ve senin görevlerin konusunda sana söyleyecek başka bir şeyim yok." Bu sondu. Rousseau bir anlığına aşağılık
huysuzluktan onur ve özsaygıya döndü. Arkadaş seçiminde hata yapmak bir talihsizlikse, bu kadar tatlı bir hatadan uyanmanın da daha az acımasız olmadığını yazdı ve yazmasından iki gün önce evinden ayrıldı. Montmorency'de bir kulübe buldu ve oraya öfkeyle sinirlenerek, kar ve buzun içinden yetersiz ev eşyalarını taşıdı (15 Aralık 1757).[316]

Bu ölümcül ayda çekilmiş bir resmimiz var. Diderot onu ziyarete gitti (5 Aralık). Rousseau bahçesinin dibinde yalnızdı. Diderot'yu görür görmez, gök gürültüsü gibi bir sesle ve gözleri alev alev bir şekilde bağırdı: "Buraya neden geldin?" "Deli misin yoksa kötü niyetli misin bilmek istiyorum. " "Beni on beş yıldır tanıyorsun; ne kadar
kötü niyetli olmadığımı gayet iyi biliyorsun ve sana deli olmadığımı
kanıtlayacağım: beni takip et." Sonra Diderot'u bir odaya çekti ve mektuplar aracılığıyla, Saint Lambert ile Madame d'Houdetot arasında bir gedik açmaya çalıştığı suçlamasından kendini aklamaya başladı. Aslında bunlar, bildiğimiz gibi, onu Madame d'Houdetot'yu sevgilisiyle olan ilişkilerinin suçluluğu konusunda ikna etmeye ve aynı zamanda kendisini aynı ilişkide kabul etmeye çalıştığı için mahkum eden mektuplardı. Bunların
hepsini
zaten yeterince duyduk. Diderot'nun itirazı karşısında inatçıydı ve Diderot onu aynı gece Grimm'e yazdığı bir mektupta anlattığı bir durumda bıraktı. "Kendimi
kollarına atıyorum, korku şoku geçirmiş biri gibi: o adam benim işime karışıyor; beni sıkıntıyla dolduruyor ve sanki yanımda lanetlenmiş bir ruh varmış gibi hissediyorum. Onu bir daha asla göremem; beni şeytanlara ve cehenneme inandırırdı."[317] Ve böylece hayatının bu bölümüne baharın ihtişamı ve berrak müziğiyle kendinden emin bir coşkuyla başlayan mutsuz adam,
sonunda dar bir odadan kış alacakaranlığının somurtkan kızıllığına ve karla sessiz tarlalara, kayıp bir ruhun bitkin
çaresiz bakışlarıyla bakarak bitirdi.

DİPNOTLAR:

[254] _Conf._, ix. 247.

[255] _Conf._, ix. 230. Madame d'Epinay (_Mem._, ii. 132) kurulumun bir hesabını, tarihle ilgili küçük bir tutarsızlıkla vermiştir.
Madame d'Epinay'in damadı Devrim sırasında göç ettiğinde,
Artık hiçbir şeyi kalmayan Hermitage,
diğer mülkle birlikte ulusal bir mülk ve diğer alıcılardan sonra Robespierre tarafından satın alındı ​​ve sonrasında besteci Gretry tarafından 10.000 livre ödendi.

[256] _Conf._, ix. 255.

[257] Malesherbes'e Üçüncü Mektup, 364-368.

[258] _Conf._, ix. 239.

[259] _Conf._, ix. 237, 238 ve 263, vb.

[260] Sürekli Barış Projesi ve
Polysynodia'dan alınan alıntı, Rousseau'nun bunlar hakkındaki yargılarıyla birlikte, Toplumsal Sözleşme'yi içeren cildin sonunda bulunur. İlki, ancak
yargılama olmaksızın, 1761'de Rousseau'nun izni olmadan, yalnızca kendi dergisinde yayınlanması için Bastide tarafından on iki Louis'e satıldığı ayrı olarak basıldı. _Conf._, xi. 107. _Corr._,
ii. 110, 128.

[261] S. 485.

[262] Abbe de Saint Pierre'in hayatı ve spekülasyonları hakkında sempatik bir açıklama için M. Leonce de Lavergne'nin _Economistes francais du
18ieme siecle_ (Paris: 1870) adlı eserine bakın. Ayrıca Comte'un _Lettres a M. Valat_, s.
73.

[263] _Conf._, ix. 270-274.

[264] _Conf._, ix. 289.

[265] _Ib._ ix. 286.

[266] D'Epinay, ii. 153.

[267] Madame d'Houdetot, (_d._ 1730--_ö._ 1813) M.
de Bellegarde'ın kızıydı, Madam d'Epinay'ın kocasının babasıydı.
Yüksek Norman kökenli Kont d'Houdetot ile evliliği 1748'de gerçekleşti.
O dönemin büyük insanları arasında yaygın olan yeminlere ilişkin gevşek görüşü açıklamaya yardımcı olan evliliğin koşulları, Madam d'Epinay'ın
_Mem._, i 101'inde belki biraz fazla dramatik renklendirmeyle verilmiştir.

[268] _Conf._, ix. 281.

[269] D'Epinay, ii. 246.

[270] D'Epinay, ii. 269.

[271] Musset-Pathay, onun kompozisyonundan iki veya üç önemsiz şey toplamıştır, ii. 136-138. Heal, Madame d'Allard'ın onun hakkındaki
anlatımını alıntılar, s. 140, 141.

[272] M. Girardin tarafından alıntılanmıştır, _Rev. des Deux Mondes_, Eylül 1853, s.
1080.

[273] _Conf._, ix. 304.

[274] _Ib._ ix. 305. _Corr._'da biraz değiştirilmiş versiyon, i. 377.

[275] M. Boiteau'nun Madame d'Epinay'a notu, ii. 273.

[276] Grimm, Madame d'Epinay'a, ii. 305.

[277] Bu kısmen Saint Lambert'in Rousseau'ya yazdığı mektupta, ki buna hemen geleceğiz, kısmen de Madame d'Houdetot'un Mayıs 1758'de Rousseau'ya yazdığı bir mektupta (Streckeisen-Moultou, i. 411-413) açıkça belirtiliyor, burada Saint Lambert'ten ona olan çılgın tutkusunu gizlediğini söylüyor, bunu ilk olarak sıradan bir sohbette duymuştu.

[278] _Conf._, ix. 311. [279] İtiraflarda buna dair birçok ipucu olmasının yanı sıra,
Melanges'te basılan Sarah'a Frenetik Mektuplar'a bakın, s.
347-360.

[280] _Conf._, ix. 337.

[281] _Corr._, i. 398. 4 Eylül 1757.

[282] Madame d'Houdetot'a. _Corr._, i. 376-387. Haziran 1757.

[283] Saint Lambert'ten Rousseau'ya, Wolfenbuttel'den, 11 Ekim 1757.
Streckeisen-Moultou, i. 415.

[284] Bu mektuplar M. Streckeisen-Moultou'nun birinci cildinde verilmiştir
(s. 354-414). Otuz ikincisi (10 Ocak 1758) belki de
başvurmaya en değer olanıdır.

[285] Streckeisen-Moultou, i. 412. 6 Mayıs 1768. _Conf._, x. 15.

[286] _Ib._ x. 22.

[287] _Ib._ x. 18. Streckeisen, i. 422.

[288] _Conf._, x. 24.

[289] Madame d'Epinay'a, 1757. _Corr._, i. 362, 353. Ayrıca bkz.
_Conf._, ix. 307.

[290] Bu türdeki en kararlı olanlardan biri, G.H. Morin'in _Essai sur la vie
et le caractere de J.J. Rousseau_ adlı eseridir (Paris: 1851):
İtirafları, Diyalogları, Mektupları, vb. sözlü ilhama duyulan saygıyla kabul eden ve kahramanını
kırmış olan herkes hakkında yazan, Marat'nın aristokratlara karşı tavrına benzer şekilde yazan, sert bir savunucunun zahmetli eseri.

[291] _Corr._, i. 327-335. D'Epinay, ii. 165-182

[292] D'Epinay, ii. 173.

[293] _Conf._, ix. 325.

[294] _Ib._, ix. 334.

[295] _Mem._, ii. 297. Ayrıca tarihi Rousseau'dan çok daha sonraya yerleştirir ve uzlaşmayı 1756-1757 kışındaki kavgadan ayırır.

[296] Aynı hikaye Madame de Vandeul'un _Mem. de
Diderot, _s. 61'inde de anılır.

[297] _Conf._, ix. 245, 246.

[298] Grimm'den Madame d'Epinay'a, ii. 259, 269, 313, 326. _Conf._, x.
17.

[299] _Mem._, ii. 318.

[300] _Conf._, ix. 322. Madame d'Epinay (_Mem._, ii. 326), Grimm'e yazdığı mektupta, uzlaşma sahnesine çok daha soğuk ve sert bir renk veriyor, ancak onunla olan ilişkilerinin doğası bunu açıklıyor. M. Girardin'in de belirttiği gibi (_Rev.
des Deux Mondes_, Eylül 1853), aynı durum, İtiraflar'da verilen mektupları ile Grimm'e gönderilen ve Anıları'nda basılan kopyaları arasındaki tutarsızlığı açıklıyor. Devrimci okulların şefleriyle uğraşırken asla kendi
üstünlüğünü tam olarak kazanamayan M. Sainte Beuve, on yedinci yüzyıla yönelik eğilimleri olan bir yazardan beklenebileceği gibi, Rousseau'nun
(_Causeries_, vii. 301) sahteci olduğunu ima eder.
El yazısı orijinallerden yapılan yayın bunu ortadan kaldırır.

[301] Shakespeare için bkz. _Corr. Lit._, iv. 143, vb.

[302] D'Epinay, ii. 188.

[303] D'Epinay, ii. 150. Ayrıca Vandeul'un _Mem. de Diderot_, s. 61.

[304] _Mem._ ii. 128.

[305] S. 258. Ayrıca bkz. s. 146.

[306] S. 282, 336, vb.

[307] _Corr._, i. 386. Haziran 1757.

[308] _Conf._, ix. 355. Madame d'Epinay'in tüm katılığı ve kibri Rousseau'ya atfeden eşit derecede güvenilir versiyonu için bkz.
_Mem._, ii. 355-358. Saint Lambert, 21 Kasım tarihli Rousseau'ya yazdığı mektupta (Streckeisen, i. 418) anlık uzlaşmaya atıfta bulunarak, daha önce söylediği şeyi tekrarlıyor (s. 417), Grimm'in Rousseau'nun adaletsizliğinden şikayet etmesine rağmen Mm'den her zaman dostça
söz ettiğini söylüyor.

[309] _Conf._, ix. 372.

[310] _Düzelt_, i. 404-416. 19 Ekim 1757.

[311] Grimm'den Diderot'ya, Madame d'Epinay'ın _Mem._ ii'sinde. 386. 3 Kasım
1757.

[312] D'Epinay, ii. 387. 3 Kasım.

[313] _Düzelt_, i. 425. Kasım 8. _Ib._ 426.

[314] Streckeisen-Moultou, i. 381-383.

[315] _Ib._ 387. Yıllar sonra, Rousseau Bernardin de St.
Pierre'e (_Oeuv._, xii. 57) Hermitage'den ayrılmasına neden olan sebeplerden birinin, 4 franka mal olan bir
taşıma aracıyla kendisine mektup göndermekte ısrar eden arkadaşlarının dikkatsizliği olduğunu söyledi, oysa bu mektuplar aynı miktarda sous'a da gönderilebilirdi.

[316] Tüm bunların kaynakları şu yerlerdedir. _Corr._, i.
416. 29 Ekim. Streckeisen, i. 349. 12 Kasım. _Conf._, ix. 377. _Corr._,
i. 427. 23 Kasım. _Conf._, ix. 381. 1 Aralık. _Ib._, ix. 383. 17 Aralık.

[317] Diderot'dan Grimm'e; D'Epinay, ii. 397. Diderot'nun _Oeuv._, xix.
446. Ayrıca bkz. 449 ve 210. BÖLÜM VIII.

MÜZİK.

Basitleştirme, Rousseau'nun amaçları ve etkisi için anahtar kelime olarak tarafımızca daha önce kullanılmıştır. 1741'de Paris'te şansını denemek için geldiği müzik notasyonu şeması, bunu yayınlanmış şekilde savunması ve daha sonra yaptığı müzik besteleri bu terime girer. Her biri, basit olanın ayrıntılı bilgiçliğin hantallığından kurtarılması ve sahte sanatın anlamsız
düzeneklerinden doğaya dönüş için bir yalvarıştı. Ve hepsi de popüler yöne, yani sıradan insanlar arasında eğlencenin genişletilmesine ve basit yaşamlarının ve ruh hallerinin yüceltilmesine, büyükler için tasarlanmış sanatta yöneliyordu.

Köy Kahini, Lulli ve Rameau'nun zalim geleneğine son vererek ve Gluck'un (1714-1787) asil ciddiyetine kadar tazelik, sadelik, doğalcılıktan oluşan orta bir aşamaya giden yolu hazırlayarak Fransız müzik tarihinde bir devrim yaratan eserler grubundan biriydi. Doğuştan Bohemyalı olmasına rağmen bu büyük besteci, ilk takdirini, Rousseau'nun Fransa'da en erken üretilenlerden biri olan İtalyan pastoral operalarıyla eğitilmiş bir halkta buldu. Jean Jacques'a karşı içten bir hayranlık duyan ve dindarlık duygusuyla bir süre Hermitage'da yaşayan Fleming Gretri (1741-1813), müzikal mükemmellik açısından Rousseau, Philidor, Duni ve geri kalanların grubu ile Gluck arasında yer aldı. "İnsanların kafalarında trajik
üstünlüklerle yüceltme yaratmadım," dedi Gretri, "ama insanların kalplerine daha derinden kazıdığım gerçeğin vurgusunu ortaya koydum."[318] Bu sözler, Rousseau'nun da sahip olduğu türden etkiyi yeterince ifade ediyor. Müzik, daha görkemli okullara alışkın olan bizlere kaba gelse de,
Rameau'dan bıkmış bir neslin dikkatini çekecek notayı hâlâ duyabiliyoruz. Bir yandan aynı ruh halinin ifadesiydi, diğer yandan da boyaya, sahte saça ve vahşilerin zenginleşmesi gibi saçma kostümlere isyan ediyordu. Bu tür müzikler tutkudan, incelikten, derinlikten veya ihtişamdan uzak görünüyor. Bu nedenle, olumsuz bir değerden daha yüksek bir değere sahip değildi, ancak daha olumlu bir tarzın kabulü için gerekli hazırlıktı, bu da hem eski Fransız bestecilerin ayrıntılı sahte sanatını hem de pastoral komik operanın çok renksiz gerçekçiliğini, _Orfeo_ ve _Alceste_'nin sade güzelliği ve yüceliğiyle değiştirecekti. 1752'de bir İtalyan şirketi Paris'i ziyaret etti ve Opera'da Pergolese ve ülkelerinin diğer bestecilerinin bir dizi parçasını seslendirdi. Şiddetli bir savaş çıktı ve bu, Paris'i Rossbach'ın yenilgisinden ve Kanada'nın kaybından çok daha yoğun bir şekilde sarstı. Parlamento ile Din Adamları arasındaki kavga zirvedeydi. Parlamento yeni sürgün edilmişti ve en büyük karışıklık Devleti tehdit ediyordu. Opera kavgası, başkentin heyecanını başka bir kanala çevirdi. İşler o kadar ileri gitti ki sansürcüden, İtalyan müziğinin iyi olduğu şeklindeki lanet olası doktrin ve pozisyonu içeren herhangi bir eserin basılmasını yasaklaması istendi. Rousseau, İtalyanlarla birlikte coşkuyla yer aldı.[319] Fransız Müziği Üzerine Mektubu (1753), ilgili insanların büyük öfkesine, Fransızların ulusal bir müziklerinin olmadığını ve eğer bir müzikleri olursa bunun onlar için çok daha kötü olacağını kanıtladı. Gerçeğin ve aklın organı olmaya çok uygun olan dilleri, ne şiir ne de müzik için kökten uygunsuzdu. Tüm ulusal müzikler, temel özelliklerini dilden almalıdır. Şimdi Avrupa'da müziğe uygun bir dil varsa, o kesinlikle İtalyancadır, çünkü tatlı, gür, uyumlu ve diğerlerinden daha vurguludur ve bunlar bir dili şarkı söylemeye uyarlayan dört özelliktir. Tatlıdır çünkü eklemlenmeler bileşik değildir, ünsüzlerin bir araya gelmesi hem seyrek hem de yumuşaktır ve hecelerin çoğu yalnızca ünlülerden oluştuğu için sık sık yapılan çıkarmalar telaffuzunu daha akıcı hale getirir. Seslidir çünkü ünlülerin çoğu doludur, bileşik diftongları yoktur, az sayıda veya hiç nazal ünlüsü yoktur. Yine, İtalyancanın ters çevirmeleri Fransızcanın didaktik düzeninden çok daha gerçek melodiye uygundur. Ve böylece, konunun çok daha yakından kavranmasıyla devam eder. Fransız melodisi yoktur; kendi içinde hoş hiçbir şey olmayan, yalnızca birkaç kaprisli süslemenin yardımıyla hoşa giden ve sonra da yalnızca onu güzel bulmayı kabul edenleri hoşa giden bir tür modüle edilmiş düz şarkıdır.[320]

Mektupta müzik üzerine çeşitli keskin ifadeler yer alır ve füglere, taklitlere, çift tasarımlara ve benzerlerine karşı güçlü bir protesto bulunur. Bunlarda neredeyse hiç kimse başarılı olmaz ve başarı elde edildiğinde bile
çabayı pek ödüllendirmez. Karşı füglere, çift füglere ve
"kulağın tahammül edemediği ve aklın haklı çıkaramadığı diğer zor aptallıklar"a gelince, bunlar açıkça barbarlığın ve kötü zevkin kalıntılarıdır ve
sadece gotik kiliselerimizin revakları gibi, onları inşa edecek kadar sabrı olanların
utancına kalmıştır.[321] Son cümle -ve hem Voltaire hem de Turgot, gotik mimariyi kabalık ve barbarlığın en üst noktasının sembolü olarak kullanmışlardır- zamanının tüm akımına karşıt gibi görünen bir adamın bile
etkisinden kaçamadığını gösterir.

Grimm, Village Soothsayer'ı yeni yazmış bir yazarın Fransızca sözcüklere melodi uydurmanın imkansızlığını gösteren bir gösterinin tekilliğine değindikten sonra, mektubun öfkeli bir infiale yol açtığını ve tüm Paris'i alevlere boğduğunu bildirir. Kendisi, eğlenceli bir şakayla İtalyanların tarafını tutmuştu ve bu, yüzyılın diğer tartışmalarında benzer şakacılık için bir tür klasik model haline gelmişti. Fransızlar, dediği gibi, onları güldüren her şeyi affederler, ancak Rousseau mantıklı konuştu ve Fransız müziğinin iddialarını balta gibi büyük ses çıkaran darbelerle yıktı.[322] Rousseau suikasta uğramayı bekliyordu ve ciddi bir şekilde, bu yönde bir komplo olduğunu ve onu Bastille'e göndermeyi planladığını temin etti. Bunun kendi hayal gücünün bir kurgusu olduğunu ve onu ele geçiren tek gerçek cezanın Opera'ya ücretsiz giriş hakkını kaybetmesi olduğunu rahatlıkla varsayabiliriz. Fransız müziğinin dayanılmaz dehşetleri hakkında söylediklerinden sonra, tiyatro yönetmenlerinin onu bunlardan serbest bırakmaları nedeniyle kincilikle suçlanmaları pek mümkün değildir.[323] Yirmi yıl kadar sonra (1774), Paris, Gluckistler ve Piccinistler'in iki büyük grubunun şiddetiyle parçalandığında, Rousseau melodinin Fransızca sözcüklerle birleştirilmesinin imkansızlığı konusundaki fikrini geri çekti.[324] Gretri ve Gluck'un eserlerini dinlemek için olabildiğince sık gitti ve _Orfeo_ onu memnun etti, ilkinin _Fausse magie_'si ise besteciye, "Müziğin, kalbimin uzun zamandır kapalı olduğunu düşündüğüm tatlı hisleri harekete geçiriyor."[325] demesine yol açtı. Durum böyleyken ve hayat, sanat kadar uzun olduğu için, tartışmayı daha fazla incelememize gerek yok. Rousseau'nun Ansiklopedi için müzikle ilgili bazı makaleler yazdığını ve 1767'de kendi önemli Müzik Sözlüğünü yayınladığını eklemek faydalı olabilir. Yeni bir müzik notasyonu şeması ve bunu savunduğu ilkeler dikkate değerdir, çünkü fikirlerden bazıları artık iyi bilinen ve büyüyen bir müzik eğitimi sisteminin temeli olarak kabul edilmektedir. Şemanın amacı, diyelim ki, hem pratik hem de popülerdi; müzik öğrenmenin zorluğunu mümkün olan en düşük noktaya indirmek ve böylece
sanatların en keyiflisini mümkün olan en geniş sayıda insanın erişimine sunmak. Bu nedenle,
planının hem enstrümantal hem de vokal performanslar için uygunluğunu korumasına rağmen, açıkça en çok ikincisini kalbinde taşıyor, bunun nedeni açıkça bunun binlerce kişiye en çok erişilebilen müzik türü olması ve Rousseau'nun her zaman binlerce kişi olduğunu düşünmesiydi. Müziğin gerçek farkı budur, halk içindir; ve en iyi müzik notasyonu, kişilerin
görünürde şarkı söylemesini en iyi sağlayan notasyondur. Eski notasyonun zorluğu, bir öğretmen olarak
pratik olarak önüne çıkmıştı. Öğrencinin açık kitaptan şarkı söyleyebilmesi için
ezberlemeye zorlandığı ayrıntıların miktarı, o zamanlar ona performansta kolaylık gibi bir şeyin önündeki en büyük engel olarak göründü ve bu kolaylıktan birazı olmadan müziğin birkaç kişi için bir lüks olarak kalması gerektiğini haklı olarak hissetti. Konuya olan ilgisi o kadar gerçekti ki, kendi planının özgünlüğü için mücadele etmekte pek dikkatli değildi. Mevcut müzik işaretlerimiz, dedi, o kadar
kusurlu ve o kadar elverişsiz ki, birkaç kişinin onları yeniden düzenlemeye veya düzeltmeye çalışması şaşırtıcı değil; ayrıca, bazılarının sayısal rakamlar gibi
en doğal ve uygun işaretleri seçerken aynı yöntemi bulmuş olması da şaşırtıcı değil. Ancak, bu rakamların
işlenme biçimine olduğu kadar, bunların
kabul edilmesine de çok şey bağlıdır ve burada kendi planının avantajlı olduğu kadar yenilikçi olduğunu ileri sürmüştür.[326] Bu nedenle, Rousseau'nun planının her şeyden önce pratik bir yöntem olduğunu, müzik öğelerinin öğretilmesini ve öğrenilmesini daha kolay bir süreç haline getirmek için tasarlanmış olduğunu aklımızda tutmalıyız.[327]

Projenin başlıca unsuru, mutlak bir dizi yerine, göreceli bir nota veya sembol dizisinin ikame edilmesidir. Genel notasyonda, herhangi bir nota, örneğin tiz anahtarının A'sı, aynı sembolle, yani anahtardaki ikinci boşluğun konumuyla, hangi tona ait olursa olsun, tekdüze bir şekilde temsil edilir. Rousseau, ait olduğu gamın anahtar notasıyla, belirli bir perdenin herhangi bir tonuna uygulanan değişken nitelik üzerinde ısrar ederek, niteliği ne kadar değişirse değişsin, tona aynı ismin verilmesine karşı çıktı. Dolayısıyla, C anahtarındaki ikinci ton olan Re veya Re, ona göre, G anahtarındaki beşinci olarak bulunduğunda farklı bir isme sahip olmalı ve her durumda isim, bir tonun anahtar notasından aralığını hemen göstermelidir. Bu değişikliği gerçekleştirme yöntemi şu şekildedir. _ut, re_ ve kalan adları, C, D, E ve kalan tonlarının sabit sırası için tutulur. Bir parçanın anahtarı, bu sembollerden birinin önek olarak eklenmesiyle gösterilir ve bu, melodinin perdeye göre mutlak kalitesini belirler. Bu şekilde, her ton, anahtar notayla ilişkisi olan bir sayıyla ifade edilir. Bu tonik nota, bir ile temsil edilir, gamın diğer altı tonu iki ila yedi arasındaki sayılarla ifade edilir. Prensipte Rousseau'nunkine çok yakın olan popüler Tonik Sol-Fa notasyonunda, anahtar nota her zaman Do olarak adlandırılır ve diğer semboller, _mi_, _la_ ve geri kalanlar, bu tonların belirli anahtar veya gamdaki göreceli konumunu hemen gösterir. Burada, eski isimler kolayca söylenebilecek şekilde korunmuştur; Rousseau, sayıları seçmiştir çünkü seslerin oluşumunu en iyi şekilde ifade ettiklerini varsaymıştır.[328]

Rousseau, tonların ilişkisel niteliğinin bu sembolik kurulumu için teorik bir temel bulmaya çalıştı ve belirsiz bir şekilde tahmin etti
verilen bir toniğin armoniklerinin veya üst tonlarının sırasının
bilinen majör gamın oluşturulması için bir ilke sağlayacağını,[329] ancak onun sıra hakkındaki bilgisi hatalıydı. Belki de Profesör Helmholtz'un bir anahtardaki çeşitli aralıkların çeşitli zihinsel etkilerini açıkladığı fikrin peşindeydi - yani, verilen ton ve toniği arasında var olan, üst tonlar aracılığıyla ölçülen doğal yakınlık derecesi. Bununla birlikte, bunun dışında, şarkı söyleme eğitimindeki fikirlerinin pratik değeri, herhangi bir anda binlerce küçük çocuğa birkaç hafta içinde Sol-Fa notasyonunda melodi okumanın öğretildiği
durumla açıkça gösterilmiştir. Bu, Rousseau'nun, tonun anahtar notaya göre göreceli konumu açıkça ortaya konduğunda, belirli bir tona ulaşmanın kolaylığını sürekli olarak ilan etmekte ne kadar haklı olduğunu gösterir. Tona ulaşmaya çalışan bir şarkıcı, onunla önceki ton arasındaki aralığı ölçmek zorunda kalır ve bunu yapmanın en basit ve en kolay yolu, her tonu toniklerle ilişkilendirmek ve böylece onu bu temel tonla bir ilişki terimi haline getirmektir.

Rousseau, fikirlerinin vokal müzikte olduğu kadar enstrümantal müzikte de geçerli olduğunu varsayarak bir hata yaptı. Şarkıcının gereksinimleri, çalgıcının gereksinimleri değildir. Piyano çalan bir icracı için,
birkaç tona hızla ve aynı anda basmak zorunda olan veya
birkaç oktavı büyük bir hızla atlamak zorunda olan bir kemancı için,
en acil ihtiyaç, her ardışık tonun mutlak perdesinin hemen tanınabileceği kesin ve sabit bir işarettir.
Bunların hiçbirinin tonların melodik ilişkisini düşünmeye vakti yoktur; klavyede veya telde yerlerini bulmak için yapabilecekleri kadarını yaparlar.
Rousseau'nun planı veya buna benzer herhangi bir plan,
eski sistem tarafından sağlanan net ve belirgin perde endeksini sağlamada başarısızdır.
Yaşlı Rameau, plan önüne konulduğunda bunu Rousseau'ya belirtmiştir ve Rousseau itirazın kesin olduğunu kabul etmiştir,[330] ancak
itirafı pratikte caydırıcı olmamıştır.

Oktav değişimini noktalar aracılığıyla ifade etme yöntemi, icracının belirli bir tonu hızla kavramasını daha da zorlaştırırdı ve bunu, oktavın yüksekliğini yatay bir çizginin üstünde veya altında görünür bir yerle gösterme şeklindeki önerilen diğer plana tercih etmesi gariptir. Yine, müzikal zamanın birçok çeşidini, hepsini çift ve üçlü zamanın iki moduna indirgeyerek basitleştirme girişimi, yeterince övgüye değer olsa da, belirli bir hareketteki vurgu dağılımına ve tonların ortalama zaman değerine tüm atıfları atlayarak zamanın tam anlamının eksik bir şekilde tanınmasını ima eder.

DİPNOTLAR:

[318] Martin'in _Hist. de France_, xvi. 158'inde alıntılanmıştır.

[319] _Conf._, viii. 197. Grimm, _Corr. Lit._, i. 27.

[320] _Lettre sur la Musique Francaise_, 178, vb., 187.

[321] S. 197.

[322] _Corr. Lit._, i. 92. Kendi eseri _Le petit prophete de
Boehmischbroda_ idi, stili sonraki bir
dipnotta görülecektir.

[323] Opera müzisyenleri tarafından kuklası yakıldı. Grimm,
_Corr. Lit._, i. 113.

[324] Bu, Turgot'nun tartışmaya ilişkin görüşüdür (Caillard'a Mektup,
_Oeuv._, ii. 827):--"Jean-Jacques'la tanıştım; müzik bir şeydir
mükemmel passe-port aupres de lui. İmkansız bir miktar
de la musique francaise, je ne puis y croire, et votre raison ne me
parait pas bonne; araba dilin özü olan bir nokta değil
francaise est d'etre sans aksanı. Anime olmadan konuşma noktası
güzel vurgu; daha fazla vurgu serbesttir ve seulement par'ı belirler
l'affection de celui qui parle, sans etre fixe par des Conventions sur
belirli heceler, quoique nous ayons aussi dans plusieurs mots des
heceler baskın ve vurguludur."

[325] Musset-Pathay, i. 289.

[326] Musique Moderne Tezi'nin önsözü, s. 32, 33.

[327] Bana sağladığı olanaklar için Bay James Sully, M.A.'ya minnettarım.
Çok az bilgi sahibi olduğum teknik bir konu hakkında notlar
tanıdık.

[328] _Tez_, s. 42.

[329] S.52.

[330] _Konf._, vii. 18, 19. Ayrıca _Tez_, s. 74, 75.




BÖLÜM IX.

VOLTAIRE VE D'ALEMBERT. On sekizinci yüzyılın tam gelgitinde, Frederick the Great ve Turgot gibi ciddi şahsiyetlerden, dizelerini düzeltilmesi veya övülmesi için gönderen en zavallı şaire kadar, herkesin Voltaire ile bir ilgisi vardı. Rousseau'nun ona olan borcunu, henüz şekillenmemiş gençliğinde gördük, ayrıca Richelieu, mücadele eden müzisyeni, büyük adamın düşünülmemiş saray eserinde bazı değişiklikler yapmak için işe aldığında, birbirlerine nasıl yaklaştıklarını da gördük. O zamanlar, ikisi de iki isminin yüzyılın büyük edebi
antitezini oluşturmaya mahkum olduğunu hayal bile edemezdi. İlk mektuplaşmaları ile ilk soğukluk nöbetleri arasında geçen on yılda, eğer ikisi de bu konuyu düşünürse, anlaşmazlıklarının arttığını ve artmaya devam edeceğini gayet açık bir şekilde anlamış olmalıydı. Onların
yöntemleri farklıydı, eğitimleri farklıydı, bakış açıları farklıydı ve bunların hepsinden öte, mizaçları
bir cennet genişliğinde farklıydı.

Bu zıtlıkların örneklenmesi için çeşitli kişiler tarafından çok sayıda mükemmel ve isabetli yarı-gerçek dile getirildi.
Örneğin, Voltaire'in felsefesinin
mutluların felsefesi olduğu ilan edilirken, Rousseau mutsuzların filozofudur. Voltaire,
inançlarını şüphe edenlerden çalarken, Rousseau inanmayanların
zihnine şüphe
çarpıtır. Birinin neşesi üzerken, diğerinin hüznü teselli eder. Bu tür sözlerde eksik bir şekilde ima edilen eğilimlerdeki belirgin ayrışmadan, entelektüel ve ahlaki yaşamın tüm temel koşullarındaki ayrışmaya geçersek, o zaman devrimci akımı iki kanala bölen, büyük denize kadar farklı bölgelerden ve iklimlerden genişçe akan çeşitlilik yeterince anlaşılırdır. Voltaire, çağdaş düşüncedeki tüm bu unsurların, merakının, saygısızlığının, korkusuzluğunun, canlılığının, rasyonelliğinin baş temsilcisiydi; sık sık söylemek zorunda kaldığımız gibi, Rousseau'nun mizacı ve Cenevre ruhu onu bunlara karşı derin bir şekilde antipatik yaptı. Voltaire, şiir, felsefe ve tarihin göz kamaştırıcı cüppelerine bürünmüş, Rousseau'nun insanların mutluluğunu yok ettiğini ilan ettiği bilgi ve sanat dininin büyük baş rahibiydi. Voltaire'in felsefi giysisindeki ışıltı o günlerden beri solmuş ve defne dalı biraz yapraksız yatıyor.
Yine de bu, onun kendi döneminde ve neslinde egemen özgürleştiricilerden biri olduğunu asla unutturamaz, çünkü o, tıpkı Rousseau'nun şu anda başka bir enerji grubunu uyandırmaya gelmesi gibi, bir dizi uykuda olan enerjiyi uyandırdı. Her biri, yalnızca kendine özgü bir anlayış üstünlüğü veya gizemli, paylaşılmamış içgörüsü sayesinde değil, çok daha derin bir nedenden dolayı bir güçtü. Hiçbir kısmi ve tek taraflı yönlendirme, sıradan insanların büyük ortalamasında insan zihninin çok yönlü özlemlerini ve yeteneklerini kalıcı olarak tatmin edemez ve istisnai düşünürlerin konuştuğu, etkilediği ve bir ressamın veya oyun yazarının etkilendiği gibi, sırayla etkilendikleri, depresyona soktukları veya canlandırdıkları insanların ortak ortalamasıdır. Voltaire'in zihinsel yapısı onu
hevesle nesnel, gerçek şeyleri arayan, eylem için titreyen,
tüm yaşam ve hareketle hayranlık uyandıracak derecede sempatik,
tüm dünyayı huzursuzca dolaşan bir ruh haline getirmişti. Rousseau, bundan çok farklı olarak,
kendisinde dış dünyanın yansıtılmış bir mikrokozmosunu gördü ve
dış dünya yerine onu almaktan ve onun en gerçek versiyonu olarak görmekten memnundu.
Kendi ruh hallerini, insanlık için bir yaşam sistemi çıkardığı öncüller haline getirdi ve insanlık onun ruh hallerini veya onların bazı kısımlarını
paylaştığı sürece, sistemi doğruydu ve kabul edildi. Ona göre
dış dünyanın telaşı,
sadece hayatı yorumlama biçimi olan o kendini-içine çekme
sürecine bir engeldi. Sadece duygu ve hislere açık olan
o, entelektüel kısırlıktan kurtuldu ve
duygularının şiddeti ve duyularının ateşiyle belagatli hale getirildi.
O, Voltaire'in açık görüşlü bir nüfuz etme konusunda usta bir örnek olması gibi, duyarlılığın usta bir örneğiydi.

Bu, karşılıklı olarak dışlayıcı bir ayrımın katı bir parçası olarak alınmamalıdır,
çünkü karakterin kenarları kelimeler gibi tam olarak keskin değildir.
Özellikle herhangi bir tip yoğun olduğunda,
zıddıyla buluşup ona dokunuyormuş gibi görünür. Tıpkı Voltaire'in delici faaliyeti ve
zekasının sağlamlığı onu en insancıl insanlardan biri yaptığı gibi, Rousseau'nun
duygusal duyarlılığı da ona toplumsal derinliklere kadar uzanan bir vizyon armağanı bahşetti.
Bu ikiliye yönelik çok erken bir eleştiriydi, Voltaire daha fazla konu hakkında yazmıştı, ancak Rousseau daha derindi. Gerçekte biri diğerinden pek de daha derin değildi. Rousseau, popüler düşünce karmaşasının derinlikle özdeşleştirdiği konuşmanın gürlüğüne sahipti. Ve ciddiyet sahibiydi. Eğer
derinlik, konuların kalbine bakma niteliği anlamına geliyorsa,
Rousseau genel olarak,
Şöhretlilerin
zekice
ezicisinden çok daha azına sahipti. Aslında bu ayrım,
Rousseau'nun insan hayatının çok önemli bazı yönlerine karşı güçlü bir hissinin olmasıydı, Voltaire bunları çok az düşündü veya hiç düşünmedi ve Voltaire şiir,
tarih, edebiyat ve zamanının dini hurafelerinin daha gülünç kısımlarıyla ilgilenirken, Rousseau toplumsal adalet ve görev
ve Tanrı ve insanların manevi bilinci hakkında, belirli bir titizlik ve sistem
çabasıyla düşündü. Düşüncesinin özüne gelince, Söylevler'de daha önce gördüğümüz ve yakında daha da net görme fırsatı bulacağımız gibi, çoğu zaman sanki epigramatiklerin topluluğuna aitmiş gibi ince ve boştu, sonuçta, yüzeysel düşüncenin tekelinde genellikle varsayıldığından çok daha az bir şey vardı. Rousseau'nun, onu dönemin rasyonalist okulunun parlak şefiyle karşılaştırdığında, en önemli değeri, saygısıdır; ne kadar belirsiz entelektüel toplulukta olursa olsun ahlaki değere, insan karakterinin onuruna ve görev yüceliğine, insan zihninin ilahi ve ölçülemez olana duyduğu saygıdır, ki bunlar uzun zaman ve yavaş deneyimle yetersiz olduğu kanıtlanmış çözümlerle yetinebilir, ancak ruhun en yüksek asalet unsurlarıyla yakından bağlantılıdır. Rousseau'yu, Ansiklopedik parti ile Kilise arasında, yüzyılın üçüncü büyük gücü yapan onun bu manevi kısmıydı. O,
insanlarda, Ansiklopedistlerin teologlar ve diğerleri tarafından kendi amaçları için hayal gücüne
dayatılan bir hayal olarak gördükleri bir şeyi fark etti. Ve bunu, Katolik dogmalarının rahatsız ettiği gibi, zamanın rasyonel hissini rahatsız etmeyen bir şekilde fark etti. Tek kelimeyle, o dindardı. Böyle olduğu için, kendisini Voltaire'den ve dinsiz olarak gayet iyi idare eden okulundan ayırdı. Tekrar ediyorum, o bir püritendi. Bu olduğu için, o zamanlar Fransa'da dinin organı olan entelektüel ve ahlaki olarak
yenilenmemiş kiliseden koptu. Hepsi bu kadar da değil. Zaman zaman Cizvitler ve diğer dinsel kuruluşlar tarafından ortaya atılan zayıf
tartışmacılar değil, Rousseau dinin etkili savunucusu ve Voltairecilerin muzaffer saldırısına karşı koyabilen tek güç oldu. Hıristiyan dogmalarından ve gizemlerinden vazgeçti ve karşı konulamaz bir şevkle tüm dinlerin köklerinin ve güçlerinin bulunduğu duygulara atıldı, onlara yeni bir hayat verdi, insanlarda onları tatmin etme yönünde güçlü bir arzu uyandırdı ve özgürleştiricilerin ordusunu, insan zihnini kurtarmak için değil, onun en görkemli ve teselli edici niteliklerini kökünden sökmek için geldiklerini yüksek sesle ve aralıksız tekrarlayan haykırışlarla geri püskürttü. Bu muazzam
başarı, yani Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe ve dünyanın ilahi yönetimine olan inancın büyük çerçevesi böylece korunduğundan, din adamlarının geri dönüp bir kez daha dogma ve gizemin geçici olarak itibarsızlaştırılmış
gereçlerini eski yerlerine geri koymaları kolay bir şeydi. Tüm bunların Fransa ve Avrupa'nın zihinsel yükselişi için ne kadar iyi veya kötü olduğunu şu anda daha iyi bir şekilde ele alma fırsatımız olacak.

Şimdi, bir tarafta dinsel gerici ile diğer tarafta, insanların mümkün olan tüm bu zor süreçlerde mümkün olduğu kadar doğru düşünmek, mümkün olduğunca geniş bilgi edinmek ve mümkün olduğunca insanca yaşamakla meşgul olduklarına inanan okulun lideri arasındaki ilk çatışmalara bakmamız yeterli.

* * * * *

Voltaire, Rousseau'nun ikinci Söylev'i armağanını her zamanki kurnazca şakacılığıyla kabul etmişti: "İnsan ırkına karşı yeni kitabınızı aldım ve bunun için teşekkür ederim. Hepimizi aptallaştırmak için
hiç bu kadar akıllıca bir şey kullanılmadı. Kitabınızı okurken dört ayak üzerinde yürümeyi özlüyorum. Ama bu alışkanlığı altmış yıldan fazla bir süredir kaybettiğim için,
onu yeniden kazanmanın imkansızlığını mutsuz bir şekilde hissediyorum. Ayrıca, Kanada'nın vahşilerini aramaya da çıkamam, çünkü
mahkum olduğum hastalıklar
bana bir Avrupalı ​​cerrahı gerekli kılıyor; çünkü o bölgelerde savaş devam ediyor; ve çünkü eylemlerimizin örneği vahşileri neredeyse bizim kadar kötü hale getirdi. Bu yüzden kendimi, sizin de olmanız gereken yerin yakınında seçtiğim
yalnızlıkta çok barışçıl bir vahşi olmakla yetiniyorum." Makalede bir veya iki noktanın son derece yetersiz bir şekilde tartışılmasının ardından[331] şu sonuca varıyor:--"Sağlığınızın kötü olduğu bildirildi; tekrar kendi havanızda iyileşmek, özgürlüğün tadını çıkarmak, benimle
ineklerimizin sütünü içmek ve otlarımızı otlamak için gelmelisiniz."[332] Rousseau tüm bunlara dostça bir şekilde karşılık verdi, Voltaire'i şefi olarak tanıdı ve aslında tam da Cenevre'deki kibirli ve baştan çıkarıcı adamın yozlaştırıcı varlığının Cenevre'ye geri dönme fikrini kendisi için iğrenç hale getirdiğini söylediği anda, onu şu ifadelerle selamladı:--"Ülkeme gösterdiğiniz onuru hissettiğimden, vatandaşlarımın minnettarlığını paylaşıyorum ve sizin onlara verebileceğiniz derslerden
faydalandıklarında bunun artacağını umuyorum.
Seçtiğiniz sığınma evini güzelleştirin; eğitiminize layık bir halkı aydınlatın; ve Erdemi ve özgürlüğü bu kadar iyi resmetmeyi bilen sizler, bunları duvarlarımızda beslemeyi bize öğretin."[333]

Ancak bir yıl içinde, parlak gökyüzü biraz bulutlandı. 1756'da
Voltaire, on sekizinci yüzyılın tüm edebiyatında bulunan en samimi, enerjik ve tutkulu
parçalardan birini, Lizbon'daki büyük deprem hakkındaki şiirini (Kasım 1755) yayınladı. Pascal'ın insanın kıyametini tasvir ettiği korkunç imgelerden beri
Avrupa'da böyle bir kelime duyulmamıştı. Bu, Pascal'ı, Papa ve Leibniz'in iyimserliğinden alınan neşeli doktrinlerle çürüterek hayata başlayan birinin tepkisiydi. Papa'nın İnsan Üzerine Denemesi'ni (1732-34) 1751'de Fransızca şiire dönüştüren[334] ve etrafındaki muzaffer zulüm ve batıl inançla zaten kasvetli olan hayal gücü, en iyi olan her şeyin olduğu bir dünyada, yüzlerce insanı yok eden ve şehirlerinin enkazını yutan bir felaketle aniden dehşete kapıldı. Nasıl, diye haykırdı, özgür ve iyiliksever bir Tanrı'nın kasıtlı iradesinden, ebedi yasalarının böylesine korkunç bir sefalet ve adaletsizlik doruk noktasını gerektirmesinden bahsetmeye devam edebiliyorsunuz? Felaket cezalandırıcı mıydı? Eğer öyleyse, neden Lizbon küller içinde, Paris dans ediyor? Muamma çaresiz ve anlaşılmazdır ve iyimser aptalların cennetinde yaşar. Boşuna soruyoruz
ne olduğumuzu, nerede olduğumuzu, nereye gittiğimizi, nereden geldiğimizi. Bizler
bir toprak parçası üzerinde işkence gören atomlarız, ki ölüm onları en sonunda yutar ve
bu arada kader onlarla acımasızca eğlenir. Geçmiş sadece
moral bozucu bir anı ve eğer mezar düşünen yaratığı yok ederse,
şimdiki zaman ne kadar korkunçtur!

Voltaire'in şiiri hakkında başka ne söylersek söyleyelim, bu en azından sempatik hayal gücünün, çeyrek asırdan fazla bir süredir Avrupa'da böyle bir etkiye sahip olan
büyük Kraliçe Anne okulunun cilalı sağduyusuna karşı gelecek tepkisinin ilk işaretiydi.[335] Bu soyun en parlak ve çok yönlü kolu olan Voltaire'in ondan bu kadar enerjik bir şekilde kopması ve bunu yapmış olması, içindeki gerçekliğe ve fiili duruma karşı hissin ne kadar açık ve güçlü olduğunu gösteriyor.

Rousseau, Voltaire gibi refah ve şanla boğulmuş bir adamın, bu hayatın sefaletlerine karşı
nutuk atması ve her şeyin kötü ve boş olduğunu söylemesi karşısında hayrete düşmüştü. "Voltaire her zaman Tanrı'ya inanıyormuş gibi görünse de, aslında şeytandan başka kimseye inanmamıştır, çünkü
sahte Tanrısı, ona göre tüm zevkini kötülük yapmaktan alan kötü niyetli bir varlıktır. Bu doktrinin saçmalığı,
özellikle her türden iyi şeyle taçlandırılmış,
ve kendi mutluluğunun ortasından, kendisinin kurtulduğu ciddi felaketlerin acımasız ve korkunç imgesiyle, diğer yaratıkları umutsuzlukla doldurmaya çalışan bir adamda iğrençtir."[336]

Sanki Rousseau'nun sessizce kabul ettiği şu doktrinden daha iğrenç bir doktrin olabilirmiş gibi, eğer benim durumum iyiyse ve felaketlerden kurtulmuşsam, o zaman evrenin hayırsever bir yöneticisi olması gerekir ve dünyanın geri kalanının tüm felaketleri, eğer şans eseri talihli adamın gözüne çarparsa, sözde ilahi hükümetin yöntemine ilişkin tahminimizde hiçbir şey ifade etmez. Refah içindekilerin kayıtsız dindarlığından daha iğrenç bir duygu hayal etmek zordur. Voltaire, dünyanın tüm talihlerine ilgi duyduğu ateşli insanlık ve yaygın canlı sempatiden daha fazla takdire şayan bir şey değildir ve Lizbon'un felaketini, kapılarındaki Cenevre yıkılmış gibi derinden hissetmiştir. Kendi refahının tadını yeterince çıkarıyordu, ancak sıkıntı veya haksızlık duyduğunda refahı ağzında küle dönüşüyordu ve sıkıntıyı yatıştırmak ve haksızlığı onarmak için yeri göğü yerinden oynatana kadar rahat edemiyordu. Bu umutsuz çığlığı ondan koparan, zamanın kötülükleri karşısındaki sabırsızlığıydı ve tam da bu kötülükler ona kendi kişiliğinde dokunmadığı için, onlara karşı hissettiği duygunun olağanüstü enerjisi ve samimiyeti için daha büyük bir onuru hak ediyor. Ancak, biyografi yazarının Calas ve La Barre, Sirven ve Lally gibi hikayeleri olmayan, sadece hırsızlıkla haksız yere suçlanan bir genç kızın, yabancı bir kasabanın kaldırımında baygın bırakılan bir arkadaşın ve kaderinin acımasızlığına terk edilen bir hayırseverin hikayelerini anlatan Rousseau, Montmorency ormanındaki erotik vizyonlarının ortasında, dünyamızın ilahi yönetimini haklı çıkarmak için kıskanç bir söz söylemekten hâlâ etkilenmişti. Her neyse, onun için hayat o zamanlar sıcak, gün aydınlık ve dünya çok güzeldi ve buna göre tanrılarını övüyordu. Sık sık söylediğimiz gibi, onu dindar yapan şey onun şehvetliliğiydi. Voltaire'in yok etmek istediği iyimserlik, ona göre, teselli edici bir unsurdu. "Papa'nın şiiri," diyor, "talihsizliklerimi yumuşatıyor ve beni sabra yöneltiyor, seninki ise tüm acılarımı keskinleştiriyor, beni mırıldanmaya teşvik ediyor ve beni umutsuzluğa düşürüyor. Papa ve Leibniz, felaketlerin evrenin doğasının ve yapısının zorunlu bir sonucu olduğunu ilan ederek beni istifaya teşvik ediyorlar. Sen
ağlıyorsun, Sonsuza dek acı çek, mutsuz sefil; Eğer seni
yaratan bir Tanrı varsa, isteseydi acılarını durdurabilirdi:
onların
sonunun gelmeyeceğini um, çünkü senin varlığın için ayırt edilebilecek hiçbir sebep yoktur,
acı çekmek ve yok olmak dışında."[337] Rousseau daha sonra konuyu tartışmaya devam eder, ancak Papa'nın daha önce
söylemediği ve çok daha etkili bir şekilde söylediği hiçbir şeyi gerçekten söylemez. Ancak, başlangıçta, doğal olanın medeni duruma
üstünlüğüne dair kendi büyük temasına muzaffer bir atıfla yeterli bir şekilde başlar. Ahlaki kötülük bizim
çalışmamızdır, özgürlüğümüzün sonucudur; fiziksel kötülüklerimizin çoğu da öyledir,
ölüm hariç ve o da çoğunlukla sadece onun için yaptığımız hazırlıklardan kaynaklanan bir kötülüktür. Lizbon örneğini ele alalım. Yedi kat yüksekliğindeki yirmi bin evi toplayan doğa mıydı? Lizbon halkı, vahşi kabileler gibi ülkenin dört bir yanına dağılmış olsaydı,
ilk şokta kaçarlardı ve ertesi gün yirmi fersah ötede, sanki hiçbir şey olmamış gibi neşeli bir şekilde görüldü. Ve
kaç tanesi kıyafet, kağıt veya
para kurtarma girişiminde yok oldu? Bir insanın kişiliğinin, medeniyet sayesinde, artık kendisinin en küçük parçası olduğu ve geri kalanını kaybettikten sonra kurtarılmaya değmediği doğru değil mi? Yine, yakından baktığımızda dehşetinin çoğunu
kaybeden bazı olaylar vardır. Erken bir ölüm her zaman gerçek bir kötülük değildir ve göreceli bir iyilik olabilir; Lizbon'un yıkıntıları altında ezilerek ölen insanların birçoğu şüphesiz daha da kötü felaketlerden
kaçtı. Ve hızla öldürülmek, uzun süreli bir acı içinde ölümü beklemekten daha mı kötüdür?[338]

Bütünün iyiliği, parçanın iyiliğinden önce aranmalıdır. Bütün maddi evren, Yaratıcısı için tek bir düşünen ve hisseden varlıktan daha değerli olmasa da, bütün düşünen ve hisseden varlıkları üreten, koruyan ve sürdüren evren sistemi, Yaratıcısı için onlardan herhangi birinden daha değerli olmalı ve o, iyiliğine rağmen, ya da daha doğrusu iyiliğinden dolayı, bireylerin mutluluğundan bir kısmını bütünün korunması için feda edebilir. "Bir adamın ölü bedeninin solucanları, kurtları veya bitkileri beslemesi, kabul ediyorum, böyle bir adamın ölümünün telafisi değildir;
ama eğer bu evrenin sisteminde, insan ırkının korunması için insanlar, hayvanlar, bitkiler arasında bir madde dolaşımı olması gerekiyorsa, o zaman bir bireyin özel talihsizliği genel iyiliğe katkıda bulunur. Ben ölürüm, solucanlar tarafından
yenirim; ama çocuklarım, kardeşlerim benim yaşadığım gibi yaşayacaklar; bedenim, meyvelerini tüketecekleri toprağı zenginleştirir; ve ben de doğanın düzenine göre ve tüm insanlar için, Codrus, Curtius, Decii ve diğer binlercesinin kendi özgür iradeleriyle insanların küçük bir kısmı için yaptıklarını yaparım." (s. 305.)

Bütün bunlar şüphesiz çok iyi söylenmiştir ve biz bunları gerçek doktrin olarak kabul etmek zorundayız. Ancak, kötülüğün doğasını açıklayarak istifa etmeyi kolaylaştırabilir, ancak Voltaire'in patlamasının noktasına değinmez, yani kötülüğün var olduğu ve dünyanın güçlerinin hayırsever bir kontrolcüsünün her şeye kadirliğiyle ilişkilendirilmenin sadece bir alay konusu olduğu biçimlerde var olduğu. Rousseau'ya göre, kastettiği şeyin köküne inersek, dar ve sabırsız bakışımıza göre kötü gibi görünen çok şey olsa da, kötülük diye bir şey yoktur. Bu, o ölümcül kelimeyi keyfi ve gerçek dışı bir anlamda, kaçınılabilir, öncülsüz sonuç veya sonuçsuz öncül için kullanırsak doğru olabilir. Bu şekilde konuşmaya razı olursak ve terimleri yalnızca anlamları konusunda şüphe olmayacak şekilde tanımlamaya dikkat edersek, kötülüğün yalnızca bir kelime olduğu ve bir gerçeklik olmadığı ve her ne varsa, aslında doğru ve en iyi olduğu, çünkü daha iyisinin erişimimizde olmadığı inkar edilemez. Voltaire,
ancak, aklı başında bir adam olduğu için, her halükarda,
biz zavallı yaratıklara göre, acı, ızdırap, israfın,
neden olmuş veya olmamış, katı değişmez yasalara veya sadece ilahi kaprise göre,
varlığının tartışmasız bir gerçeklik olduğunu haykırdı:
Bizim bakış açımıza göre,
her felakette ve her kötülükte, mümkün olan en iyi dünyada her şeyin yolunda olduğunu haykırmak ve
bizi bu kötü duruma
yerleştiren ve bizi bu kötü durumda tutan yüce bir gücün iyiliğine ve merhametine övgü ve şan ilahileri söylemek acımasız bir çocukça davranıştır.
Voltaire'inki mükemmel bir felsefe değildir; aslında hiç de bir felsefe değildir,
sadece tutkulu bir haykırıştır; Ancak bu, Rousseau'nun bu tür kesin ve net bir sistemle karşılaştırıldığında mükemmeldir. Bu sistem, ifadelerle alaycı bir
hokkabazlığa ve bir tanımın ustaca bir el çabukluğuyla başka bir tanımla değiştirilmesine dayanır.

Rousseau, meselenin aklın ışığının ötesinde olduğunu ve "teist duygularını yalnızca olasılıklara dayandırıyorsa, ateistin daha da az kesinlikle duygularını yalnızca alternatif olasılıklara dayandırdığını" açıkça itiraf ederek mücadeleyi gerçekten bırakır. Her iki tarafın itirazları da çözümsüzdür çünkü insanların
hakkında gerçek bir fikre sahip olamayacağı şeylere yönelirler; "Yine de Tanrı'ya diğer herhangi bir gerçeğe inandığım kadar güçlü bir şekilde inanıyorum, çünkü inanmak ve inanmamak dünyada bana bağlı olan son şeylerdir." Öyle olsun. Ama açıkça çözümsüz bir sorunun bir tarafını savunmak için neden zahmete gireyim? Tam da her iki tarafın itirazlarına cevap veremeyeceğini hissettiği için, Voltaire, aceleyle veya değil, Lizbon depremi gibi bir felaketin dehşetiyle
bir teselli belirtisi görmeden
karşılaştığını haykırdı. Rousseau'nun itirazının sonucu
sadece şuydu: Aklın cephaneliğinden herhangi bir teselli sağlayamadı, kendisi bu teselliyi
ama kendi çabasına veya iradesine hiç bağlı olmayan bir şekilde
buldu ve bu nedenle büyük bir iştaha sahip olmanın veya iki metre boyunda olmanın avantajı kadar
anlaşılmazdı. Rousseau'nun okuyucusu, tartışma konularını bu şekilde ele almaya alışır. Tartışmanın dörtte üçü boyunca aklını olabildiğince ustaca kullandığını
görüyoruz ve sonra aniden kendini muzaffer bir yorgunlukla duygu ve hissin canlı sularına geri atıyor. "Siz, bir şair olan beyefendi," demişti bir zamanlar Madame d'Epinay Saint Lambert'e, "benimle hemfikir olacaksınız ki, ebedi, her şeye gücü yeten ve egemen zekaya sahip bir Varlığın varlığı, her halükarda en iyi coşkunun tohumudur."[339] Bu pozisyonu alıp ona bağlı kalmak çok iyi olabilir, ama neden akılcının silahlarının anlamsız ve gereksiz bir gösterişiyle onun onurunu ve huzurunu bozalım?

Rousseau aynı aceleci yön değişikliğiyle, gerçek sorunun her birimizin acı çekip çekmediği değil, evrenin var olmasının iyi olup olmadığı ve talihsizliklerimizin onun yapısında kaçınılmaz olup olmadığı olduğunu söyler. Sonra bir düzine satır içinde, her iki şekilde de doğrudan bir kanıt olamayacağını kabul eder; Tanrı'nın mükemmelliklerinden çıkarım yaparak bunu çözmekle yetinmeliyiz. Elbette, ilk etapta Rousseau'nun gerçek soru dediği şeyin iki oldukça farklı sorudan oluştuğu açıktır. Evren, şu anki düzeninde, genel olarak, insanlara veya tüm duyarlı yaratıklara göre iyi midir? Sonra, kötülük bu düzende kaçınılmaz bir unsur muydu? İkinci olarak, bu şekilde ifade etmek, Voltaire'e karşı davayı en ufak bir şekilde ilerletmez; Voltaire, hiçbir güzel ifadenin kötülüğün korkunç gücünü ve ezici gerçekliğini ve içinde kaldığımız ıssız durumu bizden gizlememesi gerektiğini ileri sürmüştür. Bu, kapsamlı bir düşünce değil, insanların karanlık kaderine duyulan derin bir acı çığlığı ve ekmek isteyen yaratıklara duygusal teizmin parlak cilalı taşını veren felsefeye karşı haklı bir öfkedir. Rousseau, Voltaire'in
insanları tek tesellilerinden mahrum ettiğini ileri sürdü. Voltaire'in gerçekten ileri sürdüğü şey,
insanlığın ve adaletin Yüce Varlığa atfedilmesinden ve kötülüğün metafizik açıklamasından elde edilen tesellinin, gerçekleri örtbas etmek veya düşünen ve gözlemleyen herhangi bir insan için gerçek bir teselli olmak için çok dar bir temele dayandığıydı. O zamanlar mümkün olsaydı, okuyucularını, enerjik bir metanetten başka hiçbir tesellinin elde edilemeyeceğine ve hayata yumuşak astarlı ipek bir cübbeyle değil, keskin bir kılıç ve üç kez sertleştirilmiş bir zırhla girmemizin en iyisi olduğuna ikna etmeye devam etmeliydi. Kendisi ve Rousseau arasında, ikisi arasında çok daha keskin bir şekilde gördü ve bunun nedeni, onun konuya gerçekler açısından yaklaşmasıydı, Rousseau ise konuya kendi zihinsel rahatlığı ve bununla ilgili önyargılar açısından yaklaşıyordu. Bu ilginç mektubun en ilginç kısmı, Rousseau'nun konudan gevşekçe uzaklaşarak Voltaire'i filozoftan ayırdığı ve ondan herkesin kabul etmek zorunda olduğu toplumsal ilkeleri olumlu yönde, herkesin kışkırtıcı olarak reddetmeye zorlanması gereken hoşgörüsüz ilkeleri olumsuz yönde içeren bir ahlaki kod veya medeni inanç mesleği hazırlamasını rica ettiği sonuçtur. Kodla uyumlu her dine izin verilmeli ve kodla uyumlu olmayan her din yasaklanmalı, aksi takdirde bir insan kodun kendisinden başka hiçbir dine sahip olma özgürlüğüne sahip olabilirdi. Voltaire, bu tür saçmalıklara dikkat etmeyecek kadar aklı başında bir insandı. Rousseau'nun mektubu cevapsız kaldı ve Voltaire'in bunu hiç okuduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok, ancak Rousseau Candide'in (1759) kendisine bir cevap olması gerektiğini düşünmeyi seçti.[340] Bize bu eşsiz hicvi hiç okumadığını söylemeye dikkat ediyor,
ki bu yüzden Rousseau dışında kimseye acımaya meyilli olurduk,
onun mizah anlayışı, mizah anlayışı olmasa da, muhtemelen Cenevre'de veya Cenevre kılığına bürünmüş başka bir ülkede yaşamış herhangi bir insandan daha yetersizdi. Rousseau'nun Voltaire'e yazdığı bir sonraki mektup dört yıl sonraydı ve o zamana kadar kesin olarak ilan edilmiş bir nedeni olmayan ve özel bir tarihle işaretlenemeyen yabancılaşma tamamlanmıştı. "Aslında senden nefret ediyorum," diye sonlandırdı, "çünkü sen bunu istedin; ama senden, eğer sen isteseydin, seni sevmeye daha layık bir adam gibi nefret ediyorum. Kalbimin sana karşı dolu olduğu tüm duygular arasında, senin ince dehana ve yazılarını sevmene karşı reddedemeyeceğimiz bir hayranlık
kaldı. Eğer sende yeteneklerin dışında onurlandırabileceğim hiçbir şey yoksa, bu benim hatam değil."[341] Voltaire'in sitemi sakinlikle karşılamadığını ve sessizliğin hem daha yüce gönüllü hem de daha insancıl olacağı
koşullarda Rousseau'ya karşı acımasız bir şiddet kullandığını biliyoruz. Rousseau da ara sıra, ama çok sık olmasa da, aynı şekilde karşılık verdi.[342] Genel olarak, Voltaire hakkındaki yargısı, sakince verildiğinde, kaba olmak için tasarlanmamıştı. "Voltaire'in ilk dürtüsü," dedi, "iyi olmaktır; onu kötü yapan şey
yansıtmadır."[343] Tronchin de aynı şekilde, Voltaire'in kalbinin onun anlayışının
aldattığı bir aldatmaca olduğunu söylemişti. Rousseau
her zaman onu sevmeye çalışır, onu her zaman döneminin en iyi adamı olarak tanır ve ona bir heykel dikilmesi için parasını
katardı. Rousseau'yu, doktrinlerden veya doktrinin reddedilmesinden daha çok rahatsız eden şey, Voltaire'deki hiciv ve alaydı; onun
gözünde alaycılık her zaman kötü gücün gerçek lehçesiydi. Eşit yargıya vardıktan sonra gösterdiği çabaların samimiyeti için bir şeyler söylüyor,
batıl inancı kötü ve doktorlarını gülünç gösteren en acımasız ve etkili alaycının temel değerlerinden bazılarını ayırt edecek sabra sahip olması gerektiği.

II. Voltaire, Rousseau'nun bir diğer büyük Ansiklopedist lidere, Sahne Oyunları Üzerine Ünlü D'Alembert'e Mektup'a yönelik enerjik saldırısıyla dolaylı olarak bağlantılıydı. Rousseau daha sonra, "İşte," dedi, "en sevdiğim kitap, Benjamin'im, çünkü onu hiç çaba harcamadan, ilk ilhamla ve hayatımın en berrak anlarında ürettim."[344] Bizim için bir şair ve oyun yazarı olarak pek de az anılan Voltaire, kendisi ve bu tarihteki çağdaşları için her şeyden önce bir şair ve oyun yazarıydı, Candide ve Felsefe Sözlüğü'nden ziyade _Zaire_ ve _Mahomet_'in yazarıydı. D'Alembert, Voltaire'in en sadık uşağıydı. Ansiklopedi için Cenevre hakkındaki makalesini yalnızca efendisini memnun etmek için yazmıştı. Onu bestelediği sırada ziyaretinden yeni dönmüş olan o,
şehrin geleneğinin katılığının
kendisini bir tiyatronun çok yönlü avantajlarından mahrum bıraktığı için pişmanlık duyma fırsatını yakaladı. Bu önerinin kökeni kısmen Cenevre'nin artık çok yakın bir komşusu olan ve kendi tiyatrosunu kurarak ona örnek olan
oyuncunun hevesli kibrini
mete geçirecek bir şeyi teşvik etme arzusundan kaynaklanıyordu; kısmen de yazara kilisenin sahneye ve sahnede görünen herkese karşı gösterdiği hoşgörüsüz titizliği kınama fırsatı vermesiydi. Cenevre karşı konulamayacak bir örnek olacaktı ve Fransa artık aktörleri bir yandan hükümet tarafından emekliye ayrılırken, diğer yandan rahipler tarafından aforoz edilen ve vatandaşlar tarafından hor görülen bir
şey olarak görmeyecekti.[345]

Kilise'nin tiyatroya olan köklü düşmanlığı, Fransız din adamları tarafından 18. yüzyılın tamamında her zamanki kadar acımasızca ortaya kondu. Voltaire'in dönemin en büyük oyun yazarı olması, onların geleneksel önyargılarını yumuşatmaya meyilli değildi ve rahiplerin oyunculara zulmetmesi, bir anlamda rahip ile filozoflar arasındaki savaşın bir bölümüydü. İkinciler, kısmen dramayı kürsü ve itirafhane öğretisine etkili bir rakip haline getirmeyi umdukları için, kısmen entelektüel tezahürün yüce bir biçimine duydukları doğal sempatiden ve kısmen de kilise görevlilerinin sahne oyuncularına karşı uyguladıkları pratik insanlık dışı davranıştan duydukları nefretten dolayı sahne davasını üstlendiler. Nitelikli insanlar, kendilerine özelde olduğu kadar kamusal alanda da eğlence sağlayanların toplumunu hevesle ararken, kilise tüm oyunculara evlilik kutsamasını reddetti; Bir aktör veya aktris evlenmek istediğinde, sahneden vazgeçmek zorunda kalıyordu ve Paris Başpiskoposu kaçamak veya hileye karşı özenle direniyordu.[346] Hem oyuncular hem de filozoflar için gömülmeyi reddetmeyle bağlantılı vahşetler, Moliere ve Adrienne Lecouvreur'dan aşağıya doğru bir düzine ünlü örnekte tüm okuyucular tarafından bilinmektedir.

Burada, yeni ışık ile eski önyargı arasındaki savaşın tüm çizgisi boyunca, Rousseau kiliseyle olmasa da en azından rakiplerine karşı yer aldı. Bakış açısı temelde gerçekten püritendi.
Jeremy Collier, _İngiliz Sahnesinin Küfür ve Ahlaksızlığına Kısa Bir Bakış_ (1698) adlı eserinde oldukça farklı bir pozisyon alır. Bir zamanlar ünlü olan bu eser genel sorunun bir incelemesi değildi, fakat dönemin oyunlarının belirli özel niteliklerine bir saldırıydı: ifadelerindeki uygunsuzluk, yeminler, din adamlarına yönelik kötü muamele, karakterlerin aşırı sefahat düşkünlüğü. Bunun Restorasyon dönemindeki İngiliz tiyatrosu tarafından fazlasıyla hak edildiğini inkar etmek zordu ve Collier'in eleştirileri ne antik çağlara uygulanabilirdi ne de uygulanmak isteniyordu, zira Aristophanes'e bile iyi bir sözü vardır, ne de Fransız tiyatrosuna. Bossuet'nin daha yüce kınaması, Rousseau'nunki gibi, püritendi ve tüm tiyatro oyunlarına yayıldı. Dramanın bir şehvet okulu, anlayışın ciddiyetinin ve saflığının incelikli veya kaba bir sefahat düşkünü, esasen duyuların bir büyücüsü ve bu nedenle en belirsiz ve güvenilmez öğretmen olarak karşı çıktı. Babalara, Kutsal Yazılara, Platon'a ve hatta, _Yazıklar olsun size gülen_ diye haykıran İsa'ya başvuruyor.[347] Bossuet'nin enerjik eleştirisinde ince bir çilecilik var; soluk soluğa bir şevkten o kadar uzak ve o kadar sert ki, incecik bir acı olmadan. Bir veya iki nesil sonraki din adamları bu yükseklikten kasvetli bir huysuzluğa düşmüşlerdi.

Rousseau'nun tiyatro hakkındaki mektubunun, söylenmesine gerek yok, okuyucularının sağduyusuna ve yargısına bir çağrı olması amaçlanmış ve yağcı bir lanet ve parlak bir tehdit içeren kilise üslubuyla tasarlanmamıştır. Bu, düşünce ve deyimsel yaltaklanmalarla dolu bir piskopos pastoral'i değil, gerçek meselede sağlam bir diyalektik parçasıdır. Onun pozisyonu şudur: Sahnenin ahlaki etkisi kendi başına asla yararlı olamazken, kolayca son derece zararlı olabilir ve tiyatroya gitme alışkanlığı, oyuncuların tarzını taklit etme zevki, para maliyeti, zaman kaybı ve temsil edilen konunun ahlaki değerinden ayrı olarak diğer tüm ek koşullar, kesinlikle ve her koşulda kendi başlarına kötü şeylerdir. İkinci olarak, bu etkiler her türlüsünde Cenevre'nin toplumsal durumu ve alışkanlıklarıyla ilişkili olarak özellikle kötüdür.[348] Tartışmanın ilk kısmı, trajedinin terör yoluyla acımaya yol açtığı, komedinin insanları eğlendirirken düzelttiği, hem erdemi çekici hem de kötülüğü nefret verici hale getirdiği gibi dramanın ahlakına yönelik artık bayatlamış bazı yakarışlara ustaca bir cevaptır.[349] Rousseau, trajedinin uyandırdığı acımanın, perde indiğinde azalan geçici bir duygu olduğunu; komedinin, çoğu zaman yaşlılık, kaba erdem, babacan özen ve alay etmektense saygı duymamız gereken diğer nesneler pahasına insanları eğlendirdiğini; hem trajedinin hem de komedinin, kötülüğü nefret uyandırıcı hale getirmek yerine, sürekli olarak sempatimizi kazandığını ısrarla vurgular. Fransız sahnesi, diye sorar, Catilina, Muhammed, Atreus gibi büyük kötü adamların zaferi kadar, seçkin kahramanların da zaferi değil midir? Kabul görmüş sıradanlığın bu şekilde kabaca ele alınması, Rousseau'nun polemiğindeki en ilginç özelliklerden biridir. Elbette, her zaman haklı çıkarılması gereken her şeyin etik ve yüksek ihtiyatlı görüşünü benimsemek on sekizinci yüzyılın bir özelliğiydi ve Rousseau bu noktadan itibaren Yunan trajedisi için en iyi şekilde geçerli olabilecek ancak kesinlikle başka hiçbir dramatik biçim için geçerli olmayan argümanları yıkmakta başarılı olmuş gibi görünüyor. Her parçaya, ders ve ahlaki amaç noktası olarak, bir ahlaki ders etiketi yapıştıran eski eleştirinin çocuksuluğu açıktır. Rousseau bunu reddetmekte kesinlikle haklıydı.[350] Ancak hem saldırganlar hem de sahne savunucuları, ilk olarak dramanın Agamemnon'dan Londra tiyatrosunun son önemsizliğine kadar her zaman aynı şey olduğunu varsaymak ve ardından tartışmayı çok yüksek bir tonda sunmak gibi iki hata yapıyorlar, sanki modern çağda, ciddi duyguların kendisini başka biçimlere büründürdüğü bir sahne oyununun etkisi veya amacı bir akşam eğlencesinden daha ciddi bir şeymiş gibi. Bunun dışında ve tartışma en yüksek dramatik ifadeyle sınırlı olduğu sürece, Rousseau'ya verilecek gerçek cevap artık çok açık. Drama doğrudan ahlak alanında işlemez, ancak dünyadaki her şey gibi ahlaki veya ahlaksız bir yönü vardır. Bu, anında pratik derslerin aşılanmasıyla ilgilenmeyen, tüm sempatik duygularımızda bir hareketlenme yaratan, hayal gücünü hızlandıran ve böylece izleyicinin karakterine daha geniş bir hayat ileten ideal bir sunum sanatıdır. Değerli bir ustanın elindeki dramanın yaptığı şey budur; müzikteki asil kompozisyonun yaptığı da tam olarak budur ve birinde diğerinden daha doğrudan ahlaki bir etki yoktur. İlgi ve sempatiyi doğru eylem kanallarına yönlendirmek için diğer ajansların toplamına güvenmelisiniz. Rousseau, diğer çoğu tartışmacı gibi, saldırının özel nesnesinin insanları iyi veya kötü yapan tek etkili unsur ve tek belirleyici araç olduğu varsayımına dayanan bir saldırı yapar. Drama hakkında söyledikleri, ancak halk bütün gün oyuna giderse ve tiyatroda öğrenebilecekleri dersleri değiştirip etkisiz hale getiren başka hiçbir ahlaki güce erişemezse doğru olurdu. Burada, bilimler ve sanatlar üzerine daha geniş bir tartışmada olduğu gibi, tartışmanın özel konusunu, karakterin hareket ettiği genel ortamın bütünüyle ve onun çok yönlü eylem ve tepkisiyle sürekli olarak etkilenip çeşitli şekillerde şekillendirildiğiyle ilişkili olarak ele almakta başarısız oldu. Bu yüzden, dramatik ahlak teorisinden, daha çok önemsediği konuya, yani dramayı Cenevre'ye getirmenin pratik etkilerine geçtiğinde, Cenevreli vatandaşın, onu sahnenin kötü etkisine karşı koruyacak tüm niteliklerini göz ardı etti, ancak bu niteliklerin korunması konusundaki kaygısı, onun belagatine tüm ateşini veriyor. Vatandaş, gerçekten de Rousseau'nun ısrar ettiği kişiyse, o zaman erdemleri dramanın kötülüğünü kesinlikle etkisiz hale getirirdi; aksi takdirde, drama ona zarar vermezdi. Rousseau'nun, memleketine bir tiyatro getirmenin özel nedenlerini belirttiği düşünceleri incelememize gerek yok. Zanaatkarları işlerinden uzaklaştırır, eğlencelere para harcamalarına sebep olur, zararsız ve ucuz küçük erkek kulüplerini ve kadınların sosyal toplantılarını dağıtırdı. Şehir bir tiyatroyu destekleyecek kadar kalabalık değildi, bu nedenle hükümet bir tane sağlamak zorunda kalacaktı ve bu da vergilendirmenin artması anlamına gelecekti. Tüm bunlar, duygusal olarak ulaşılan ve gerçekten tutulan bir konumun ikincil ve yalnızca renklendirilebilir argümantasyon desteğiydi. Rousseau, Fransız oyunlarının tanıtılmasından, Cato'nun Yunanistan'dan güzel konuşanların tanıtılmasından nefret ettiği gibi nefret ediyordu. Bu bir yenilikti ve Rousseau için Fransız yazarların zevk ve yetiştirme olarak adlandırdığı şeye doğru olan tüm hareketleri yozlaştırıcı olarak görmek o kadar alışıldık bir şeydi ki, zevkle ilişkili tavırlardaki herhangi bir değişikliğin mutlaka daha kötüye doğru bir değişiklik olması gerektiğini kabul etmekten kendini alamıyordu. Bu nedenle D'Alembert'e Mektup esasen ilk Söylev'e bir ekti; Bu, prensiplerinin pratik bir vakaya uygulanmasıydı. Bu, filozoflara, şairlere, edebiyatçılara ve tüm eserlerine karşı genel gerici protestosunun bir parçasıydı, drama tarafında özel bir endişe duymadan. Bu nedenle, muhakemesi, Cenevrelilerin sadeliği, güçlü cesareti ve erkekliği üzerine övgüsünden ve Parislilerin efemineliği ve ciddiyetsizliğine yönelik hakaretlerinden çok daha az ilgi çekicidir. Tartışmadaki en önemli bölümlerden biri, Moliere'in ölümsüz Misanthrope'u üzerine uzun eleştiridir. Rousseau, bunu komik ilham perisinin başyapıtı olarak kabul eder, ancak karakteristik sapkınlığıyla, kahramanın yeterince misantrop olmadığını, hatta gerçekten misantropik olmadığını, çünkü ırkın büyük çılgınlıklarına değil, kendisini etkileyen küçük şeylere öfkelendiğini söyler. Tekrar, Moliere'in
Alceste'yi, ne kadar erdemli olursa olsun,
çukurun alkışını kazanmak için gülünç hale getirdiğini söylüyor. Ancak,
Rousseau'nun tüm öfkesini sakladığı şey Philinte karakteridir. Onu, Rousseau'nun felsefi düşmanlarına ilişkin kendi anlayışına tam olarak uyan terimlerle tanımlamaya özen gösteriyor,
her şeyin yolunda gittiğini düşünenler çünkü hiçbir şeyin daha iyi gitmesine ilgi duymuyorlar; herkesle yetiniyorlar çünkü kimseyi umursamıyorlar; dolu bir masanın etrafında insanların aç olduğunun doğru olmadığını savunuyorlar. Eleştiri olarak, bu tür bir analize değer verilemez.
D'Alembert, büyük komedinin çok daha rasyonel bir yorumuyla karşılık verdi, ancak eleştirmenin başyapıtları geliştirme konusundaki rahatsız edici küstahlığına kapıldığını fark ederek, aniden şu düşünceyle durdu: "Ama görüyorum ki, efendim, Moliere'e ders veriyorum."[351]

Paris'in sürekli düşünülmesi, Rousseau'ya, her biri Plutarkhos'un antik ve hayali pastoraline ilişkin karışık anlayışlarıyla diğerinin aşırı renklendirdiği, şiddetli bir tezat oluşturan iki resim çizmesi için takdire şayan bir fırsat verdi. Sahnenin yozlaşmışlığını ve komedyenlerin kötü yaşamlarını, Cenevre Gölü kıyılarındaki özgür insanların erkekçe egzersizlerinin ve neşeli şenliklerinin muhteşem tasvirlerinde ve bir kadının eğlendiricilerinden daha çok kadına benzeyen bir grup erkeği bir araya getirdiği Paris saraylarına yönelik alaycı hicivlerde unutuyoruz. Bir tarafta cumhuriyetin kaba saba oğullarını, boks yapan, güreşen, koşan, cömertçe yarışanları, diğer tarafta ise kültürlü Paris'in bir oturma odasına hapsedilmiş, "kalkan, oturan, sürekli şömineye, pencereye gidip gelen, bir perdeyi alıp yüzlerce kez indiren, kitapları çeviren, resimden resme uçan, odanın etrafında dönen ve piruet yapan, bu arada bir kanepede hareketsizce uzanan idol sadece dilinde ve gözlerinde canlıdır" (s. 161) görüyoruz. Göl'ün kaba vatanseverleri konuşmalarında daha az cilalıysa, hepsi akıllarında daha ağır basarlar; bir şakadan veya iltifattan kaçamazlar; her biri rakibinin tüm güçleri tarafından saldırıya uğradığını hisseder, kendini savunmak için tüm güçlerini kullanmak zorundadır ve bir zihin güç ve kesinlik böyle kazanır. Burada ve orada ahlaksız bir ifade olabilir, ancak bunda endişelenecek bir neden yoktur. En az kaba olanlar her zaman en saf olanlardır ve hatta biraz soytarıca bir konuşma bile, iki cinsiyetin birbirini baştan çıkardığı ve ahlaksızlıkla terbiyeli bir şekilde tanıştırdığı o yapay üsluptan daha iyidir. İsviçrelilerimizin çok fazla içtiği doğru, ancak sonuçta ahlaksızlığa bile iftira atmayalım; içki içenler kural olarak samimi ve açık sözlü, iyi, dürüst, adil, sadık, cesur ve değerli insanlardır. İnsanların sarhoşluktan en çok nefret ettiği yerde, onun dikkatsizliğinin entrika ve ihaneti ele vermesinden korkmak için en çok nedenleri olduğundan emin olun. İsviçre'de neredeyse iyi düşünülürken, Napoli'de dehşet içinde tutulur; ancak, aslında daha çok korkulması gereken nedir, İsviçrelilerin ölçüsüzlüğü mü yoksa İtalyanların çekingenliği mi? Cenevre halkının, Socinianizm'lerine yönelik başka bir yazarın dostça övgüsünden olduğu kadar, neşelerine yönelik bu iyi niyetli övgüden de pek memnun kalmamış olması şaşırtıcı değildir.[352]

Söylevler'deki doğa durumunun resimleriyle vahşileşip dört ayak üzerinde yürümeye itilmeyen okuyucu, yurtseverin D'Alembert'e Mektup'ta yurttaşlarının hayranlığına ve yabancıların kıskançlığına sunduğu kardeşçe şenliklerin ve basit eğlencelerin cazibesine direnmekte daha çok zorlanabilir. Yazar Sparta'dadır, ancak Sparta'sını Charmettes'ten bir şeyle yumuşatır. Daha önce hiç bu kadar çekici bir şekilde savaşçı sadelik ile pastoral zarafetin birleşimi olmamıştı. Ve bu resimlerin ilgisi edebi olmaktan çok daha fazlasıdır; aynı zamanda tarihseldir. Bunlar, Paris'teki Devrim'in ilerlemesi sırasında Champ de Mars'taki büyük toplantıların ve garip kardeşlik akşam yemeklerinin orijinal versiyonlarıydı; o zamandan beri alaycıları eğlendiren, ancak değersiz olmayan bir özlemi işaret eden. Rousseau'nun hor görmekte çok başarılı olduğu iyi beyefendiler
o zaman hepsi kaçmıştı ve Rousseaucu liderler altındaki sıradan insanlar, Seine Nehri kıyılarında ilk olarak Leman Gölü kıyıları için hayal edilen ve edebiyatın parlaklığından
doymuş veya etkilenmemiş zihinlerde yeni akorlara vuran bir belagatle övülen hayali neşeyi ve basit arkadaşlığı gerçekleştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Cenevre'de Rousseau'nun cömertçe çizdiği zarif resme karşılık gelen gerçek bir durum yoktu ve bazı vatandaşlar onun toplumsal sevinçlerine dair açıklamasının, fıçı veya şişeye duydukları içten hisleri ustaca savunmasının yetersiz temellendirilmesi kadar az hak edilmiş olduğundan şikayet ettiler.[353]

Ülke sevgisinin yüceltilmesi, bunun amaçlandığı Cenevreliler için pek bir şey yapmadı, ancak kendi yıkımına karşı çaresiz bir kayıtsızlık içinde yatan daha büyük ulustaki birçok ruha nüfuz etti. Bu dönemde Fransa'nın şanı olan yazarlar arasında başka hiçbir yerde vatanseverliğe dair ciddi bir övgü yoktur. Rousseau bununla parlar ve her zaman Cenevre ile bağlantılı olarak konuşsa da, sözlerinde onlara karşı konulamaz bir bulaşıcılık veren cömert bir genişlik ve ateş vardır. D'Alembert'e Mektup'ta bu güzel ikna edici gücün birçok bölümü vardır; belki de bu, servet arayışında başka yerlere giden
Cenevre vatandaşlarına atıfta bulunmak,
bir başkası kadar iyidir. Bir tiyatronun açılmasının, diye soruyor,
onları ana şehirlerine geri getireceğini düşünüyor musunuz? Hayır; "her biri,
kendi topraklarında geride bıraktıklarını başka hiçbir yerde bulamayacağını hissetmelidir;
yenilmez bir çekicilik onu asla terk etmemesi gereken
noktaya geri çağırmalıdır; ilk egzersizlerinin, ilk zevklerinin, ilk görüşlerinin hatıraları kalplerinde derin bir şekilde kazınmalıdır; gençlik günlerinde bıraktıkları yumuşak izlenimler, ilerleyen yıllarla birlikte
kalmalı ve güçlenmeli, binlercesi ise sönükleşmeli;
büyük şehirlerin ihtişamı ve tüm neşesiz ihtişamları arasında, gizli bir ses gezginin ruhunun derinliklerinde sonsuza dek haykırmalıdır, Ah, nerede gençliğimin oyunları ve tatilleri? Nerede
kasabalıların uyumu, nerede kamusal kardeşlik? Nerede
saf sevinç ve gerçek neşe? Nerede barış, özgürlük, eşitlik? Tüm bunları aramak için acele edelim. Bir Cenevrelinin kalbiyle, gülümseyen bir şehirle,
keyif dolu bir manzarayla, bu kadar adil bir hükümet, bu kadar
gerçek ve bu kadar saf zevkler ve bunların tadını çıkarmak için gereken her şey varken, nasıl oluyor da hepimiz
doğum topraklarımıza tapmıyoruz? Eskiden
mütevazı şölenler ve sade oyunlarla vatandaşları geri çağrılırdı,
bizim için yeterince sık örnek olarak alıntılayamadığım Sparta tarafından;
böylece Atina'da güzel sanatların ortasında, böylece Susa'da lüks ve yumuşak zevklerin tam ortasında, yorgun Spartalı kaba eğlencelerinden ve yorucu egzersizlerinden sonra iç çekti" (s. 211).[354]

Bu güçlü bir şekilde yazılmış, ancak oldukça sofistike
olan parçaya yapılan herhangi bir atıf, kadınlara ve kadınların uyandırdığı tutkuya yönelik hafif şiddetli saldırısını göz ardı ederse eksik kalırdı. Modern dramın, yüksek temalara yükselemeyecek kadar zayıf olduğunu ve aşka geri döndüğünü söyledi; ve bu ipucu üzerine, aşkı şiirsel bir tema olarak kınamaya ve kadınların erkekler için yoldaş olarak acımasızca değerlendirilmesine geçti; bu, Calvin veya Knox'u en sert ruh hallerinde bile memnun edebilirdi. Erkeklere doğa durumunun üstün zevklerini gösteren aynı belagat, şimdi kadınların doğu inzivasının üstün uygunluğunu gösteriyor; sempatik bir okuyucuyu, tevazu, saflık ve nezaket,
modern bir toplumun aşık erkeklerinin kadınlara almasına izin verilen kısımdır. Bütün bunlar, yine, "bir şehrin köşesinde doğup ölen ve doğanın çığlığını ve insan ırkının oybirliğiyle gelen sesini bastırmak isteyen bir günlük felsefeye" karşı yöneltilmiştir (s. 131). İlahi takdir, ilham, kilise geleneği ve insan zihnindeki diğer aydınlatılmamış noktalar hakkındaki mevcut kavramlara akıl getiren aynı korkusuz ruhlar, kadınların ikincil bir yere tabi tutulmasının aynı kategoriye ait olduğunu ve akılla daha fazla savunulamayacağını fark etmişlerdi. Tutkulu duygusalcının yaptığı gibi, kadınlara cesaretleri, anlamsızlıkları ve geri kalanlar yüzünden öfkelenmek yerine, karşıt okul, tüm bu kötülüklerin kadınlara saygı yerine nezaketle davranmanın aptallığından ve eğitimli bir erkeğin en yakın yoldaşları olması gerekenlere eşit derecede güçlü ve erkeksi bir eğitim vermeyi reddetmenin körlüğünden kaynaklandığını ileri sürdü. Bu, kadınların bu kadar güçlü olduğu ve toplumsal gücün doğru kullanımı için entelektüel eğitim eksikliğinden dolayı kesinlikle uygunsuz olduğu bir toplumun en rasyonel gözlemcilerine dayatılan görüştü. D'Alembert, bu görüşü Rousseau'ya verdiği yanıtta birkaç sayfalık zorlayıcı savunmayla ifade etti[355] ve yaklaşık otuz iki yıl sonra, tüm sorular politik hale geldiğinde (1790), Condorcet aynı argüman çizgisini kadınların tüm vatandaşlık haklarına ilişkin taleplerini kapsayacak şekilde yetenekli bir şekilde genişletti.[356] Ancak, olayın doğası gereği, tartışmalı konunun aklın kararı ve yargı yetkisi dahilinde olmadığını reddeden ve kendi görüşünün insan ırkının oybirliğiyle kabul edilen sesi olduğunu ilan ettiğinde saldırıdan uzak olduğunu varsayan bir adamı akıl yoluyla çürütmek imkansızdır. Bu aşk karşıtı filipina'nın yazarının tam o sırada Yeni Heloisa'nın üzerinde düşündüğünü ve tanıdığımız Julie'nin ayaklarının dibinde garip yolculuklardan yeni döndüğünü hatırlayabiliriz. Sahnedeki Mektup, Rousseau'nun felsefi cemaatten
ayrılmasının kesin işaretiydi. Jean Jacques kilisenin babası mı oldu? diye sordu Voltaire. Ülkelerine karşı savaşan kaçaklar asılmalı. Küçük sürü birbirlerini yemeye başlıyor. Ansiklopedi'deki kardeşleri tarafından yönlendirilmiş olsaydı bir şey olabilecek bu çılgın adam, kendi grubunu kurmayı kafasına koydu. Kendi kötü oyununu yazdıktan sonra sahneye karşı yazdı. Diogenes'in küvetinin dört veya beş çürümüş çubuğunu buldu ve arkadaşlarına havlamak için kendini oraya yerleştirdi.[357] D'Alembert daha hoşgörülüydü, ancak daha az açık görüşlüydü. Küçük sürünün bölünmeleri genişletmek yerine iyileştirmek için elinden geleni yapması gerektiğinde ısrar etti. Jean Jacques, dedi, "çok zeki ve yalnızca ateşi olduğunda zeki olan bir deli; bu nedenle onu ne iyileştirmek ne de hakaret etmek en iyisidir." Rousseau, Sahnedeki Mektup'un önsözünü Diderot ile son anlaşmazlığını ilan etmek için bir fırsat haline getirdi. "Bir zamanlar," dedi, "sert ve sağduyulu bir Aristarchus'a sahiptim; artık bende değil ve artık onu istemiyorum." Buna bir dipnotta Ecclesiasticus'tan bir pasaj ekledi, bir arkadaşınıza kılıç çektiyseniz hala açık bir yol olduğunu ve ona neşesiz sözler söylediyseniz hala uyumun mümkün olduğunu, ancak kötü niyetli bir sitem ve bir sırrın ihaneti - bunlar dostluğu geri dönüşü olmayacak şekilde yok eder. Bu,
her zaman küçümseyerek Holbachianlar olarak adlandırdığı adamlarla kişisel bağlantısının sonuydu. 1760'tan sonra büyük akım ikiye ayrıldı; rasyonalist ve duygusal okullar
görünür şekilde antipatik hale geldi ve dönemin sesi artık tek veya dikkati dağılmamış değildi.

DİPNOTLAR:

[331] Yukarıdaki s. 149'a bakın.

[332] Voltaire'den Rousseau'ya. 30 Ağustos 1755.

[333] _Corr._, i. 237. 10 Eylül 1755.

[334] _La Loi Naturelle. _

[335] 1754'te Berlin Akademisi bir ödül denemesi için An
Examination of Pope's System'ı önerdi ve Lessing ertesi yıl
Pope'un bir sistemi olmadığını, sadece bir patchwork'ü olduğunu göstermek için bir broşür yazdı. Bkz.
Mr. Pattison'ın _Introduction to Pope's Essay on Man_, s. 12. Sime'nin _Lessing_, i. 128.

[336] _Conf._ ix. 276.

[337] _Corr._, i. 289-316. 18 Ağustos 1756.

[338] Joseph De Maistre tüm bunları çok daha keskin bir şekilde dile getirdi; _Soirees_, iv.

[339] Madame d'Epinay, _Mem._, i. 380.

[340] _Conf._, ix. 277. Ayrıca _Corr._, iii. 326. 11 Mart 1764.
Rousseau'nun bu pasajda atıfta bulunduğu Tronchin'in uzun mektubu,
M. Streckeisen-Moultou'nun koleksiyonunda, i. 323'te verilmiştir ve
Voltaire'in kendisini yakından gören bir doktora nasıl göründüğünü merak eden kişiler için
ilginçtir.

[341] _Corr._, ii. 132. 17 Haziran 1760. Ayrıca _Conf._, x. 91.

[342] Rousseau'nun mektuplarında Voltaire'e yapılan diğer bazı ilginç
atıflar şunlardır--ii. 170 (29 Kasım 1760), Voltaire'i "o
dinsizliğin trompeti, o ince deha ve o alçak ruh" vb. olarak suçlar; iii. 29 (30 Ekim 1762), Voltaire'i İsviçre'de kendisine karşı kötü niyetli
entrikalar çevirmekle suçlar; iii. 168 (21 Mart 1763),
eğer herhangi bir uzlaşma olacaksa, Voltaire'in ilk hamleleri yapması gerektiğini; iii. 280 (Aralık 1763), Voltaire'in oynadığı bir oyunu anlatır;
iv. 40 (31 Ocak 1765) 64; _Corr._, v. 74 (5 Ocak 1767),
Voltaire'in erken yaşamıyla ilgili iftira dolu anlatımına yanıt verir; bu konu hakkında not
Voltaire'e yalanı doğrudan vermek, iv. 150 (31 Mayıs 1765); _Lettre a
D'Almbert_, s. 193, vb.

[343] Bernardin St. Pierre, xii. 96. Aynı anlamda, Dusaulx'da,
_Mes Rapports avec J.J.R._, (Paris: 1798), s. 101. Ayrıca bkz. _Corr._,
iv. 254. 30 Aralık 1765. Ve yine, iv. 276, 28 Şubat 1766 ve s. 356.

[344] Dusaulx, s. 102.

[345] D'Alembert'in makalesinin bu kısmı Rousseau'nun
önsözünde yeniden üretilmiştir ve tamamı M.
Auguis'in baskısında, s. 409'da cildin sonunda verilmiştir.

[346] Goncourt, _Femme au 18ieme siecle_, s. 256. Grimm, _Corr. Lit._,
vi. 248.

[347] _Maximes sur la Comedie_, Sec.15, vb. Bunlar, bir Cizvit rahibi olan Caffaro'nun
Komedi için yaptığı bir ricaya yanıt olarak yazılmıştır.

[348] Mektup, uygun bir şekilde üç bölüme ayrılabilir: I. s. 1-89, II. s. 90-145, III. s. 146'dan sona. Elbette, Rousseau trajedinin terör yoluyla acımaya yol açtığını söylerken Aristoteles'in _Poetics_ adlı eserinin altıncı bölümündeki ünlü pasajı düşünüyorsa,
şok edici bir yanlış çeviri yapmış demektir.

[349] Bazı argümanlar Platon'dan alınmış gibi görünüyor; bkz. _Republic_'teki iyi bilinen pasajların yanı sıra, _Laws_, iv. 719 ve daha da doğrudan, _Gorgias_, 502.

[350] Yine de D'Alembert çok soğukkanlı ve mantıklı cevabında (s. 245)
eski deyişleri tekrarlıyor, tıpkı _Catilina_'da büyük yeteneklerin kötüye kullanılmasıyla insan ırkına verilebilecek
zararın dersini aldığımız gibi.

[351] _Lettre a M. J.J. Rousseau_, s. 258.

[352] D'Alembert'in _J.J. Rousseau'ya Mektup_, s. 277. Rousseau'nun aynı etkiyi yapan bir pasajı vardır, sahte insanların her zaman ayık olduğu, _Nouv. Hel., _Pt. I. xxiii. 123.

[353] Örneğin Tronchin, Rousseau'ya yazdığı bir mektupta, M.
Streckeisen-Moultou'nun koleksiyonunda, i. 325.

[354] Bir grup komedyenin 1738 arabuluculuğu sırasında Cenevre'de kısa bir süre oynamasına izin verilmişti, birçok protestoya rağmen. 1766'da, Rousseau'nun mektubundan sekiz yıl sonra, hükümet kasabada bir tiyatro kurulmasına izin verdi. 1768'de yakıldı ve Voltaire, felaketin Rousseau'nun kışkırttığı bir tasarımın sonucu olduğunu ima etti (_Corr._ v. 299, 26 Nisan 1768). Tiyatro, oligarşik partinin yeniden yükselişe geçtiği ve demokratların kendi dönemlerinde izin vermediği
dramı da beraberinde getirdiği 1783 yılına kadar yeniden inşa edilmedi.

[355] _J.J. Rousseau'ya Mektup_, s. 265-271.

[356] _Oeuv._, x. 121.

[357] Thieriot'a, 17 Eylül 1758. D'Alembert'e, 20 Ekim 1761. _Ib._
19 Mart 1761.

CİLDİN SONU I.

_Baskı:_ R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_

* * * * *

ROUSSEAU

YAZAR

JOHN MORLEY

CİLT II.

Londra
MACMILLAN AND CO., LIMITED
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY
1905

_Tüm hakları saklıdır_

_Bu formda ilk basım 1886_
_Yeniden basım 1888, 1891, 1896, 1900, 1905_

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

BÖLÜM I.

MONTMORENCY--YENİ HELOISA.

Yeni Heloisa'nın kompozisyonundan önceki koşullar 1

Lüksemburg Dükü ve Düşesi 2

Rousseau ve soylu tanıdıkları 4

Montmorency'deki huzurlu yaşam 9

Rousseau'nun zaman zaman gösterdiği belirsiz ihtiyat 12

Sıradan hizmete karşı minnettarlık eksikliği 13

Kötü sağlık ve intihar düşünceleri 16

Madame Latour de Franqueville'in bölümü 17

Yeni Heloisa'nın Rousseau'nun genel doktriniyle ilişkisi 20

Hikayenin ilk bölümünün eylemi 25

Çağdaş edebiyatla karşılaştırılması 25

Ve çağdaş tavırlarla 27

Dilin ve başlıca aktörlerin eleştirisi 28, 29

Yeni Heloisa'nın popülaritesi 31

Gerici entelektüel yönü 33

İkinci bölümün eylemi 35, 36

Üzerindeki etkisi Goethe ve diğerleri 38

Rousseau ve okulu arasındaki ayrım 40

Evcilliğin tekil resimleri 42

Suptuary ayrıntıları 44

Eserdeki hareketin yavaşlığı haklı çıkarıldı 46

Evliliğin yüceltilmesi 47

Eşitlikçi eğilimler 49

Toplumsal sessizlikle tutarsız değil 51

Duygusal zaferin politik sonuçlarında telafi
54

Yeni Heloisa'nın yayımlanmasının koşulları 55

Kitap ticaretinin doğası 57

Malesherbes ve Emilius'un basımı 61

Rousseau'nun şüpheleri 62

Anın büyük mücadelesi 64

Emilius'un yasaklanması 67

Yazarın kaçışı 67

BÖLÜM II.

ZULÜM.

Rousseau'nun İsviçre'den yolculuğu 69

Kindarlığın yokluğu 70

Yverdun'a varış 72

Motiers'e onarımlar 73

Büyük Frederick ile ilişkiler 74

Motiers'de yaşam 77

Lord Marischal 79

Voltaire 81

Rousseau'nun Paris Başpiskoposuna mektubu 83

Diyalektiği 86

Neuchâtel bakanları 90

Rousseau'nun benzersiz kostümü 92

Ziyaretçi kalabalığı 93

Würtemberg prensi Lewis 95

Gibbon 96

Boswell 98

Korsika meseleleri 99

Cenevre'deki kan davası 102

Rousseau vatandaşlığından vazgeçiyor 105

Dağdan Mektuplar 106

Siyasi taraf 107

Motiers'de bunun sonucunda yaşanan zulüm 107

St. Peter adasına kaçış 108

_Reveries_'in beşincisi 109

Berne hükümeti tarafından yasaklanma 116

Rousseau'nun tekil talebi 116

Yeniden kaçışı 117

İngiltere'de sığınma aramaya ikna olma 118

BÖLÜM III.

SOSYAL SÖZLEŞME.

Rousseau'nun mükemmelliğe karşı tepkisi 119

Söylemler'in pozisyonundan vazgeçilmesi 121

Şüpheli eşitlik fikri 121

Tarihsel yöntemin reddi olan Toplumsal Sözleşme 124

Ancak görelilik belirtileri gösteriyor 127

Yunan örneklerinin etkisi 129

Ve Cenevre'nin etkisi 131

Robespierre ve Saint Just üzerindeki izlenim 132

Rousseau'nun planı küçük bir bölgeyi ima ediyordu 135

Toplumsal Sözleşme'nin fanatikleri neden yarattığı 137

Önermelerinin sözlü niteliği 138

Kamu güvenliği doktrini 143

Halkların egemenliği doktrini 144

Erken evreleri 144

On altıncı yüzyıldaki tarihi 146

Hooker ve Grotius 148

Locke 149

Hobbes 151

Toplumsal Sözleşmenin Merkezi Önermeleri--

1. Sözleşmede toplumun kökeni 154
Fizyokratlar tarafından benimsenen farklı anlayış 156

2. Böylece oluşturulan bedenin egemenliği 158
Hobbes ve Locke'tan fark 159
Sosyalizmin kökü 160
Cumhuriyetçi söylem 161

3. Egemenliğin nitelikleri 162

4. Yasama yetkisi 163
Çağdaş bir örnek 164
Konfederasyon ipuçları 166

5. Hükümet biçimleri 168
Ortak bölünmeye yönelik eleştiri 169
Rousseau'nun seçmeli aristokrasiyi tercih etmesi 172

6. Devletin dine karşı tutumu 173
Rousseau'nun görüşü, bir tepkinin doruk noktası 176
Fransız Devrimi'ndeki etkisi 179
Boşunalığı 180

Hükümet felsefesine yaklaşmanın bir başka yöntemi--

Toplumun kökeni bir sözleşme değil 183

Bir azınlığın çoğunluğa boyun eğmesinin gerçek nedeni 184

Rousseau gerçek sorunlara değinmeyi başaramıyor 186

Örneğin direniş doktrini 188

Tarihsel örnekler 190

Fransa ve Almanya'da Toplumsal Sözleşme'nin tarihsel etkisi 193

Bundan sosyalist çıkarımlar 194

BÖLÜM IV.

EMILIUS.

Rousseau, zamanının coşkusundan etkilendi 197

Günümüzde eğitime dair heyecan, natüralizmin yeniden canlanmasının bir parçası
199

I.--Locke, eğitim üzerine 202
Onunla Rousseau arasındaki fark 204
Annelere öğütler 205
Çocuksu alışkanlıkların önemi 208
Rousseau'nun çocuklarla akıl yürütmeye karşı protestosu 209
Eleştiri 209
Karşıt teori 210
Mülkiyet fikri 212
Yapay olarak uydurulmuş olaylar 214
Rousseau'nun otorite ilkesini ihmal etmesi 215
Sempati yeteneğini ihmal etmesiyle bağlantılı 219

II.--Rousseau'nun yaşama ideali 221
Bunun ardından gelen eğitim 222
Bir zanaatı bilme görevi 223
Bu ahlaki anlayışta yer alan toplumsal anlayış 226

III.--Öğretmenin önündeki üç amaç 229
Rousseau'nun toplumsal vicdan için eğitimi ihmal etmesi 230
Toplumun bir bütün olarak düşünülmemesi 232
Kişisel çıkar, Emilius'un ahlakının temeli 233
Toplumsal vicdanın alanı ve tanımı 235

IV.-- Tarihin incelenmesi 237
Rousseau'nun konuya ilişkin düşünceleri 239

V.-- Kadınlar için yaşam idealleri 241
Rousseau'nun kendi ilkelerinden vazgeçmesi 242
Oryantal ve gerici konumu 243
İyileştirmeye olan inancının eksikliğinden kaynaklanan 244
Bu bölgedeki gerici eğilimleri sonunda
etkisizleştirildi 248

VI.-- Emilius'un erdemlerinin toplamı 249
Fransa ve Almanya'daki etkisi 251
İngiltere'de 252

BÖLÜM V.

SAVOYARD VICAR.

Dogmatik ateistlerin beslediği sığ umutlar 256

Dini tepkinin iyi tarafı 258

Hristiyan etkisinin bazı kısımlarının korunması 259

Deizmin daha önceki biçimleri 260

Savoyard Vicar'ın deizmi 264

İnsanın yüceltilmesi ve bir tanrılığın yeniden kurulması 265

İyi havalar için bir tanrılık 268

Dini özveri 269

Savoyard Vicar'ın hayati ihmali 270

Hristiyanlığa karşı tutumu 272

Çözücü olarak etkinliği 273

Öznel testin zayıflığı 276

Savoyard Vicar'ın deizmi, büyüyen entelektüel inançla uyumlu değil 276

Dini duygunun gerçek tatmini 277

BÖLÜM VI.

İNGİLTERE.

Rousseau'nun İngiliz portresi 281

Paris'teki kabulü 282

Ve Londra'da 283

Hume'un onun hakkındaki anlatımı 284

Wootton'daki yerleşim 286

Hume ile kavga 287

Hume'a yöneltilen suçlamaların ayrıntıları 287-291

Walpole'un Frederick'ten gelen sahte mektubu 291

Bütün sanrının temelsizliği 292

Hume'un kavgadaki davranışı 293

Broşür savaşı 295

Rousseau'nun deliliğine dair genel teori 296

Hazırlık koşulları 297

Duygusal yaşamdan zekaya kadar düzensizliğin yayılması 299

İtiraflar 301

Wootton'daki hayatı 306

Derbyshire'dan kaçış 306

Ve İngiltere'den 308

BÖLÜM VII.

SON.

Yaşlı Mirabeau 309

Fleury'de Rousseau'yu Barındırır 311

Trye'de Rousseau 312

Dauphiny'de 314

Paris'e Dönüş 314

_Hayaller_ 315

Paris'te Yaşam 316

Bernardin de St. Pierre'in onun hakkındaki anlatımı 317

Bir Paskalya gezisi 320

Rousseau'nun asosyalliği 322

Polonya ve İspanya 324

Ermenonville'e Çekilme 326

Ölümü 326

ROUSSEAU.

BÖLÜM I.

MONTMORENCY--YENİ HELOISA. Entelektüel üretkenliğin birçok koşulu hâlâ o kadar derin bir belirsizlikte saklıdır ki, fırtınalı bir ahlaki çalkantı döneminin neden bazı doğalarda en yüksek yaratıcı çabalarının vazgeçilmez öncülü gibi göründüğünü açıklayamıyoruz. Byron bir örnektir ve Rousseau da bir diğeridir; uyarıcı kuvvet akımı karakterin alt kısımlarından üst kısımlarına doğru bu hızlı yolu kat etti ve ancak duygu ve yeteneğin tüm yelpazesini, en aşağılık, en gerçekçi, en kişisel egzersiz biçimlerinden, yüce ve ideal olanın zirvesine kadar kat ettikten sonra kendini tüketti. Hiçbir adam, 1758 kışında Rousseau'yu saran
bu kadar iğrenç bir ahlaki hastalık karmaşasına karışmamıştı. Yine de bu sefil dönemin üç yılı içinde, sadece düşüşünün anıtı olan Yeni Heloisa'yı değil, aynı zamanda on sekizinci yüzyılda Fransa'nın üretken dehasının tüm üretimleri arasında en etkili olan
Toplum Sözleşmesi'ni ve belki de en yüce ve manevi olan Emilius'u tamamlamıştı. Zavallı bir
hafif yürekli Marmontel, Rousseau'nun başarısının sırrının
geç yazmaya başlamasında yattığını düşünüyordu ve Rousseau kadar önemli başka hiçbir yazarın ilhamının tam gücü için
elli yaşına kadar beklemediği doğrudur. Ancak, yılların hiçbir hikayesi, doğal güç ve
anlatılamaz lezzet olmadan böyle bir meyveyi olgunlaştıramazdı. Dünyanın dengesini eşit tutan daha iyi düzenlenmiş karakterlerin mekanik hareketi, edebiyata ruhun karanlık, aydınlatılmamış uçurumlarından gelen o tuhaf, tuhaf ama en iyi olmayan niteliği veremez.

Gerçek üretim dönemi dışarıdan sakindi. Yeni Heloisa
1759'da tamamlandı ve 1761'de yayınlandı. Toplumsal Sözleşme
1762 baharında, Emilius ise birkaç hafta sonra yayınlandı.
Bu dönem boyunca Rousseau, hayatında son kez arkadaşlarının çoğuyla barış içindeydi. Holbachianlara olan antipatisinden asla vazgeçmese de, bu antipati, onlara atfettiği her şeyden daha gerçek ve ciddi bir zulümle birlikte, kasvetli bir çılgınlığa dönüştü.

Montmorency'de edindiği yeni arkadaşlar, krallığın en büyük insanları arasındaydı. Lüksemburg Dükü (1702-64) Fransa'nın mareşali ve kralın sahip olabileceği kadar yakın bir arkadaşıydı. Lüksemburg Mareşali (1707-87) yanardağın yamaçlarında spor yapmaya mahkum olan son aristokrat kuşağın en güzellerinden biri olmuştu ve en parlak liderlerinden biri olmaya devam etti. İlki sadık ve evcil bir ruha sahipmiş gibi görünüyor; ikincisi ise huzursuz, buyurgan, nüfuz edici, sevimsiz. Rousseau ile olan ilişkileri mükemmel bir samimiyet ve açık sözlülükle işaretlenmişti. Ona parktaki küçük bir yazlık evde uygun bir daire verdiler ve dar kulübesinden bir değişiklik yapmak istediğinde oraya çekildi. Masalarında sürekli bir misafirdi ve Fransa'nın en yüksek şahsiyetleriyle tanıştı. Mareşal onu ziyaret etmekten, onunla yürümekten veya özel işlerini tartışmaktan çekinmedi. Konuşmada her zamanki gibi parlayamayan, ancak büyük arkadaşlarına sıradan bir ölümlüyle
ilgileri olmadığını göstermeye hevesli olan Rousseau, onlara Yeni
Heloisa'yı yüksek sesle okumayı düşündü. Sabah saat onda
marechale'e hizmet ederdi ve orada yatağının başında, Julie'nin aşkının, günahının, pişmanlığının, Saint Preux'un dikkat dağınıklığının, Wolmar'ın bilgeliğinin ve Lord Edward'ın bilge dostluğunun hikayesini okurdu; bu tonlar, onu hem kitabıyla hem de yazarıyla tüm gün boyunca büyülerdi, tıpkı Fransa'daki tüm kadınların çok geçmeden büyüleneceği gibi.[1] Beklediği gibi, bu, onu, en azından bir düşesin varlığında olduğu kadar daha az etkileyici
varlıklarda olduğu kadar beceriksiz ve ruhsuz olan konuşmasının kaba ve beceriksiz olduğuyla yeterince uzlaştırdı. Karakterin bir tarafı, bir adamın daha büyük toplumsal kaygılara sahip olanlarla ilişkilerinde kendini nasıl taşıdığıyla açıkça sınanır. Rousseau, pleb düşmanlarından bazıları tarafından, patrisyen arkadaşlarına karşı en kahramanca olmayan saygıyla vergilendirildi. Adı _Duc_ olan bir köpeği vardı. Bir dükün masasına oturmaya geldiğinde, köpeğinin adını _Turc_ olarak değiştirdi.[2] Yine bir gün, şefkatle
eski mareşale sarıldı - düşes Rousseau'yu günde on kez kucaklıyordu, çünkü yaş çok coşkuluydu - "Ah, monsieur le marechal, seni tanımadan önce büyüklerden nefret ederdim ve onlardan daha da nefret ediyorum, çünkü
kendilerine tapınmanın ne kadar kolay olduğunu bana çok güçlü bir şekilde hissettiriyorsun."[3] Başka bir seferinde, onu kulübesinde ziyarete gelen Conti Prensi ile satranç oynuyordu.[4] Hizmetçilerin işaretlerine ve yüz buruşturmalarına rağmen, prensi birkaç oyunda yenmek konusunda ısrar etti. Sonra saygılı bir ciddiyetle, "Monseigneur, sakin yüceliğinize çok fazla saygı duyuyorum, sizi her zaman satrançta yenmemek için."[5] dedi. Birkaç gün sonra, yenilmiş prens ona Rousseau'nun uygun şekilde kabul ettiği bir oyun hediyesi gönderdi. Hediye tekrarlandı, ancak bu sefer Rousseau, Madame de Boufflers'a daha fazlasını almayacağını ve prensin sohbetini hediyelerinden daha çok sevdiğini yazdı.[6] Bunun kaba bir davranış olduğunu ve "bu kadar iyi duyguları hediyeye katan kanlı bir prensin" oyununu reddetmenin, bağımsızlığını korumaya kararlı gururlu bir adamın nezaketi değil, yerini bilmeyen görgüsüz bir kişinin kabalığı olduğunu kabul ediyor.[7] Rousseau'nun arkadaşlarından gelen en önemsiz türden hediyelere bile her zaman aşırı bir öfkeyle karşı koyması düşünüldüğünde, diğer tüm durumlarda inatla tutunduğu bir tür davranışın bu şekilde kınanmasında belki de bir tutarsızlık bulunabilir. Kan bağışçısının bir prens olması gerçeğinin bağışın niteliğini değiştirmesine izin verilirse, bu Cenevre'nin katı vatandaşı için savunulabilir bir pozisyon değildir. Bilgemiz Hume'un yakın dostu ve Conti Prensi'nin daha da yakın dostu olan Madame de Boufflers[8], ona yapmacıklık suçlamasına maruz kalmaması gerektiğini, aksi takdirde erdeminin parlaklığını gölgeleyip yararlılığını engelleyebileceğini söyleyerek ona akıllıca bir uyarıda bulunmuştur. "Fabius ve Regulus, bu tür saygı işaretlerini, kendi ilgisizliklerine ve tutumluluklarına herhangi bir zarar vermeden kabul ederlerdi."[9] Belki de Rousseau'nun bize şatoda yemek yedikten sonra, komşusu ve arkadaşı olan bir masonla akşam yemeği yemek için neşeyle eve döndüğünü anlatmak için gösterdiği çabalarda, bu yapmacıklıktan çok da uzak olmayan bir özbilinç dalgalanması vardır.[10] Ancak, genel olarak ve bildiğimiz kadarıyla, Rousseau bu yüksek insanlara karşı değersiz davranmadı. Onlara yazdığı mektuplar çoğunlukla özsaygı ve ılımlı bir nezaketle işaretlenmiştir, ancak ara sıra rütbe farkını fazlaca dile getirir ve bağımsızlığını biraz fazla itirazla öne sürer.[11] Onunla olan ilişkileri, büyük dünyanın üyelerinin, hem kendilerinin hem de dünyalarının yıkımını sessizce hazırlayan adamlara karşı duydukları ilginin ilginç bir göstergesidir. Lüksemburg Mareşali bu sefil sakini malikanesindeki bir kulübeye
masasında onur yerine yerleştirir ve Theresa'sını kucaklar.
Conti Prensi nezaket ziyaretlerinde bulunur ve kendisi için el yazması kopyalaması için saatine birkaç sous karşılığında
işe aldığı bir adama av gönderir.
Boufflers Kontesi, ona parayı gönderirken, onu en
sıcak dostu sayması konusunda ısrar eder.[12] Köpeği öldüğünde, kontes onun üzüntüsünü paylaşmak için
yazdı ve prens köpeğini
değiştirmesine izin verilmesi için yalvardı.[13] Ve zulüm, sıkıntı ve sonsuz
kargaşa ona geldiğinde, hepsi kendi rahatlıklarının izin verdiği ölçüde onun yanında dikildiler. Bu talihsiz adamda, bizi çileden çıkaran tüm kayıtlı küçüklüklerin ve sapkınlıkların yanı sıra, erkekleri etkileyen ve kadınları kendisine bağlayan bir damar olması gerektiğini hissetmiyor muyuz? Gençliğinin daha sevgili ve daha mütevazı hamisi olan Madame d'Epinay ve Madame d'Houdetot ile artık ayrıldık. Ancak onların yerini hemen yeni hayranlar aldı. Ve Rousseau'nun sevgilileri, her derecede, boş hayallerle esir alınmış aptal kadınlar değildi. Madame de Boufflers, zamanının en seçkin ruhlarından biriydi. Ona karşı olan dostluğu öyleydi ki, onun şehvetli kibri Rousseau'yu tüm mantık ve olasılıklara rağmen daha sıcak bir duygu biçimiyle karıştırmaya zorladı ve o anda kendi duygularına karşı kazandığı zaferle ilgili olarak kendini en nahoş şekilde övdü.[14] Aslında, fethedecek hiçbir duygusu yoktu, tıpkı bu duyguların varsayılan nesnesinin, daha sonra şüphe çılgınlığında inandığı gibi, kayıtsızlığı için ona hiçbir zaman kötü niyet vermemesi gibi.

Montmorency'de geçirdiği birkaç yıl boyunca bir sakinlik vardı, bu da doğal sinirliliğinin Emilius'un yayınlanmasını izleyen acımasız dikkat dağıtıcı şeyler tarafından yoğun ve karşı konulamaz hale getirilmemiş olsaydı, bu çılgınlığın onu hiç etkileyip etkilemeyeceği konusunda şüpheye düşürüyor. Mevcut arkadaşlarından oldukça memnundu. Onunla başa çıkma biçimlerinin sadeliği, onun düşündüğü gibi, az önce terk ettiği patronluk taslayan arkadaşlarının, hem resmi hem de ısrarcı bitmeyen endişeleriyle tek bir tezat oluşturuyordu.[15] Belki de rütbeleri kibrini okşamış olabilecek kişilerin arkadaşlığıyla sakinleşiyordu, ancak Diderot ve Paris'teki eski edebiyatçı arkadaşlarının aksine, kendi dehasının özel alanında onunla rekabete girmiyorlardı. Madame de Boufflers, gerçekten de bir trajedi yazdı, ancak ona bunun Southerne'in Oroonoko'sundan bir intihal olduğunu yeterince sert bir şekilde söyledi.[16] Rousseau'nun bu zavallı duygusal edebi kıskançlık duygusuna tamamen muktedir olduğu, başka hiçbir şeyle değilse bile, diğer yazarların kendisini kıskandığından şüphelenmeye hazır olmasıyla kanıtlanmıştır. Kimse, kendisi bunu beceremediği sürece başkalarından bu tür bir bayağılıktan şüphelenmez. Yeni Heloisa ve Emilius'u takip eden yankılanan başarı bu endişelere
son verdi. Onu, Voltaire'in muzaffer bir şekilde durduğu kadar yüksek bir halk saygınlığına yükseltti. Bu başarı, ne yazık ki Rousseau'nun günlerini tam bir mantıkla
sonlandırma şansını yok eden sıkıntılar getirdi.

Bu arada, ılımlı bir sağlıklılık ve huzur içinde geçirdiği son dönemin tadını çıkardı. Eski sağlıklı neşesini yeşil topraklarda hissetti. Mektuplardan biri, Şubat ayının güneybatıdan esen büyük rüzgarlarından duyduğu zevki anıyor, baharın yumuşak habercileri, doğayla yaşayan herkes için çok tatlı.[17] Bahçesinin sonunda bir yazlık ev vardı ve
kış günlerinde bile burada oturup beste yapıyor veya kopyalıyordu. Sadece müzik kopyalamıyordu. Romantizminin transkriptlerini yapmaktan tuhaf bir zevk alıyordu ve bunları Lüksemburg Düşesi'ne ve diğer hanımlara makul bir ücret karşılığında satıyordu.[18] Bazen kendi evinden, yakın arkadaşlarının onu kabul etmeye
ikna ettiği parktaki odalara taşınırdı. "Büyüleyici bir şekilde temizlerdi; mobilyalar
beyaz ve maviydi. Bu güzel kokulu ve lezzetli yalnızlıkta,
ormanların, derelerin ve her türden kuş korosunun ortasında,
çevreme yayılan portakal çiçeği kokusuyla,
Emilius'un beşinci kitabını sürekli bir coşkuyla yazdım. Her sabah gün doğumunda ılık havayı solumak için ne kadar da hevesliydim! Eskiden verandada Theresa'mla birlikte ne güzel kahve yapardım! Kedi ve köpek partiyi oluşturuyordu. Bu bana hayatımın tüm günleri boyunca yetecekti ve asla yorgunluğu
bilmezdim. "Ve böylece, birçok farklı koşul altında sık sık tekrarlanan, burada yeryüzünde gerçek bir cennetin olduğu,
eğer kader ona izin verseydi,
kesintisiz masumiyet ve
kalıcı mutluluk bulacağı güvencesine.[19]

Yine de, kendisi için özlediği gibi bir hayatı denememeleri konusunda başkalarını uyarma bilgeliğine sahipti. Daha akılda kalıcı bir olayda,
her zaman yanında olmak isteyen ve
çok üzgün bir şekilde
gönderdiği genç bir adam geldi. "Size vereceğim ilk ders,
tefekkür hayatı için sahip olduğunuzu söylediğiniz zevke kendinizi teslim etmemenizdir. Bu, herhangi bir yaşta, özellikle de sizin yaşınızda kınanması gereken, sadece ruhun bir tembelliğidir. İnsan tefekkür etmek için değil, eylemde bulunmak için yaratılmıştır. Bu nedenle, aileniz ve takdir tarafından
içine yerleştirildiğiniz yaşam koşulunda çalışın: bu, takip etmek istediğiniz erdemin
ilk kuralıdır. Eğer Paris'te ikamet etmek, orada yaptığınız işle birlikte, size
erdemle bağdaşmaz görünüyorsa, daha iyisini yapın ve kendi eyaletinize geri dönün. Ailenizin koynunda yaşayın, dürüst ebeveynlerinize hizmet edin ve onları teselli edin. Orada erdemin size yüklediği görevleri gerçekten yerine getireceksiniz."[20] Sağlam mantığın dile getirilemez sapkınlıklarla bu şekilde karışması, sapkınlıkların ne kadar samimi olduğuna dair bir şüphe uyandırıyor, ta ki Rousseau'nun yazılarının en yüce kısmında bile, toplumsal felsefenin teorik ilkelerinden acil pratik ilkeleri ayırmaya dikkat ettiğini hatırlayana kadar.[21]

Bazen sağduyusu o kadar katı ve duygusuz bir biçime bürünüyor ki, en kötü paradokslarının ilham ettiğinden daha sıcak bir nefretle dolduruyor bizi. Bir muhabir, Fransa'nın bazı bölgelerinde Protestanlara uygulanan korkunç zulümler hakkında ona yazmıştı. Rousseau'nun mektubu, Elifaz the Temanite tarzında bir başyapıt. Kardeşlerimiz, maruz kaldıkları kötü muamele için kesinlikle bir bahane bulmuş olmalılar. Bir Hıristiyan olan kişi, acı çekmeyi öğrenmeli ve her insanın davranışı doktrinine uymalıdır. Kardeşlerimiz ayrıca şunu hatırlamalıdırlar:
Tanrı'nın sözü, prens tarafından konulan yasalara uyma görevi üzerine ifade edilmiştir.
Yazar, hükümetteki kardeşlerimiz lehine aracılık ederek herhangi bir riske giremez. "Herkesin
dünyada kendi görevi vardır; benim görevim halka sert
ama yararlı gerçekleri anlatmaktır. Bana bağlı olduğu sürece insanlığı, nezaketi, hoşgörüyü vaaz ettim; dünya dinlemediyse benim suçum değil.
Genel gerçeklere uymayı bir kural haline getirdim;
hiçbir iftira, hiciv üretmiyorum; hiçbir insana değil, insanlara saldırıyorum; bir eylem değil, bir
kötülük."[22] Voltaire, değerli insanların en kötüsünün
bu kadar korkak olmaları olduğunu yazmıştır: bir adam bir haksızlığa inler,
dilini tutar, akşam yemeğini yer ve her şeyi unutur.[23] Eğer
Voltaire Fenelon gibi yazamıyorsa, en azından Tartufe gibi konuşamazdı; hiçbir yanlış hikayesine göreviyle ilgili kelimelerle, bir dizi karşıtlıkla, ama her zaman asil bir öfkeyle ve
uyanık ve güçlü bir çabayla karşılık verdi. Bir baskı anında
insan, teizmin savunucusundan çok, Calas'ın ve
Sirven'in kurtarıcısının dostu olmayı tercih ederdi.

Ancak Rousseau, bundan daha az muğlak biçimlerde yeterince sağduyuya sahipti. Örneğin, başka bir mektupta, zenginleri çok sert bir şekilde yargıladığı için bir muhabire itiraz ediyor. "Çocukluklarından itibaren bin bir ihtiyaçla karşılaştıklarını ve bizim bunlardan yoksun olduğumuzu
aklınızdan çıkarmayın, o zaman onları yoksulların durumuna
düşürmek, onları yoksullardan daha sefil hale getirmek olurdu. Tüm dünyaya karşı, hatta bize karşı adil olmayanlara karşı bile adil olmalıyız. Ah,
onlarda kınadığımız kötülüklere karşı erdemlerimiz olsaydı,
bu tür insanların dünyada olduğunu hemen unuturduk. Bir kelime daha. Zenginleri hor görme hakkına sahip olmak için, zenginliğe ihtiyaç duymamak için ihtiyatlı ve tutumlu olmalıyız."[24] Bu adil kurala uymada Rousseau hayatının sonuna kadar kesinlikle kusursuzdu. Hiç kimse, ihtiyaçlarının azlığı ve ayrıntılı mali dürüstlükle bağımsızlığını güvence altına almak için ondan daha titiz bir şekilde dikkatli değildi. Maddi arzularının bu kesin sınırlaması, hediyeleri kabul etmeyi alışkanlık haline getirmesinin ve neredeyse değişmez bir şekilde reddetmesinin bir nedeniydi, ancak şüphesiz bir diğer neden de onu her türlü yükümlülükten nefret ettiren inatçı ve kaba egoizmdi.

Kadınlar söz konusu olduğunda karakterinin tuhaf hassasiyetini ve yumuşaklığını örneklendirmek için hatırlamakta fayda var - istisnasız değildi - erkeklerin hediyeleri için yaptığı gibi onların hediyeleri için de öfke krizine girmiyordu. Daha yumuşak bir tonda itiraz etti. "Dört piliçler mi?" diye yazdı, piliçleri kendisine
gönderen bir kadına. "İlk olarak ikisini
kayıtsız olduğum insanlara göndererek başladım. Bu bana
bir hediye ile bir dostluk tanıklığı arasındaki farkı düşündürdü. Birincisi
bende nankör bir kalpten başka bir şey bulamayacak; ikincisi...
Ah, eğer bana başka hiçbir şey göndermeden sadece kendinizden haber verseydiniz, beni ne kadar zengin ve minnettar yapardınız;
piliçlerin yenmesi ve yapabileceğim en iyi şeyin
onları tamamen unutmak olması yerine; daha fazla bir şey söylemeyelim."[25] Bu ne kadar kaba ve itici görünse de, ve öyle olsa da, insanlara karşı sergilemekte gecikmediği
vahşilikle karşılaştırıldığında, bunda kaba bir şakacılık türü vardır. Bir arkadaş ona herhangi bir hizmet için teşekkür etmeye cüret ederse, minnettarlığın hiçbir bağlantısı olmayan
dostluğun gerçek niteliklerini bilmediği için kesin bir şekilde azarlanırdı. Kendisi, her zaman Lüksemburg Mareşali gibi çok fazla saygı gösterdiği bir kadına bile, hizmetler için teşekkür etmeyi gösterişli bir şekilde reddetti. Bir keresinde, alçakgönüllülüğün sahte bir erdem olduğunu cesurca ilan etti[26] ve minnettarlığı buna karşılık gelen bir kınama formülünün konusu yapacak kadar ileri gitmese de, bunun da gerçekten sahte erdemlerden biri olduğunu her zaman ima etti. En ufak bir pişmanlık duymadan Malesherbes'e doğası gereği nankör olduğunu itiraf etti.[27] Madam'a d'Epinay bir keresinde daha da ileri giderek, kendisini iyi kullananlardan nefret etmemenin zor olduğunu ilan etti.[28] Şüphesiz şu noktaya kadar haklıydı: Bir hayırseverde talepkar bir ruha karşılık gelen minnettarlık bir liyakat değildir; minnettarlık beklentisiyle yapılan bir hizmet, bu gerçek nedeniyle minnettarlığı hak eden nitelikten
soyulur ve özgeci kılık değiştirmiş bir egoizm parçasıdır. Gerçek biçimleriyle nezaket, iyi hissin bir kanıtıdır ve geleneksel konuşma, alıcıya kötü isimler takmak konusunda belki biraz
fazla sert, ayrıca çok sığ ve gerçek dışıdır çünkü o iyi hislere karşılık veremez.
Rousseau, ilgisiz yardımseverliğin sonsuz bir övgü
başlığı haline getirilmesini sağlayan bir dostluk anlayışına karşı çıktı. Bunu ifade etme biçimi sert ve sevimsizdi, ancak bir miktar dürüstlük ve doğruluktan yoksun değildi. Daha büyük temalarında olduğu gibi, özel ilişkilerle ilgili paradokslarında da, ortak biçimin sorgusuz sualsiz kabulüne karşı
sağlıklı azarlama unsurları sakladı. Bir arkadaşına, "Hem senden hem de mektuplarından çok memnunum," dedi, "sonunda, kendininkinden daha çok benim olduğunu söylediğin yer hariç. Çünkü orada yatıyorsun ve _sana_ ve _sen_ senin yakının olan bir adam olarak, sadece ona yalanlar söylemek için zahmete girmeye değmez."[29] Chesterfield, küçük çapta kendini seven insanlar için, muhtemelen Doktor Johnson'dan daha hoş bir insandı, ancak Johnson bir erkek için daha sağlıklı bir arkadaştı. Bazen, çok sık olmasa da, dalgınlığın dürüst somurtkanlığın yerini almasına izin vermiş gibi görünüyor ve böylece Voltaire'den yeni çıkmış birine kasvetli bir ürperti veren türden beceriksiz ve huysuz şakalaşmalara sürükleniyor. "Yani kendine şefkatli ve erdemli bir metres seçtin! Şaşırmadım; bütün metresler öyledir. Onu Paris'te seçtin! Paris'te şefkatli ve erdemli bir metres bulmak o kadar da kötü şans değil. Ona evlilik vaadinde mi bulundun? Dostum, bir gaf yaptın; çünkü sevmeye devam edersen, vaat gereksizdir ve eğer devam etmezsen, o zaman hiçbir işe yaramaz. Kanınla mı imzaladın? Bu tamamen trajik; ama yazdığı mürekkebin seçiminin, imzalayan adamın sadakatine bir şey kattığını bilmiyorum."[30]

Sadece şunu ekleyebiliriz ki, bir adamın yazdığı sağlık, yazdıklarının içler acısı niteliğini mazur gösterebilir ve Rousseau şimdi her zamanki gibi, bilincinde olduğu için onu perişan eden bedensel acının kurbanıydı. "Şu anda çektiğim acılar çok dayanılmaz değil," diye yazdı daha sonraki bir vesileyle, "ama bitmek bilmiyorlar ve gece gündüz tek bir an bile acı çekmiyorum ve bu beni deli ediyor. Yanlış davranışlarımı ve şüphelerimin alçaklığını acı bir şekilde hissediyorum; ama beni mazur gösterebilecek bir şey varsa, o da kederli halim, yalnızlığımdır"
ve benzeri.[31] 1761'in sonlarına doğru bir cerrahi aletin kazara kırılmasıyla daha da yoğunlaşan bu uzun süreli fiziksel ızdırap,[32] bazen cesaretini öylesine aşındırıyordu ki
intiharı düşünmeye başladı.[33] Lord Edward'ın Yeni Heloisa'daki intihar hakkındaki meşhur mektubunda, dayanılmaz zihinsel sıkıntıdan kurtulmak için günlerini sonlandırma hakkını zorla reddederken, fiziksel rahatsızlıklar sürekli kötüleştikçe, şiddetli ve tedavi edilemez bedensel acının bir adamın kendini öldürmesi için bir bahane olabileceğini kabul eder; ölmeden önce insan olmaktan çıkar ve hayatına son verdiğinde, kendisini utandıran ve ruhunu artık barındırmayan bir bedenden kurtuluşunu tamamlar.[34] Bu düşünce ona sıklıkla bu şekilde gelirdi. Son tarihimizden on sekiz ay sonra, hastalığının kötüleşmesiyle amaç çok kasıtlı hale geldi ve kendi durumunun Lord Edward'ın istisnası koşullarının içine girdiğini ciddi şekilde düşündü.[35] Bu tür açık sözlü açıklamalar karşısında, yazarların, Rousseau'nun ölüm şekliyle ilgili tartışmalarda, onun en değer verdiği ilkelerini böylesine ihmal edemeyeceğini ilan ettiklerinde ne düşündüklerini bilmek zordur.

Acıyla kemirilmiş bir şekilde, masasının üzerinde cerrahi aletler ve kafasında intihara dair kasvetli düşüncelerle otururken, küçük bir aşk hikayesinin ışığı sahneye uyumsuz bir şekilde yansıdı. Paris'teki iki kadın, tıpkı dönemin tüm kadınları gibi,
Yeni Heloisa'ya dalmış bir şekilde,
kendilerini hiç kimsenin karşı koyamayacağı
romanın Julie ve Claire'iyle özdeşleştirdiler. Yazara anonim olarak mektuplar yazdılar ve
özdeşliklerini, ölümsüz oldukları varsayılan karakterlerle iddia ettiler. "Julie'nin ölmediğini ve seni sevmek için yaşadığını bileceksin;
Ben bu Julie değilim, bunu tarzımdan anlıyorsun; ben sadece onun kuzeniyim, daha doğrusu Claire gibi onun arkadaşıyım." Talihsiz Saint
Preux, ameliyat aralıklarında yapması beklenebilecek kadar
cesaretle karşılık verdi. "Yazdığın Saint Preux'nun acımasız ve tedavi edilemez bir rahatsızlıktan muzdarip olduğunu ve sana yazdığı
mektubların çoğunun çok farklı bir tür dikkat dağıtıcı şeylerle
kesildiğini bilmiyorsun."[36] Oldukça kaba bir şekilde konuşuyor, ancak
bilinmeyen güzel ilk başta ikna olmamıştı ve içlerinden biri asla ikna olmamıştı.
Rousseau derinden şüpheleniyordu. Erkeksi bir şakanın
kurbanı olmaktan korkuyordu. Kadınlardan hiçbir zaman hiçbir şeyden korkmazdı. Mektupları
çok kısa, çok soğuk bulunuyordu. İtirazına aşırı kaba bir
referansla karşılık verdi. Muhatapları, o zamanlar ve uzun süre paralı askerlerin meskeni olan Palais Royal'in
yakınından yazıyordu. "Düşündüğümden daha çok kendi mahallene aitsin," dedi acımasızca.[37] Uşağın bayağılığı, uşak Emilius'a yazdığında bile, onda asla tamamen yok olmadı. Bu, hayali Claire için fazlaydı. Julie'ye "Sizinle aramda açacak kadar aptalca
olan yazışmalar için göğsüme üç tane iyi yumruk
attım," diye yazdı ve tavizsiz kaldı.
Öte yandan Julie, Rousseau'nun hayatının sonuna kadar sadıktı. Hume ile olan kavgada onun tarafını şiddetle tuttu ve öldükten sonra anısını savunmak için yazdı. O, Yeni Heloisa'nın o yaştaki kadınların göğüslerinde alevlendirdiği mantıksız tutkunun tüm örneklerinin en dikkat çekici olanıdır. Madame Latour, Jean Jacques'ı hiçbir soğukluğun geri çeviremeyeceği bir bağlılıkla takip etti. Onu toplamda sadece üç kez gördü, ilki 1766'ya kadar, Paris'ten İngiltere'ye giderken. İkinci kez, 1772'de, adını anmadan onu ziyaret etti ve onu tanımadı; ona kopyalayabileceği bir müzik getirdi ve bilinmeyen bir şekilde gitti. Kendisini duyurarak bir girişimde daha bulundu: ona buz gibi bir
hoş geldin dedi ve sonra ona bir daha gelmeyeceğini yazdı. Garip bir sadakatle ona kin beslemedi, ama anısını besledi ve ölüm gününe kadar talihsizlikleri için üzüldü. O, çok yüce niteliklere sahip bir put değildi, ancak putperest kadın hakkında iyi düşünebiliriz.[38] Tapınanlar, bizim için
oyulmuş putlarından daha değerlidir. Kadınlara bu şekilde dokunan ve bir döneme yeni bir ruh kazandırmaya yardımcı olan romantizme dönelim.

II.

Daha önce söylendiği gibi, eleştirinin işi, biçim olarak
tesadüfi, tarz olarak geçici ve telkin olarak yalnızca yerel olanı, gündelik ve özel bir edebi kisve altında yaşayan genel fikirlerden ayırmaktır. Ve bu nedenle, Yeni Heloisa gibi bir kitabın üretildiği dış
koşulları, yazarın dış
koşullara tutunmalarını sağlayan ve gelişimlerini bir yöne değil de başka bir yöne çeviren
yaşayan niteliklerden ayırt etmeliyiz. Daha büyük izlenimleri ve daha kalıcı anlamları sabırla yakalamak yerine, inşanın birkaç ayrıntısına gözlerimizi dikmekte ısrar ettiğimizde, yalnızca ruh yoksulluğunu teşvik ediyoruz; Kompozisyonun tesadüfi olaylarında durduğumuzda,
yazarın karakterinin merkezi unsurlarına ilerlemek yerine.

Yeni Heloisa'nın durumunda bildiğimiz bu olaylar; Montmorency ormanlarındaki yaz ruh halinde doğayla duyusal
birlik,
yalnız genişlemenin uzun saatleri ve günleri,
gerçek deneyimin fazla bilge Julie'sine duyulan umutsuz tutku. Ancak dışarıdan gelen bu izlenimlerin gücü,
içsel uyum sırlarına bağlıydı.
Belirgin bir karaktere sahip bir yetişkin, bilinçli veya bilinçsiz olarak,
kendi karakterinin kurbanı veya sporudur. Bu kritik durumları hazır hale getiren,
bir kazanın onu çektiğini çok aceleyle varsaydığı, onun tüm dürtü, fikir ve meşguliyet sistemidir. Ve
bu iç sistem yalnızca durumu hazırlamakla kalmaz; aynı zamanda onun durumu yorumlamasını da zorlar. Yeni
Heloisa'nın ilgisinin çoğu, yazarın kendisinin muhtemelen farkında olmadığı bir anlamda, yalnızca daha ciddi iddialı yazılarda açıklamayı
iddia ettiği genel yaşam ve davranış doktrininin sonucu olduğu gerçeğinden kaynaklanır. Rousseau, romanından genellikle
değersizleştirme ifadeleriyle, geçici bir zayıflığın anıtı olarak söz ederdi. Gerçekte,
tüm planının gücünün, en az zayıflığı kadar, tamamen bir anıtıydı, en önemli parçası olarak. Bu, kasıtlı olarak yapılmamıştı, yalnızca etkisine eklenmişti. Ateşli tutkunun tüm varsayımlarının altında yatan yavaş ve düşünceli hava, doktrinin hassas doğalara doğru bir yol açtı, bu doğalar Söylevler'in sözde akıl yürütmesi ve Emilius'un didaktik tarzı tarafından dokunulmamış olurdu. Rousseau'nun şeması, ki bunu dikkatlice hatırlamamız gerekir, sadece kendi zihninde gayri resmi ve parçalı bir şekilde mevcuttu, kısaca, sivil kurumların ve toplumsal kullanımın sertleşmiş kabuğunun izin verdiği ölçüde, insan doğasını ilkel zamanların varsayılan tazeliğinde rehabilite etme girişimi olarak tanımlanabilir. Bu incelemede, ne kadar tutarsız bir şekilde yapılırsa yapılsın, iki cinsiyetin karşılıklı tutkusu Rousseau'nun dikkatinden kaçması muhtemel en son şeydi. Bu nedenle, başladığı yer burasıydı. Söylevler, toplumun genel düzenine bir saldırı ve toplumun insan doğasına yaptığı zararın bir açıklamasıydı. Romantizm, insan doğasındaki bir dizi duyguyu özellikle ele aldı, ancak aynı zamanda tüm duygusal alanı dolaylı olarak da etkiledi. Ve bu alanın sınırlaması, yöntemde tam bir devrimle birlikte geldi. Polemik terk edildi; düşmanlığın varlığı, yazarın kalbinde olmasa bile, görünüşte unutuldu; tartışma yerine sunum; ilkelerin soyut analizi yerine, kişilerin somut çizimi ve tutkunun dramatik tasviri. Doğrudur, en şüpheli değere sahip etik açıklamanın korkunç bir fazlalığı vardır, ancak daha önce de söylediğimiz gibi, bu, zamanın görgü kurallarındaydı. O günlerde, zihinlerini kullanma iddiası olan tüm insanlar, süper ince bir etik tarzda yazdı ve konuştu ve duyarlılığın emirlerini şiddetle ahlak formüllerine çevirdi. Dikkat edilmesi gereken önemli nokta, bu yarı didaktik eğilimin mevcut olması değil, bunun çok daha az olması ve konunun ve egemen zevkin bizi beklemeye yönelttiğinden çok daha ikincil bir yer tutmasıdır. Rousseau'nun, Julie ve sonunda Julie'nin kocası olan Wolmar karakterlerinde, iki büyük karşıt taraf olan dindarlar ve akılcılar arasında bir uzlaşmaya yol açma niyetini ilan ettiği de doğrudur; onlara karşılıklı saygı dersini öğretmek, birine ikiyüzlü olmadan Tanrı'ya inanmanın mümkün olduğunu, diğerine ise alçak olmadan inançsız olmanın mümkün olduğunu göstermek.[39] Bu niyet, Rousseau'nun yazarken aklında gerçekten mevcutsa ve her zaman biraz utandığı bir kompozisyona yücelik ve ciddiyet kazandırmak için sonradan akla gelen bir düşünce değilse, en azından çok soluk bir şey olmalıydı. Rousseau bunu bu kadar kesin bir şekilde belirtmediği sürece, bir eleştirmenin aklına böyle bir tasarımın kompozisyona başkanlık ettiği ve çağdaş okuyucuların bundan hiçbir şey görmediği pek gelmezdi. Tamamen tutkulu olan hikayenin ilk bölümünde kesinlikle görünür değildir ve ikinci bölümde, iki karşıt gruptan hiçbiri diğerine ilişkin bir ders çıkaramazdı. Kilise mensupları Wolmar'ın aslında ateist kılığına girmiş bir Hristiyan olduğunu ve filozofların Julie'yi Calas'ı tekerlekte kıran ve La Barre'nin kafasını kesen aşırı inançlı insanların bir örneği olarak kabul etmemeleri gerekirdi. Fransız eleştirmenler bize, Fransa'da artık hiç kimsenin Yeni Heloisa'yı okumadığını,
Rousseau'nun eserlerinin bilinçli öğrencileri dışında ve bu nesilden kesinlikle çok azının
kendi ülkemizde okuduğunu söylüyor.[40] Aksiyon çok hafif ve motiflerin oyunu çok basit,
icat yaratıcılığı, psikolojik analizin ayrıntılı incelikleri, bir rahatsız edici olaydan veya heyecanlı mizahtan diğerine hızlı geçiş gücüyle karşılaştırıldığında, ki bunlar modern duygusal kurgu yazarını
belirtir. Başlığın da bizi uyardığı gibi, bu genç bir öğretmenin ve fazlaca iyi bir müridin, sakin felsefenin derslerinden uzaklaşıp tutkunun hararetli yerlerine doğru sürüklenmesinin hikayesidir. Julie'nin babasının yüksek gururu, birlikteliklerine dair tüm umutları yasakladı ve çok çaresizlik içinde, mutsuz çift, erdemin özdenetimini kaybetti ve ayaklarımızın dibinde hazır bekleyen
çukura kendilerini attılar. Pişmanlık hızlı bir adımla geldi,
çünkü Julie saflığıyla birlikte, görev bilincine sahip bir karakterin diğer güzelliklerinden hiçbirini kaybetmemişti. Sevgilisi, en cesur, en şefkatli ve en iyi adamlardan biri olan bir İngiliz asilzadesinin cömert ilgisiyle ülkeden aceleyle uzaklaştırıldı. Sevgilisinin varlığından rahatsız olmayan, tatlı ve şefkatli bir annenin ölümüyle acı çeken ve babasının tüm felaketlere rağmen, çok sevdiği babasının ısrarları altında ezilen Julie, sonunda kuzeydeki bir saraydan yabancı bir baronla evlenmeyi kabul etti. Wolmar ondan çok daha yaşlıydı; sakin bir aklın, sistemsiz ve önyargısız, iyiliksever, düzenli, her şeyden önce sağduyulu bir adamdı. Sevgili intiharı düşündü, ancak Lord Edward'ın argümanlarıyla aklı çelindi, Edward tartışmaktan daha fazlasını yaptı; çaresiz adamı, o zamanlar ünlü dünya turuna yeni başlayan Amiral Anson'ın gemisine
acele ettirdi. Ve bu, ilk bölümün sonunu işaret ediyor.

Rousseau, hikayesinin genç kızlar için tehlikeli olduğunu her zaman vurguladı ve Richardson'ın onlara romanslarla eğitim verebileceğini varsaymakla büyük bir yanılgıya düştüğünü savundu. Pompaları çalıştırmak için evi ateşe vermek gibi bir şeydi, dedi.[41] Çok fazla şey itiraf ettiği gibi, bu taraftan, gençlerin eline ihtiyatlı bir şekilde verilmemesi gereken hiçbir kitabın yazılmaması gerektiği teorisini savunanlar dışında, saldırıya açık değil. Bu, en ilginç insan ilişkilerini ve en güçlü insan tutkularını dışlayarak tüm edebiyatı ve tüm sanatı etkisizleştirecek çocukça ve aşağılık bir doktrindir. Bilim dışında, İncil'den aşağıya doğru, bu teste tabi tutulabilecek tek bir birinci sınıf kompozisyon yoktur. Bu açıdan bir kitabın önemini ölçmek için en yararlı standart, zamanın örf ve adetlerinde ve çağdaş edebiyatın hakim tonunda bulunur. Yeni Heloisa'nın anlamını ve popülerliğini takdir etmeye çalışırken, onu yalnızca Pucelle gibi en azından nükteli bir kitapla değil, aynı zamanda tüm hanımların hem okuduğu hem de okuduklarını kabul etmekten en ufak bir utanç duymadıkları Duclos'un hikayesi gibi bir hikayeyle; veya daha da kötüsü, Diderot'nun ilk hikayeleri gibi bir iğrençlikle; veya Laclos'un hikayesi gibi, bir nesil sonra gelen ve sonsuz canlılığı ve şeytanlığıyla sanatsal kirlilik geleneğini ulaşabileceği en güçlü tezahüre taşıyan bir hikayeyle bağlantılı olarak bir aşk tasviri olarak düşünmek yerinde olur.[42] Edebiyatı günümüzdeki en iyi İngiliz, Amerikan ve Alman edebiyatı kadar saf olan bir nesil için Yeni Heloisa şüphesiz yozlaştırıcı olabilir. Crebillon ve Pucelle'i okuyan insanlar için şüphesiz yücelticiydi. Kitaplardan görgü kurallarına dönersek de durum aynı derecede güçlüdür.
Rousseau'nun kendi tarihinde geçen isimler çemberinin ötesine bakmadan, ahlaksızlığın ne kadar derinleştiğini görebiliriz. Madam d'Epinay'in
yiğit adamı kocasıyla birlikte masada oturuyordu ve koca aralarındaki ilişkilerin tamamen farkındaydı. Madam d'Epinay'in iki kamusal kadınla kötü şöhretli
ilişkileri vardı ve karısının yanında onlardan bahsetmekten ve hatta onlardan biri başı dertte olduğunda onun sempatisini aramaktan utanmıyordu. Sadece bu değil,
koca ve sevgili, kasabada birlikte neşeli bir yoldaşlık içinde sefahatlerini sürdürüyorlardı. Bir opera dansçısı, kır evindeki bir soylu rahibin masasına başkanlık ediyordu ve kasabadaki evinde haftalar geçiriyordu. Utanç konusunda, Barbier bir vesileyle şöyle der: "Kralın bir metresi olduğu doğrudur, ama kimin yoktur ki? - Orleans Dükü hariç; Ste. Genevieve'e çekilmiştir ve bunun sonucunda tamamen hor görülmüştür ve haklıdır."[43] Tüm bunların gösterdiği gibi iğrenç bir düzensizlik, güzel gölün iki hayali sevgilisinin tutkusunu Cennet bahçesinden bir nefes gibi göstermiştir. O basit cennette bir erdem
kaybolmuştur, ama bu kaybı bile zihinsel acı ve çok uzaklarda dolaşan sıkıntı koşulları izlemiştir, bu da günahı ikincil bir yere
götürmüştür; ve o zamanın hayal gücünü
etkileyen şey, iki büyüleyici kadın arasındaki hızlı birleşmenin, ciddi bir annenin sabrının ve şefkatinin, sadık bir dostun şövalyece sıcaklığının ve yardımseverliğinin hoş resimleriydi. Duyusal vuruşları ve kaba dönüşleri seçmeye hevesli olan herhangi biri, Yeni Heloisa'dan bu tür kirleticilerin küçük bir koleksiyonunu
zorluk çekmeden yapabilir. Bunlar Rousseau'nun karakterindeydi ve bu yüzden
eserinde ortaya çıktılar. Saint Preux, tıpkı İtiraflar'da benzer dokunuşlarla
ağrıdığımız gibi, bizi bu tür dokunuşlarla etkiliyor. O gün, insanların kulaklarının geri kalanından daha
temiz olmadığında, bunlar fark edilmedi.

Bir fikir tarihçisi, dikkate değer bir kitabın
gerçekten ürettiği genel etkiyle ve onu
üreten nedenlerle ilgilenir. Okuyucuların hepsi ahlakçının istediği kadar bilge ve erdemli olsaydı veya hepsi seçici ve
bilimsel eleştirmenler olsaydı, bunun değil, çok farklı bir izlenimin
izleneceğini gösteren bir gösteri üretmek onun için kolay bir iş değildir. Bugün Yeni Heloisa'nın etkisine şaşırabiliriz. Mektuplarda anlatılan uzun bir hikaye bizim için anlaşılmaz ve tahammül edilemez bir biçime dönüştü. Richardson'ı tahammül etmekte zorluk çekiyoruz ve mektuplarına Rousseau'dan çok daha fazla canlılık ve çeşitlilik kattı, ancak daha az dağınık değildi ve Rousseau'nun aksine tekrarlarla doluydu. Rousseau kesinlikle mizah duygusundan yoksundu; bu, keskin gözlemci doğalara ve sadece soyut insanlığı değil, somut olarak insanları sevenlere aittir. Örneğin, Julie'nin kuzeninin nezaketleri ağır ve yersizdir. Dolayısıyla, tüm kitap tek bir tonda, Richardson'ın dramatik değişiklikleri olmadan, onlar bile çok az. Ve şimdi, tutkuyla ateşlenmiş ve tüm aktif dürtülerle istekli erkekleri ve kadınları, sanki tutkuları ve faaliyetleri sadece ince genel fikirlerin önemsiz bir somutlaşmış haliymiş gibi, dolaylı olarak soyut niteliklerle kesmenin o eski modasına kim dayanabilir? Saint Preux, metresinin ölmek üzere yattığı varsayılan odaya götürülürken, tutkuyla mırıldandığında tek bir heyecan bile duymuyoruz: "Bir zamanlar ruhumu sarhoş eden coşkuyu soluyan aynı sığınak
yerinde, hem benim coşkularıma sebep olan hem de onları paylaşan bu aynı nesnede şimdi ne göreceğim! Ölümün, mutsuz erdemin, solan güzelliğin imgesi!"[44] Daha sonraki bir çağın daha gerçekçi zevkine bu kadar iğrenç gelen bu retorik yapay ifade, o zamanlar, atalarının onuru için iradenin salgılar üzerindeki gücünün fizyolojik gerçeğini fark etmeden, bu özel duyarlılık biçimini kaybetmiş bir nesil için çok inanılmaz bir performans olarak görünen gözyaşı dökme kolaylığı kadar doğaldı. Karakterler, Asyatik bir tasvir lüksüne alışmış olan bizlere, dilin bir kısmı kadar katı görünüyor. Yine de Yeni
Heloisa, bize şimdi kaynağında ve orijinalinde çok az çekicilik bulmayı öğreten o taze, dolu,
çok renkli tarzın başlangıcından başka bir şey değildi. Saint Preux,
en geniş hayırseverliğin, edebi, felsefi veya Hristiyanlığın,
dayanıklı kılamayacağı bir kişidir. Egoizm, ince ifadelerin durmaksızın tekrarlanmasıyla üç kat iğrenç hale getirilir. Eski şairlerimizdeki abartılı aşk kibirleri, sevgilinin metresinin ayaklarına her türlü fedakarlığı sunma isteğine nazikçe döner. Werther bile, yaralı bir yaratık olmasına rağmen, sevgilisinin hayatını tuzaklarla kuşatmanın aracı olmaktansa, beynini uçuracak kadar cesurdu. Saint Preux'un egoizmi, tek bir şefkatli fedakarlık ışınıyla veya bağlı tutkunun tatlı alçakgönüllülüğünün tek bir dokunuşuyla aydınlatılmamıştır. Duygularının kölesi olan o, bunların tatmininden başka bir şey düşünmez. Dudaklarında erdemin mutluluğa giden tek yol olduğuyla ilgili yuvarlak bir hiçlikle, kalbi hastalıklı bir arzuyla yanar. Önce, bir kantarcı
filter'in bulaştırdığı bir pedagog gibi, sonra da
filter'i olmayan bir pedagog gibi yazar ve bu ikisinin en kötüsüdür. Lovelace ve Valmont Kontu, karşılaştırıldığında erkeksi ve umutlu karakterlerdir. Werther, yine, en azından, tüm benmerkezci umutsuzluğunun ortasında bir isyan ilkesini temsil ediyor ve zayıflığının utanç verici olduğunu bilecek kadar gücünü koruyor. Dahası, umutsuzluğu, itilmiş toplumsal hırsla derinden renkleniyor.[45] Etrafındaki dünyayı hissediyor. Fransız prototipi ise, aksine, kendi ateşli nabzının dışında evreni olmayan bir şehvetli sevginin saf bencilliğinden başka bir şey temsil etmiyor.

Julie çok daha az rahatsız edici, kısmen belki de daha az rahatsız edici cinsiyete ait olduğu için. En azından, metanetini, özdenetimini ve başkalarına karşı derin düşünceliliğini koruyor. Belli bir
noktada, kararlılığı bir miktar coşkuyu bile harekete geçiriyor. Yeni Heloisa'nın herhangi bir ahlaki niyeti olduğu söylenebilirse, burası kadınların Julie'nin göreve enerjik dönüşünün örneğinden, karakteri güzelliğe ve onura geri döndürmenin olasılığını ve memnuniyetini öğrendiği yerdir. Bu ahlaki açıdan mükemmel olsa da, okuyucu Julie'nin daha az vaiz ve daha az günahkar olmasını isteyebilir. Ve günahkar olarak bile, daha az kasıtlı olsaydı daha kolay affedilebilirdi. Erdemliliğini, görünür sonuçların ebeveynlerini bir evliliğe rıza göstermeye zorlaması için feda eden bir genç kız, mükemmel bir şekilde dokunaklı olmak için fazla stratejiktir. Gençliği Rousseau'ya hayran olan tüm kadınların en zekisi, ancak en büyüğü değil, tarafından söylendiği gibi, kişi erdemin cazibesinden vazgeçtiğinde, kalbin tüm teslimiyetinin bahşedebileceği tüm cazibelere sahip olmak en azından iyidir.[46] Ancak,
buna rağmen, Julie zamanın hayal gücünü etkiledi ve
tamamen sağlıklı bir şekilde etkiledi. Bu tip, erkeklere kadınların onuruna karşı biraz saygı öğretti ve kadınlara kendilerine karşı daha güçlü bir saygı öğretti. Bir çağın kavrayışı için fazla yüce bir örnek sunmak mümkün olsa bile, işe yaramaz.
Şu anda, ülkenin en parlak dehası, Fransa'yı o zamanlar övünebileceği en büyük kahramanın pahasına
şeytanca bir neşeyle dolduruyordu. Böyle bir atmosferde, Julie neredeyse bir azizlik halesine sahipti.

Julie'nin karakterindeki tutarsızlık, aşırı vaaz verme, aşırı ihtiyat hakkında istediğimizi söyleyebiliriz. Zamanın zekası tarafından yeterince keskin bir şekilde söylendi.[47] Tüm bunlar hakkında söylenebilecek hiçbir şey, 1760 ile Devrim arasındaki kadınların Rousseau'nun yarattığı eserle öyle bir sarhoşluk içinde oldukları gerçeğini etkilemedi ki, Rousseau'nun içtiği bir bardak için her bedeli ödeyeceklerdi, üzerinde onun el yazısının bulunduğu bir kağıt parçasını öpecekler ve gerçek duyarlılığa sahip hiçbir kadının, eğer onun bağlılığıyla ödüllendirileceğinden eminse, hayatını ona adamakta tereddüt etmeyeceğine yemin edeceklerdi.[48] Kitapçılar talebi karşılayamadı. Kitap, cilt başına on iki sous'a kiralanıyordu ve cilt bir saatten fazla tutulamıyordu. Tüm sınıflar, saraylılar, askerler, avukatlar ve burjuvalar, heyecanı paylaşıyordu. [49] Baloya gitmek için giyinmiş,
başlama zamanı gelene kadar yarım saat boyunca kitabı eline alan
güzel hanımların hikayeleri anlatılırdı; gece yarısına kadar okurlardı ve arabanın beklediği söylendiğinde tek kelime etmezlerdi ve sonra saatin iki olduğunu hatırlattıklarında okumaya devam ederlerdi ve sonra saat dörtte, atların arabadan çıkarılmasını emrettikten sonra, soyunur, yatağa gider ve gecenin geri kalanını okuyarak geçirirlerdi. Almanya'da etkisi
aynı derecede şaşırtıcıydı. Kant hayatında sadece bir kez öğleden sonra yürüyüşünü
yapmamıştı ve bu eşi benzeri görülmemiş ihmal Yeni Heloisa'nın büyücülüğünden kaynaklanıyordu. Cesaretin yerini tutku, genişleme,
coşku aldı; ruh halleri toplum için çok daha tehlikeliydi, tıpkı tüm coşkuların tehlikeli olduğu gibi, ama aynı zamanda çok daha yüksekti ve karakter için daha iyi umutlarla
doluydu. Sempatik yetenekleri harekete geçirmek, hayatı daha akıllı ve daha verimli kılan diğer tüm enerjileri ateşlemeye doğru atılan ilk adımdır. Julie'nin karakterindeki hiçbir şeyin bu sempati patlamasını öznel düşüncelerde yoğunlaştırmaması özellikle dikkat çekicidir. Julie, başkalarına karşı pratik, sağlıklı, nesnel sempatiyle doğru yola geri çağrılan birinin temsilcisidir, başkalarının kendisine sempati duyması için tatmin edilmemiş özlemlerle ve ay ışığına tutulmuş öznel özlemlerle ölen birinin değil. Onun romantizmi için ağlayan kadınlar, bunda sızlanan iç gözlemin değil, görevin dersini okudular. Tehlike, Rousseau'nun bu coşkuya verdiği yaramaz entelektüel yönelimde yatıyordu. Julie'nin duygulara birçok şekilde ilettiği heyecan, ilerlemeyi işaret ediyordu, ancak aklın tüm unsurlarında o, gericilerin en tehlikelisiydi. İnsan zihniyle,
oluştuğu haliyle, ışığa doğru daha fazla ilerlemek,
eski karanlığa doğru yeni bir sapma yapmadan çok zordur.
Doğal duygunun büyük bir
yayılması, Yeni
Heloisa ortaya çıkmadan önce havadaydı, onu yoğunlaştırmak ve kesin kanallara dönüştürmek için. Vauven'in (1715-1747) iddia ettiği gibi, güzel bir karakter,
"Büyük düşünceler kalpten gelir" gibi bazı mükemmel tatlılık ve ılımlılık sözleriyle duygusal içgüdünün kültürünü öğretmeye başlamıştı. Fakat o çok erken geldi ve ne yazık ki hepimiz için genç yaşta öldü ve hiçbir iz bırakmadı. Ilımlılık, insanların yeni bir zamanın acil ruhunu hissetmeye başladığı dönemlerde asla bir iz bırakamaz. Diderot, bilgi edinme ve düzenleme konusundaki tüm Herkülvari çabalarının ortasında, aynı yönde, doğanın büyük dış dünyasına ve insan göğsündeki doğanın büyük iç dünyasına doğru daha güçlü çabalarla çabaladı. Her yılki resimlere yönelik eleştirileri, resimler ne kadar vasat olursa olsun, zenginlikleri ve tazelikleri nedeniyle şimdi bile takdire şayandır. Diderot, anlayış ve amaç konusunda olduğu gibi duygusal olarak da dayanıklı olsaydı, on sekizinci yüzyılın öğrencisi muhtemelen, Rousseau'nun karakterinin ve eserinin kıvrımları boyunca bir yol çizme gibi pek de hoş olmayan bir görevden kurtulmuş olurdu. Ancak Rousseau, Diderot'nun sahip olmadığı şeye sahipti: sürekli coşkulu ruh halleri ve ateşli translar; edebi jestleri çok etkileyiciydi, kıyafetleri çok parlıyordu, sesi uzun, titrek titreşimli notalarla çok zengindi. Sözleri bir peygamberin sözleriydi; bir peygamber, anlaşıldığı kadarıyla, Paris'te yaşamış, on sekizinci yüzyıla ait ve İbranice yerine Fransızca yazmış. Eserinin kötülüğü şurada yatıyordu:
duyguyu, bazen tutkulu, bazen en sessiz olanı, tek başına işgal etmesi gereken en yüce yere
yükseltti, ve anlayışla eşit bir tahtta ve eşit bir ittifakta değil. Aklı desteklemek yerine,
duyguyu onun yerine koydu. Ve bu kötü öğretiyi, hayal gücünü ve büyülenmiş hayal gücünü
uyandıran hayali bir karakterin dudaklarından çıkardı. Voltaire, Madame de Wolmar'ın _baisers dönümlerine_ güldü ve Ximenes Markisi'ne yönelik bir eleştirinin sefil romantizmi mahvettiğini ilan etti.[50] Fakat Madame de Wolmar o kadar
ezilmiş değildi ki, kendi cazibesinin, tutkusunun, pişmanlığının ve dönüşümünün
yükselttiği duygu selini, Voltaire'in
iğrendiği ve boşuna iğrendiği bir yöne çevirdi.

Hikayenin eylemi, Julie'nin Wolmar ile evlenmesinden sonra, Voltaire gibi aklı başında adamların gülünç bulduğu bir yöne doğru yönelir.
Aziz Preux, Amiral Anson ile birkaç yıl boyunca uzakta kalır.
Avrupa'ya döndüğünde, geçmişini gayet iyi bilen bilge Wolmar tarafından onları ziyarete davet edilir. Hepsi
boyunlarına atlayıp içten öpücüklerle buluşurlar, önyargısız Wolmar
açık, dingin ve gülümseyen bir havayı korur. Genç arkadaşını
sadece kendisi için ayrılmış bir odaya götürür.
Birkaç gün
içinde uzak bir mülkü ziyaret etme fırsatı yakalar,
karısını ve Saint Preux'u yüce bir cömertlikle birlikte bırakır. Aynı zamanda Claire'e çocuklarının eğitimini Saint Preux'a emanet etme niyetini itiraf eder.
Her şey
mükemmel bir şekilde
iyi gider ve ev halkı memnuniyet,
refah, ılımlılık, şefkat ve eşit şekilde dağılmış mutluluktan oluşan bir resim sunar,
ki bu, durumun tatsızlığına rağmen
şimdi bile
son derece çekicidir. Sadece bir bulut vardır. Julie gizli bir üzüntü kaynağı tarafından
yutulur. Kocası, "çok bilge, çok makul, her türlü ahlaksızlıktan çok uzak, insan tutkularının etkisinde çok az, erdemi değerli kılan tek inançtan yoksun ve kusursuz bir yaşamın masumiyetinde, kalbinin derinliklerinde kötülerin korkunç huzurunu taşıyor."[51] O bir ateist.
Julie artık bir dindar, saatlerce odasına kapanıyor, günlerini kendini sorgulama ve dua ederek geçiriyor, sürekli olarak iyi Fenelon'un sayfalarını okuyor.[52] "Korkarım ki," diye yazıyor Aziz Preux'ye,
"hayatınızı sürdürürken dinden tüm gücünüzü kazanamıyorsunuz ve felsefi gurur, Hıristiyanlığın sadeliğini küçümsüyor. Duaların yetersiz bir hizmet olduğuna inanıyorsunuz. Bu, biliyorsunuz, Aziz Paul'ün öğretisi değil, bizim Kilisemizin de iddia ettiği şey değil.
Özgürüz, doğru, ama cahil, güçsüzüz, hastalığa meyilliyiz.
Ve ışık ve güç, onların tam kaynağı olan kişiden değilse, nereden gelebilir?... Alçakgönüllü olalım, bilge olalım; zayıflığımızı görelim ve güçlü olalım."[53] Bu, deistik tepkinin başlangıcıydı; Böylece, okuyucularının
hayal gücünü etkileyen ve duygularını harekete geçiren her şeyle birlikte,
Rousseau, Pascal'ın karanlık, derin gerçeklerin öncüllerinden çıkardığı o sofistike sonuçları ve Fenelon'un bir zamanlar erdemli örnek iknasıyla güzelleştirdiği o
akıl dışı tefekkürün aklın yerini almasıyla geri getirdi.
Daha sonra yaptığı gibi, Savoyard Vicar's Profession of Faith'te Julie'nin mektuplarında bulunamayacak hiçbir şey olmadığını söylemekte haklıydı.
Bunlar, o daha ünlü manifesto için etkili hazırlıklardı; inancı ilginç ve sempatik bir vaizin tüm cazibeleriyle çevrelediler ve onu daha yumuşak liflere dokunan bir
durum uyumuna yerleştirdiler.

Çünkü, yeterince ilginç bir şekilde, romanın ilk yarısı düzensiz bir tutku sahnesiyken, ikinci yarısı ailenin yüceltilmesidir. Modern bir dahi yazar, Wolmar karakterine karşı tuhaf bir acılıkla
hakaret etmiştir; bu karakterin, arada sırada fark edebileceğimiz gibi, kısmen D'Holbach'tan alındığı varsayılmaktadır; bu adam, bu iki ruh üzerinde, bir viviseksiyon yapan bir cerrahın korkunç merakıyla, uzun bir
deney yapmıştır.[54] Ancak, çağdaşlar için, bu kadar sağlıksız ve müstehcen bir durumu kabul etmek bizim için olduğundan çok daha az zordu. Wolmar'ın aktif, huzurlu, tutumlu, güneşli hanesinin anlatımının cazibesinde, içindeki tüm kötülüğü unuttular. Bunun etkisi muazzamdı.[55] Belki de Saint Preux'un Julie'yi odasında beklediği aşırı gergin sahne, talihsiz Margaret'in odasında Faust'un çok daha güzel geçişini ima ediyordu. Ancak en azından Werther'in (1774) Charlotte'u ekmek ve tereyağı keserken bulmayacağından emin olabiliriz, eğer Saint Preux Julie'nin çocuklarıyla ve hizmetçileriyle birlikte krema ve kek aldığını görmeye gitmeseydi. Ve belki de _Wahlverwandtschaften_ (1809)'in diğer ve daha asil Charlotte'u, Julie'nin tatlı hava tazeliği, serin gölgeler, parlayan yeşillikler, koku ve renk yayan çiçekler, yumuşak bir fısıltıyla akan su ve binlerce kuşun şarkısının geri dönen gezgine Tinian ve Juan Fernandez'i hatırlattığı cenneti olmasaydı, bizi yosun kulübesi, terası, park manzarasıyla bu kadar uzun süre oyalamazdı. Bu resimde bir canlılık, çeşitlilik, doğruluk, gerçekçi bir parlaklık var ki, Yeni Heloisa'daki başka hiçbir harfi okuyamayanlar için bile her zaman büyüleyici olacak.[56] Bu nitelikler, onu Goethe'nin iki ünlü romanındaki bu tür parçaların çok üstüne, pastoral bir parça olarak yerleştiriyor. Goethe'nin cömert
hediyeleri arasında olmayan bir berraklığa ve kendiliğinden tazeliğe sahipler. Yeni Heloisa'da başka hayranlık uyandıran manzaralar da var, ancak bunlardan çok fazla değil ve Rousseau'nun bu manzaraların özelliklerini kendisi için gerçek kılma şekli, Saint Preux ve Julie'nin birbirlerine olan eski aşklarının anıtlarını ziyaret ettikleri çarpıcı sahnenin gravüründeki kesinlik için yaptığı acil duada tesadüfen gösterilmiştir.[57] "Heloisa önümdeyken Rousseau'nun tüm topraklarını geçtim," demiştir Byron, "ve onun tasvirlerinin gücü ve doğruluğu ve gerçekliklerinin güzelliği karşısında ifade edemeyeceğim bir derecede etkilendim."[58] Bunlar uzun düşler ve bitmek bilmeyen düşüncelerle gerçeğe dönüşen anılardı. Ressam bu manzaralarla yaşadı, iç gözüne her zaman hazırdı. Bunlar onun gerçek dünyasıydı ve etrafındaki çayır ve ormanlık alanın daha evcil dünyası sadece bir ipucu veriyordu. Yeşil yamaçları, kayaları, dağ çamlarını, gölün sularını, "arıların ve kuşların kalabalık yalnızlığını", kişilik için fazla yüce olan ilahi bir varlık olarak düşündü. Ve
her zaman iyi huyluydular, zararlı böcek İnsan'ın kötülüğü veya
aptallığıyla birlikte duruyorlardı. O, doğaya karşı asla bir maniheist olmadı. Ona göre doğa tamamen iyi ve cömertti. Byron'ı bu kadar büyüleyen
şeytani güçler Rousseau için görünmezdi. Bunlar, şu anda _Paul ve Virginia_ (1788), _Atala_ ve _Rene_ (1801) ve _Obermann_ (1804) manzaralarına ve bir metodist zenci ilahilerinin Davut'un ilahilerine benzemesi gibi efendilerine benzeyen o daha zayıf taklitçilere ilham veren kompozisyonlardı. Bunlar, doğaya karşı istekli ve kendiliğinden oluşan bir duygunun sonucuydu ve edebi pastoralin
basit, basmakalıp, abartılı bir tanımı değildi.[59]

Bu, Rousseau ile diğer açılardan ilham aldığı okul arasında çizilecek başka bir büyük ve önemli ayrımın ortaya çıkmasına yol açar.
Hayranlık uyandıran Sainte Beuve, aile ve ocak şiirinin doğa şiiriyle birleşmesinin
esasen Rousseau için eksik olduğu şeklindeki garip ifadesiyle insanı şaşkına çevirir.[60] Bu, yalnızca büyük eleştirmenin o an için Yeni Heloisa'nın ikinci bölümünün tamamını unuttuğunu ve Cowper'ın _matinee a l'anglaise_'e yaptığı göndermeyi tespit edememesinin, en azından Fransız edebiyatındaki ocağın en çarpıcı ve en lezzetli sahnelerinden birini
unuttuğunu kanıtladığı anlamına gelir.[61] Rousseau'yu yalnızca Byronic anlamda okuma eğilimi, eleştirmeni sürekli olarak kendi kayıtlarının dışına çıkmaya teşvik eden kaçınılmaz sonuçlardan biridir. Rousseau'nun
kesinlikle Byronvari bir yanı vardı, ama o aynı zamanda muhteşem bir nesirle
işlenmiş bir Cowper'dı. Resimleri toplumsal canlandırma ve
iç düzen ile doluydu. Söylevler'inde vahşi devletin sadeliğini yüceltmişti, ama ideal bir hayat kurmaya geldiğinde, onu etrafındaki sıradan toplumdan daha fazla ve daha az değil, sistematik olarak
disiplinli bir evde buldu. Julie'nin Wolmar ve Saint Preux ile birlikte hareket ettiği cennet, kırsal orta sınıfın en iyi türünün, tutumlu, terbiyeli, sağlıklı, sakin bir şekilde
sert bir şekilde kurulmuş olmasından başka bir şey değildi. Hiçbir duygusal vahşi bunu katlanılabilir bulamazdı veya kendisi de tavırlarında derin bir
dönüşüm olmadan buna katlanabilirdi. Yeni Heloisa saygınlığı yücelterek ve isyan ruhunu utandırarak sona erer. İsyan değil, özdenetim onun son sözüdür.

Rousseau'yu burada ve her yerde Senancour,
Byron ve diğerlerinden ayıran şey budur. O, iradenin zaferini tamamlarken, onların hakim ruh hali iradenin güçsüzlüğüne,
ortak hedeflerin önemsizliğine,
ortak kuralların endişe verici önemsizliğine karşı ciddi veya pervasız bir protestodur. Franklin veya Cobbett,
Madame de Wolmar'ın kuruluşunun düzenliliğiyle
övünebilirdi. Günün istihdamı,
kesinlikle belirlenmişti.
Meşguliyetlerin ustaca ayarlanmasıyla,
erkek hizmetçilerin,
yemekleri dışında, hizmetçi kadınlardan ayrı tutulması
tasarlanmıştı. Kadınlar, yani bir aşçı, bir hizmetçi ve bir
dadı, eğlencelerini metresleri ve çocuklarıyla birlikte gezintilerde buluyorlardı ve çoğunlukla onlarla yaşıyorlardı. Erkekler, efendilerinin yaz için, kış için düzenli olarak tedarik ettiği oyunlarla eğlendiriliyordu.
Genellikle bir pazar gecesi tüm ev halkı geniş bir odada toplanırdı ve
akşamı dans ederek geçirirdi. Saint Preux, bunun püriten kurallarının oldukça sıra dışı bir ihlali olup olmadığını sorduğunda, Julie akıllıca bir şekilde, saf ahlakın o kadar ciddi görevlerle yüklü olduğunu,
eğer bunlara kayıtsız biçimlerin daha fazla yükünü eklerseniz,
her zaman temel olanın pahasına olması gerektiğini söyledi.[62] Hizmetçiler
kırdan alındı, asla şehirden alınmadı. Eve genç yaşta girdiler, kademeli olarak eğitildiler ve kendilerini
yerleştirmek dışında asla ayrılmadılar.

Bütün bunlara yönelik kaba ve bariz eleştiri,
bu tür evlerin genellikle var olmamasının ütopik olduğudur, çünkü ne efendiler
ne de hizmetçiler bu kesintisiz düzen ve dostluk ilişkilerini
sürdürmek için gereken niteliklere sahip değildir. Belki de değil; ve efendiler ve hizmetçiler bu niteliklere sahip olmaktan giderek daha fazla uzaklaşacak ve ilişkileri bu düzen ve dostluktan daha da uzaklaşacak, eğer yazarlar şu anda sadece birkaç nadir durumda mümkün olan bir ev hayatının güzelliğini ve kullanışlılığını vurgulamayı bırakırlarsa, veya mevcut sistemimizin sonuçları olan çirkinlik, barışın israfı, karakterin bozulması üzerinde ısrar etmeyi bırakırlarsa. Kuşkusuz Rousseau'nun yarı-ataerkil mutluluk resmini çizmesi, geri kalanımızın bunu fark etmesinden çok daha kolaydır. Çağdaşlarına daha tatlı bir yaşam idealleri dayatmak onun göreviydi ve bu işlevi Rousseau'nun kendine özgü ustaca ikna gücüyle yerine getirebilen bir yazara sahip oldukları için şanslı sayılabilirler. Büyük evlerin ev polisine ve sıradan ev ilişkilerinin temel insanlık dışılığına karşı alaycı hicivleri hem mükemmel hem de kalıcı bir ilgi çekicidir. Bunlarda yeni bir
insanlığın tam bir nefesi var. Feodal lüks ve küstahlığın
çökmüşlüğüne ve büyük çiftçiler arasında
taklit edilmesine saldırmanın doğru yoluydular.
Ev içi hizmetin
koşullarına yönelik bu eleştiri, aristokrasinin
basitçe toz haline getirilmesinden farklı olarak gerçek demokrasinin başlangıcını işaret ediyor. Sıradan insanların eşit bir şekilde değerlendirilmesi, eşit derecede yararlı ve eşit derecede erdemli ve ahlaksız olma yeteneğine sahip olması iddiasına dayanır; ve sosyal reformun politik reformdan daha önemli olduğunu ima eder.

Hikaye, ihtişamlı ayrıntılarla doludur. Masa genel bolluğa katılır, ancak bu bolluk yıkıcı değildir. Duyular, zarafet olmadan tatmin edilir. Yemekler sıradandır, ancak kendi türünde mükemmeldir. Servis basit, ancak zariftir. Sadece gösterişten ibaret olan her şey, kaba görüşe bağlı olan her şey, değeri nadirliğinden gelen ve içlerinde herhangi bir iyilik bulmadan önce isimlerini bilmeniz gereken tüm güzel ve ayrıntılı yemekler, geri çağrılmadan sürgün edilir. Kendilerine izin verdikleri bu tür lezzetlerde bile, dostlarımız her gün özel günlerdeki ziyafetler için ayrılmış ve böylece daha pahalı olmadan daha lezzetli hale gelen bazı şeylerden uzak dururlar. Sizce bu lezzetler nelerdir? Nadir av, ya da denizden balık, ya da yurtdışından gelen lezzetler? Hepsinden daha iyisi; bölgenin lezzetli bir
sebzesi, bahçemizde yetişen tuzlu yiyeceklerden biri, gölden tuhaf bir şekilde hazırlanmış bir balık, dağlarımızdan bir peynir. Hizmet mütevazı ve sade, ama temiz ve güler yüzlü. Ne açlıktan öldüğünüz altın işlemeli üniformalar, ne de tek tatlınız olarak çiçeklerle dolu uzun kristaller, burada dürüst yemeklerin yerini alır. Burada insanlar
gözlerle mideyi besleme sanatına sahip değiller, ama neşeye zarafet katmayı, rahatsızlık duymadan gönülden yemeyi, aklını kaybetmeden neşeyle içmeyi, yorulmadan uzun süre masada oturmayı ve her zaman iğrenmeden kalkmayı biliyorlar.[63]

Bu ideal hanedeki tek bir özellik, dükkân sahibini zenginleştiren ancak müşterilerini yoksullaştıran üretim ve tüketim arasındaki o orta alışverişlerden kaçınmaktı. Bu alışverişlerden hiçbiri
zarar görmeden yapılmaz ve bu kayıpların çoğalması
bir servet sahibini bile zayıflatır. Wolmar, her iki tarafın da pazarlığa katılma kolaylığının
her ikisi için de kâr sağladığı gerçek alışverişleri arar.
Böylece yün fabrikalara gönderilir ve karşılığında kumaş alırlar; şarap, yağ ve ekmek evde üretilir;
kasap canlı sığırla kendine ödeme yapar; bakkal malları karşılığında tahıl alır;
işçilerin ve ev hizmetçilerinin ücretleri, değerli hale getirdikleri
toprağın ürünlerinden elde edilir.[64] Fourier, Cabet ve diğerlerinin,
bir kitapta bu kadar büyüleyici olanla toplumda uygulanabilir olan arasındaki bu karışıklığı en yüksek noktasına taşımaları gerekiyordu.

İyi düzenlenmiş bir iç mekanın güzelliği üzerine yapılan açıklama, sabırsız modern insana biraz uzun ve hareket çok yavaş gelebilir, tıpkı insanların Goethe'nin _Wahlverwandtschaften_ adlı eserinde aynı şeylerden şikayet etmeleri gibi. Bu tür şikayetler yalnızca yazarın ruhunu kavrama yetersizliğini, ki bu haklıdır veya haklı değildir, kanıtlar. Açıklama uzun ve hareket yavaştı, çünkü Rousseau düşüncelerle doluydu; bunlar kendisinin derin ve parlak bir parçasıydı ve zihninde sadece hızlıca ve hafifçe dolaşmıyorlardı. Zahmete giren herkes, bu uzun zihinsel düşünce ifadesi ile sadece ayrıntılı bir ifade arasındaki farkı bulabilir.[65] Uzunluk, konunun temel bir parçasıdır. Tüm eser, bir dizi yavaş içsel sürecin, yalnız ve sefil bir adamın rüyalarının birçok dikkatli dokumasının yansımasıdır. Ve Julie bu rüyaların ruhunu ve sevincini şu sözlerle ifade etti: "İnsanlar ancak mutlu olmadan önce mutlu olurlar. Çok istekli ve çok zayıf olan, her şeyi arzulayıp çok az şey elde etmek için yaratılan insan, cennetten, arzuladığı her şeyi kendisine yakınlaştıran, onu hayal gücüne tabi kılan, onu duyumsal ve önünde hazır hale getiren, onu kendisine teslim eden bir teselli edici güç almıştır. Kimera diyarı, bu dünyada yaşamaya değer tek yerdir ve insan kaderinin hiçliği öyledir ki, kendi içinde ve kendisi olarak var olan varlık dışında, var olmayan dışında güzel hiçbir şey yoktur."[66]

Halkını sakin, neşeli ve düzenli bir evin cazibesiyle büyüleme yönündeki güçlü çabasıyla yakından bağlantılı olan, Yeni Heloisa'da evliliğin yüksek ve onurlu yükümlülükler arasında bir yere getirilmesi ve bunun, doğru davranış ve verimli uyumlu duygunun eşit bir yaşamının en iyi desteği olarak temsil edilmesidir.
Rousseau, ona bazı doğal ayinler gibi gizemli bir onur bile kazandırdı. "Doğanın bu iffetli düğümü ne egemen güce ne de baba otoritesine tabidir," diye haykırdı, "sadece ortak Babanın otoritesine tabidir." Ve sözlerini, büyük bir evin, mahkemelerde, genç bir aktrisle büyük bir oğul, her ne kadar karakteri mükemmel olsa da ve
herkes tarafından terk edildiğinde onunla arkadaş olmuş olsa da.[67] Bu,
kitaptaki sayısız demokratik hamlelerden biriydi. Ancak,
kahramanın durumunda, yazar evliliğin kutsallığını
sadece eşitlikle değil, dinle de ilişkilendirdi. Filozofların, hem inançtan nefret etmeleriyle hem de
evlilik bağlarına karşı hafif saygılarıyla, Julie'nin Wolmar'la birleştiği anda duygularının belagatli anlatımını okuduklarında ne kadar öfkelendiklerini hayal edebiliriz. "İlahi takdirin organını görüyor ve papaz kutsal ayinin sözlerini ciddi bir şekilde telaffuz ederken Tanrı'nın sesini duyuyormuşum gibi hissettim. Kutsal metinlerde canlı bir şekilde ifade edilen evliliğin saflığı, onuru, kutsallığı; insan ırkının mutluluğu, düzeni ve huzuru için çok önemli olan iffetli ve yüce görevleri, hatta kendi başlarına yerine getirilmesi bile çok tatlıydı - tüm bunlar üzerimde öyle bir izlenim bıraktı ki, sanki göğsümde ani bir devrim hissettim. Bilinmeyen bir güç, birdenbire duygularımdaki düzensizliği durdurup, onları görev ve doğa yasasına uygun hale getiriyordu. Kendi kendime, her şeyi gören sonsuz göz, şimdi kalbimin derinliklerini okuyor, dedim."[68] O, bir müritin tüm bilinen coşkusuna sahip ve evli bir devletin huzurunu övmekten asla bıkmıyor. Aşk, mükemmelliği için olmazsa olmaz değildir. "Değer, erdem, durum ve yaştan çok karakter ve mizaçta belirli bir uyum, karı koca arasında yeterlidir; ve bu, tam olarak aşk olmasa da daha az tatlı olan ve daha kalıcı olan böyle bir birliktelikten çok hassas bir bağın büyümesini engellemez."[69] Yıllar sonra, Saint Preux geri döndüğünde ve haneye yerleştiğinde, onu örneğini taklit etmeye ve kuzeniyle evlilikte memnuniyet bulmaya ikna etmeye bile çalışır. Konuyu vurguladığı samimiyet, bekarlığın hijyenik dezavantajlarına dair çok mantıklı ama pek de nazik olmayan göndermeler ve onunla evlenmesini istediği kuzeninin, geçmiş aşklarında onlara hoşgörüyle yardım etmiş olması, doğal olarak Rousseau'nun eleştirel düşmanlarının ateşini çekti.

Bu tür konular genel coşkuyu etkilemedi. İnsanlar hayatı incelemenin belirli bir yolundan bıktıklarında ve yüzleri hevesle
yeni bir yöne doğru çevrildiğinde, bir kitapta okumaktan hoşlandıkları şeyi okurlar; baskın ruh hallerine uyduğu kadarını özümserler ve gerisi fark edilmeden geçip gider. Fransız halkı
Julie tarafından büyülenmişti ve onu eleştirmekten Julie'nin Saint Preux'u ona olan tutkusunun zirvesindeyken eleştirmekten daha fazla
yetersizdi. Rousseau'nun bu hareketin yazarı olduğunu söylediğimizde, kastettiğimiz tek şey, kitabının ve baş kişisinin duyguyu öz-bilince uyandırdığı, ona bir lehçe verdiği, toplumsal düzen lehine bir dürtü ilettiği ve sonra aynı anda çok feci bir şekilde disiplinli zekadan ve bilimsel akıldan
ayrılarak ilerlemenin temel koşullarından
ayrıldığıdır.

Yeni Heloisa'nın büyüklerin tavırlarını küçümsemek için sayısız dolaylı yoldaki genel eğiliminin yanı sıra, basit ve değerli, tutumlu, kendine yeten ve çirkin bir yaşamın mutluluğunu sunarak, tek bir doğrudan protesto vardır.
Julie'nin babası, kızını bir öğretmenle evlendirme fikrinden derinden iğrenir. Rousseau, doğuştan gelen gurura karşı güçlü itirazını bir İngiliz asilzadesinin ağzından söyler. Bu belki de talihsiz bir prosopopei parçasıdır, ancak on sekizinci yüzyılda İngiltere'nin yürekli özgürlüğün yurdu olduğu fikrinin bir örneği olarak ilginçtir. Temsilcimizin doğumun önemi konusunda fikrini ifade ettiği çok açık sözlü konuşmalardan bir parçayı alıntılayabiliriz. "Dostumun asaleti var," diye haykırdı Lord Edward, "küflenen parşömenlere mürekkeple yazılmamış, ama asla silinemeyecek
karakterlerle
yüreğine kazınmış. Kendi adıma,
Tanrı aşkına, beş yüz yıldır mezarında olan bir adamın
başka bir kanıtı olmamasından dolayı üzülürüm. Eğer İngiliz asaletini tanıyorsanız, Avrupa'nın en aydın,
en bilgili, en bilge, en cesur asaleti olduğunu bilirsiniz. Öyleyse, en eskisi olup olmadığını sormak istemiyorum. Biz, doğru, prensin kölesi değiliz, onun arkadaşlarıyız; halkın tiranları da değiliz, liderleriyiz. Halk ile hükümdar arasında dengeyi koruyoruz. İlk görevimiz ulusa karşı, ikinci görevimiz ise yöneten kişiye karşıdır; onun iradesini değil, hakkını düşünüyoruz... Ülkede hiç kimsenin _Tanrı ve benim kılıç_,
bundan daha fazlası, _Tanrı ve benim hakkım_."[70] Bütün bunlar sadece Montesquieu'yu kahramanlığa sürüklüyordu, doğru, ancak çok sayıda insan
daha ciddi kitabı okuma olasılığı düşük olan romanı okudu. Ve
hükümetle ilgili bir dizi politik önermenin sakin ifadesi ile bunların değer eşitsizlikleriyle uyuşmayan tüm toplumsal eşitsizliğin kibrine karşı dramatik bir hakarete dönüşmesi arasında büyük bir fark vardı.

Bununla kitabın diğer bölümlerindeki toplumsal sessizlik arasında bir çelişki yoktur. Ahlaki düşünceler ve bunların Rousseau'nun düşünce tarzındaki en önemli yeri, hem yüksek rütbenin yapay ayrıcalıklarına ve varsayımlarına olan küçümsemesini hem de mütevazı rütbenin koşullarından hoşnutsuzluk gibi her şeye olan küçümsemesini açıklar. Hayatın sadeliği onun idealiydi. Hem ondan ayrılanları hem de yapabilselerdi ondan ayrılacak olanları hor görmemizi istiyor. Böylece Julie, köylülerin kaderini mümkün olduğunca mutlu etmek için elinden geleni yapar, ama bunu başkasıyla değiştirmelerine asla yardımcı olmaz. Onlara, kendilerine saygı duyarken doğal durumlarına saygı duymayı öğretir. Başlıca ilkesi, mevki ve meslek değişikliğini engellemek, ancak her şeyden önce, hayatı en mutlu olan köylüyü, doğal kariyerinin gerçek zevklerini bırakıp kasabaların ateşi ve yozlaşmasına kapılmaktan caydırmaktır.[71] Şu anda, Fransa'daki gezilerinde gördüğü kasvetli şeylerin hatırası, Rousseau'nun pastoral vizyonlarını aştı ve bazı topraklarda, kamu görevlisinin toprağın meyvelerini yiyip bitirdiğini; tarlaları kaplayan sefaletin, açgözlü bir çiftçinin acımasız açgözlülüğünün, insanlık dışı bir efendinin katı katılığının, kırsal sahnelerinin cazibesinden bir şeyler aldığını kabul etti. "Aldıkları darbeler altında ölmeye hazır yıpranmış atlar, açlıktan zayıflamış, yorgunluktan kırılmış sefil köylüler, paçavralara bürünmüş, hepsi harabeye dönmüş köyler - bunlar göze hüzünlü bir manzara sunuyor: İnsan, kanıyla beslenmek zorunda olduğumuz
mutsuz yaratıkları düşündüğünde, neredeyse insan olmaktan pişman oluyor."[72]

Ancak Yeni Heloisa'da Morelly ve Mably'nin tüm bu umutsuz dehşetlerin çaresi olarak kendilerini attıkları sosyalizmden hiçbir ipucu yok. Yeni Heloisa'nın her sayfasında mülkiyete tam bir saygı duyuluyor; efendi, ataerkil görevin onurlu yükünü taşıyor; hizmetçi, çalışkanlığın ve sadakatin daha az onurlu olmayan yükünü taşıyor; itaatsizlik veya ahlaksızlık, derhal babacan bir titizlikle ve babacan bir katılıkla cezalandırılıyor. Rousseau'nun eserinin isyankar niteliği ve etkisi, Fransa'yı bir yandan zulümle, diğer yandan da sırılsıklam sefaletle dolduran suistimallerin doğrudan vaaz edilmesinde veya şiddetli bir şekilde kınanmasında yatmıyordu. Suistimallerin ve zulmün var olamayacağı, insanlıktan ayrılamaz olanların dışında hiçbir sefaletin var olamayacağı bir toplumsal durumun resimlerinde yatıyordu. Romantizmin ayık, neşeli, müreffeh sahneleri ile Fransa'nın tarla yaşamının gerçekliğinin kasvetliliği arasındaki karşıtlık, cömert ruhları sarhoş edici bir coşkuyla dolduran unsurdu. Rousseau'nun terk edilmiş tarlalar, harap olmuş köyler, sendeleyen hayvanlar ve açlıktan kırılan adamların olduğu o trajik sahnede yatan önemli sorularla başa çıkma biçimi, Julie'deki onu o nesile sevdiren ve onu sadece tanısalar bizimkilere bile sevdirebilecek birçok özellikten birinden toplanabilir. Wolmar'ın evi büyük bir ana yola yakındı ve bu yüzden her gün dilenciler tarafından rahatsız ediliyordu. Bunlardan hiçbirinin boş gitmesine izin verilmiyordu. Ve Julie'nin, sanki aşırı derecede kötü olduğunu düşündüğü filozoflardan biriymiş gibi, hayırseverliği için verebileceği çok sayıda mükemmel nedeni vardı. Dilenciliğe yalnızca bir meslek olarak bakarsanız, insanlık ve kardeş sevgisi duygularını beslemek olan bir mesleğin ne zararı olabilir? Yetenek açısından, neden bana acıma duygusu
veren bir dilencinin belagatini, beni hayali üzüntüler için gözyaşı
döktüren bir oyuncunun belagatiyle aynı şekilde değerlendirmeyeyim? Çok sayıda dilenci devlete yük oluyorsa, insanların teşvik ettiği başka kaç meslek daha var, siz de aynısını söylemez misiniz? Sadaka verdiğim adamın dürüst bir ruh olmadığından ve onu yok olmaktan kurtarabileceğimden nasıl emin olabilirim? Kısacası, zavallı sefillere dair ne düşünürsek düşünelim, dilenciye hiçbir şey borçlu olmasak bile, en azından acı çeken insanlığa veya onun imajına onur vermek kendimize borcumuzdur.[73] Yazarın, yapmamız gereken ilk şeyin güzel duygularımızı tatmin etmek olduğuna ve sonra geri kalan her şeyin bize ekleneceğine olan güvenini bundan daha hayranlık verici bir şekilde gösteren hiçbir şey olamaz. Doktrin o kadar yayıldı ki, Necker, yani hiç düşmemiş, redingotlu bir tür Julie, bu doktrinin büyük sahnedeki enkarnasyonu, devletin iflasını iyi bir kalp ve ahlaki cümlelerle savuşturmak için güçle karşılandı, kaynakları bilim ve kararlılık olan Turgot ise bir ekonomist ve filozof olarak uzaklaştırıldı. İlk bakışta, duygunun akıl üzerindeki zaferinin bir telafisi varmış gibi görünebilir ve Fransa, Rousseau'nun ulusu coşmaya teşvik ettiği
rüyalar tarafından mahvolmuşsa, en cömert çocuklarını
doldurduğu özlemlerin şevki ve kararlılığı tarafından kurtarılmış olabilir. Hiçbir geniş hareketin, hem maddi hem de ideal taraflarında ustalaşana kadar tam olarak anlaşılamayacağından emin olabiliriz. Maddi olarak, Rousseau'nun çalışması
kaçınılmaz olarak karışıklıkla doluydu çünkü bu alanda bilimsel olmamak, etkileri gerçek nedenlerine kadar izlemede dikkatli olmamak,
ilgilenmeye çalıştığımız nedenlerin arzuladığımız etkilere yol açacağından emin olmamak demektir. İmparatorluğun ekonomik yıkımını, azalan nüfusunu, azalan sermayesini durdurmanın bir yolu için Dağdaki Vaaz'a giden bir Roma devlet adamı, açıkça aradığı şeyden hiçbir şey bulamazdı. Ancak insanın ahlaki doğası, ekonomiyle hiçbir ilgisi olmayan veya tamamen kötü niyetli bir yönü olan ve muhtemelen ahlaki kötülüğün tam tersi yönünde giden öğretilerle düzeltilmesi gereken öğretilerle kurtarılır. İdeal alanda, süreçler çok karmaşıktır. Bir insanın içindeki etkisini ölçerken denge sağlamalıyız. Rousseau'nun eylemi, erkekleri ve kadınları basit yaşamlar ve daha uyumlu bir toplumsal düzen arzulamaya yönlendirmede şüphesiz mükemmeldi. Bu önemli fayda, gerici bir entelektüel yön vermenin önemli dezavantajıyla dengelenmekten daha mı fazlaydı? Anlayışın aktif kullanımından düşsel tefekküre geri dönüşünü överek mi? Bir öğretmene genellikle yalnızca bir görev verilir. Bilimin eksikliğini erdemli ve iyiliksever Channing'e yüklemiyoruz; onun iyiliği ve coşkusu, Rousseau'nun yaptığı gibi, kadınları ve gençleri duygusal ama insani özlemlere yöneltti. Amerikan köleliğini sonunda yok eden görüşü oluşturan bu tür bir etkiydi. İnsan özgürlüğünü anan tapınakta, neslinde daha parlak bir ahlaki coşku ateşi ve iyi ve erdemli ideallerin gerçekleştirilmesi için daha istekli bir ilgi
yaşayan her insana bir yer borçluyuz.

III.

Emilius'un yayınlanma koşullarının ve bunun sonucunda yazarına gelen zulmün hikayesi, bizi bu kritik dönemdeki Fransız tarihinin belirgin şekilde kötü tarafına hatırlatıyor ve bizi ışıktan uzaklaştırıp siyasi entrikanın, karanlıkçı hizbin ve aynı anda hem zalim hem de çökmüş bir kötü yönetimin yoğun karanlığına götürüyor. Aynı toplumda böylesine sınırsız bir düşünce özgürlüğünün ve ifadesine yönelik böylesine vicdansız bir kısıtlamanın varlığını fark etmemiz neredeyse imkansızdır. Örneğin, Rousseau'nun üç ana eserinden hiçbiri Fransa'da basılmamıştır. Kitap ticaretinin tamamı bir tür kaçakçılıktı ve kaçakçılık işlerinde talep edilen gizlilik, entrika, cüret ve hilekarlıkla yürütülüyordu. Bir yazar veya kitapçı, bizim zamanımızda bir hamal kaçırıcısı veya bir köle tüccarının kaptanı kadar dikkatli olmak zorundaydı. Mahkemeden, parlamentodan, Jansenistlerden, Cizvitlerden, kralın ve bakanın metreslerinden, metreslerin arkadaşlarından ve hepsinden öte, maskeli başlarını kaldırdıkları her zaman ve her yerde cehalet ve baskının organize hiyerarşisinden uzak durmalıydı - her türden ve durumdaki piskoposlar ve din adamları. Palissot, dindarları memnun etmek için filozofların pahasına komedisini üretti (1760).
Rousseau'nun Lüksemburg mareşalinin kızı olan Madame de Robecq, Diderot'nun onu gücendirmesi nedeniyle onu kışkırttı ve korudu.[74]
Morellet, kadınsı kinin keskin vizyonunun Madame de Robecq'e bir gönderme tespit ettiği bir parçada yanıt verdi. Ölmesine rağmen, hala Choiseul ile
ilişkileri vardı ve bu nedenle Morellet Bastile'e atıldı.[75] Diderot, üç ay boyunca Vincennes'e atıldı ve orada onu unutulmaz bir olayda gördük, Körler Üzerine Mektup (1748) için, nominal olarak din dışı doktrin içerdiği düşünüldüğü için,
aslında D'Argenson'un metresini çok yakışıklı olabileceği ancak bilimsel deney hakkındaki yargısının hiçbir değeri olmadığı
imalıyla gücendirdiği için.[76]

Yeni Heloisa, "Bir kömürcünün karısı olmayı
bir kralın metresi olmaktan daha çok tercih ederim" sözlerini içerdiği sürece Fransa'da açıkça dolaşamazdı. Son kelime "prens" olarak değiştirildi ve ardından Rousseau, Prens de Conti'yi
ve Madame de Boufflers'ı
kızdıracağı konusunda uyarıldı. [77] Hiçbir değerli eser, daha fazla veya daha az kölece sakatlama olmadan ortaya çıkamazdı ve hiçbir miktarda kölece sakatlama, yazarı yüksek mevkilerde nüfuz sahibi olan kişilerin kazara kinlerine karşı güvence altına alamazdı.[78]

On sekizinci yüzyılın hareketli entelektüel döneminde Fransız kitap satıcıları bir kaçakçının tüm
zanaatlerine ihtiyaç duyuyorsa, ahlakları yalnızca polisle değil, aynı zamanda kendi suç ortakları olan kitap yazarlarıyla da aynı derecede düşük bir seviyeye düşmüştü. Ticaretteki kardeşlerinin korsanlığı nedeniyle, bu tür meblağları ödemelerini sağlayacak karlardan mahrum bırakıldıkları gerekçesiyle yazarlara uygun meblağlar ödemekten kendilerini mazur gördüler. Ama sonra hepsi birbirlerinin eserlerini korsanladılar. Tüm ticaret bir dolandırıcılık ve
hile yığınıydı ve her önemli yazar hayatını iki ateş arasında geçirdi. Soyuldu, eserleri korsanlandı ve soygundan ve korsanlıktan daha kötüsü, kitapçılar tarafından tahrif edildi ve çarpıtıldı. Diğer yandan, şüphe ve çekingenlikle, yönetimin nefreti ve aktif tiranlığıyla ölüme kadar işkence gördü. Tüm bu gayretli adamların hayatlarının, mücadelelerinin, bitmeyen aşağılanmalarının, sürekli canlanan ve her zaman bastırılamayan canlılıklarının ve mücadeleye olan ilgilerinin hikayesini okurken, bazılarının günlük yaşamlarındaki sefilliğin ve önemsizliğin hafızalardan silinmesini ve isimleriyle ilgili olarak bize insan özgürlüğü ve ilerlemesi davasını savundukları uyanıklık, cesaret, azim, özveri ve inançtan başka bir şey düşünmememizi isteyebiliriz. Neyse ki, özgürlüğün en azından hayırseverliğin karşılıklı sevgiye borçlu olduğu kadar borçlu olduğu Hıristiyan grupların karşılıklı nefreti, filozofların yanı sıra kitaplarının da yakılması için ortak bir birlik kurulmasını engelledi. Bunun dışında kalan tüm işkencelere katlandılar ve ölümlerinden sonra ödüllendirilme umudu olmadan bunlara katlanmanın büyük bir erdemine sahiptiler, çünkü gerçekten iyi insanlar her zaman bunu yapabilir. Rousseau'nun şehitlik zevki yoktu, hatta en ufak bir şekilde bile onu kur yapma niyeti yoktu. Hollanda artık Fransa'nın en büyük matbaasıydı ve Protestanlığın Avrupa'nın özgürleşmesine yaptığı katkıları sayarken, Hollanda'daki basın özgürlüğünün on sekizinci yüzyılda Fransız düşüncesinin yayılmasına sağladığı vazgeçilmez hizmetleri ve on yedinci yüzyılda Descartes da dahil olmak üzere Fransız düşünürlere sağladığı sığınağı hatırlamak yerinde olur. Amsterdam veya Lahey'de bir kitap basmanın korkunç sıkıcılığı,
provaları alma ve iletmedeki gecikme, kayıp ve karışıklık ve kitabın bir kez düzgün bir şekilde basıldıktan sonra dolaşımı da dahil olmak üzere tüm sürecin yeraltı karakteri, Rousseau için daha aceleci yazarlar için olduğu kadar üzücüydü. Örneğin Amsterdamlı matbaacı Rey ile Toplumsal Sözleşme'yi 1000 franka satmayı kabul etti. Daha sonra el yazması
kurnazca Amsterdam'a ulaştırılmalıydı. Rousseau bunu çok küçük karakterlerle yazdı, dikkatlice mühürledi ve Hollanda elçiliğinin Vaud'lu papazının bakımına emanet etti. Bariyeri geçerken paket yetkililerin eline düştü. Paketi yırtıp incelediler, şimdiye kadar kullandıkları en patlayıcı barut türünü kullandıklarının farkında değillerdi. Papazın elçilik ayrıcalığı adına bunu talep etmesine kadar, el yazmasının basıma gitmesine izin verilmedi.[79] Rousseau, yalnızca İtiraflar'da değil, aynı zamanda arkadaşlarına yazdığı mektuplarda da, yaşadığı ülkenin yasalarından nasıl kararlı ve dikkatli bir şekilde kaçındığını yüzlerce kez tekrarlar. Fransız hükümeti, Fransa'nın büyük tüketicisi olduğu kitapların üretimini Fransa için güvence altına almak için her açıdan yeterince istekliydi, ancak sansürünün şiddeti bunu engelledi.[80] Kitapların basıldığında piyasaya sürülmesi, ülke kendi edebiyatının keyfini
çıkarmaktan mahrum kalmaya pek dayanamayacağı için, hoşgörüyle karşılandı veya göz yumulduğu görüldü. Daha büyük bir tutarsızlıkla, bir zamanlar ülkeye kabul edilmiş bir kitabın yeniden basılması da göz yumulduğu görüldü. Bu nedenle, M. de Malesherbes, Rousseau'ya olan dostluğundan dolayı, New Heloisa'nın bir baskısının Fransa'da basılmasını ve yazarın yararına satılmasını istedi. Bunu yapmış olması, yetersiz bir şekilde uygulanan baskıcı bir sistemin yarattığı düşük ahlakın ilginç bir örneğidir. Çünkü Rousseau kitabı Rey'e satmıştı. Rey, bir Fransız kitapçıyla her zamanki gibi anlaşmıştı, yani basılan baskının yarısını ona göndermişti, kitapçı da aldığı tüm kopyalar için nakit veya başka kitaplarla ödeme yapmıştı. Bu nedenle Paris'te bağımsız bir baskı basmak, yabancı Rey'e değil, pratikte Rey'in yerini tutan Fransız kitapçıya zarar vermekti. İki Fransız kitapçıyı birbirlerini mahvetmeye zorluyordu. Rousseau böyle bir işlemden herhangi bir kar elde etmeyi kesin bir şekilde reddetti. Ancak, dedi Malesherbes,
Rey'e korsan bir yeniden basımın rekabetini hariç tutarak, sahip olmadığın bir hakkı, tek mülkiyet hakkını sattın. Sonra, diye cevapladı Rousseau, eğer sattığım hak düşündüğümden daha az çıkarsa, hatamdan yararlanmaktan çok uzak, Rey'e uğrayabileceği herhangi bir kaybı tazmin etmem gerektiği açıktır.[81]

Malesherbes'in akıl tarafıyla olan dostluğu birçok kez gösterildi. Kitap ticaretinin müdürü olarak o, aslında o zamanın edebiyatının sansürüydü.[82] Diderot'a yaptığı hizmetin hikayesi iyi bilinir - Diderot'a polisin evine gelip evraklarını elden geçireceği konusunda nasıl uyardığı ve Diderot'un onları dar bir alanda gözden uzak tutamayacağından umudunu kestiğinde Malesherbes'in "O zaman hepsini bana gönder" demesi ve fırtına geçene kadar onlarla ilgilenmesi. Yeni Heloisa'nın provaları onun elinden geçti ve şimdi kendini Emilius'un basımıyla ilgili konularda Rousseau'nun temsilcisi yaptı. Rousseau, bu tür bir otorite ve konumdaki kişiler aracılığıyla hareket ederek, bilmeden yasadışı bir şeye karşı korunacağından emin olarak tüm meseleyi ona ve Madam de Luxembourg'a emanet etti. El yazması, Rey'e gönderilmek yerine, altı bin franka Paris'teki bir kitapçıya satıldı.[83] Yazarın eline herhangi bir kanıt ulaşmadan önce uzun bir süre geçti ve kısa süre sonra Fransa'da ve Hollanda'da bir baskının basıldığını fark etti. Yine de, Malesherbes bir şekilde girişimin yöneticisi olduğundan, yazar hiçbir endişe duymadı. Duclos bir gün onu ziyarete geldi ve Rousseau ona Savoyard Vicar's Profession of Faith'i yüksek sesle okudu. "Ne, vatandaş," diye bağırdı, "ve bu Paris'te basılan bir kitabın bir parçası! Bunu bana okuduğunu kimseye söylemeyecek kadar nazik ol."[84] Rousseau yine de güvende kaldı. Sonra baskı durdu ve Malesherbes uzakta olduğu ve matbaacı mektuplarına cevap verme zahmetine girmediği için bunun nedenini öğrenemedi. "Doğal eğilimim," diyor ve hayatının geri kalanının fazlasıyla kanıtladığı gibi, "karanlıktan korkmak; gizem beni her zaman rahatsız ediyor, bu tamamen karakterime aykırı, ki bu da ihtiyatsızlığa bile açık. En iğrenç canavarın görünümü beni pek korkutmaz, buna gerçekten inanıyorum; ama geceleri beyaz bir çarşafta bir figür görürsem, hayatımdan kesinlikle korkuyla çıkacağım. "[85] Bu yüzden Cizvitlerin bir şekilde kitabını ele geçirdiğini ve onun ölümün eşiğinde olduğunu bilerek, Emilius'u gerçekten ölünceye kadar, kendi amaçlarına uygun olarak kısaltılmış bir versiyonunu yayınlayacakları zamana kadar geri tutmayı planladıklarını hemen düşündü.[86] Matbaaya, Malesherbes'e, Madam de Luxembourg'a mektup üstüne mektup yazdı ve eğer cevaplar gelmezse veya tam olarak beklediği zaman gelmezse, endişeyle çılgına döndü. Cizvitlerin kitabını mahvetmeyi ve itibarını lekelemeyi planladıklarına dair inancını yitirirse, Jansenistlere de benzer bir plan
kurmakta vakit kaybetmedi ve Jansenistler beraat ettiğinde, sıra filozoflara geldi. Bu talihsiz adamın tüm bu zaman boyunca sürekli acı çektiğini ve gecelerini uykusuzluk ve ateşle geçirdiğini sürekli hatırlamalıyız. Bazen Anlaşılmaz şüphelerin kara rüyaları ve onların yerine, hoş Touraine'de güneşli bir yerin, ılımlı bir iklimde ve nazik bir halkın arasında, günlerini huzur içinde sonlandıracağı bir yerin hayalini kuruyordu.[87] Diğer zamanlarda, M. de Luxembourg'un bir dük veya Fransa mareşali değil, eski bir malikanede yaşayan iyi bir taşra beyi olduğunu ve kendisinin bir yazar veya kitap yapımcısı olmadığını, ancak orta düzeyde bir zekaya ve hafif bir beceriye sahip olduğunu, beyefendi ve hanımıyla birlikte hayatının mutluluğunu bulduğunu ve onların mutluluğuna katkıda bulunduğunu varsaymaktan hoşlanıyordu.[88] Ne yazık ki, tüm önlemlerine rağmen, istemeden büyük işlerin akışına sürüklenmişti. Kendisi ve kitabı, hizip zorunluluklarına kurban edildi; ve sakin bir hayat için son şansını yok eden, zaten rahatsız olmuş olan aklına asla toparlanamayacağı son bir darbe indiren bir zulüm başladı. Emilius, Cizvitlere karşı hareketin krizinde ortaya çıktı.
Bu korkunç düzen, gücünü ve konumunu tanımayı
reddetmesiyle Madame de Pompadour'u gücendirmişti; bu, onları güçlü kılan ilkelere aykırı olduğu kadar ahlaki güçlerine de saygın bir erkekçe politikaydı. Ayrıca, Versay'daki bazı düşmanca entrikalarda oynadıkları rol nedeniyle Choiseul'u da gücendirmişlerdi. Parlamentolar
her zaman onların düşmanı olmuştu. Bu, ilk olarak, avukatlar şirketlerinin din adamları şirketlerine her zaman kıskançlıkla bakmasından ve ardından, yalnızca Fransız özgürlüklerinin ihlali değil, aynı zamanda parlamentolar için özel bir aşağılanma vesilesi olan Unigenitus boğasına duydukları nefretten kaynaklanıyordu. Sonra, parlamentoların Cizvitlere olan düşmanlığı, o sırada itiraf biletleri sisteminin
ne kadar sert bir şekilde uygulanmasından kaynaklanıyordu. Son olarak, bir zamanlar güçlü olan, tüm gerici çıkarların koruyucusu olan Avusturya hanedanı, Yedi Yıl Savaşları tarafından zayıflatılmıştı; ve
Lewis XV üzerinde etkili bir etki yaratamadı. Sonunda
tarikatının yok edilmesine onay verdi. Misyonlarından birinin ticari iflası, düşüşlerinin hemen nedeniydi ve onları hiçbir şey kurtaramazdı. "Sadece bir adam tanıyorum," dedi Grimm, "eğer o kabilenin tarafını tutmak onun yolunda olsaydı, Cizvitler için iyi bir üslupla bir özür yazabilecek konumdaydı,
ve bu adam M. Rousseau." Parlamentolar hızla işe koyuldular, ancak filozoflara karşı Cizvitlere karşı oldukları kadar düşmancaydılar ve bu nedenle, diğerini yok ederken bile birinin müttefiki olmadıklarını gösterme endişeleri vardı.

Çağdaşlar, yenilikçi spekülasyonların tonlarını ve varyasyonlarını belirgin bir nezaketle nadiren eleştirirler. Cümlelerinde veya argümanlarında akılcılık damgası olan her şey kabaca filozoflar okuluna atfedildi ve Rousseau, Voltaire veya Helvetius gibi, onların arasında sayıldı. Emilius, Mayıs 1762'de ortaya çıktı. 11 Haziran'da Paris parlamentosu kitabın halk celladı tarafından yakılmasını ve yazarının tutuklanmasını emretti. Çünkü
Rousseau, Voltaire ve diğerlerinin hilelerini her zaman küçümsedi; cesurca ismini tüm eserlerinin başlık sayfasına koymakta ısrar etti[89] ve bu nedenle yazarı belirlemede her zamanki zorluklardan hiçbiri yaşanmadı. İşlemlerin gerekçeleri, kitapta bulunan iddia edilen dinsiz eğilimlerdi.[90]

Avukat-generalin yasaklanmasını talep ettiği talebin uygunsuzluğu, Rousseau'yu savunma olasılığı en düşük olan kişiler tarafından bile kabul edildi.[91] Yazar, yalnızca Tanrı'ya inanmadan bile insanın kurtulabileceğini söylemekle değil, hatta Hristiyan dininin var olmadığını söylemekle suçlandı - Eşitsizlik Üzerine Söylem'in yazarı için bile çok açık bir paradoks. İddia edilen iddiaların kitapta olduğuna dair veya yazarın isminin gerçekten başlık sayfasındaki isim olduğuna dair hiçbir kanıt sunulmadı. Rousseau, arkadaşlarından daha kötü değil, daha iyi durumdaydı, çünkü o dönemde keyfi hapis cezasından kaçan tek bir edebiyatçı bile yoktu.

Talihsiz yazar, eserinin Paris'te yarattığı karışıklıktan haberdardı ve her elden uyarı notları aldı, ancak Fransa'da Tanrı'ya inanan tek adamın Hristiyanlığın savunucularının kurbanı olacağına inanamadı.[92] 8 Haziran'da iki arkadaşıyla birlikte akşam yemeğini tarlada yiyerek neşeli bir gün geçirdi. "Gençliğimden beri geceleri yatağımda okuma alışkanlığım vardı, ta ki gözlerim ağırlaşana kadar. Sonra mumu söndürdüm ve birkaç dakika uyumaya çalıştım, ama nadiren uzun sürdü. Geceleri okuduğum şey İncil'di ve bu şekilde en az beş veya altı kez sürekli okudum. O gece, kendimi her zamankinden daha uyanık bulduğum için okumamı uzattım, Efraim'in Levili'siyle biten ve yanılmıyorsam Hakimler kitabı olan kitabın tamamını okudum. Hikaye beni derinden etkiledi ve bir tür rüya içinde bununla meşguldüm, sonra birdenbire ışıklar ve seslerle uyandım."[93]

Sabahın ikisiydi. Bir haberci onu Madame de Luxembourg'a götürmek için aceleyle gelmişti. Parlamentonun önerilen kararnamesi hakkında ona haber ulaşmıştı. Rousseau'yu yeterince iyi tanıyordu, eğer yakalanıp sorgulanırsa, kendisinin ve Malesherbes'in mahkûm edilen kitabın üretimindeki payının kamuya açıklanacağından ve konumlarının rahatsız edici bir şekilde tehlikeye gireceğinden emindi. Kaçarak tutuklanmaktan kaçınması onların çıkarınaydı ve onu planlarına uymaya ikna etmekte zorluk çekmediler. On yedi yıldır neredeyse hiç gözden kaybolmamış olan Theresa ile gözyaşlı bir vedalaşmanın ardından ve kalenin daha büyük hanımlarından birçok kucaklaşmanın ardından, bir arabaya bindirildi ve sekiz hüzünlü yıl boyunca dolaşma ve umutsuzluğun ilk aşamasına gönderildi, önce yargıçların ve din adamlarının aptalca tiranlığıyla, sonra da kendi hastalıklı hayal gücünün daha da acımasız hayaletleriyle bir yerden bir yere götürüldü, ta ki sonunda tüm ruhu yorgunluk ve işkencenin yuvası haline gelene kadar. DİPNOTLAR:

[1] _Conf._, x. 62.

[2] _Conf._, x.

[3] _Ib._ x. 70.

[4] Louis Francois de Bourbon, Prens de Conti (1717-1776), Büyük Conde'nin kardeşinin büyük torunuydu. Avusturya Veraset Savaşı'nda (Piedmont'ta 1744, Belçika'da 1745) saygın işler yaptı; XV. Lewis'in (1745-1756) gizli diplomasisinin direktörü olarak bir dış politika planı vardı; bu plan Türkiye, Polonya, İsveç, Prusya'yı öncelikle Rusya'ya,
ve Avusturya'yı ikincil olarak da Avusturya'ya karşı bir bariyer haline getirecekti; son olarak ılımlı bir şekilde mahkemeye muhalefet etti, _parlements_'ın yıkılmasına (1771) karşı çıktı ve daha sonra Turgot'nun reformlarına (1776) karşı çıktı. Sonunda, ölüm döşeğinde kilisenin kutsallarını reddetme onuruna erişti.
Bkz. Martin'in _Hist. de France_, xv. ve xvi.

[5] _Conf._, 97. _Corr._, v. 215.

[6] _Corr._, ii. 144. 7 Ekim 1760.

[7] _Conf._, x. 98. [8] Okuyucu, Rousseau'nun bu muhabirini,
_Comtesse_ de Boufflers-Rouveret (1727-18--), ikinci evliliğinden önce Rousseau'nun Marechale de Luxembourg unvanı olan

Boufflers Düşesi'nden ayırt edecektir. Ayrıca, eski kral Stanislaus'un Luneville'deki metresi olduğu söylenen

ve
Chevalier de Boufflers'ın annesi olan _Marquise_ de Boufflers'dan da (Voltaire'in yakın arkadaşıydı, States General'de oturdu, göç etti, Napolyon'a saygı gösterdi ve sonunda XVIII. Lewis döneminde huzur içinde öldü.) ayırt edecektir. Jal'ın
_Dict. Critique_, 259-262'sine bakın. Sainte Beuve'nin şu anki
Comtesse de Boufflers'ımız hakkında bir denemesi var (_Nouveaux Lundis_, iv. 163). Kendisi Beauclerk tarafından Johnson'ı Temple'daki odalarında ziyaret etmek için götürülen ve arabasına onun tarafından dikkat çekici bir şekilde götürülen Madame de Boufflers'dır (Boswell's _Life_, ch. li. p. 467). Ayrıca H.
Walpole's Letters'da çokça bahsedilmiştir. Bkz. D'Alembert to Frederick, 15 Nisan 1768.

[9] Streckeisen, ii. 32.

[10] _Conf._, x. 71.

[11] Örneğin, _Corr._ ii. 85, 90, 92, vb. 1759.

[12] Streckeisen, ii. 28, vb.

[13] _Ib._, 29.

[14] _Conf._, x. 99.

[15] _Ib._, x. 57.

[16] _Ib._, xi. 119.

[17] _Corr._, ii. 196. 16 Şubat 1761.

[18] _Ib._, ii. 102, 176, vb.

[19] _Conf._, x. 60.

[20] _Corr._, ii. 12.

[21] M. St. Marc Girardin'in belirttiği gibi: "Rousseau'nun tüm tartışmalarında birbirinden dikkatlice ayırt edilmesi gereken iki şey vardır;
söylemin ilkeleri ve tartışmanın sonuçları.
Ölçüler genellikle paradoksaldır; sonuçlar ise
sağduyuyla doludur." _Rev. des Deux Mondes_, Ağustos 1852, s. 501.

[22] _Düzelt_, ii. 244-246. 24 Ekim 1761.

[23] _Ib._, 1766. _Oeuv._, lxxv. 364.

[24] _Düzelt_, ii. 32. (1758.)

[25] _Düzelt_, ii. 63. 15 Ocak 1779.

[26] Bernardin de St. Pierre, xii. 102.

[27] 4. Mektup, s. 375.

[28] _Mem._, ii. 299.

[29] _Düzelt_, ii. 98. 10 Temmuz 1759.

[30] _Düzelt_, ii. 106. 10 Kasım 1759.

[31] _Ib._, ii. 179. 18 Ocak 1761.

[32] _Ib._, ii. 268. 12 Aralık 1761.

[33] _Ib._, ii. 28. 23 Aralık 1761.

[34] _Yeni. Hel._, III. xxii. 147. 1784'te Hume'un "İntihar ve Ruhun Ölümsüzlüğü" üzerine bastırılmış denemeleri Londra'da yayımlandı:--"Bu Performanslarda Yer Alan Zehire Karşı Panzehir Olarak Tasarlanmış Açıklamalarla, Editör tarafından; bunlara Rousseau'nun Eloisa'sından İntihar Üzerine İki Mektup eklendi." Önsözde okuyucuya bu "iki ustaca mektubun çok beğenildiği" söylenir. Green ve Grose'un Hume'un _Denemelerine_ bakın, i. 69, 70.

[35] _Corr._, iii. 235. 1 Ağustos 1763.

[36] _Corr._, ii. 226. 29 Eylül 1761.

[37] S. 294. 11 Ocak 1762.

[38] Madame Latour (7 Kasım 1730-6 Eylül 1789) finans dünyasındaki bir adamın karısıydı, ona kötülük etti ve servetinin mümkün olduğunca çoğunu harcadı ve 1775'te ondan ayrıldı. Bundan sonra kızlık soyadını geri aldı ve Madame de Franqueville olarak tanındı.
Musset-Pathay, ii. 182 ve Sainte Beuve, _Causeries_, ii. 63.

[39] _Corr._, ii. 214. _Conf._, ix. 289.

[40] Rousseau'nun eserlerinin İngilizce çevirileri orijinallerden çok sonra
çok hızlı bir şekilde ortaya çıktı. Heloisa'nın ikinci baskısı en erken Mayıs 1761'de
çağrıldı. Bkz. _Corr._ ii. 223. Heloisa'nın Almanca çevirisi 1761'de Leipzig'de altı on ikilik olarak çıktı.

[41] Örneğin, _Corr._, ii. 168. 19 Kasım 1762.

[42] Choderlos de La Clos: 1741-1803.

[43] Journal, iv. 496. (Ed. Charpentier, 1857.)

[44] _Nouv. Hel._, III. xiv. 48.

[45] _E.g._ Letters, 40-46.

[46] Madame de Stael (1765-1817), yirmi yaşındayken yazdığı _Lettres sur les ecrits et le
caractere de J.J. Rousseau_ adlı eserinde ve herhangi bir iddiası olan ilk eserinde. _Oeuv._, i. 41. Baskı 1820.

[47] Hiçbir yerde, yaklaşık yarım düzine sayfalık küçük bir parçadan daha keskin bir şekilde, _Prediction tiree d'un vieux Manuscrit_ başlığıyla, Fransız müziği hakkındaki anlaşmazlıkta Grimm'in fişeklerinden ödünç alınmıştır, _Le petit Prophete de Boehmischbroda_, ancak bana göre sivrilik açısından Grimm'den daha üstündür. İşte gelecek olan adamın ve ne yapması gerektiğinin sözde kehanetinden birkaç ayet. "Et la multitude courra sur ses pas et plusieurs croiront en lui.
Et il leur dira: Vous etes des scelerats ve des fripons, vos femmes
sont toutes des femmes perdues, et je viens vivre parmi vous. Et il
ajoutera tous les hommes sont vertueux dans le pays ou je suis ne, et
je n'habiterai jamais le pays ou je suis ne... Et il dira aussi qu'il
Bu imkansız d'avoir des moeurs, et de lire des Romans, et il fera
Romalı değil; et son Roman le vice sera en action et la vertu en
paroles, et ses şahsiyetler serontforcenes d'amour et de philosophie.
Et son dans Roman on sanat eğitimi Subborner Felsefesi
çok güzel. Et l'Ecoliere perdra toute honte et toute pudeur, et elle
fera avec son maitre des sottises et des maximes.... Et le bel Ami
Bir Bateau'da ve Maitresse'de bir jetter dansında etant
l'eau et se precipiter avec elle. Et ils appelleront tout cela de la
Philosophie et de la Vertu" ve benzeri, kendi tarzında yeterince esprili.

[48] ​​Bkz. Goncourt'un La Femme au 18ieme siecle, s. 380.

[49] Musset-Pathay, II. 361. Bkz. Madame Roland'ın Notu, i. 207.

[50] _Corr._, 3 Mart ve 19 Mart 1761. Her bakımdan tamamen vasat bir kişi olan Ximenes'in eleştirileri tamamen edebiydi
ve bunların arasında "baisers acres" ifadelerinin aşırı gergin ve aşırı renkli niteliğine yönelikti.

[51] _Nouv. Hel._, V. v. 115.

[52] VI. vii.

[53] VI. vi.

[54] Michelet'nin _Louis XV. et Louis XVI._, s. 58.

[55] Hettner'in _Literaturgeschichte_, II. 486'sına bakın.

[56] IV. xi.

[57] IV. xvii. Bkz. cilt iii. 423.

[58] 1816'da. Moore'un _Hayatı_, iii. 247; ayrıca 285. Ve Üçüncü Kanto'daki kıtalara not, -- Byron'da çok nadir görülen bir şey olan, hafif bir transandantalizm karışımı için ilginç bir not, o duygusal olmasına rağmen, genellikle gerçek bir Voltaireci sağduyuyla sevinirdi.

[59] "Fransa'da kırsalda vakit geçirme modası yeni; yılın bu zamanında ve geçtiğimiz haftalarda, Paris, nispeten boş. Kırsalda bir yeri olan herkes orada ve hiç yeri olmayanlar da olan diğerlerini ziyaret ediyor. Fransız davranışlarındaki bu dikkat çekici devrim, kesinlikle İngiltere'den aldıkları en iyi geleneklerden biri; ve tanıtımı, Rousseau'nun yazılarının büyüsünün yardımıyla daha kolay gerçekleşti. İnsanlık, yaşarken, bir sığınma yeri aramak için ülkeden ülkeye avlanan, sanki çılgın bir köpekmiş gibi zehirlenen o muhteşem dehaya çok şey borçludur; ölümcül yarasını almamış olan bağnazlığın iğrenç ruhu sayesinde. Fransa'daki ilk moda olan kadınlar artık kendi çocuklarını emzirmemekten utanıyorlar; ve uzun yıllar boyunca işkence gören zavallı bebeklerin bedenlerinden korseler evrensel olarak yasaklanmıştır. onlar, hala İspanya'da oldukları için. Ülke ikametgahının eşit derecede belirgin etkileri olmayabilir; ama sonunda daha az emin olmayacaklar ve her bakımdan eyaletteki her sınıfa faydalı olacaklar." Arthur Young'ın _Travels_, i. 72.

[60] _Causeries_, xi. 195.

[61] _Nouv. Hel._, V. iii. "Rousseau'nun bir İngiliz sabahını tasvirini hatırlarsınız: bu iyi insanlarla geçirdiğim sabahlar böyledir."--Cowper'dan Joseph Hill'e, 25 Ekim 1765. _Works_, iii. 269. William Unwin'e yazdığı bir mektupta (21 Eylül 1779), pencereleri tamir etmekle meşgul olduğundan bahsederken şöyle diyor: "Rousseau beni bu kadar meşgul görmüş olsaydı büyülenirdi ve sadece kendi fikriyle yaşadığını düşündüğü Emilius'u bulduğu için kendinden geçerek haykırırdı." Bir tasvir için Rousseau ve Cowper'ın doğaya dair hislerindeki benzerliği gösteren bir örnek için Newton'a yazılan mektuba bakın (18 Eylül 1784, v. 78) ve bunu Les Charmettes'in tanımıyla karşılaştırın, nesrin rengine uygun bir pay bırakın.

[62] IV. x. 260.

[63] V. ii. 37.

[64] V. ii. 47-52. [65] Rousseau, Yeni Heloisa'nın Dördüncü ve Altıncı bölümlerinin
diksiyon şaheserleri olduğunu düşünüyordu. _Conf._ ix. 334.

[66] VI. viii.. 298. _Conf._, xi. 106.

[67] 1745'te başlayan La Bedoyere davası. Bkz. Barbier, iv. 54,
59, vb.

[68] III. xviii. 84.

[69] III. xx. 116. Christopher de Beaumont'a yazdığı mektupta (s. 102),
bir yandan filozoflara,
diğer yandan kiliseye karşı çift atış yapar; iffet ve saflığı yücelten, filozofların çileciliğe karşı tepkilerinde hafife aldıkları ve
din adamlarının gizemli kutsallıkla ilişkilendirdiği bekarlık durumundan daha çok evliliği yücelten.

[70] I. lxii.

[71] V. ii.

[72] V. vii. 141.

[73] V. ii. 31-33.

[74] Robecq ailesi için bkz. Saint Simon, xviii. 58.

[75] Morellet'in _Mem._, i. 89-93. Rousseau, _Conf._, x. 85, vb. Bu
_Vizyon_, önceki bir notta, cilt ii, s. 1'de atıfta bulunulan parça gibi, Grimm'in _Petit Prophete_ tarzındadır. 31.

[76] Madame de Vandeul'un _Mem. sur Diderot_, s. 27. Rousseau, _Conf._,
vii. 130.

[77] _Nouv. Hel._, V. xiii. 194. _Conf._, x. 43.

[78] Okuyucu Fransız kitap ticaretine dair daha ayrıntılı bir bahsi
benim _Diderot_, ch. vi.

[79] _Conf._, xi. 127.

[80] Rousseau'nun Malesherbes'e yazdığı 5 Kasım 1760 tarihli bir mektuba bakın. _Corr._,
ii. 157.

[81] _Corr._, ii. 157.

[82] C.G. de Lamoignon de Malesherbes (s. 1721--gilotin, 1794), şansölyenin oğlu ve yüzyılın en iyi eğitimli ve en aydınlanmış adamlarından biri -ikinci dereceden bir Turgot- 1750-1763 yılları arasında
Directeur de la Librairie'ydi. Süreç şu şekildeydi: kendisine bir kitap
gönderildi; kitap için bir sansürcü atadı; sansürcünün raporu üzerine
yönetmen basım izni verdi veya reddetti ya da
değişiklikler talep etti. Bu formaliteler yerine getirildikten sonra bile kitap
kraliyet konseyinin bir kararına, parlamentonun bir kararına tabiydi veya aksi takdirde bir _lettre-de-cachet_ yazarı Bastile'ye gönderebilirdi. Bkz. Barbier, vii. 126.

Lord Shelburne, Malesherbes'i gördükten sonra, "Hayatımda ilk kez var olabileceğini hiç düşünmediğim bir şeyi gördüm: ruhu kesinlikle umuttan veya korkudan arınmış, ancak hayat ve şevkle dolu bir adam." dedi. Mdlle. Lespinasse'nin _Lettres_, 90.

[83] Notlara bakın, s. 132.

[84] _Conf._, xi. 134.

[85] _Conf._, xi. 139.

[86] _Ib._, xi. 139. _Corr._, ii. 270, vb. 12 Aralık 1761, vb.

[87] _Conf._, xi. 150.

[88] Malesherbes'e Dördüncü Mektup, s. 377.

[89] Küçük bir istisna dışında, Omphale Operası Üzerine Grimm'e Mektup (1752): _Ecrits sur la Musique_, s. 337.

[90] Bkz. Barbier's Journal, viii. 45 (Ed. Charpentier, 1857). Genel durumun kısa ve öz bir çağdaş açıklaması
D'Alembert'in küçük kitabı _Destruction des Jesuites_'te bulunabilir.

[91] Örneğin Grimm: _Corr. Lit._, iii. 117.

[92] _Corr._, ii. 337. 7 Haziran 1672. _Conf._, xi. 152, 162.

[93] _Conf._, xi. 162. Levili'nin hikayesi _Hakimler_,
bölüm xix'te okunmalıdır.

BÖLÜM II.

ZULÜM.[94]

Yaşamları, kendileriyle yakın temas halinde olan insanlarla ve koşullarla doğrudan ilişkilerinin
dolaysız bilincinde olan kişiler, böyle bir bilincin kendisinin en küçük parçası ve bu tür
ilişkilerin hayatının en küçük gerçek parçası olduğu bir adamın ruh hallerini takip etmekte zorlanırlar. Rousseau, kendisini İsviçre'ye doğru götüren posta arabasına biner binmez,
önceki günün sıkıntıları bir anda soluk ve uzak bir geçmişe düştü ve ne parlamento,
ne kitap yakma kararı, ne de kişisel tutuklama emri olan bir dünyaya geri döndü.
Taciz edici koşulların kopardığı ipliği aldı ve
tekrar Efraimli Levili'nin trajik hikayesi üzerinde düşünmeye başladı. Rüyası onu o kadar içine çekmişti ki, kendine özgü bir edebi biçime bürünmüştü ve yolculuk sona ermeden önce İncil hikayesinin uzun ve tutkulu bir versiyonunu yazmıştı. Rousseau'nun her zamanki ince tınılılığına yüksek derecede sahip olmasına rağmen, artık kimse onu okumuyor; yazarın kendisi bile ona karşı her zaman belli bir şefkat beslemiştir.[95] Bu tekil dinginlik ile Voltaire'in posta arabalarındaki birçok uçuşunda görülen öfkeli kıpırtı arasındaki karşıtlık, her şey gibi, bu ikili arasındaki derin farkı da göstermektedir. Voltaire'in herhangi bir kişisel sıkıntı altında tiz çığlıklarıyla, şu sakin ifadenin karşılaştırılması: "Bu olayın sonuçları beni bir daha asla çıkamayacağım bir sıkıntı uçurumuna sürüklemiş olsa da, bu beyefendilere karşı kin beslemiyorum. Amaçlarının bana zarar vermek olmadığını, sadece kendi amaçlarına ulaşmak olduğunu biliyorum. Bana karşı ne sevgi ne de nefret beslediklerini biliyorum. Onların yolunda, ayağınızla ittiğiniz ve bakmadığınız bir çakıl taşı gibi bulundum. Görevlerini yerine getirdiklerini değil, işlerini yaptıklarını söylemeliler."[96] Zulüm görmüş bir yazardan yeni bir not.

Rousseau, bundan böyle karanlık, anlaşılmaz bir komplonun kurbanı olduğuna dair inancına ve geçici kasvetli öfke patlamalarına rağmen, sürekli parlayan ve aktif kızgınlıklardan yoksundu. Dünya onun için bunun için yeterince gerçek değildi. Bir hayalet kalabalığı
görüşünün önünde sessizce baskı yapıyordu ve daha gerçek bir izlenimin tüm hissini
köreltiyordu. "Şaşırtıcı," diye yazdı, "geçmişteki hastalıkları ne kadar kolay unutabiliyorum, ne kadar taze olursa olsun. Onun beklentisi beni endişelendirip şaşırttığı oranda, onun anısı da zihnime zayıfça geri dönüyor ve geldikten hemen sonra
sönüyor. Henüz doğmamış olan sıkıntıları sürekli olarak bekleyerek kendini işkenceye
gören zalim hayal gücüm, hafızam için bir eğlence yaratıyor ve geçmiş olanları hatırlamamı engelliyor. Felaketi önceden tüketiyorum. Onu önceden görmek için ne kadar çok acı
çektiysem, onu o kadar kolay unutuyorum; tam tersine, geçmiş mutluluğumla sürekli meşgul olduğumdan, onu hatırlıyor, üzerinde düşünüyor ve kafa yoruyorum, böylece istediğim zaman tekrar tadını çıkarabiliyorum."[97] Aynı mizah anlayışı onu kindarlıktan kurtardı. "Suçluyla çok az ilgileniyorum, suçluyla ilgili fazla endişe duymuyorum. Sadece ondan aldığım acıyı düşünüyorum,
bana hala acı çektirebileceği için; ve eğer bana daha fazla
bir şey yapmayacağından emin olsaydım, daha önce yaptığı şey
hemen unutulurdu." Analizi daha ileri götürmese de, aynı açıklamanın onun doğal nankörlüğü olarak adlandırdığı şeyi de kapsadığını kolayca anlayabiliriz. Nezaket, onun tarafından kötülükten çok daha canlı bir şekilde
anlaşılamıyordu. Bu, hayatına dış bir dünyanın rahatsız edici bir şekilde
müdahalesinin sadece bir biçimiydi; oradan
rüyalarının gerçek dünyasına aceleyle geri dönmek istiyordu. Pratik olarak adlandırılan herhangi bir adam, sahneden sahneye at arabasıyla ilerlerken bu hayalperest yaratığı hor görmeye meyilliyse, otuz yıldan az bir süre sonra Fransa'da bu yolculuğu yapan birinin, büyüklerin şatolarının en haklı intikamın yıkımında alevlendiğini, büyüklerin kendilerinin bencilliklerinin, dikkatsizliklerinin, gelişmeye karşı nefretlerinin ve insanlık dışı gururlarının bir lanet olduğu topraklardan aşağılıkça kaçtığını, emekçilerin lejyonunun ise asırların baskısı tarafından kör edilmiş gözleri, adalet ve hak olarak düşündükleri o ilahi şeye tutkulu ve belirsiz bir şekilde el yordamıyla yaklaştığını görebileceğini hatırlasın. Ve Rousseau'nun hem kısmen öngördüğü hem de hazırlanmasına yardımcı olduğu şey buydu[98], Choiseul veya D'Aiguillon gibi sıradan politikacılar ise zavallı oyunlarını oynarken, temel güçler etraflarında görünmeden fırtınaya yükseliyordu. Bern kantonunun topraklarına ulaştı ve Yverdun'daki eski bir arkadaşının evinde konakladı[99], burada yerel hava, yerin güzelliği ve mevsimin cazibesi tüm yorgunluğu ve bitkinliği anında onardı. [100] Cenevre'deki dostları samimi duygularla mektuplar yazdılar, onu yok etmeye hevesli bir hükümetin iktidarında kalarak Sokrates'in emsalini çok yakından takip etmediği için sevinçliydiler.[101] Bir veya iki yazı daha sonra daha kötü haberler getirdi. Cenevre'deki Konsey sadece Emilius'un değil, aynı zamanda Toplumsal Sözleşme'nin de alenen yakılmasını emretti ve yazarlarına karşı, cumhuriyet topraklarına ayak basması durumunda (19 Haziran) bir tutuklama emri çıkardı.[102] Rousseau, Avrupa'nın saygısını kazandığı özgür Hükümet'in onu duyulmadan kınayabileceğine inanamadı, ancak Cenevre'deki bir arkadaşını alenen azarlamak için oldukça karakteristik bir şekilde fırsat buldu.[103] Bu darbeyi iki hafta içinde bir diğeri izledi. İki kitabı Bern senatosuna bildirildi ve Rousseau yetkililerden biri tarafından on beş gün içinde kantonu terk etmesi yönünde bir bildirimin yolda olduğu konusunda bilgilendirildi.[104] Bu darbeden, o zamanlar Prusya Kralı'nın egemenliğinde olan Neuchatel prensliğindeki Motiers köyüne kaçarak kurtuldu.[105] Rousseau'nun Frederick'e karşı bir antipatisi vardı, hem Rousseau'nun sevdiği Fransızları yendiği için hem de hem de hem düsturları hem de davranışları doğal yasaya ve azımsanmayacak insan görevlerine saygıyı ayaklar altına alıyor gibi göründüğü için. Frederick'in bir filozof gibi düşündüğünü ve bir kral gibi davrandığını, filozof ve kralın lehçesinde eşit derecede kötü anlamlara sahip olduğu yönünde bir dize yazmıştı. Emilius'ta ayrıca Daunian Kralı Adrastus hakkında bir bölüm vardı ki bu genellikle Prusyalıların Kralı Frederick anlamına geliyordu. Yine de Rousseau, aşağılık tutkuların genellikle sadece zayıfları yönettiğini ve güçlüler üzerinde pek az etkisi olduğunu bilecek kadar keskin zekalıydı. Hem krala hem de prensliğin valisi Lord Marischal'e cesurca mektuplar yazdı, orada olduğunu bildirdi ve dünyada kendisine kalan tek sığınakta kalmak için izin istedi.[106] Kendini Volskianlar arasında Coriolanus'a benzetti ve krala güçlü adamı eğlendirmiş olması gereken bir tarzda mektuplar yazdı. "Sizin hakkınızda çok kötü şeyler söyledim, belki daha fazlasını da söylerim; yine de Fransa'dan, Cenevre'den, Bern kantonundan kovulmuş olarak, sizin eyaletlerinizde sığınak aramaya geldim. Belki de oradan başlamamakla hata ettim; bu, sizin layık olduğunuz bir övgüdür. Efendim, sizden hiçbir lütuf hak etmedim ve istemiyorum da, ancak Majestelerine sizin gücünüzde olduğumu ve kesin bir planımın olduğunu bildirmeyi görevim olarak gördüm. Majesteleri, sizin için uygun olan şekilde beni idare edecektir."[107] Rousseau'nun veya yazılarının hayranı olmasa da[108] Frederick, gerekli izni hemen verdi. Lord Marischal ayrıca, "eğer kabul ederse ona küçük ihtiyaçlarını sağlamam için emir verdi; ve o kralın felsefesi Jean Jacques'ınkinden çok farklı olsa da, kusursuz bir hayat süren bir adamın duyguları tekil olduğu için zulüm göreceğini düşünmüyor. Ona küçük bir bahçesi olan bir inziva yeri inşa etmeyi planlıyor, ki bunu kabul etmeyeceğini görüyorum, belki de geri kalanını da henüz ona teklif etmedim."[109] Un, şarap ve yakacak odun teklifi mümkün olduğunca nazik bir şekilde yapıldığında, Rousseau hediyeyi, gülümsemeye yol açabilecek, ancak oldukça dokunaklı bir sadelikten yoksun olmayan gerekçelerle reddetti.[110] "İki veya üç yıl geçinecek kadar param var," dedi, "ama açlıktan ölüyor olsaydım, iyi prensinizin şu anki durumunda ve ona hiçbir hizmette bulunmayarak, ondan bir lokma ekmek kabul etmektense gidip ot yemeyi ve kökleri sökmeyi tercih ederdim."[111] Hume buna edebiyat dünyasında bir fenomen diyebilirdi ve ilgili kişi için çok onurlu bir fenomendi. [112] Ve biz,
Voltaire'in alçaklığıyla karşılaştırdığımızda onun onurunu daha da iyi anlarız. Voltaire, Frederick en acil sıkıntılar içindeyken Prusya Kralı'ndan emekli maaşı alıyordu ve şair,
bir gün Prusya Kralı'na kendisine bir emekli maaşı vermek zorunda kalacağı
kötü beklentisiyle tüm muhabirlerine
şakacı bir şekilde seviniyordu.[113] Ve Rousseau yoksul bir adamdı, yoksullar arasında ve onların tarzında yaşıyordu. Bu dönemdeki yıllık harcamaları, altmış louis'lik mütevazı bir miktarla karşılanıyordu.[114] Frederick'in hediyelerini reddetmesini gerçek bir onur olarak damgalayan şey, sadece
yaptığı hiçbir iş için para reddetmemesi, hatta bunu beklemesi ve istemesiydi.
Malesherbes tam da bu sırada ondan kendisi için bitki toplamasını rica etti. Rousseau sevinçle cevap verdi, "ama kendi emeğimin yardımı olmadan geçinemediğim için, aksi takdirde benim için ne kadar zevkli olabileceğine rağmen, size zamanımı hiçbir şey için kullanmayı asla düşünmedim."[115] Aynı yıl, Yedi Yıl Savaşı'nın muazzam mücadelesi sona ererken, filozof krala ikinci bir kısa mektup yazdı ve bununla doğrudan iletişimleri sona erdi. "Efendim, siz benim koruyucum ve hayırseverimsiniz; eğer yapabilirsem size karşılığını vermek isterim. Bana ekmek vermek istiyorsunuz; kendi tebaanızdan hiç kimse ekmek istemiyor mu? O kılıcı gözümün önünden çekin, beni kamaştırıyor ve acıtıyor. İşini fazlasıyla iyi yaptı; asa terk edildi. Sizin gibi krallar için kariyer harika ve siz hala terimden çok uzaktasınız; zaman daralıyor, kaybedecek bir anınız yok. Kalbinizi iyi inceleyin, ey Frederick! En büyük adam olmadan ölmeye cesaret edebilir misiniz? Keşke adil ve korkusuz Frederick'in, eyaletlerini, babası olacağı birçok adamla kapladığını görebilseydim; o zaman kralların düşmanı J.J. Rousseau, tahtının dibinde ölmek için acele ederdi."[116] Frederick, onu eğlendirebilecek tüm meraklı kişilere karşı duyduğu ilgiye rağmen, cevap veremeyecek kadar meşguldü bu,
ve Rousseau henüz Voltaire'in güç ve popülerlikteki rakibi olarak tanınmamıştı.

Motiers, Jura geçitleri ile Neuchatel Gölü arasında uzanan geniş bir vadi olan Val de Travers'in düz tabanında duran yarım düzine düzgün köyden biridir ve günümüzde
absinthe ve asfalt üretimiyle ünlüdür. Reuss'un ortasından kel ve renksiz bir yol açtığı vadinin düz kısmı neredeyse ağaçsızdır ve çok hoş olmak için fazla tekdüzedir.
Kışın iklim en serttir, çünkü seviye yüksektir ve çevredeki tepeler güneş ışınlarını geç alır ve erken keser.
Rousseau'nun tanımı, doğru ve tanınabilir olduğu kadar,[117]
tarafsız bir turiste fazla olumlu gelir. Fakat bir manzara parçası bir adam için bir yuva olduğunda, o bin taslak, ışık değişiklikleri, yumuşak renk varyasyonları için bir göze sahiptir; manzara onun için söylenmemiş bir öneri ve samimi bir ilişkiyle yaşar, bunların hepsine karşı hızla geçen yabancı çok soğuktur. Hala gösterilen kulübesi diğer evlerin ortasındaydı ve en azından yaşadığı ev kadar önemli olan yürüyüşleri çoğunlukla akan şelalelerin olduğu ormanlık tepeler arasındaydı. Ülke mütevazı bir türde doğal meraklarla doluydu ve burada bitkilere olan o ilgi her zaman onda güçlüydü, bir tutkuya dönüşmeye başladı. Rousseau'nun onlar hakkında o kadar tuhaf bir hissi vardı ki, botanik gezilerinde bu türden tek bir çiçekle karşılaştığında onu koparmaya asla kendini getiremezdi. Uzaktaki nesneler için iyi olmasa da, yakın tutulan şeyler için görüşü çok iyiydi; koku alma duyusu o kadar keskin ve incelikliydi ki, iyi bir tanığa göre, dil doğanın koku çeşitlerini sağladığı kadar çok isim sağlasaydı, bitkileri kokularına göre sınıflandırabilirdi. [118] Tüm botanik ve diğer yürüyüş gezilerinde, köpek günlerinin sıcağında bile başı açık gezmek konusunda ısrarcıydı; güneşin etkisinin kendisine iyi geldiğini ilan etti. Günler dönmeye başladığında, yaz onun için hemen sona erdi: "Hayal gücüm," dedi, hayatında varsaydığından daha uzun süre devam eden bir ifadeyle, "bir anda kışı getiriyor." Yağmurdan, güneşi sevdiği kadar nefret ediyordu, bu yüzden bir zamanlar soluk sağanak yağışların arasından ışıldayan yeşil Savoy göllerinin tüm mistik büyüsünü kaybetmiş olmalıydı ve şimdi yine vadisinin çamlarının bulutların yırtık kenarlarında damlamasının kasvetli ihtişamını ve manzaradaki, bizi rahatlatan duyulardan daha incelikli kısımlara dokunan diğer tüm manzaraları kaybetmiş olmalıydı. En sevdiği yolculuklardan biri, Lord Marischal'in yazlık evi olan Colombier'e gitmekti. Kendisi için, az önce ayrıldığı Lüksemburg Dükü'ne duyduğu aynı sıcak dostluğu hızla kavradı. Ve
zeki, ılımlı, sessiz İskoç, kendisine sığınmak için gelen garip mülteciye, ya da buna bir tür tüylü şefkat mi diyelim, sadık, ifadesiz bir yaratığa duyduğu kadar sıcak bir sevgi duyuyordu. Yeterince çok olan mektupları, içten iyi niyet ifadeleriyle doludur. Bunları yazan yaşlı adamın gerçek değerini, doğruluğunu, nüfuzunu ve deneyimini düşünürsek, bunlar Rousseau'nun karakterinin temelindeki değerli bir şeyin varlığına dair kalan en iyi tanıklık olarak kabul edilebilir.[119] Burada Fransız sarayının samimiyetsiz güzel bir hanımı değil, mültecisinin kalbinin doğruluğundan ve gerçek duyarlılığından sık sık bahseden çirkin ve hava şartlarından etkilenmiş bir İskoç var.[120]

Theresa'ya küçük bir meblağ ödemesine izin verilmesinde ısrar etti, Theresa da Motiers'de Rousseau'ya katılmıştı ve diğer şekillerde hem ona hem de kendisine karşı gerçek bir ilgi ve anlayış gösterdi.[121] İskoçya'ya döndüğünde Jean Jacques'ın ona eşlik etmesi ve David Hume ile birlikte felsefi bir keşiş üçlüsü oluşturmaları onun sürekli hayaliydi; bunun sadece neşeli bir şaka olmadığı, yolculuğun rotasını belirlemek için gösterdiği çabalardan anlaşılıyor.[122] Plan, Frederick'in arkadaşının günlerini onunla birlikte geçirmesi konusundaki samimi ısrarı sonucunda suya düştü; Prusya'ya döndü ve kapanışa kadar Sans Souci'de yaşadı, her zaman "mükemmel vahşisi" olarak adlandırdığı Söylevler'in yazarına karşı iyi niyetinden bir şeyler korudu. Bazı ortak antipatileri vardı, bunların arasında topluma ve özellikle de İsviçre'nin Gaskonyalıları olan Neuchatel halkının toplumuna karşı temel bir antipati de vardı. Lord Marischal, Hume'a yazdığı mektupta "Rousseau arkadaş ortamında neşelidir," diye yazmıştı, "kibardır,
ve Fransızların _hedeflenebilir_ dediği türdendir ve buradaki din adamlarının bile görüşünde her gün daha da güçlenmektedir. Başka yerlerdeki düşmanları onu zulmetmeye devam ediyor ve isimsiz mektuplarla rahatsız ediliyor."[123]

Bunlardan bazıları usta elin espri anlayışını açığa vuran bir mizah anlayışına sahipti.
Voltaire, Cenevre'nin çok ünlü vatandaşlarına karşı hislerini kışkırttığı için evrensel olarak şüpheleniliyordu[124], ancak daha az enerjiye sahip bir adam için şu anda içinde bulunduğu Calas olayı yeterli olabilirdi. Voltaire'in bu dönemdeki mektupları, Rousseau'nun durumunda talihsizlere karşı her zamanki acıma duygusunu kullanmanın ne kadar zor olduğunu gösteriyor. Şimdi zulüm gören adamın filozoflara ve tiyatro oyunlarına havladığını; kendisinin sahte bir kardeş olduğunu, kendi tarafını tutabilen tek adamlara aptalca hakaret ettiğini; kutsal davaya ihanet eden bir Yahuda olduğunu unutamıyordu.[125]
Ancak genel olarak, Rousseau'ya karşı yapılan eylemle hiçbir ilgisi olmadığı yönündeki sözünü, çok kesin olmasa da, muhtemelen kabul etmeliyiz.[126] Bu eylem, ilk olarak, Cenevre'deki Fransa sakininin, iki ölümcül kitaba karşı uygulandığını bildiğimiz etkiyle[127] ve ikinci olarak, oligarşik partinin, demokratik eğilimlerini artık çok iyi bildikleri ve haklı olarak korktukları bir adamı şehirlerinden uzak tutma kaygısıyla yeterince açıklanabilir.[128] Emilius'un yazarına olan bağlılık ve coşkunun en yoğun olduğu Cenevreli bir bakan olan Moultou, Cenevre'deki bir hanımın evinde Voltaire ile tanıştı. Her şey yoluna girecek, diye haykırdı patrik; "sendikacılar, M. Rousseau, yazdıklarınızla kötü bir şey yaptınız; gelecekte ülkenizin dinine saygı göstereceğinize söz verin diyecekler. Jean Jacques söz verecek ve belki de matbaacının kitabına bir veya iki sayfa ekleme özgürlüğünü kullandığını söyleyecek." "Asla," diye haykırdı ateşli Moultou; "Jean Jacques
adını asla
eserlere koymaz ve sonradan onları reddetmez."[129] Voltaire kendi kitaplarını korkusuz ve sürekli bir yalancılıkla reddetti, ancak Moultou'ya
şiddeti için kin beslemedi. Kısa bir süre sonra onu çağırdı,
Rousseau ile uzlaşmak için aşırı bir istek duyduğunu söyledi ve
başka hiçbir şeyden bahsetmedi. "Size yemin ederim ki," diye yazdı Moultou, "onu dünyada hiç anlayamadım; o harikulade bir aktör; sizi
sevdiğine yemin edebilirdim."[130] Ve gerçekten de bunda oyunculuk yoktu. Ciddi Cenevreli, "ateş ve kararsızlıktan ibaret bir çocukla" uğraştığını görmüyordu.

Rousseau, sadece
sözde inançsızlar çetesini değil, aynı zamanda ortodoksluğun işkenceci eşek arılarını da heyecanlandırdığını kısa sürede anladı. Sorbonne'un
doktorları, parlamento avukatları tarafından gerçeğe olan tutkularında geride bırakılmamak için, Emilius'u doğal olarak kınamışlardı. Aynı cömertçe taklit etme ruhuyla, Christopher de Beaumont, "ilahi şefkatle Paris başpiskoposu, Saint Cloud Dükü, Fransa'nın soylusu, Kutsal Ruh tarikatının komutanı", son bir buçuk yüzyıldır Katolik ve Protestan piskoposların ölü ve çürüyen fikirlerini şişkin ve abartılı ifadelerle gizlemeye alışkın olduğu o nefret dolu belgelerden birini yayınlamıştı. Bu zavallı parçaların rüzgarlı çılgınlığı genellikle onları yayınlayanların hiyerarşik rütbesiyle orantılıdır ve bir başpiskopos, kötü huylu yağlanmanın en üst düzeylerinde akla ve özgürlüğe küfür etmekle yükümlüdür. Rousseau'nun cevabı (18 Kasım 1762)
saygınlık ve dürüstlüğün bir şaheseridir. Ona kışkırtıcı olan
yetkiden dönersek, maskeli figürlerden oluşan bir kabus tarafından kovalandıktan sonra bir adamın elini
kavrayabiliyoruz. Rousseau, karakterinin önemli niteliğini hiçbir zaman tartışmada olduğundan daha kesin ve
şüphesiz bir şekilde göstermemiştir. O kadar ciddi, o kadar katı bir özdenetim, o kadar yakın bir tutuşa sahipti. Çoğumuz, Voltaire'in teolojik düşmanlarına saldırdığı
eşsiz şakalaşmaları okumaktan zevk alırız. Rousseau'nun De Beaumont'a yazdığı mektubu okurken, Voltaire'in bize verdiği zevkin
neredeyse ne kadar düşük olduğunu fark ederiz. Rousseau'nun fanatikler yaratırken, Voltaire'in sadece şüpheciler yarattığını anlarız. İlk kelimelerde, miğfer, asa, yüzük toza dönüşür; Paris Başpiskoposu, Saint Cloud Dükü, Fransa'nın lordu, Kutsal
Hayalet'in komutanı, büyüsünün kılık değiştirmiş halinden
kurtulur ve bir insan olur. Bir adamın bir adamı selamladığını duyarız. Voltaire
sık sık din adamlarının seviyesine düşerdi. Rousseau başpiskoposu kendi seviyesine
yükseltir ve yüce gönüllü bir nezaketle ona
eşit olarak hitap eder. "Efendim, size söyleyecek bir şeyim var mı?
Hangi ortak dili kullanabiliriz? Birbirimizi nasıl anlayabiliriz? Ve
benimle sizin aranızda ne var?" Ve o bu uzak, yüce damarda ısrar etti, kendine tek bir an bile sertlik izni vermedi. Ciddiyet ve samimiyetin sürekli ilham veren nefesini
hissediyoruz. Bunun nedeni, sık sık tekrarladığımız gibi, Rousseau'nun fikirlerinin, hepsi rüyalardan
kaynaklansa da, onda yaşaması ve gerçekten de karakterinde kök salmış olmasıydı. Hepimizin akıcı bir şekilde söyleyebileceği gibi, o sadece insan ilişkilerinde gerçekliği arzuladığını, rütbe ve mevki ayrımlarının hiçbir şey ifade etmediğini, hayatlarımızın kendi elimizde olduğunu ve
dışarıdan gelen görüşler ve dikkatsizce dağılmış sözlerle oradan oraya savrulmaması gerektiğini; inancımızın, ne olursa olsun, sahip olduğumuz en kutsal şey olduğunu, organik, çözülmez, kendi kendine yeten olduğunu; dünyanın öbür ucuna yolculuğumuzun, çok kısa olsa bile, kendimize karşı anlamsız bir saygısızlık ve başkalarına karşı öfkeli bir saygısızlıkla boşa harcanmayacak kadar ciddi olduğunu söylemedi. Bunların hepsi aslında onun aklından geçiyordu. Ve bu yüzden başpiskoposa verdiği cevabı, diğer muhaliflerine verdiği cevabı, layık bir seviyede tutmakta yaşadığı küçük zorluk.

Sadece bir veya iki kez, kendisine yöneltilen pervasız adaletsizliğin ve birbiri ardına gelen hükümetler tarafından kendisine uygulanan zulmün hissi, onda yüksek bir itiraz ateşi uyandırdı. "Beni küstahlıkla suçluyorsun," diye haykırdı; "sadece zorluklar ortaya koyduğumda ve hatta bunu bile
bu kadar çekingenlikle yaptığımda; sadece sebepler öne sürdüğümde ve bunu bile
bu kadar saygıyla yaptığımda; kimseye saldırmadığımda ve hatta kimseyi adlandırmadığımda nasıl böyle bir isim kazandım? Ve siz, efendim, bu kadar az adalet ve bu kadar az nezaketle, bu kadar az saygı ve bu kadar hafiflikle konuştuğunuz bir adamı küstahça suçlamaya nasıl cüret ediyorsunuz? Bana dinsiz diyorsunuz ve beni hangi dinsizlikle suçlayabilirsiniz - Yüce Varlık'tan sadece ona hak ettiği şeref ve şanı ödemek için, insanlardan ise sadece tüm insanları birbirlerini sevmeye ikna etmek için söz eden beni? Dinsizler, Tanrı'nın davasını insanların tutkularına hizmet ettirerek değersiz bir şekilde kirletenlerdir. Dinsizler, ilahiyatın yorumcuları ve onunla insan arasında yargıçlar olarak görünmeye cesaret eden, sadece ona hak ettiği şerefi kendilerine talep edenlerdir. Dinsizler Tanrı'nın gücünü yeryüzünde kullanma hakkını kendilerine mal edenler ve
kendi iyi niyetleri ve zevkleri doğrultusunda
cennetin kapılarını açıp kapatmakta ısrar edenler. Dinsizler, kilisede iftiralar okunanlardır. Bu korkunç düşünce karşısında kanım tutuşuyor ve gözlerimden öfke gözyaşları
düşüyor. Barış Tanrısı'nın rahipleri, bir gün, evini kullanmaya
cesaret ettiğiniz şeyin hesabını vereceksiniz, çok emin olun... Efendim, bana alenen hakaret ettiniz:
şimdi bana iftira atmaktan suçlu bulundunuz. Eğer benim gibi özel bir kişi olsaydınız, sizi adil bir mahkemeye çıkarabilseydim ve ikimiz de onun önüne çıkabilseydik, ben kitabımla, siz de yetkinizle, kesinlikle suçlu
olurdunuz; telafiyi, haksızlığın aleni olduğu kadar aleni yapmaya mahkûm olurdunuz. Ama sen, seni adil olma zorunluluğundan kurtaran bir rütbeye aitsin ve ben hiçbir şeyim. Yine de, İncil'i ikrar eden sen, başkalarına görevlerini öğretmek için atanmış bir din adamı olarak, böyle bir durumda kendi görevin
ne olduğunu biliyorsun. Benimkini yaptım: Sana söyleyecek başka bir şeyim yok ve sessizliğimi koruyorum."[131]

Mektup, ahlaki tonda olduğu kadar diyalektik açıdan da iyiydi. Çünkü bu biraz tuhaftır ki, görüşlerini açıklamakta bu kadar dağınık ve bunlara ulaşma yönteminde bu kadar bilim dışı olan Rousseau, çok tartışmalı bir dönemin en keskin ve en keskin tartışmacılarından biri olmalıydı. Uygarlığa yönelik ilk ünlü saldırısını savunmak için yaptığı vuruşların bazıları, polemik edebiyatının kayıtlarındakiler kadar sert, doğrudan ve etkilidir. Paris Başpiskoposuna yazılan mektuptan bir örnek vereceğiz; henüz evrensel olarak öldürülmediği kabul edilen bir argümana değinme önerisi var. Savoyard
Rahibi, aramızdaki uzun zaman mesafesi ve destekleyici tanıklığın
şüpheli olması nedeniyle, vahyin Tanrı'nın sesi olarak kabul edilmesinin zorluğu üzerinde durmuştu. Başpiskopos buna şöyle dedi:--"Ama o zaman, Hıristiyan vahyininkinden bile daha önce, şüphe etmek saçma olacak sonsuz sayıda gerçek yok mudur?
Yazarımızın kendisi, insan tanıklığı dışında, yasalarını, tavırlarını ve kahramanlarını böylesine güvenle övdüğü Sparta'yı, Atina'yı, Roma'yı hangi yolla tanımıştır? Kendisiyle bu olayların anısını
koruyan tarihçiler arasında kaç nesil insan var?" İlk olarak, Rousseau cevap olarak şöyle der: "İnsan koşullarının insan kanıtlarıyla doğrulanması şeylerin düzenindedir ve başka hiçbir şekilde doğrulanamazlar. Roma ve Sparta'nın var olduğunu yalnızca çağdaşlar bana var olduklarına dair güvence verdiği için bilebilirim. Böyle bir durumda bu ara iletişim vazgeçilmezdir. Peki Tanrı ile benim aramda neden gereklidir? Tanrı'nın Jean Jacques Rousseau ile konuşmak için Musa'yı aramaya gitmesi basit veya doğal mıdır? İkinci olarak, hiç kimse Sparta'nın bir zamanlar var olduğuna inanmak zorunda değildir ve hiç kimse bundan şüphe ettiği için sonsuz alevler tarafından yutulmayacaktır. Şahit olmadığımız her gerçek yalnızca ahlaki kanıtlarla belirlenir ve ahlaki kanıtların çeşitli güç dereceleri vardır. İlahi adalet, bir kanıtın karşı konulamaz hale geldiği tam noktayı kaçırdığım için beni cehenneme mi atacak? Dünyada doğrulanmış bir hikaye varsa, o da vampirlerle ilgilidir; yargısal kanıt için hiçbir şey eksik değildir,--raporlar ve
önde gelenlerden, cerrahlardan, din adamlarından, yargıçlardan alınan sertifikalar. Ama
kim
vampirlere inanır ve inanmadığımız için hepimiz lanetleneceğiz?
Üçüncüsü, _benim ve tüm insanların sürekli deneyimim
harikalarla ilgili olarak bazı insanların tanıklığından daha güçlüdür_."

Daha sonra bir benzetmeyle eve vurur. Rahip Paris, Jansenist kutsallığın kokusuyla ölmüştü (1727) ve mezarında
olağanüstü şeyler
yaşandı; topallar yürüyordu, felçli erkekler ve kadınlar
iyileştiler, vb. Diyelim ki, diyor Rousseau, Rue St. Jacques'da yaşayan biri Paris Başpiskoposuna şöyle diyor: "Efendim, biliyorum ki siz ne St. Jean de Paris'in mutluluğuna ne de Tanrı'nın dünyanın en aydınlanmış ve en kalabalık
şehrinin gözü önünde onun mezarında
gösterdiği mucizelere inanıyorsunuz; ama azizin kemiklerinin koyulduğu yerde ölüden dirildiğini bizzat gördüğümü size tanıklık etmek zorunda hissediyorum." Rue St. Jacques'daki adam, bir bakanı etkileyebilecek böyle bir durumun tüm ayrıntılarını veriyor. "Böyle garip bir haberi duyduğunuzda, gerçeğine tanıklık eden kişiyi, konumu, duyguları, itirafçısı ve diğer bu tür noktalar hakkında sorgulayarak başlayacağınıza ikna oldum; ve havasından, konuşmasından onun fakir bir işçi olduğunu anladığınızda ve size gösterecek bir itiraf bileti olmadığında, sizin bir Jansenist olduğu fikrinizi doğruladığında, Ah, ah, ona, sen bir kasılma hastasısın diyeceksiniz ve Aziz Paris'in dirildiğini gördünüz. Bunda
harika bir şey yok; "Başka birçok harikayı gördün!" Adam, mucizenin Jansenist olmalarına rağmen, sağduyulu, iyi karakterli ve mükemmel üne sahip kişiler olan bir dizi başka kişi tarafından da eşit şekilde görüldüğünde ısrar ederdi. Bazıları adamı Bedlam'a gönderirdi, "ama sen ciddi bir azarlamadan sonra, şunu söylemekle yetineceksin: İki veya üç tanığın, iyi insanların ve sağduyulu insanların, bir adamın hayatını veya ölümünü doğrulayabileceğini biliyorum, ancak bir Jansenist'in dirilişini kanıtlamak için daha kaç kişiye ihtiyaç olduğunu bilmiyorum. Bunu öğrenene kadar, git oğlum ve beynini güçlendirmeye çalış: Sana oruçtan muafiyet veriyorum ve işte çorbanı yapman için bir şey. Sen bunu söylerdin ve senin yerinde olan herhangi bir başka sağduyulu adam da bunu söylerdi. Buradan şu sonuca varıyorum ki,
sizin ve diğer her aklı başında insana göre bile, ahlaki olasılıklar düzenindeki gerçekleri
tespit etmeye yeterli olan ahlaki kanıtlar, başka bir düzenin
ve tamamen doğaüstü gerçekleri
tespit etmeye yeterli değildir."[132]

Ancak, belki de Paris Başpiskoposu'nun resmi kınaması,
kapılarındaki daha öfkeli bakanlar
kovanının
akın etmesinden daha az can sıkıcıydı. "Eğer ateizmi ilan etseydim," diyor acı bir şekilde, "önce çığlık
atacaklardı, ama kısa süre sonra beni diğerleri gibi
huzur içinde bırakacaklardı. Rab'bin halkı beni gözetlemeye devam
etmeyecekti; herkes bana cemaatten kopmuş bir kişi gibi davranmadığı için bana büyük bir iyilik yaptığını düşünmeyecekti ve ben
tüm dünyayla
müsamahakâr olacaktım. İsrail'deki kutsal kadınlar
bana isimsiz mektuplar
yazmayacak ve onların hayırseverliği
dindar hakaretler
söylemeyecekti. Bana tüm alçakgönüllülükleriyle, bir kazazede,
iğrenç bir canavar olduğumu ve eğer iyi bir ruh beşiğimde beni boğmak için çaba sarf etseydi dünyanın daha iyi durumda olacağını temin etme zahmetine girmezlerdi.
Onların tarafındaki değerli insanlar, beni kurtuluş yoluna geri döndürmek için kendilerine ve bana eziyet etmezlerdi; sağdan soldan bana saldırmayacaklardı, vaazlarının ağırlığı altında beni boğmayacaklardı, ısrarcılıklarını lanetlerken onların şevklerini kutsamaya
zorlamayacaklardı, beni yorgunlukla
tam mezarıma yatırmaları çağrısına itaat ettiklerini minnettarlıkla hissetmemi
sağlamayacaklardı."[133]

Uyanık komşularının iyi düşüncelerini uzlaştırmak için elinden geleni yapmıştı. Tartışmacı ortodoksluk karakterleri iyi biliniyordu.
Kötülerin ebedi cezasıyla ilgili tartışmanın bir iç isyanla sonuçlanan bir öfkeyle
kızdığı yer Neuchatel'di. Şehrin huzuru şiddetle bozuldu, papazlar görevden alındı,
hükümdarlar görevden alındı, hayat kaybedildi, ta ki sonunda Frederick ünlü
boğasını ilan edene kadar:--"Kendilerine zalim ve barbar bir Tanrı
ya dönüştüren papazlar, arzuladıkları ve hak ettikleri gibi sonsuza dek lanetlensinler; ve Tanrı'yı ​​nazik ve merhametli olarak gören papazlar, onun merhametinin bolluğunun tadını çıkarsınlar."[134] Rousseau bölgeye girdiğinde, Paris, Cenevre ve Bern'in eylemlerini taklit etmek için hazırlıklar yapıldı. Sadece kralın açık izni onu dördüncü bir yasaktan kurtardı. Motiers'deki papaz daha az insanlık dışı bir damgaya sahipti ve Rousseau, taahhütlerini ve bir vatandaş olarak görevini yerine getirmeden, sekiz yıl önce kendisine iade edilen inancın kamusal ikrarını ihmal edemeyeceğini hissederek, dini törenlere düzenli olarak katıldı. Hatta papaza kitabını savunmak ve reform edilmiş cemaatle olan birliğinin samimiyetini protesto etmek için bir mektup yazdı.[135] Bunun sonucu olarak papaz, cemaatinde böyle bir üyeyi saymanın ne kadar büyük bir onur olduğunu ve bunu kabul etmeye ne kadar istekli olduğunu ona söylemeye geldi. daha fazla incelemeden
komünyona katılmasını istedi.[136] Rousseau törene
gözleri yaşlarla dolu ve kalbi duyguyla dolu bir şekilde gitti.
Ruh haline istediğimiz kadar az veya çok saygı duyabiliriz, ancak Voltaire'in aynı ayini, sadece bir rahibi taciz etmek ve bir piskoposu öfkeyle doldurmak için yapmasından kesinlikle daha öğreticiydi.

Diğer tüm açılardan, Val de Travers'daki üç yıllık ikameti boyunca zararsız bir hayat yaşadı.
Salonun hareketsiz gevezeliği dediği şeye asla tahammül edemediği için - insanların birbirlerinin önünde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturmaları ve dil dışında hiçbir şey hareket etmemesi - dantel yapma sanatını öğrendi; yastığını yanında taşıyordu veya kendi kapısının önünde oturup köyün kadınları gibi çalışıyor ve yoldan geçenlerle sohbet ediyordu. Evlenmek üzere olan genç kadınlara, çocuk sahibi olduklarında onları emzirmeleri koşuluyla, eserlerini armağan ediyordu. Biraz
tuhaf olsa da, zararsız ve saygın bir eğlenceydi. Bir filozofun dantel örmekte eğlence bulmasını düşünmek,
soyluların kurdele peşinde koşmayı hayatlarının işi haline getirmesinden daha hoştur. Pantolon giyen bir toplum, aynı zamanlarda
Rousseau'nun Ermeni kostümü, yelek, kürklü başlık, kaftan ve kuşak benimsemesiyle öfkelendi. Bu kullanımdan
çıkmada çok da harikulade bir şey yoktu. Bir Ermeni terzi sık sık Montmorency'deki
bazı arkadaşlarını ziyaret ederdi. Rousseau onu tanıyordu ve
böyle bir elbisenin bedensel rahatsızlığının olduğu
koşullarda ona eşsiz bir rahatlık vereceğini düşünüyordu.[137] Burada genellikle
dönmüş bir beynin göstergesi olarak kabul edilen şeyin sağlam bir pratik nedeni vardı.
Rousseau'nun bir kaftan giymesi için Chatham'ın Parlamento Binası'na flanel giymiş bir şekilde gelmesi kadar iyi bir nedeni vardı. Kibir ve dikkat çekme arzusu, itiraf ediyoruz ki, Rousseau'nun alışılmadık bir giyim tarzını benimsemesiyle bir ilgisi olabilir. Lüksemburg Dükü ve karısı gibi kurnaz
zekâlılar bunun böyle olduğunu varsaymadılar. Biz, yüz yıl sonra yaşadığımız için, bunun böyle olup olmadığını kesinlikle bilemeyiz ve Rousseau'nun garip karakterine dair tahminimiz, yalnızca bu türden önemsiz tekilliklere dayanıyorsa, oluşturmaya değer bir şey olmazdı. Açık sözlü konuşma niteliğine sahip olan aptallar, isterlerse, ortak gidişatın dışındaki tüm eylemleri, başkalarında aynı güdünün bir dizi varyasyonuna indirgeyerek kendi öz sevgilerini tatmin edebilirler. Deneyimin iyiliğiyle kutsanmış insanlar, bilinmeyen önemsiz şeyler hakkında kötü tahminlerde bulunarak hayatlarını boşa harcamadıkları için minnettar olacaklardır. Motiers'deki kalışı sırasında Rousseau'nun zamanı neredeyse hiç kendi zamanı değildi. Her milletten ziyaretçiler, ya eserine duydukları saygıdan ya da
birçok hükümet tarafından reçete edilen bir adamı görme merakından dolayı
kalabalıklar halinde ona geldiler. Cenevre'deki taraftarları,
kendilerine ne kadar iyi bir adamı zulmettiklerine ikna etmeleri için insanlar göndermekte ısrar ettiler. "Altı hafta boyunca hiç yabancılardan uzak kalmamıştım," diye yazıyor. "İki gün sonra, bir Vestfalyalı beyefendi ve Cenova'dan bir beyefendi geldi; altı gün sonra, bir hafta kalan Zürih'ten iki kişi geldi; sonra bir hastalıktan iyileşen ve hava değişimi için gelen bir Cenevizli tekrar hastalandı ve o da daha yeni gitti."[138] Bir ziyaretçi, hac ziyaretine geldiği filozofun karısına mektup yazarak, tavırlarını belki de bizi şaşırtan ifadelerle anlatıyor: "Toplumunun ne kadar çekici olduğunu, tavırlarında ne kadar gerçek bir nezaket olduğunu, konuşmasında ne kadar derin bir dinginlik ve neşe olduğunu bilmiyorsun. Tamamen farklı bir tablo beklemiyor muydun ve kendine her zaman ciddi ve hatta bazen sert bir yaratık mı hayal ediyordun? Ah, ne büyük bir hata! Büyük bir yumuşaklık ifadesine ateşli bir bakış ve daha önce hiç görülmemiş bir canlılık bakışını birleştiriyor. İlgi duyduğu herhangi bir konuyu ele aldığınızda, gözleri, dudakları, elleri, onunla ilgili her şey
konuşur. Onu sürekli
söylenen
bir kişi olarak tasvir etmek oldukça yanlış olur. Kesinlikle değil; Gülenlerle güler, çocuklarla sohbet eder ve şakalaşır, hizmetçisini harekete geçirir."[139] Tüm dünyaya karşı o kadar nazik değildi ve ara sıra takipçilerine en alaycı, sert sözlerle karşılık verirdi.[140] Ama aynı zamanda çok cömert de olabilirdi. Onu, yetersiz mağazasından dışlanmış bir maceracıya borç verirken ve onu uyarırken buluyoruz: "Borç verdiğimde (ki bu nadiren olur), geri ödemeyi asla beklememek ve onu talep etmemek benim değişmez düsturumdur."[141] Yüzlerce mektup aldı, bazıları eğitim konusundaki görüşlerinin özel bir duruma uygulanmasını istiyordu, diğerleri ise dini doktrinlerinin daha fazla açıklanmasını istiyordu. Motiers'de dokuz ay geçirmeden önce, mektupların posta ücreti için on louis ödemişti, ki bunlar sonuçta sitem, hakaret, tehdit ve aptallıktan başka bir şey içermiyordu. [142]

Bu dönemdeki yazışmalarının en az ilgi çekici olanı, o zamanlar Lozan yakınlarında yaşayan
Würtemberg Prensi ile olanıdır.[143] Prensin dört aylık küçük bir kızı vardı ve onun yetiştirilmesinin Emilius'un yazarının istediği gibi devam ettirilmesine karar vermişti. Rousseau, prenslerin veya prenseslerin eğitimini yönetme iddiasında bulunmadığını nazikçe söyledi.[144] Cesaretini kaybetmeyen
muhatabı ona bebeğinin alışkanlıkları ve yetenekleri hakkında tüm ayrıntıları gönderdi ve bunu kısa aralıklarla, genç bir annenin veya yaşlı bir dadı gibi şefkatle yapmaya devam etti. Rousseau ilgilendi ve çocuğun bakımı ve öğüdü için kurallar belirlemek için biraz uğraştı. Kişi arada sırada prensin safça gayretine gülümseyebilir,
ama kendisinin, içinde yaşamış en bilge adamı bulduğunu düşündüğü ve en azından erdem ve hakikat sevgisini ateşleyen sözü söyleyen öğretmene duyduğu ateşli saygı ve bağlılık,
Rousseau'nun neyin doğru olduğunu bilme konusundaki hevesi ve bunu yapmaya çalışırken gösterdiği eşit heves,
efendisini memnun etmek için evini basit ve metodik bir şekilde düzenleme konusundaki özeni,
Rousseau ona dizelerinin zayıf olduğunu veya karısına çok düşkün olduğunu söylediğinde gösterdiği mürit sabrı--tüm bunlar bir prenste biraz sıra dışıdır ve
Rousseau'nun ev içi sadelik ve bilge ve insancıl eğitim resimlerinin on sekizinci yüzyılda sahip olduğu gücün diğer bol miktardaki kanıtları arasında bir yer almayı hak eder. Bize, yüksek yerlere ulaşan natüralist canlanmanın yakından ve doğrudan bir görüntüsünü verir. Fakat böyle zamanlarda filozofluk mesleği belki de can sıkıcıdır
ve Rousseau kamusal eyleminin özel kurbanıydı. Prensi, bilgeyi ziyaret etmeleri için çok sayıda Alman gönderdi ve çocuk odasının ayrıntılarıyla dolu sonu gelmeyen mektupları, sadece yalnız kalmak isteyen yıpranmış bir yaratık için biraz sıkıcı hale gelmiş olabilir.[145]
Frederick'in kardeşi olan ünlü Prens Henry, Rousseau'yu istediği kadar sık ​​görme zevkine
sahip olabilen mutlu bir adam olduğunu düşünüyordu.[146]
İnsanlar bu zevkin diğer tarafını unuttular ve şanssız filozof, düşmanlarından ve merakları onları düşman kadar kötü yapan arkadaşlarından yüzlerce şekilde, şan kaidesinin, teşhir direğinin veya ayak bağının doğasını paylaştığını gördü.

Bu dönemde iş yapmak zorunda olduğu kalabalıkların listesinde Gibbon ve Boswell'in ünlü İngiliz isimlerini bulmak ilginçtir.[147] İlki şimdi Lozan'daydı, İngiltere'ye yaptığı ve babasının belirsiz bir İsviçreli papazın kızıyla ittifakına asla tahammül etmeyeceğine ikna ettiği o unutulmaz ziyaretten yeni dönmüştü. Az önce "kaderine boyun eğmiş, bir sevgili gibi iç çekmiş ve bir oğul gibi itaat etmişti." Moultou, Rousseau'ya "Zavallı Mademoiselle Curchod'a ne kadar da üzülüyorum," diye yazıyor; "Sevdiği ve bildiğim kadarıyla mükemmel eşler feda ettiği Gibbon Lozan'a geldi, ama soğuk, duyarsız ve eski tutkusundan tamamen kurtulmuş, kendisi de iyileşmekten uzak. Bana kalbimi sızlatan bir mektup yazdı." Daha sonra Rousseau'dan, Motiers'e gitmek üzere olan Gibbon üzerindeki etkisini kullanmasını ve ona hanımın değerini ve anlayışını övmesini rica ediyor.[148] "Umarım Bay Gibbon gelmez," diye cevapladı bilge; "soğukluğu onun hakkında kötü düşünmeme neden oluyor. Kitabına tekrar göz attım [_Essai sur l'etude
de la litterature_, 1761]; çok fazla parlaklık peşinde koşuyor ve gergin ve yapmacık. Bay Gibbon benim için uygun bir adam değil ve bence o Mademoiselle Curchod için de uygun bir adam değil."[149] Gibbon'ın gidip gitmediğini bilmiyoruz. Yıllar sonra Jean Jacques'ın kendisi hakkında neler söylediğini biliyordu ve bu olağanüstü adamın bir yabancının ahlaki karakterini ve davranışlarını kınamada daha az aceleci olması gerektiğini yumuşak bir şatafatla protesto etti. [150]

Boswell, bildiğimiz gibi, Johnson'ı 1763'te Harwich sahilinde "görkemli yapısını her zamanki gibi yuvarlayarak" bırakmıştı ve şimdi seyahat ediyordu. Birçok vatandaşı gibi, Lord Marischal'e giden yolu buldu ve burada hakkında çok konuşulan biriyle kişisel olarak tanışma konusundaki yılmaz tutkusu, onu doğal olarak Motiers'de bulunan adam gibi benzersiz bir karakteri aramaya yöneltti. Rousseau'nun kendisi kadar benzersiz bir karaktere sahip olan biri hakkında başka bir yönden ne düşündüğünü bilmiyoruz.[151] Lord Marischal, Rousseau'yu ziyaretçisinin mükemmel bir mizaca sahip olduğu, ancak vizyon sahibi fikirlerle dolu olduğu, hatta ruhlar gördüğü konusunda uyardı - Berlin'deki Frederick'in sarayının çok olumlu atmosferinde yaşamış bir adam için ciddi bir sağlıksızlığın kanıtı. "Sadece," der bilge olmayan İskoç için bilge İskoç, "başını çevirecek insanların eline düşmemesini umuyorum: ona verdiğiniz karşılamadan çok memnun oldu."[152] Öyle oldu ki, Boswell'i başının döndüğü bir yere, ama çok da kötü niyetli olmayan bir yere göndermenin aracıydı.
Rousseau o zamanlar Korsika projeleriyle doluydu ve bunlardan çok kısa bir şekilde bahsetmek için burası bizim için uygun yer.

1729'da başlayan Korsika yerlilerinin Cenevizlilerin baskıcı yönetiminden bağımsızlıklarını iddia etmek için verdikleri uzun mücadeleler, Paoli'nin (1726-1807) Cenevizlileri yenmesi ve adanın yönetimini
yerleştirmesiyle 1755'te bir anlığına sona erdi. Toplumsal Sözleşme'de Rousseau şöyle demişti:
"Avrupa'da hala yasama yeteneğine sahip bir ülke var ve o da
Korsika adasıdır. Bu cesur halkın özgürlüğünü geri kazanma ve savunmada gösterdiği cesaret ve kararlılık,
onlara onu nasıl koruyacaklarını öğretecek akıllı bir adama sahip olma şansını veriyor. Bu küçük adanın bir gün
Avrupa'yı şaşırtacağına dair bir önsezim var,"[153]--bir bakıma bu önsezi,
Rousseau gittikten çok sonra, bu pasajın yayınlanmasından yedi yıl sonra küçük adada doğmuş bir adamda gerçekleşti.
Bazı Korsika liderleri bundan çok memnundu ve Ağustos 1764'te Buttafuoco, Rousseau'yu bir dizi siyasi kurum ve bir kanunlar dizisi hazırlamaya ikna etmek amacıyla onunla yazışmaya başladı. Paoli'nin kendisi ideal sistemlerin uygulanmasına fazla inanacak kadar kurnazdı ve bize Rousseau'yu adasının Solon'u yapma niyetinde olmadığı, sadece sakinlerinin kahramanlıklarını, onların başarılarının bir tarihini yazarak alevlendirmeye ikna ettiği konusunda güvence veriliyor.[154] Ancak Rousseau, daveti bu daha dar anlamda anlamadı. Yasama gibi bir görevin fikrinin ruhunu taşıdığını ve buna en canlı şevkle girdiğini söyledi. Adanın ıssız bir bölgesindeki bir kulübede Theresa ile birlikte kalmaya karar verdi; bir yıl içinde sakinlerin tavırları ve görüşleri hakkında gerekli bilgileri toplayacak ve üç yıl sonra özgür ve yiğit bir halk için uygun olacak bir dizi kurum üretecekti.[155] Bu coşkunun ortasında (Mayıs 1765) Boswell'i Korsika'yı ziyaret etmeye teşvik etti ve Paoli'ye bir mektup verdi, sonuçlarını Korsika'nın Hesabı (1768) şeklinde biliyoruz ve bu konu üzerinde uzun günler boyunca ateşli bir hayal gücüyle. "Kendi işlerine bak," diye bağırdı Johnson sonunda ona sertçe, "ve Korsikalıları kendi işlerine bırak; Korsika'dan kafanı boşaltmanı istiyorum."[156] 1765'in sonunda, ölümsüz kahraman-hayranı dönüşünde kahramanıyla Motiers'de karşılaşmayı bekliyordu, ancak onun Paris'te olduğunu görünce ona harika bir Fransızcayla harika bir mektup yazdı. "Birçok akşam boyunca tüm dertlerini unutacaksın, ben sana gördüklerimi anlatırken. Beni Korsika'ya gönderdiğin için sana en büyük borcum. Yolculuk bana
harika bir iyilik yaptı. Sanki Plutarch'ın tüm hayatları
ruhuma işlemiş gibi hissettirdi.... Ben Korsikalılara gönülden bağlıyım; Eğer
sen, şanlı Rousseau, onların özgürlüklerini korumak ve bu kadar kahramanlıkla elde ettikleri özgürlüğün tadını çıkarmak için ışıklarınla ​​onlara yardım etmek üzere seçtikleri filozof--eğer bu yiğit adalılara karşı soğuduysan, o zaman senin için üzgünüm, söyleyebileceğim tek şey bu."[157]

Ne yazık ki, bu zamana kadar yiğit adalılar kişisel talihsizlikler yüzünden
Rousseau'nun aklından çıkarılmıştı. İlk olarak, Voltaire veya başka bir
düşman, Korsika'nın Lycurgus'u olma davetinin
pratik bir şaka olduğu söylentisini yaymıştı ve Rousseau'nun şüpheli
mizacı, bunun teyidi olarak gördüğü şeyi, kesinlikle kendimizi ilgilendirmemize gerek olmayan bazı önemsiz olaylarda bulmuştu.[158] Sonra, onu bir kez daha Fransız birliklerinin işgal ettiği bir adadan başka yeni bir sığınak yeri aramaya iten çok
gerçek bir fırtına
patlamıştı. Çünkü
Fransa, Cenevizlilerin yardımına yardımcı birlikler göndererek başlamıştı (1764), Ceneviz senatosundan adayı bir tür kurtuluş eşitliğiyle (1768) satın alarak sona erdi - Rousseau'nun haklı olarak adlandırdığı gibi, adalet, insanlık, akıl ve politika için eşit derecede şok edici olan haksız bir işlem.[159] Cenova eşitliğinden yararlanabilseydi ve böylece Fransa'yı bir devleti şimdiye kadar kırbaçlayan en korkunç vatandaşın edinilmesinden kurtarabilseydi, medeniyet en acı sınavlarından birinden kurtulmuş olurdu.[160]

1762'de Konsey tarafından Rousseau'nun kınanması Cenevre'yi iki kampa böldü ve bunu taraftarları ile düşmanları arasında uzun süren bir çekişme izledi. Çekişmenin kökü teolojik olmaktan çok politikti. Rousseau'nun tarafını tutmak, onu mahkum eden oligarşik otoriteye karşı protesto etmekti ve Emilius hakkındaki kavga, halk ve aristokrat partiler arasındaki uzun savaşın sadece bir bölümüydü. 1734'te ilk kez zirveye ulaşan bu çekişme, 1738'deki pasifleştirmeden sonra yatışmıştı, ancak pasifleştirme sadece bir süre etkili oldu ve bölünmenin kökleri hala canlılıkla doluydu. Otoritenin yasallığı ve Rousseau'nun mahkum edildiği prosedürün düzenliliği, anlaşmazlığı sürdürmek için uygun bir zemin sağladı ve bu anlaşmazlığın sıcaklığı, halk tarafındaki, oligarkların mahkum ettiği kitabın dininin, onu mahkum eden oligarkların dininden daha çok Hıristiyanlığa benzediği yönündeki öneriyle daha da yoğunlaştı. Rousseau, kavganın olduğu yere çok yakındı, meselelerle çok doğrudan ilgiliydi, kavgaya karışan insanlarla sürekli temas halindeydi, öfkeli vızıltıları kulaklarının hemen yakınında hissetmemek için. Hayal etmeyi sevdiği kadar kendine hakim ve kendine hakim olsaydı, günlük hayatta çok az şey için giderlerdi. Ancak Rousseau, güçlü bir adamın dünyanın adaletsiz, bayağı veya öfkeli ruh hallerini açık bir gözle ve sağlam bir ruhla incelediği zirvelerde asla durmadı. Böyle bir başarı, kendine sarılmış, etrafındaki insanların tutkularına aldırmayan, çünkü onların kendisine zarar veremeyeceğini düşünen, onları ölçtüğü ve bir insanın kaderinin çizildiği unsurlar arasında kasıtlı olarak bir yer verdiği için değil, dikkatsiz bir yaratık için zor değildir. Sadece arkadaşlarının görüş ve eylemlerine karşı gerçek bir ilgi duyan birinin hem sempatiyi sıcak hem de öz yeterliliği gerçek tutması zordur.
Bu görev Rousseau için çok zordu, ancak uzun zulüm altındaki sabrı, o zamanın diğer ezilen öğretmenlerinin sabrını çok aştı. 1763 baharında, Cenevre şehrinde ve cumhuriyetinde burjuvazi ve vatandaşlık haklarından tüm uygun biçimlerde kasıtlı olarak vazgeçti.[161] Ve sonunda Dağdan Mektuplar'da (1764) Cenevreli zulümcülerine karşı çıktı, düşmanlarının Tronchin'in Köyden Mektuplar'ında ileri sürdüğü yalvarışlara uzun ama son derece güçlü ve ustaca bir cevaptı. Eğer herhangi biri şimdi Rousseau'nun memleketinin yetkililerinin elinden gördüğü muamelenin ne kadar adaletsiz ve yasadışı olduğunu anlamak istiyorsa, bunu bu en etkili mektupları inceleyerek yapabilir. İkinci kısmı, küçük cumhuriyetin kurumlarının işleyişini anlatan anlatımıyla siyasi tarih öğrencilerini ilgilendirebilir. Bir Yunan şehrinin tarihini tekrar okuyormuş gibiyiz; artan sayıda yoksul kentliye karşı zengin bir sınıfın büyümesi, metoikoi'ye haksız oranlarda yük bindirilmesi, oligarşlar tarafından yasama ve idari işlevlerin (özellikle yargı dahil) kademeli olarak gasp edilmesi ve demokratik mekanizmanın oligarşik amaçlara göre çarpıtılması; ardından staseis veya şiddet yanlısı grupların büyümesi, ardından yerleşik anayasanın devrilmesi veya metabole, yabancı müdahaleyle sonuçlanması. Atina'daki Dört Yüzlü, kendi günlerinde ortaya çıkması gereken herhangi bir Toplumsal Sözleşmeye, İki Yüz veya Yirmi Beş'in ortaya çıkan Toplumsal Sözleşmeye davrandığı kadar sert davranırdı ve aynı sebeplerden dolayı.

Rousseau, davasını gösteri fazlalığıyla kanıtladı. Bir grup
burges daha önce (Kasım 1763) yasal bir haktan yararlanmıştı ve Küçük Konsey'e, onun davasında yasaların çiğnendiğine dair teknik bir temsilde bulunmuştu. Konsey de buna karşılık, eşit derecede yasal bir haktan, _droit negatif_'ten yararlandı ve herhangi bir sebep göstermeden temsili kabul etmeyi reddetti.
Rousseau'nun rahatı için, davasının yeni
savunmasının körüklediği karışıklık, manifestosunun kınanması ve yakılmasıyla sona ermedi. Paris parlamentosu Dağdan Mektuplar'ın yakılmasını emretti ve aynı kararname ve aynı odun parçası hem bu hem de Voltaire'in Felsefe Sözlüğü'ne (Nisan 1765) hizmet etti.[162] Lahey'de de yakıldı (22 Ocak). Rahiplere karşı hiçbir şekilde dostça olmayan bir gözlemci, Paris'te bu durumda fırtınayı koparan ve yargıçların şevkini harekete geçirenlerin ortodoksluk fanatikleri değil, ansiklopedistler ve onların sürüsü olduğunu fark etti.[163] Akılcı mezheplerin kibri ve egoizmi, büyük kiliselerin hoşgörüsüz gururu kadar dürüstlük, adalet ve şefkat için ölümcül olabilir.

Zulüm Rousseau'ya daha yakındı ve bundan daha rahatsız edici biçimler aldı. En kaba iftiralarla dolu korkunç bir iftira (Şubat 1765) ortaya çıktı. Rousseau, onların küstahlığı ve yalancılığından incinmiş bir şekilde, bunu Paris'e gönderdi ve orada yayınlanması için bir önsöz notuyla birlikte, adını verdiği bir Cenevreli papaz tarafından yazıldığını belirtti. Bu onu daha da
çok utandırdı, çünkü papaz iftirayı reddetti, Rousseau da
reddi kabul etmeyi reddetti ve aklı başında insanlar
kırıcı beyanlar, açıklamalar ve protestolarla bıktı.[164] Sonra
Neuchatel'in din adamları, daha fazla karşı koyamadılar,
bu kafiri, dini hayal güçleri için çok değerli olan nihai ve sonsuz işkencelere daha hayırseverce bırakabilirlerdi.
Rousseau'nun yaşadığı ve o zamana kadar çok iyi geçindiği köyün papazına baskı yapmaya başladılar. Rahip, Savoyard Rahibi'ne rağmen, cemaatindeki tek kişiyi komünyona kabul edecek kadar liberal olmasına rağmen, ait olduğu meslek grubunun bağnazlığına karşı koyacak kadar cesur değildi. Rousseau'yu bir sonraki komünyonda hazır bulunmaması konusunda uyardı. Filozof, konsil tarafından resmen ihraç edilene kadar bunu yapma hakkı olduğunu söyledi. Çoğunlukla din konularında rahiplerine tamamen bağlı olan köylülerden oluşan konsil, onu ortaya çıkmaya ve inancına olan sadakatini sınayabilecek soruları yanıtlamaya çağırdı. Rousseau, yazdıklarını köylü yargıçlarına söylemeyi amaçladığı en kasıtlı şekilde savundu. Sabahın arifesinde, konuşmasını ezbere biliyordu; sabah olduğunda iki cümleyi tekrarlayamadı. Bu yüzden, dil veya hafızadan daha fazla
usta olduğu
araca geri döndü ve söylemek istediğini yazdı. Muhtemelen bu sırada sinirli egoizmin profesyonel şevke ek bir sıcaklık verdiği papaz, aforoz kararnamesini yaymak istiyordu,
ancak kralın Neuchatel'deki yetkilileri tarafından konsültasyonun işlemlerine dolaylı bir müdahale olmuş gibi görünüyor
ve kilisenin şimşeği geri çekildi.[165] Başka silahlar da eksik değildi. Papaz, cemaati arasında
Rousseau'nun bir sapkın, hatta bir ateist olduğu ve hepsinden önemlisi,
kadınların ruhu olmadığı
korkunç doktrini içeren bir kitap yazdığı söylentilerini yaymaya devam etti. Minber, dürüst köylülere deccalin kendi cemaatlerinde etten kemikten olduğunu kanıtlayan vaazlarla yankılanıyordu. Ermeni kıyafetleri böyle bir görüşe yüksek derecede makullük sağlıyordu ve zavallı adam komşularının kapısından geçerken küfür ve tehdit duyuyordu, arada sırada da düşmanca bir çakıl taşı kulağının yanından ıslık çalıyordu. Botanik araştırmalarının zararlı otlar aramaya adandığına inanılıyordu ve nefritik kolik sancıları içinde ölen bir adamın onun tarafından zehirlendiği düşünülüyordu.[166] İnsanlar onun için mektup almak için postaneye gittiğinde hakaretle karşılanıyorlardı.[167] Sonunda ona karşı olan öfke ciddi bir hal alacak kadar kızıştı. Kapısını açtığında onu öldürmek için yerleştirilmiş devasa bir taş bloğu bulundu; ve bir gece evinde taşlanmaya çalışıldı.[168] Bu derece şiddetle gösterilen halk nefreti onun cesareti için fazlaydı ve üç yıldan biraz daha uzun bir süre ikamet ettikten sonra (8-10 Eylül 1765), bilmediği bir sığınak aramak için misafirperver olmayan vadiden kaçtı.

Bir önceki yaz gezilerinde Bienne gölünde hayalini
etkileyen ve hafızasında yaşayan küçük bir ada görmüştü.
Şimdi, bir anlık tereddütten sonra, adımlarını
bir çocuğu güneş ışığına doğru çeken içgüdünün bir benzeriyle
oraya çevirdi.
St. Peter adasının, hükümetinin kendisine topraklarını yasakladığı Berne kantonunun yargı yetkisinde olduğunu unutmuş veya buna aldırış etmemişti. Sefaleti içinde biraz rahatlamaya duyduğu güçlü özlem, yargı yetkileri ve yasaklayıcı kararlar düşüncesini
söndürdü.

Şimdi kısa bir süreliğine huzur bulduğu yer, genellikle modern pitoresk avcısını hayal kırıklığına uğratır; o, başkentin çılgınlıklarıyla kendini yorduktan sonra, buzulların ve zirvelerin yalnız dehşetlerinde bulabileceği en şiddetli ilacı arar ve cüce bir adada yalnızca uysallık görür; bu ada, yüksek çimenli bir terastan, bazı serin dallı buzul yollardan, bazı taklit vadilerden ve ayaklarının dibindeki mavi su tabakasına doğru eğimli çayırlardan ve üzüm bağlarından daha yüce bir şey sunmaz. Yine de, bir yaz gününde burada, yorgun biçme makinelerinin güneşin altında çim yığınlarının üzerinde uyuduğu, sazlıktaki suyun çekingen şıpırtısı veya sıcak kumda hızlı kertenkelelerin hışırtısıyla hafifçe bozulan bir sessizlikte, Bernese kar devleri gizemli yalnız şekillerle uzak bir ufukta sıralanırken, böyle bir sahnede yaşamın bedensel acı, ruhsal acı ve yorgunlukla dikkati dağılmış bir adama ne tür bir teselli getirebileceğini bilmek kolaydır. Rousseau, buradaki çok kısa yolculuğunu tüm bestelerinin en mükemmelinde anmıştır.[169]

"Varoluşumu o kadar çekici buldum ve mizacımla o kadar uyumlu bir hayat sürdüm ki, günlerimi burada sonlandırmaya karar verdim.
Tek huzursuzluk kaynağım, projemi gerçekleştirmeme izin verilip verilmeyeceğiydi.
Beni rahatsız eden önsezilerin ortasında, sığınağımı sonsuza dek bir hapishaneye dönüştürmelerini, beni hayatımın geri kalanında orada hapsetmelerini isterdim. Onların tüm şansı ve oradan ayrılma umudunu kesmelerini; anakarayla herhangi bir iletişim kurmamı yasaklamalarını, böylece dünyada neler olup bittiğini bilmeden dünyanın varlığını unutabilirdim ve insanlar da benimkini unutabilirdi. Adada sadece iki ay geçirmeme izin verdiler, ancak iki yıl, iki yüzyıl ve tüm sonsuzluğu bir an bile yorulmadan geçirebilirdim, ancak arkadaşımla birlikte, kahya, karısı ve hizmetçilerinden başka hiçbir topluluk yoktu. Onlar gerçekten dürüst ruhlardı ve daha fazlası değildi, ama tam da istediğim buydu... Oraya şiddetli bir telaşla, tek başıma ve hiçbir şey olmadan götürüldükten sonra, hizmetçimi, kitaplarımı ve az sayıdaki eşyalarımı çağırdım, bunlardan hiçbirini açmamanın, kutularımı ve sandıklarımı geldikleri gibi bırakmanın ve günlerimi sonlandırmayı umduğum evde, sanki yarın ihtiyaçlarımı
karşıdan getireceğim bir hanmış gibi yaşamanın keyfini çıkardım. Her şey olduğu gibi o kadar iyi gitti ki, onları daha iyi bir şekilde
düzenlemeyi düşünmek onları mahvetmekti. En büyük mutluluklarımdan biri, kitaplarımı güvenli bir şekilde kutularına koymak ve
yazmak için bir
kutu bile olmadan bırakmaktı. Herhangi bir talihsiz mektup beni bir cevap için
kalem almaya zorladığında, homurdanarak kâhyanın
hokkasını ödünç aldım ve bir daha asla ödünç almama
ihtiyacım olmayacağı boş umuduyla, elimden gelen tüm aceleyle ona geri vermek için acele ettim. O yorgun
kitaplarla, destelerle ve eski kitap yığınlarıyla uğraşmak yerine, odamı çiçeklerle ve otlarla doldurdum, çünkü o zamanlar botanik için ilk
hevesim
içindeydim. Benim için bir görev olacak
işten vazgeçtiğimden, bir eğlence olacak ve bir tembelin seçebileceğinden daha fazla
acıya
neden
olmayacak bir işe ihtiyacım vardı. _Flora petrinsularis_ yapmayı ve adadaki her bir bitkiyi, geri kalan günlerim boyunca beni meşgul edecek kadar ayrıntılı olarak
tanımlamayı üstlendim. Bu güzel planın sonucu olarak, her sabah kahvaltıdan sonra, hepimizin
beraberliğinde, elimde bir büyüteç ve kolumun altında Systema Naturae'mle adanın bir bölgesini ziyaret etmeye giderdim. Bu amaçla, her mevsimde birbiri ardına geçmek üzere küçük karelere bölmüştüm. İki veya üç saatin sonunda, yağmur yağması durumunda, akşam yemeğinden sonra kendimi içeride eğlendirmek için bol miktarda hasatla yüklü olarak geri dönerdim. Sabahın geri kalanını, kâhya, karısı ve Theresa ile işçileri ve hasadı görmeye giderek geçirirdim ve genellikle onlarla birlikte çalışmaya başlardım; birçok kez, Bern'den insanlar beni görmeye geldiklerinde, beni belime bir torba bağlanmış halde, yüksek bir ağaçta tünemiş halde bulurlardı; torbayı meyvelerle doldurur ve sonra bir iple yere indirirdim. Sabah yaptığım egzersiz ve egzersizden her zaman gelen iyi ruh hali, akşam yemeğinin dinlenmesini benim için çok keyifli hale getirdi. Ama akşam yemeği çok uzun
tutulursa ve güzel hava beni dışarı davet ederse, bekleyemezdim, hemen kendimi tek başıma bir tekneye
atmak için yola koyulurdum, su yeterince sakin olduğunda, onu gölün ortasına çekerdim. Orada, teknenin dibinde tam boy uzanmış, gözlerim gökyüzüne
dönük, kendimi yavaşça oradan oraya sürüklerdim, su bazen saatlerce birlikte, binlerce karışık, lezzetli düşünceye dalar, sabit veya sürekli bir hedefleri olmasa da, bu nedenle hayatın zevkleri dedikleri şeylerde en tatlı bulduklarımdan
yüz kat daha değerliydiler. Güneşin batmasıyla geri dönme vaktinin geldiğine dair sık ​​sık uyarıldığım halde, kendimi adadan o kadar uzakta buldum ki,
zifiri karanlık olmadan önce içeri girmek için tüm gücümle kürek çekmek zorunda kaldım. Diğer zamanlarda, kendimi suların ortasında kaybetmek yerine, adanın yeşil kıyıları boyunca, berrak suların ve serin
gölgelerin beni yıkanmaya teşvik ettiği yerlerde ilerlemek istedim. Ancak en sık yaptığım seferlerden biri daha büyük adadan daha küçük olana doğruydu; orada
karaya çıktım ve öğleden sonramı geçirdim, bazen yabani mürverler, söğütler, her türden çalılar arasında taklit
gezmeler yaparak, bazen de kendimi çimen, yabani kekik, çiçekler, hatta büyük olasılıkla eskiden oraya ekilmiş olan
korunga ve yoncalarla kaplı kumlu bir tepenin
üstüne yerleştirdim, tavşanlar için mükemmel bir yerdi. Hiçbir şeyden korkmadan veya hiçbir şeye zarar vermeden huzur içinde çoğalabilirlerdi. Bunu kâhyaya anlattım. Hemen Neuchatel'den erkek ve dişi tavşanlar getirtti ve karısı, kız kardeşlerinden biri olan Theresa ve ben, onları küçük adacığa yerleştirmek için
yüksek bir ünle
gittik. Kolonimizin temeli bir bayram günüydü. Argonautların pilotu,
şirketimi ve tavşanları zaferle
adadan daha küçük olana taşıdığım için benden daha gururlu değildi....

Göl yelken açamayacağım kadar dalgalı olduğunda, öğleden sonramı adada yukarı aşağı gidip gelerek,
sağdan sola bitki toplayarak; bazen gülümseyerek
yalnız köşelere
oturup rahatça hayal kurarak, bazen de küçük teraslara ve
tepeciklere
gözlerimle gölün ve kıyılarının muhteşem ve büyüleyici manzarasını takip ederek geçirdim, bir tarafta komşu tepelerle taçlandırılmış, diğer tarafta ise uzaklardaki soluk mavi dağların eteklerine kadar uzanan zengin ve bereketli ovalara
eriyordu.

Akşam yaklaşırken, yüksek yerden aşağı inerdim
ve suyun kıyısındaki plajda gizli bir sığınakta otururdum. Orada dalgaların uğultusu ve
hareketleri, tüm duyularımı büyüler ve diğer tüm
hareketleri ruhumdan uzaklaştırırdı; ruhumu lezzetli
rüyalara
götürürdü, ki bu rüyalarda sık sık gece beni şaşırtırdı. Suyun akışı ve geri akışı, aralıklı olarak durmadan kabarıp düşmesi, kulağa ve göze çarpması, düşüncelerimin söndürdüğü içsel hareketleri telafi ederdi; bunlar,
düşünme zahmetine girmeden, sadece varoluştan bile zevk almama yetiyordu. Zaman zaman, bu dünyadaki şeylerin istikrarsızlığı hakkında geçici bir düşünce
gelirdi, suların yüzü bunun bir
görüntüsünü sunardı; ama
bu tür hafif izlenimler, beni bir beşikteymişim gibi
sarsan, durmadan hareketin tekdüzeliğinde hızla silinirdi; beni öyle bir büyüledi ki, saatinde ve belirlenen işaretle
çağırıldığında bile, tüm gücümü
toplamadan kendimi
ayıramadım.

Akşam yemeğinden sonra, hava güzelken, hep birlikte
terasta yürüyüşe çıkıp, gölden gelen havanın tazeliğini
soluyorduk. Çardağa oturup, gülüyor, sohbet ediyor veya eski bir şarkı söylüyorduk ve
sonra eve, yatağa gidiyorduk, günden çok memnunduk ve
sadece yarın tam olarak buna benzer bir gün daha istiyorduk...

Dünyada her şey sürekli bir akış halindedir. İçindeki hiçbir şey
sabit ve belirli bir form tutmaz; dışsal şeylere
bağlı olan sevgilerimiz, tıpkı oldukları gibi, zorunlu olarak değişir ve geçer. Her zaman önümüzde veya arkamızdadırlar,
geçmişi hatırlatır veya birçok durumda asla
olmayacak bir geleceği öngörürler. Kalbin kendini sabitleyebileceği
sağlam hiçbir şey yoktur. Burada gelip geçen bir hazdan biraz daha fazlası var; kalıcı mutluluğa gelince, insanlar arasında
biliniyor mu bilmiyorum. En canlı hazlarımızın ortasında, kalbin bize gerçek bir
gerçekle--"_Keşke bu an sonsuza kadar sürseydi_" diyebileceği tek bir an bile yoktur. Ve kalbi sürekli huzursuz ve boş bırakan, bizi geçmiş bir şeye pişman eden veya hala gelecek bir şeyi özleten geçici bir duruma nasıl mutluluk adını verebiliriz?

Ama ruhun, geçmişi geri çağırmaya veya geleceğe doğru ilerlemeye gerek kalmadan, mükemmel bir dinginlikle ve tüm yeteneklerinin genişlemesiyle uyum sağlayacak kadar sağlam bir durum bulduğu bir durum varsa; zaman onun için
hiçbir şey değildir ve şimdiki zamanın bir sonu yoktur; kendi süresi için bir işaret yoktur ve ardışıklık izi yoktur; tek bir yoksunluk veya haz, haz veya acı, arzu veya endişe duygusu olmadan, bu tek varoluş duygusundan daha fazlası - böyle bir durum sürdüğü sürece, kendini bu durumda bulan kişi, insanların hayatın zevklerinde bulduğu
zavallı, göreceli ve kusurlu bir mutluluktan değil, ruhta bilinçli bir boşluk bırakmayan
tam, mükemmel ve yeterli bir mutluluktan bahsedebilir. Böyle bir durum, St. Peter adasındaki yalnız düşüncelerimde birçok gün benim için geçerliydi, ya suda yüzen
teknemde yatarken, ya da geniş gölün kıyılarında otururken, ya da küçük adadan başka yerlerde, geniş bir derenin kıyısında veya çakıl yatağının üzerinde
mırıldanan bir derede.

Böyle bir durumda insan neyin tadını çıkarır? Hiçbir şey
kendisinin dışında, hiçbir şey, kendi kendisi ve kendi varoluşu dışında... Ama çoğu insan, bitmeyen tutkuyla savrulmuş olduklarından, böyle bir durum hakkında çok az bilgiye sahiptir;
birkaç an için onu eksik bir şekilde tadarlar ve sonra onun hakkında belirsiz, karışık bir fikirden fazlasını elde edemezler, bu da onların cazibesini hissetmelerine izin
vermeyecek kadar zayıftır. Şeylerin şu anki yapısında, bu nazik coşkulara olan heveslerinde, görevlerinin sürekli artan ihtiyaçlar tarafından kendilerine
belirtildiği aktif yaşamdan tiksinti duymaları bile iyi olmazdı.
Ama insan toplumundan kopmuş, burada kendisi veya başkaları için yararlı ve iyi hiçbir şey yapamayan bir zavallı, böyle bir durumda, tüm kaybedilen insan mutlulukları için ne talihin ne de insanların ondan asla çalamayacağı birçok ödül bulabilir.

Bu ödüllerin tüm ruhlar tarafından veya tüm durumlarda hissedilemeyeceği doğrudur. Kalp huzur içinde olmalı,
ve hiçbir tutku onun sakinliğini bozmamalı. Çevredeki nesnelerde ne mutlak bir dinginlik ne de aşırı bir heyecan olmalı, ama şoksuz, aralıksız, tekdüze ve ılımlı bir hareket olmalı. Hareketsiz yaşam sadece uyuşukluktur. Hareket eşitsiz veya çok güçlüyse, bizi uyandırır; bizi etrafımızdaki nesnelere geri çağırarak, düşüncelerimizin cazibesini yok eder ve bizi içimizden çekip çıkarır, anında bizi talih ve insanın boyunduruğu altına
almak, bir anda bizi tüm sefalet bilincine geri döndürmek için. Mutlak dinginlik insanı karamsarlığa yöneltir. Ölümün bir görüntüsünü sunar: o zaman neşeli bir hayal gücünün yardımı gerekir ve cennetin böyle bir
armağanla bahşettiği kişilere doğal olarak kendini gösterir. O zaman dışarıdan gelmeyen hareket içimizde kıpırdanır. Dinlenme daha az eksiksizdir, doğrudur; ama hafif ve nazik fikirler,
ruhun derinliklerini harekete geçirmeden, sadece yumuşakça
yüzeyde gezindiğinde daha da hoş olur. Bu tür düşünceleri, etrafımızda huzur olduğu her zaman tadabiliriz ve Bastil'de ve hatta gözüme hiçbir nesne çarpmayan bir zindanda bile, birçok üç kat daha keyifli günü hayal ederek geçirebileceğimi düşündüm.

Ancak şunu söylemeliyim ki, tüm bunlar, hiçbir şeyin bana gülümseyen resimlerden başka bir şey sunmadığı, hiçbir şeyin üzücü anıları hatırlatmadığı, oradaki birkaç sakinin arkadaşlığının nazik ve yardımsever olduğu, beni sürekli meşgul edecek kadar heyecan verici olmadığı, kısacası, kendimi gün boyu zevkimin dürtülerine veya en lüks tembelliğe teslim etmekte özgür olduğum, verimli ve ıssız bir adada daha iyi ve daha mutlu bir şekilde gerçekleşti.... Uzun ve en tatlı düşünce nöbetinden çıktığımda, kendimi yeşillikler, çiçekler ve kuşlarla çevrili olarak gördüğümde ve gözlerimin kristal kadar parlak geniş bir su alanını çevreleyen romantik kıyılarda gezinmesine izin verdiğimde, tüm bu çekici nesneleri rüyalarıma yerleştirdim; ve sonunda kendimi yavaşça toparladığımda ve etrafımda ne olduğunu fark ettiğimde, rüyayı gerçeklikten ayıran noktayı işaretleyemedim, bu yüzden
her şey eşit olarak birleşerek bu mutlu noktada yaşadığım yalnız emekli hayatı bana sevdirdi! O hayat neden
bana geri dönmüyor? Neden sevgili adadaki günlerimi
sonlandırmaya gidemiyorum, asla terk etmemek için, bir daha asla anakaradan bir sakini görememek için, bana
tüm bu uzun yıllar boyunca
başıma yığmaktan zevk aldıkları her türlü sıkıntının anısını geri getirmek için?...
Toplumsal yaşamın kargaşasının
ürküttüğü dünyevi tutkulardan kurtulmuş olarak, ruhum birçok kez kendini bu atmosferin
üzerine
çıkarır ve çok geçmeden
alınacağına güvendiği göksel
zekalarla önceden iletişim kurardı."

Böylece en rahatlatıcı müziğin sözlerine dökülen zarif rüya,
kısa sürede sona erdi. Hayatın tam ve mükemmel yeterliliği aniden
sarsıldı. Bern hükümeti ona on beş gün içinde adayı ve topraklarını terk etmesi için bildirimde bulundu. Yetkililere,
zayıf ve hasta olduğunu, nereye gideceğini bilmediğini ve kış havasında seyahat etmenin hayatı için
tehlikeli olacağını söyledi. Hatta Benzer durumda olan herhangi bir adamın yapabileceği en sıra dışı talebi yaptı. "Bu uç noktada," diye yazdı temsilcilerine, "benim için tek bir kaynak görüyorum ve ne kadar korkutucu görünürse görünsün, onu sadece iğrenmeden değil, hevesle benimseyeceğim, eğer onların ekselansları onay verecek kadar iyi olurlarsa. Geri kalan günlerimi onların kalelerinden birinde veya eyaletlerinde uygun gördükleri başka bir yerde hapiste geçirmem onları memnun edecektir. Orada kendi masraflarımla yaşayacağım ve onlara hiçbir zaman hiçbir maliyet çıkarmamak için güvence vereceğim. Kesinlikle gerekli olduğu ve benden sorumlu olacak kişilerin kanalıyla olduğu sürece, kağıt veya kalem veya dışarıdan herhangi bir iletişim olmadan kalmayı kabul ediyorum. Sadece birkaç kitap kullanarak ara sıra bir bahçede yürüme özgürlüğüm olsun ve ben memnunum. Görünüşte bu kadar şiddetli bir çarenin umutsuzluğun meyvesi olduğunu düşünmeyin. Zihnim şu anda tamamen sakin bu an; bunu düşünmek için zaman ayırdım ve ancak
derin bir değerlendirmeden sonra kendimi bu karara getirdim.
Mark, sana yalvarıyorum ki, eğer bu sıra dışı bir karar gibi görünüyorsa,
benim durumum daha da sıra dışı. Yıllarca aralıksız
yaşamaya zorlandığım dikkatsiz hayat,
tam sağlıklı bir adam için korkunç olurdu;
yorgunluk ve talihsizlikle yıpranmış, şimdi tek isteği biraz huzur içinde ölmek olan zavallı bir hasta için ne olduğunu tahmin et."[170]

Bu isteğin tüm samimiyetle yapıldığına inanabiliriz. Hapishanede olmak ile hapishaneden çıkmak arasındaki fark, bir önceki kış sekiz ay boyunca aralıksız bir şekilde odasına hapsedilmiş bir adam için gerçekten de önemli değildi.[171] Diğer açılardan dünya, herhangi bir hapishanenin olabileceği kadar kasvetliydi. Bildiği tek yerlerden sürgün edilmişti ve onun için bilinmeyen bir ülke korkunçtu. Viyana'yı düşünmüştü ve Würtemberg Prensi onun için gerekli izni istemişti, ancak rahipler Avusturya hanedanının mahkemesinde çok güçlüydü.[172] Madame d'Houdetot ona Normandiya'da bir dinlenme yeri ve Lorraine'de Saint Lambert teklif etti.[173] Potsdam'ı düşündü. Matbaacı Rey, ona Hollanda'ya gitmesi için baskı yaptı. Alpleri geçip Korsika'ya gitmek için gücü olup olmayacağını merak etti. Sonunda Berlin'e gitmeye karar verdi ve
oraya giderken Strasburg'a kadar gitti.[174] Burada kuzey başkentinin sert ikliminden korkmaya başladı; planlarını değiştirdi
ve İngiltere'ye geçmek için aldığı sıcak davetleri kabul etmeye karar verdi. Arkadaşları onun için bir
pasaport almak için çıkarlarını kullandılar[175] ve Conti Prensi ona Paris'ten geçerken Temple'ın ayrıcalıklı semtinde bir daire teklif etti. Kendi amacı son ana kadar kararsız görünüyordu, ancak
arkadaşları onun adına öyle bir enerji ve telaşla hareket ettiler ki
İngiliz planı kabul edildi ve kendini Paris'te buldu (17 Aralık 1765), Londra'ya giderken, neredeyse ne yaptığını bilerek farkına varmadan. Bu, onu birçok ölümcül sıkıntıya sürükleyen bir adımdı, hemen göreceğimiz gibi. Bu arada, hayatını tüm bu karışıklık ve şaşkınlığa
sokmuş olan iki önemli kitabı incelemek için duraklayabiliriz.

DİPNOTLAR:

[94] Haziran 1762-Aralık 1765.

[95] _Conf._, xi. 175. Genellikle _Melanges_ başlıklı eserlerinin bulunduğu ciltte basılmıştır.

[96] _Corr._, iii. 416.

[97] _Conf._, xi. 172.

[98] Fransa'nın yıkımının dikkate değer bir öngörüsü için bkz. _Conf._,
xi. 136.

[99] M. Roguin. 14 Haziran 1762.

[100] _Corr._, ii. 347.

[101] Streckeisen, i. 35.

[102] Arkadaşı Moultou ona haberi yazdı, Streckeisen, i. 43.
Cenevre, Toplumsal Sözleşme'nin yakıldığı tek yerdi. Burada
göreceğimiz gibi, tuhaf nedenler vardı.

[103] _Corr._, ii. 356.

[104] _Ib._, ii. 358, 369, vb.

[105] Neuchatel prensliği, evlilik yoluyla (1504)
Orleans-Longueville Fransız hanedanına düşmüştü ve bu hanedan, Marie, Nemours Düşesi'nin ölümüyle (1707) soyunun tükenmesine kadar, bazı kesintilerle
bu prensliği elinde tuttu.
On beş talep sahibi, on beş çeşit uzak unvanla birlikte, Neuchatel'i bir Cumhuriyet haline getirmek ve onu on dördüncü bir kanton yapmak için bir partiyle birlikte ortaya çıktı. (Saint Simon, v. 276.) Estates, egemenliği Prusya'nın Protestan hanedanına verdi (3 Kasım 1707). Lewis XIV., soyu tükenmiş soyun iddialarının varisi olarak itiraz etti. Son olarak, Utrecht barışında (1713), Lewis, Prusya'nın Orange Prensliği'ni devretmesi karşılığında iddiasından vazgeçti ve Prusya, 1806'ya kadar bu iddiayı elinde tuttu. Prusya ile Neuchatel arasındaki bağlantının, İsviçre Konfederasyonu'nun yirmi birinci kantonu olduğu 1814'ten 1857'ye kadar olan çalkantılı tarihi burada bizi ilgilendirmiyor.

[106] _Corr._, ii. 370.

[107] _Corr._, ii. 371. Temmuz 1762.

[108] Frederick'i filozofların hepsinden daha iyi tanıyan D'Alembert, Voltaire'e, 22 Kasım 1765.

[109] Hume'a Mektup; Burton'ın _Hume'un Hayatı_, ii. 105, _Conf._'u doğrular, xii. 196.

[110] Marischal'den J.J.R.'ye; Streckeisen, ii. 70.

[111] _Corr._, iii. 40. 1 Kasım 1762.

[112] Burton'ın _Hayatı_, ii. 113.

[113] Voltaire'in _Corr._ (1758). _Oeuv._, lxxv. s. 31 ve 80.

[114] _Konf._, xii. 237.

[115] _Düzelt._, iii. 41. 11 Kasım 1762.

[116] _Düzelt_, iii. 38. 30 Ekim 1762.

[117] _Ib._, iii. 110-115. 28 Ocak 1763.

[118] Bernardin de St. Pierre, xii. 103, 59 vb. [119] George Keith (1685-1778), Frederick'in ünlü mareşali James Keith'in ağabeyiydi. 1715'teki Jakoben ayaklanmasına katılmışlardı ve başarısız olunca yurtdışına kaçtılar. James Keith, kardeşini Prusya Kralı'nın hizmetine aldı ve Kral onu Paris'e elçi olarak gönderdi (1751), daha sonra onu Neuchatel Valisi yaptı (1754) ve sonunda İngiliz Hükümeti'ni, isyandaki payı nedeniyle kaybettiği haklarını geri vermeye ikna etti (1763).

[120] Streckeisen, ii. 98, vb.

[121] Rousseau'nun bugüne kadarki en büyük sıkıntılarından biri, Theresa'nın ölümü durumunda içine düşeceği yoksulluktan kaynaklanıyordu. Rey, kitapçı, ona yılda yaklaşık 16 sterlinlik bir yıllık gelir verdi ve Lord
Marischal'in hediyesi 300 louis gibi görünüyor, Rousseau'nun hayatında herhangi birinden kabul etmeye
ikna edildiği tek para. Bkz.
Streckeisen, ii. 99; _Corr._, iii. 336. Theresa'ya yönelik birçok teklifin en nazik ve samimi olanı Madame de
Verdelin tarafından yapıldı (Streckeisen, ii. 506). Madame de
Verdelin'in Theresa'dan tüm mektuplarında bahsettiği dil, bu çok istismara uğramış
yaratığın karakterine dair en iyi tanıklıktır.

[122] _Ib._, 90, 92, vb. 1763 yazı.

[123] Burton'ın _Life of Hume_, ii. 105. 2 Ekim 1762.

[124] Bu konuda tek otoritemiz İtiraflar değildir. Görmek
Streckeisen, ii. 64; ayrıca D'Alembert'ten Voltaire'e, 8 Eylül 1762.

[125] Voltaire'in _Corr._ _Oeuv._, lxvii. 458, 459, 485 vb.

[126] D'Alembert'e, 15 Eylül 1762.

[127] Moultou'dan Rousseau'ya, Streckeisen, i. 85, 87.

[128] Moultou'dan Rousseau'ya, Streckeisen, i. 85, 87.

[129] Streckeisen, i. 50.

[130] _Ib._, i. 76.

[131] _Lettre a Christophe de Beaumont_, s. 163-166.

[132] _Lettre a Christophe de Beaumont_, s. 130-135.

[133] _Lettre a Christophe de Beaumont_, s. 93.

[134] Carlyle'ın _Frederick_, Bk. Xxi. Ch. iv. Rousseau, _Corr._, iii.
102.

[135] _Düzelt_, iii. 57. Kasım 1762. M. Montmollin'e.

[136] _Konf._, xii. 206.

[137] _Konf._, xii. 198.

[138] _Corr._, iii. 295. 25 Aralık 1763.

[139] Musset-Pathay, ii. 500'de alıntılanmıştır.

[140] Örneğin, _Corr._, iii. 249.

[141] _Ib._, iii. 364, 381.

[142] _Corr._, iii. 181-186, vb.

[143] Prens Lewis Eugene, Charles Alexander'ın oğlu (1733'ten 1737'ye kadar hüküm süren dük); Charles Eugene'in küçük kardeşi, Schiller'in Wuertemberg Dükü olarak bilinir ve 1793'e kadar hüküm sürdü. Yedi Yıl Savaşları'nda bilinen Frederick Eugene de bir diğer kardeşti. Rousseau'nun muhabiri 1793'te hüküm süren dük oldu, ancak bundan sonra sadece bir buçuk yıl yaşadı.

[144] _Corr._, iii. 250. 29 Eylül 1763.

[145] Prensin mektupları Streckeisen koleksiyonunda verilmiştir,
cilt ii.

[146] Streckeisen, ii. 202.

[147] Muhtemelen Wilkes de; _Corr._, iv. 200.

[148] Streckeisen, i. 89. 1 Haziran 1763.

[149] _Corr._, iii. 202. 4 Haziran 1763.

[150] _Memoirs of my Life_, s. 55, _n._ (Ed. 1862). Mdlle. Curchod'un sonunda evlendiği Necker
(1732-1804), Rousseau'nun hevesli bir hayranıydı. "Ah, Julie'nin şefkatli, insancıl ve erdemli ruhu beni sana ne kadar da yakınlaştırdı," diye yazdı yazarına, "O mektupları okumak beni ne kadar da memnun etti! Kaç tane güzel duyguyu harekete geçirdiler veya güçlendirdiler! Bu altı ciltte binlerce yerde kaç tane yücelik var; bulutların arasında tüneyen yücelik değil, günlük erdemleri en yüksek
noktasına iten yücelik" vb. 16 Şubat 1761. Streckeisen, i. 333.

[151] Boswell'in adı Rousseau'nun mektuplarında sadece iki kez geçiyor, sanırım; bir zamanlar (_Corr._, iv. 394) Hume'un
tahrif ettiğinden şüphelenilen bir mektubun yazarı olarak ve daha önce (iv. 70) bir mektubun taşıyıcısı olarak. Ayrıca bkz. Streckeisen, i. 262.

[152] Streckeisen, ii. 111. 18 Ocak 1765.

[153] Bk. ii. ch. x.

[154] Boswell'in _Korsika Hesabı_, s. 367.

[155] Rousseau ve Buttafuoco arasındaki yazışmalar _Oeuvres et Corr. Inedites de J.J.R._, 1861. Bkz. s.
35, 43, vb.

[156] Boswell's _Life_, 179, 193, vb. (Ed. 1866). [157] _"Je suis tout homme de pouvoir vous regarder avec pitie!"_
4 Ocak 1766 tarihli ve Musset-Pathay tarafından isimsiz bir İskoç lordundan gelmiş gibi verilen mektup. Boswell, Hume Rousseau'yu devraldıktan sonra Theresa'yı İngiltere'ye götürme şerefine erişmişti. "Bu genç beyefendi," diye yazıyor Hume, "çok iyi huylu, çok hoş ve çok çılgın - edebiyata karşı öyle bir tutkusu var ki, arkadaşımızın şerefine
zarar verecek bir durumdan korkuyorum. Önce Cicero ile, sonra Sallust ile evlenen ve en sonunda yaşlılığında genç bir asilzade ile evlenen Terentia'nın hikayesini hatırlarsınız. Bu asilzade, kendisine belagat ve deha kazandıracak bir sırrı olduğunu düşünüyordu." Burton'ın _Life_ adlı eseri, ii. 307,
308. Boswell, Rousseau ile İngiltere'de tanıştığını belirtir (_Account of
Corsica_, s. 340) ve ayrıca Rousseau'nun kendisini Paoli ile tanıştıran mektubunu verir (s. 266).

[158] Buttafuoco'ya, s. 48, vb.

[159] _Corr._, vi. 176. 26 Şubat 1770.

[160] Tarihi şahsiyetler arasında bir bağlantı olarak, Napolyon Bonapart'ın ilk eserinin _Lettre a Matteo
Buttafuoco_ (1791) olduğunu fark etmek faydalı olabilir. Bu, Rousseau'nun yazıştığı, Choiseul'un adanın Fransa'ya bağlanmasında temsilcisi olan, daha sonra Kurucu Meclis'e vekil olarak gönderilen ve sonunda Paoli'nin ve vatansever partinin en büyük düşmanı haline gelen Buttafuoco'dur.

[161] _Corr._, iii. 190. To the First Syndic, 12 Mayıs 1763.

[162] Grimm's _Corr. Lit._, iv. 235. Rousseau'nun kitabının kazıkta olan arkadaşı hakkındaki görüşü için bkz. _Corr._, iii. 442.

[163] Streckeisen, ii. 526.

[164] Rousseau'nun _Sentimens des Citoyens_'i Vernes'e atfetmekte
yanlış olduğu konusunda şüphe yok gibi görünüyor.

[165] _Corr._, iv. 116, 122 (Nisan 1765), 165-196 (Ağustos); ayrıca
_Conf._, xii. 245.

[166] M. Auguis'in edisyonuna not, _Corr._, v. 395.

[167] _Corr._, iv. 204.

[168] _Conf._, xii. 259. Bu taşlama bazen şüpheyle karşılandı ve
Rousseau'nun hastalıklı şüphesinin bir icadı olarak değerlendirildi. Resmi belgeler onun anlattıklarının önemli ölçüde doğru olduğunu kanıtlıyor (bkz.
Musset-Pathay, ii. 559.)

[169] _Reveries_'in beşincisi. Ayrıca bkz. _Conf._, 262-279 ve
_Corr._, iv. 206-224. Adada kalışı Eylül ayının ikinci haftasından Ekim ayının son haftasına kadar sürdü, 1765.

[170] _Corr._, iv. 221. 20 Ekim 1765.

[171] _Ib._, iv. 136, vb. 27 Nisan 1765.

[172] Streckeisen-Moultou, ii. 209, 212.

[173] _Ib._, ii. 554.

[174] Strasburg'a 2 veya 3 Kasım'da geldi, Aralık ayının ilk haftasının sonuna doğru ayrıldı ve 16 Aralık 1765'te Paris'e vardı. Rousseau'nun adadaki son akşamı hakkında adada bir tür uydurma geleneğin
sürdüğü söylenir,
akşam yemeğinden sonra nasıl
bir lavta çağırdığı ve fena sayılmayacak kadar kötü dizeler söylediği.
Bkz. M. Bougy'nin _J.J. Rousseau_, s. 179 (Paris: 1853.)

[175] Madame de Verdelin'den J.J.R. Streckeisen'e, ii. 532. Bakan
hatta Rousseau'ya hizmet edebildiği için özel bir mutluluk duyduğunu dile getirdi,
çünkü artık günahların affedilmesinin formalitelerinde pek ciddiyet yoktu.
_Ib._ 547.

BÖLÜM III.

TOPLUMSAL SÖZLEŞME.

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısının en iyi beyinlerinin baskın inancı, insan ilerlemesinin sınırsız olasılıklarına olan tutkulu bir inançtı. Onların gözünde, gezegenin genel bir
düşüşünden başka hiçbir şey, insan mükemmelliğinin sürekli yukarı doğru hareketini durduramazdı. Bu toplum felsefesinden çıkardıkları hükümet felsefesinin ayrıntıları konusunda farklı düşünüyorlardı, ancak hoşgörü, aydınlanma ve maddi refahın altın çağının yakın olduğuna dair inanç hepsine aitti. Rousseau yüzünü başka yöne çevirdi. Ona göre altın çağ, yüzyıllar önce dünyamızdan geçmişti. Basitlik, dünyadan kaçmıştı. Bilgelik ve kahramanlık, liderlerin zihinlerinden
kaybolmuştu. Yurttaşlık ruhu, toplumsal birliği kardeşçe uyum içinde desteklemesi gerekenlerden gitmişti. Condorcet gibi adamları sinirlendiren insan mükemmelliği hayali, Rousseau için ekşi ve fantastik bir alay konusuydu. İnsanların yapabileceği en fazla şey gözlerini geçmişe çevirmek, aralığı silmek, eski toplumların izinde bir boşluk bulmaya çalışmaktı. Bunu başarmaları pek mümkün değildi, ancak çaba en azından evrensel yozlaşmanın belasını durdurmak için bir şeyler yapabilirdi. Dolayısıyla sisteminin ölümcüllüğü. Sosyal faaliyetin merkezini, sosyal koşulların dikkatli ve rasyonel bir şekilde incelenmesinden ve onları değiştirmek için dikkatli ve rasyonel bir çabadan başka bir yere yerleştirdi. Başta söylediğimiz gibi, gerici bir özlemi yön yerine, duyguyu da yasanın keşfi yerine koydu. Mükemmeliyetçilerin ve Rousseau'nun takipçilerinin yarattığı yoğun ruh yüceltmesini ve aynı zamanda Fransa'nın siyasi yozlaşmasını ve maddi düzensizliğini düşündüğümüzde, ideal ile gerçek arasındaki bu kadar şiddetli bir karşıtlığın büyük bir volkanik patlamaya yol açmasına şaşırmamak elde değil. Ne yazık ki,
siyasi değişimin en önemli zorluğu,
birçok nesil boyunca inşa edilmiş bir yapının sağlam kısımlarını
yok etmeden yeni bir güç toplamaktır.
Toplumsal Sözleşme,
zorluğun üstesinden başarıyla gelme olasılığının resmi olarak reddedilmesidir.

"İnsan, medeni durumda doğadan elde ettiği birçok avantajdan mahrum kalsa da, karşılığında o kadar büyük avantajlar elde eder ki, yetenekleri çalışır ve gelişir, fikirleri genişler, duyguları yücelir, tüm ruhu o kadar yükselir ki, eğer bu yeni durumun kötüye kullanımı onu sık sık ortaya çıktığı seviyenin altına düşürmeseydi, kendisini sonsuza dek kurtaran mutlu anı hiç durmadan kutsamak zorunda kalırdı ve aptal ve kör bir hayvandan zeki bir varlık ve bir insan yaratılırdı."[176] Toplumsal durumun kötüye kullanımıyla ortaya çıkan sık sık aşağılanmaya ilişkin küçük parantez, tüm pasajda iki Söylev'de ele alınan ana konumun makul ölçüde tamamen terk edildiğini fark etmemizi engellemez. Toplumsal Sözleşme üzerine kısa inceleme, Söylevler'in temelinin adaletsizlikte olduğunu ve insan mutluluğunun tam ölçüsüne ulaşmak için uygun bir biçim alamayacağını gösterdiği o siyasi toplumun adil temelleri ve en uygun biçimi üzerine bir soruşturmadır. Eşitsizlik aynı şekilde artık kınanmıyor, kabul ediliyor ve tanımlanıyor. Locke'un etkisi kendini göstermeye başladı. Her yasama sisteminin iki temel nesnesinin özgürlük ve eşitlik olduğu ilan edildi. Eşitlikle, güç ve zenginlik derecelerinin kesinlikle aynı olması gerektiği değil, güç açısından, bu gücün herhangi bir şiddetin erişemeyeceği ve her zaman yasalar sayesinde kullanılması gerektiği; zenginlik açısından ise, hiçbir vatandaşın bir başkasını satın alabilecek kadar zengin, hiçbir vatandaşın da kendini satabilecek kadar fakir olmaması gerektiği konusunda uyarılıyoruz. Bu eşitliğin sadece bir hayal olduğunu mu söylüyorsunuz? Tam da şeylerin gücü sürekli olarak eşitliği yok etme eğiliminde olduğu için, yasama gücü sürekli olarak onu desteklemeye yönlendirilmelidir.[177] Bu, ikinci Söylemde daha önce fark ettiğimiz belirsiz konuşma biçiminden çok daha açıktır. Bu, mükemmel derecede özgür bir toplumun temel işaretlerinden biri olan yasa önündeki eşitlikten ne daha fazlasını ne de daha azını ifade eder.

Yasanın, bir toplumun farklı üyeleri arasındaki maddi mülkiyetlerdeki şiddetli eşitsizliklere yönelik eğilimleri sürekli olarak etkisiz hale getirmeye yönlendirilmesi fikri, eleştirilemeyecek kadar belirsizdir. Solon'un eski _seisachtheia_'sı gibi, borçlunun toprağını veya şahsını rehin verdiği tüm sözleşmeleri geçersiz kılan veya Licinius ve Gracchi'nin tarım yasaları gibi önlemleri kapsayan ve garanti eden bir önlemi mi? Yoksa İngiltere'de en büyük oğula istenmeyen topraklar veren yasayı kınamaktan daha ileri gitmemek mi? Bu tür genel bir fikri ancak uygulandığı belirli projelerle bağlantılı olarak doğru bir şekilde eleştirebiliriz. Şu haliyle, yazarın kamu politikasının akıllıca bir ilkesi olduğunu düşündüğü şeyin ifadesinden başka bir şey değildir. Mülkiyetin varlığını, en katı kapitalistin teorisinin yapabileceği kadar eksiksiz bir şekilde varsayar; Söylem'in yaptığı gibi, mülkiyetsiz olmada eşitlik kavramına hiçbir teşvik vermez. Bu şekilde ifade edilen bir ilkede komünizmden hiçbir unsur yoktur, ancak insanların fırsat eşitliğine sahip olma ahlaki iddiasına dayalı bir toplumsal fikri ima eder. Bu ideal Robespierre ve diğer devrimci liderlerin zihinlerine kazındı ve köylülere satın alabilecekleri bir pazar sağlamak için Kilise ve diğer toprakların küçük parseller halinde satılmasıyla pratik sonuçlara yol açtı. Böylece getirilen ekonomik değişimin etkisi Rousseau'nun işaret ettiği yönde işledi, çünkü artık toprak sahipliğindeki devrimin en dikkat çekici ve en kalıcı sonuçlarının, iki uç mülk sahibi sınıfı arasında muazzam bir orta sınıf serbest mülk sahibi topluluğunun kurulması olduğu biliniyor. Bu durum eşitlik değil, derecelendirmedir ve ikisi arasında şüphesiz muazzam bir fark vardır. Yine de kökeni, dayanılmaz hale gelen bir düzensizliği önlemek için kullanılan yasama gücünün tarihteki en büyük ölçekli örneğidir.[178]

Eski tezin daha abartılı unsurlarının ortadan kalkmasına rağmen, yeni spekülasyon seleflerine bu kadar popülerlik kazandıran temel hatalardan arınmış olmaktan uzaktı. Bir yerde şöyle diyor: "Deniz, kıyılarınızdaki erişilemez kayalardan başka bir şey yıkamıyorsa, barbar ichthyophagi olarak kalır; bunun için daha sakin, belki daha iyi ve kesinlikle daha mutlu yaşarsınız."[179] Bu tür bir patlamanın dışında, merkezi fikir aynı kaldı, ancak başka bir taraftan ve farklı nesnelerle yaklaşıldı. Bir doğa durumu resmi, biraz değişmiş bir ışıkta asılı olmasına rağmen, tehlikeli çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmemişti. Sivil toplumun doğru ve normal kuruluşunun başlangıç ​​noktası olmaya devam etti, tıpkı sivil toplumun doğru kuruluştan aciz ve zorunlu ve sonsuza dek anormal olarak kınanmasının başlangıç ​​noktası olduğu gibi. Söylemler ile aynı şekilde, Toplumsal Sözleşme, şimdiki zamanı belirlenmiş koşullar çizgisi boyunca izleyen ve bu çizginin kesintisiz bir şekilde devamında daha iyi bir gelecek arayan o tarihsel yöntemin reddedilmesidir. İki kıtada dile getirildikleri nesilde büyük bir heyecan yaratan açılış sözcükleri, "İnsan özgür doğar ve her yerde zincire vurulmuştur," bize başlangıçta, pozitif gözlemin sabırlı yönteminden her zamankinden daha uzakta olduğumuzu ve hiçbir zaman soyut ve hayali bir varoluştan başka bir şeye sahip olmamış bir dizi koşuldan pratik ilkeler çıkarmakta her zamankinden daha derine gömüldüğümüzü söyler. Bir insan nasıl özgür doğar? Eğer izole olarak doğarsa, anında yok olur. Eğer bir aileye doğarsa, doğduğu anda, ne kadar ilkel bir biçimde olursa olsun, bir toplumsal ilişki durumuna bağlıdır; ve bu durumun ona nihayetinde ne kadar özgürlük tanıyacağı, koşullara bağlıdır. İnsan Romalılar ve Atinalılar arasında özgür doğmazdı, hem yasa hem de kamuoyu babaya yeni doğan çocuğunu ifşa etme özgürlüğünü tamamen bırakmıştı. Ve koşullar ne kadar ilkel olursa, özgürlüğüne kavuştuğu dönem de o kadar geç olur. Bir çocuk, _patria potestas_'ın canlı bir gerçeklik olduğu Roma devletinin ilk günlerinde özgür doğmazdı. Daha da geriye gidersek, İbrahim'in oğlunu kurban etme hakkına ve Yeftah'ın kızını kurban etme hakkına sahip olduğu İbrani patriarklarının zamanlarında da özgür doğmamıştı.

Ancak böyle konuşmak bildiğimiz şeyi konuşmaktır. Rousseau böyle bir tanıklığa açık değildi. Grotius'u küçümseyerek "İlkelerim," dedi, "şairlerin otoritesine dayanmıyor; şeylerin doğasından geliyorlar ve akla dayanıyorlar."[180] Gerçekten de bir yerde Yahudi yasasına olan saygısını dile getiriyor ve eski yasama organlarında yalnızca başarılı sahtekârlar gören felsefi kibre haklı bir şekilde
azarlıyor.[181] Ancak bu yasanın organik ifadesi olan süreçlere ve kullanımlara hiç dikkat etmedi, ayrıca onu kabul eden toplumsal durumun gerçek koşullarını öğrenmesine izin vermedi. Toplumsal Sözleşme boyunca bizi rahatsız eden medeni hükümet hakkındaki denemesi Locke'a insanların özgür, eşit ve bağımsız doğduğunu öğretmişti. Locke, çocukluğun bağımlılığının zorluğundan, oğul babasını özgür bir adam yapan duruma geldiğinde kendisinin de özgür bir adam olduğunu söyleyerek kaçındı.[182] Eski Roma'nın bir babanın oğlunu üç kez satmasına izin veren uygulamasına ne demeli? Aynı metafizik ruhla Locke, "evlilik toplumunun erkek ve kadın arasındaki gönüllü bir sözleşmeyle oluşturulduğu" şeklindeki mutlak önermeyi ortaya koymuştu.[183] ​​Bu, günümüzdeki az sayıda batı toplumu için geçerlidir, peki ya ilkel toplumsal evlilikler, esir alma, satın alma ve geri kalan evlilikler? On yedinci yüzyılda hükümet üzerine yazan yazarların ilkel topluluklar hakkında gerekli bilgi eksikliğini kendi bilinçlerinden karşılamamış olmalarını itibarsızlaştırmak için söylemiyoruz. Ancak, öncelikle, erişebildikleri tüm bilgiyi fark etmediklerini ve bunun bir sonucu olarak, önermelerinin tüm spekülatif değerlerini bozan bir niteliğe sahip olduğunu belirtmek gerekir. Filmer'in insanın doğal olarak özgür olmadığı iddiası, Locke ve Rousseau'nun pozisyonundan daha doğruydu ve bunun nedeni Filmer'in o zamanlar erişilebilir olan en otantik tarihi kayıtlara başvurması ve onlara başvurmasıydı.[184]

Rousseau'nun bu şekilde kasıtlı olarak en keyfi ve ampirik tarihi dersleri bir kenara bırakması daha da tuhaftır ve insanların panzehir hakkında kısmi bir bilgiye sahip olsalar bile soyut önyargılarla ne kadar olağanüstü bir güçle yönetilebileceğini gösterir; çünkü Rousseau birkaç yerde yalnızca kabul etmekle kalmıyor, aynı zamanda kurumların toplumun durumuna göre, büyüklük, toprak, tavırlar, meslek, ahlak, karakter açısından oluşturulmasının gerekliliğini vurguluyor. "Bu tür ilişkiler göz önünde bulundurulduğunda, her bir halka, belki kendi başına değil, ama kaderinde olan devlet için en iyisi olacak belirli bir sistem atamalıyız."[185] Başka bir yerde, toplumsal sistemin bir parçası olarak tavırlara, geleneklere, her şeyden önce görüşe dikkat çekiyor; geri kalan her şeyin başarısının bağlı olduğu; belirli kurallar sadece tonozun kemerlenmesidir; tavırlar, yükselmeleri çok daha geç olsa da, asla bozulamayacak bir temel taşı oluştururlar.[186] Bu, şimdiye kadar mükemmeldi, ancak insanların tam değerini takdir etmeden zihinlerinde tutabilecekleri birçok büyük hakikatten biriydi. Bu tavırların, geleneklerin, görüşlerin, tarihi bir geçmişte aranması gereken eski
köklere sahip olduğunu; insan doğasının
yapısıyla bağlantılı olduğunu ve daha sonra da bu
yapının değişikliklerini hazırladığını görmedi. Dar, simetrik, sabırsız mizahı, onu toplumsal büyümelerin tarihinin karmaşık karmaşasıyla başa çıkmaya uygunsuz hale getirdi. Zihinsel rahatlığı için,
spekülasyonunun her iki ucunda da mükemmel bir düzen ve mantıksal sistem
resmini görebilmesi esastı. Bu nedenle, başlangıçta,
ideal doğa durumunu ve bundan toplumsal duruma geçmenin ideal bir yolunu icat etti. Hayalinde, şimdiki zamanla geçmiş arasındaki tüm gerçek olaylar dizisini süpürdü; ve bu amaçla çağrılan bir yasa koyucu tarafından, var olan kullanımları, yasaları ve kurumları ortadan kaldırmak ve ulusal yaşamın açık ve rahatsız edilmeyen bir başlangıcını yeniden yapmak için, tüm toplumlara ayrım gözetmeksizin dayatılabilecek bir sistem
kurdu. Alışkanlık gücü, yasa koyucunun otoritesinin gücüyle yavaş yavaş ve duyarsızca yer değiştirecekti, ancak daha önce başa çıkılması gereken güçler olarak görülen bu tür alışkanlıkların varlığı ve insan doğası ve toplumsal olasılık koşullarında belirli esneklik sınırlarının varlığı, Toplumsal Sözleşme'nin yazarının en ufak bir şekilde hesaba katmadığı gerçeklerdir.

Rousseau neredeyse hiç tarih bilmiyordu ve çok az okumasında edindiği birkaç izole eski gerçek parçası, tarihsel yönteme ihtiyaç duyan bir öğrencinin karşılaşabileceği en talihsiz şeydi. Sayfalarında seyrek olarak dağılmış olan çizimler -ve bunların, kendilerinden tamamen bağımsız olarak varılan sonuçlara ilişkin çizimlerden başka bir şey olmadığını ve sonuçlarının tarihsel kanıtı ve temelleri olmadığını belirtmeliyiz- neredeyse hepsi eski Yunanistan'ın küçük devletlerinin yıllıklarından ve Roma cumhuriyetinin erken dönemlerinden alınmıştır. İlk kompozisyonlarını yazdığı dönemde hayal gücünün Lycurgus hikayesinden ne kadar etkilendiğini daha önce belirtmiştik. Aynı düşüncelerin etkisi hala çok büyüktür. Bozuk bir halka iyi yasalar vermenin umutsuzluğunun, Girit'te yasama faaliyeti başarısızlığa uğrayan Minos örneğiyle gösterildiği varsayılmaktadır; çünkü yasalarını yaptığı halk ahlaksızlıklara gömülmüştü; ve Platon'un daha da ileri bir örneğiyle, Arkadialılar ve Kireneliler'e yasa koymayı reddeden, onların çok zengin olduklarını ve asla eşitliğe tahammül edemeyeceklerini bilerek.[187] Yazar, Platon'un Yasaları'nı düşünüyor, şöyle diyor:
tıpkı doğanın iyi biçimlenmiş bir adamın boyuna sınırlar koyması ve bunların dışında devler ve cüceler üretmesi gibi, bir devlet için en iyi anayasaya atıfta bulunarak, devletin kapsamının sınırları vardır, böylece ne iyi bir yönetim için çok büyük ne de bağımsız ve kendi kendine yetebilecek kadar küçük olabilir.
Toplumsal bağ ne kadar genişlerse, o kadar gevşer ve
genel olarak küçük bir devlet büyük bir devletten orantılı olarak daha güçlüdür.[188] Bu pozisyonu doğrulamak için yaptığı açıklamalarda, özel olarak bağımsız bir Yunan topluluğunu, Yunanistan'ın kritik bir dönemde mücadele etmek zorunda kaldığı hantal doğu monarşisiyle karşılaştırdığını açıkça görebiliyoruz. Roma İmparatorluğu veya zamanında çok büyük boyutlara ulaşan yarı federal İngiltere egemenliği veya ölümünden iki yıl önce doğan büyük devletler konfederasyonu gibi siyasi biçimlerin olasılığını hiç fark etmemişti. Yunan yazarların sıklıkla olduğu gibi, o da kendi metaforunun hizmetkarıydı. Bir devletin orta büyüklükte olması gerektiği, çünkü doğru biçimli bir adamın ne cüce ne de dev olduğu yönündeki argümanı, güzelliğin boyut gerektirdiği ve bir geminin çok ağır veya çok hafif olması durumunda kötü yelken açtığı gerekçesiyle Aristoteles'in aynı etkiye sahip argümanıyla tam olarak aynı seviyededir. [189] Ve
Rousseau devletin on bin nüfusa sahip olduğunu varsaydığında ve
topraklarının doğru büyüklüğünden bahsettiğinde,[190] kim
Atinalı Yabancı'nın Giritli Cleinias'a mükemmel bir şekilde oluşturulmuş devlet için tam olarak uygun sayı olarak verdiği beş bin kırkı düşünmez?[191] Geniş ve erişilebilir bir kıyı şeridiyle lanetlenmiş bir devleti bekleyen kısa kariyerin tahmini,
Atinalı Yabancı'nın yeni şehrin kıyıdan seksen stadyum uzakta olacağı yönündeki memnuniyetiyle tam olarak örtüşmektedir.[192] Rousseau
kendisi Korsika'nın örgütlenmesi hakkında düşünmeye başladığında,
Corte'nin vatansever bir yönetimin baş şehri olarak seçilmesini övdü, çünkü denizden uzaktı ve bu nedenle sakinleri uzun süre sadeliklerini ve dürüstlüklerini koruyacaklardı.[193]
Ve daha sonraki yıllarda, Polonya için bir anayasa üzerinde düşünürken, esasen Spartalı bir ekonomik sistem önerdi; insanlara yabancılar hakkında çok az düşünmeleri, ticaretle çok az ilgilenmeleri, damgalı kağıtları yasaklamaları ve topraklara onda bir vergi koymaları emredildi.[194]

Yasama Meclisi ile ilgili bölüm aynı bölgededir. Tekrar Lycurgus'a ve Yunan kasabalarının genellikle yasalarını hazırlama kutsal görevini bir yabancıya emanet ettiği duruma atıfta bulunulmaktadır. Venedik'teki deneyimi ve memleketinin tarihi, Yunanistan örneklerini tamamlamıştır. Cenevre, kendisi için yasama yapması için bir yabancıyı çağırdı ve "Calvin'e sadece bir teolog olarak bakanlar, onun dehasının kapsamı hakkında yetersiz bir fikre sahipler; çok büyük bir rol oynadığı akıllıca kararnamelerimizin hazırlanması, ona enstitüleri kadar onur veriyor."[195] Rousseau'nun vizyonu, hükümetin ve yasaların büyümesini, toplumun diğer tüm parçalarının ve organlarının büyümesinden kaynaklanan ve onlarla birlikte az çok eşit adımlarla ilerleyen koordineli bir süreç olarak görmesine izin vermek için çok dardı. Tek bir eylemle dışarıdan bir sistem dayatacak, birçok zihin tarafından, halkın onayı ve işbirliğiyle, değişen toplumsal koşulların ve ihtiyaçların önerisiyle yavaşça işlenmeyen, kendi bireysel bilgeliğiyle bir kez ve herkes için bir yapı kuracak mutlak bir yasa koyucudan başka bir şeyle başlayamazdı.[196]

Tüm bunlar,
siyasi edebiyat tarihinde çok önemsiz bir öneme sahip olurdu, ancak
sonuçta koşulların ona verdiği
olağanüstü etki olmasaydı. Toplumsal Sözleşme, Jakobenlerin
müjdesiydi ve 1794 yılının ilk aylarında Fransa'daki en yüksek partinin eylemlerinin çoğu, ancak Rousseau'nun öğretilerinin sonucu ve pratik uygulaması olarak baktığımızda tam olarak anlaşılabilir. Robespierre ve Saint Just tarafından benimsenen durum anlayışı, tamamen Yunanistan ve Cenevre yasama organları hakkındaki tüm bu konuşmalara göre şekillenmişti. "Ezilen bir ulusun demokrasiye geçişi, doğanın hiçlikten varlığa yükseldiği çabaya benzer. Özgürleştirmek istediğiniz bir halkı tamamen yeniden şekillendirmelisiniz - önyargılarını yok edin, alışkanlıklarını değiştirin, ihtiyaçlarını sınırlayın, kötü alışkanlıklarını kökünden kazıyın, arzularını arındırın. Devlet bu nedenle her insanı doğumunda yakalamalı ve eğitimini güçlü bir elle yönlendirmelidir. Solon'un zayıf güveni Atina'yı yeni bir köleliğe sürüklerken, Lycurgus'un sertliği Sparta cumhuriyetini sarsılmaz bir temele oturttu."[197] Kamu Güvenliği Komitesi'nin bir kararnamesinden gelen bu sözler, Toplumsal Sözleşme'den bir alıntı olarak alınabilir. Saint Just'un ülkesini yeniden canlandırmayı amaçladığı kurumların parçaları, yazdığı her satırda Lycurgus'un örneğini gören bir adamı ortaya koyuyor. [198] Kendisini ve partisini deviren Termidorcu devrimin arifesinde, bir diktatörlüğün gerekliliği konusunda ısrar ettiğinde, yalnızca ülkeye yenileyici projelerini zorla kabul ettirmek için gerekli gücü nasıl elde edeceğini düşünüyordu; çünkü diktatörlük adamı olarak adlandırdığı Robespierre'in projelerini kabul ettiğini ve Jean Jacques'tan ve Jean Jacques'ın örnek ve eğitim için gönderdiği Yunanlılardan birlikte edindikleri fikirlerin yayılmasına dünyevi kolun tüm gücünü vereceğini biliyordu.[199] Hiç şüphe yok ki, 1792'den sonra Fransa'nın durumu, Toplumsal Sözleşme ruhuna çok fazla bağlı olan herhangi birini, Konvansiyonun uğraşmak zorunda olduğu toplumun yüzeyinin altına bakmaya, antik damgalı bir yasa koyucuyu acilen davet etmeye meyilli olarak etkilemiş olmalı. Kilise ve devletteki eski düzen ortadan kalkmıştı, ulusal yaşamın işlevlerini yerine getirecek hiçbir organ görünmüyordu, yok olmuş monarşide toplumsal unsurları bir arada tutan ahlaki fikirler kalıcı olarak
yok edilmiş gibi görünüyordu. Yıllarca Minos, Lycurgus ve Calvin'i hayal eden bir politikacı, özellikle de Fransa'da yönetilen
merkezileşme geleneğine sahip bir devlette
yaşadıysa, bu ölümsüz başarıların muazzam ölçekte muhteşem bir tekrarı için sahnenin ve anın burada olduğunu varsayardı. Bu girişimin beyhudeliği, Rousseau'nun geometrik yönteminin kusurunun pratik ve her zaman
unutulmaz bir örneğiydi.
On altıncı yüzyılda Cenevre'de yaşayan, dini inançta birleşmiş ve ortak iyiliğin aynı biçimini ve anlayışını kabul eden bir avuç insan için yasalar yapmak bir şeydi. Çeşitli mizaç, inanç, yasa ve alışkanlıklarla dolu, akıl almaz dikkat dağıtıcı şeylerle dolu, heterojen bir şekilde oluşmuş yirmi beş milyonluk bir ulusun üzerinde Calvin'i oynamaya çalışmak çok farklı bir şeydi. Fransızlar sonunda Korsika'dan kendilerine yasa yapması için cennetten gönderilmiş bir yabancıyı davet ettiler, ancak o, ayaklarını onların boynuna koyana kadar değil; hatta neslinin geri kalanı gibi hayatına Rousseaucu denemeler yazarak başlayan Napolyon Bonapart bile, Konkordato'nun muğlak şekliyle tarihi yönteme hızla geri döndü. Rousseau'nun siyaset planları yalnızca sınırlı bir nüfusa sahip küçük bir bölgenin bakış açısından tasarlanmamıştı. "Büyük devletlerin suiistimallerini," der bir yerde, "sadece küçük olanlara sahip olmak isteyen bir yazara itiraz konusu yapmamalısınız."[200] Yine, gerçekten özgür bir devlette vatandaşların topluma tüm hizmetlerini silahlarıyla yerine getirdiğini ve parayla hiçbir şey yapmadığını ve angaryayı (veya kamu yollarındaki zorunlu emeği) vergilerden daha az özgürlüğe düşman olarak gördüğünü söylediğinde[201], bir parish'in boyutlarını çok da aşmayan bir devlet düşündüğünü gösterdi. Bu, planlarının tek kusuru değildi. Kanun koyucunun uğraşması gereken insanların zihninde bir tür doğa durumu olduğunu varsaydılar. Saint Just daha sonra aynı varsayımı yaptı ve askeri okuluna, bu çıplak arazilere uygun gördüğü herhangi bir üst yapıyı inşa etmesi için güvendi. Yüzyıllar boyunca güçlü ve enerjik bir kilise tarafından örgütlenmiş ve şekillendirilmiş, kesin bir doktrinle silahlanmış, aynı ahlaki eğilimleri ardışık nesiller boyunca sabitlemiş bir toplum, Jakobenlerin varsaydığı çıplak zihinsel durumda değildi. Serbest boşanmayı, arkadaşlığın evlilikle değiştirilmesini, ailenin askeri okulla yer değiştirmesini ve Saint Just'un toplumsal yenilenme programındaki diğer maddeleri kabul etmeye hazır değildi. On iki havari, ahlaki olarak süpürülmüş ve süslenmiş insanların arasına gitti ve dinleyicilerinin hayal gücünü ele geçirmek için uygun araçlarla silahlandılar. Tüm ahlaki reformcular cahilleri ve basitleri, bir sahnede yoksul balıkçıları, diğerinde işçileri ve kadınları ararlar, çünkü yeni fikirler ancak önyargılarla çok fazla yüklenmemiş bir zeminde yol alır. Ancak Fransa 1793'te bu tür bir durumda değildi. Görüş, tüm alanlarında eski ve güçlü bir örgüt tarafından derinleştirilmişti, örgütün ortadan kaldırılmış gibi görünmesine rağmen görüşü ortadan kaldırmaya yönelik herhangi bir girişim, üç veya dört yüz yıl geçmesine kadar tamamen umutsuzdu. Sonuçta, on iki havarinin çalışmalarının bile kesin ve hızlı bir şekilde etki etmeye başlaması çağımızın dördüncü yüzyılına kadar gerçekleşmedi. Fransızların hakkında gevezelik ettiği Lycurgus'a gelince, eğer böyle bir kişilik
mit bölgesinin dışında var olduysa, halkına tıpkı Musa'nın yaptığı gibi tanrılardan gelen bir kehanetle silahlanmış olarak geldi ve kendisi
ilahi bir doğaya sahip olarak kabul edildi. Voltaire'in ölümünden yaklaşık on iki yıl sonra hiçbir Fransız yasama organı tarafından böyle bir iddiada bulunulamazdı.

Burada, Toplumsal Sözleşme'nin varsayımlarının umutsuz saçmalığı olarak bizi etkileyen şeyin, bu eserin gücünü oluşturan şey olduğunu,
bu eser kazara, tüm parçalarıyla harap olmuş bir ulusal sistemi
gözden geçiren insanların eline düştüğünde, belirtelim.
Toplumsal Sözleşme, tam da insanlara dokunursa onları fanatik yapan bir şekilde işlenmiştir. Uzun akıl yürütme dizileri, kanıtların dikkatli bir şekilde iddia edilmesi, her yandan niteleyici önermelerin ve çok sayıda sınırlamanın sabırla kabul edilmesi, bilim için elzemdir ve normal zamanlarda bilge devlet adamını yönlendiren incelemeler üretir. Ancak bir tarikata şevk veren dogmadır. Her zaman, güçlü bir şekilde kompakt bir sistem biçimindeki herhangi bir şeyin karşı konulamaz derecede büyüleyici olduğu ve bir önermenin nitelenmesinin veya teorik bir ilkenin sınırlandırılmasının sıkıntı verici veya tahammül edilemez olduğu geniş zihin sınıfları vardır. Bu tür kişiler, kendi amaçlarını en iyi şekilde bilen tarafın iktidarı elde etme şansının kesinlikle en yüksek olduğu, dikkatin dağıldığı zamanlarda her zaman bir sezon öne çıkarlar. Ve Rousseau'nun yöntemi onların mizacını büyüledi. Karmaşık olgu kümelerini ele alan bir adam zorunlu olarak yavaş adımlarla ilerler, ancak yalnızca sözcüklerle uğraşan biri, siyaset ve teolojinin Öklid'inkiler gibi kesin teoremlerle çizilmesinde ısrar eden insanlar üzerinde büyülü bir güce sahip olan bir hız, kesinlik, tutarlılık ve kesinlikle ilerleyebilir. Rousseau, sonuçlarını sözcüklerden izler ve sistemini ifadelerin içsel tohumlarından geliştirir. Tipik bir okul adamı gibi, terimlerin analizinin şeyler hakkında yeni bilgi edinmenin doğru yolu olduğunu varsayar; önermelerin çoğaltılmasını yeni bir gerçeğin keşfiyle karıştırır. Toplumsal Sözleşme'nin birçok sayfası, yalnızca sözlü tanımlardan mantıksal çıkarımlardır: bunları gerçek olguyla karşılaştırmaya yönelik en ufak bir girişim, bunların yalnızca değersiz değil, aynı zamanda gerçek insan doğası ve insan işlerinin görünür işleyişiyle bağlantılı olarak tamamen anlamsız olduğunu gösterirdi. O, kelimeye veya kendi sözlü kavramına bakar ve bize onda ne
bulunacağını söyler, oysa bize kelimenin hatırlatması gereken nesneyi
ayırt eden işaretler ve nitelikler söylenmesi gerekir. Bu nedenle, kendisine sorular sorma alışkanlığı
ortaya çıkar, bu sorulara ilişkin olarak
cevapların doğru olmadığını söyleyemeyiz, ancak soruların kendilerinin asla sorulmaya değmediğini söyleyebiliriz. İşte bir sözlü kavramdan bir şey çıkarmanın, gerçeğe karşılık gelen bir şey bulmak olduğunu varsayma yönteminin bir örneği. "Yargıçta üç temelde farklı irade ayırt edebiliriz: 1. kendisine özgü irade, ki bu sadece kendi özel avantajına yönelir; 2. yargıçların ortak iradesi, ki bu sadece
prensin avantajına atıfta bulunur [_yani _ hükümet] ve buna, hükümete ilişkin genel, hükümetin bir parçası olduğu devlete ilişkin özel olan kurumsal irade adını verebiliriz; 3. halkın iradesi veya egemen irade,
bu geneldir, hem bir bütün olarak ele alınan devlete hem de bir bütünün parçası olarak ele alınan hükümete ilişkindir."[202] Tüm bunların doğru olmadığını kanıtlamak zor olabilir, ancak
o zaman gerçek dışıdır ve gerçek bir şeye
dönüştürme zahmetine girersek gördüğümüz gibi hiçbir şeye varmaz. Dolayısıyla, Rousseau'nun anlamında bir yargıç olan İngiliz
Avam Kamarası üyesinin üç
esasen farklı iradesi vardır: birincisi, bir adam olarak, Bay Falanca; ikincisi, meclis üyesi olarak kurumsal iradesi ve bu irade yasama organına ilişkin olarak geneldir, ancak seçmenler ve akranların tüm
kuruluşuna ilişkin olarak özeldir; üçüncüsü, büyük seçim organının bir üyesi olarak iradesi, hem seçim organına hem de yasama organına ilişkin olarak genel bir iradedir. Bir İngiliz yayıncı
mükemmel bir şekilde Bu tür iddialarda bulunmaya hoş geldiniz, eğer bunu yapmayı seçerse, ve kimse bunları reddetmek zahmetine girmeyecektir. Fakat bunlar saçmalıktır. Bunlar bir parlamento üyesinin gerçek yapısına karşılık gelmez, ayrıca genel olarak hükümet teorisinin veya özel olarak kendi hükümetimizin işleyişinin hiçbir kısmına en ufak bir ışık tutmazlar. Egemenlik hakkındaki ünlü dogmatik ifadeler için de hemen hemen aynı türde bir gözlem yapılabilir.
"Egemenlik, yalnızca genel iradenin uygulanması olduğundan, asla yabancılaştırılamaz ve yalnızca kolektif bir varlık olan egemen, yalnızca kendisi tarafından temsil edilebilir: güç devredilebilir, ancak irade devredilemez;"[203] egemenlik, yalnızca ilke olarak değil, nesne olarak da bölünemez;[204] ve benzeri. Bu açıklamaları başka bir bakış açısıyla ele almamız gerekecek. Şu anda bunlara, kelimelerin temsilcisi olduğu gerçeklerle karşılaştırılmayan, kelimeler olarak analiz edilen bir dizi tanım genişlemesinden oluşan kitabın karakterini gösteren
olarak atıfta bulunuyoruz. Siyasi teoriyi bu şekilde ele almanın
yolu, yazarın kesinlik ve kesinlik havası edinmesini sağladı ve bu da dar çıkarımsal zihinleri tamamen esir aldı. Burke,
geometrinin siyasete ve
cebirsel formüllerin hükümete uygulanmasına hak edilmiş bir küçümseme
gösterdi, ancak daha sonra, Rousseau'nun müritlerini, bu şemaların modern öğrencilerini tarifsiz bir şaşkınlık içinde bırakan yüce ve şüphesiz bir güvenle dolduran şey, tam da bu görünen
gösterim, bu ölçülü doğruluktu. Robespierre'in hükümet hakkındaki fikirlerinin zayıflığı, onu çatışan çıkar grupları, düşmanca tutkular, zor uzlaştırılabilir hedefler, şiddetle karşıt güçlerle başa çıkma sanatı olarak görmeye kendini eğitmediğini hatırladığımızda bizi şaşırtmaktan çıkıyor. Siyasi zekasını şu gibi yetersiz ve temelsiz argümanlarla disiplin altına almıştı:--"Devletin on bin vatandaştan oluştuğunu varsayalım. Egemen ancak kolektif olarak ve bir organ olarak düşünülebilir; ancak her kişi, tabi olma niteliğiyle, bireysel bir birim olarak düşünülür; böylece egemen, tabi olana göre on bin kişinin birine göre olduğu gibidir; başka bir deyişle, devletin her üyesi, kendi payına düşen egemen otoritenin yalnızca on binde birlik kısmına sahiptir, ancak tüm benliğiyle buna tabidir. Halk yüz bin kişiden oluşuyorsa, tabi olanların durumu değişmez ve her biri yasaların tüm imparatorluğunu eşit olarak taşırken, oy hakkı yüz binde bire düştüğünde, yasaların hazırlanmasında on kat daha az etkiye sahiptir. Sonra, tabi hala yalnızca bir kişi olarak kaldığında, hükümdarın oranı vatandaşların sayısına göre artar. Buradan şu çıkar devlet büyüdükçe özgürlüklerin
azaldığı. "[205]

Bu aritmetik kavramların ve bunların ifade güvencesinin, İngiltere ve Almanya'nın Anabaptistler ve Beşinci Monarşi adamlarında nihayet kurtulmuş gibi göründüğü dar ve ateşli zihinler için sahip olduğu derin çekiciliğin yanı sıra, Fransa'yı hala rahatsız eden, Toplumsal Sözleşme'de Kamu Güvenliği Komitesi üyeleri için dikkate değer kolaylık sağlayan özdeyişler vardı. "Nasıl olur da," diye soruyor yazar bir yerde, "çoğu zaman kendi iradesini bilmeyen, çünkü kendisi için neyin iyi olduğunu nadiren bilen kör bir kalabalık, bir yasama sistemi kadar geniş ve zor bir işi kendi başına gerçekleştirebilir?"[206] Yine, "doğa her insana tüm üyeleri üzerinde mutlak bir güç verdiği gibi, toplumsal sözleşme de siyasi yapıya tüm üyeleri üzerinde mutlak bir güç verir; ve genel irade tarafından yönetildiğinde, dediğim gibi, egemenlik adını taşıyan aynı güçtür."[207] Her şeyden önce, diktatörlük hakkındaki küçük bölüm, Robespierristlerin düşüşlerinden hemen önceki birkaç ayda konumlarının temelini oluşturur. "Halkın ilk niyeti açıkça devletin yok olmamasıdır" ve benzeri, eski Roma'da başvurulan ara sıra diktatörlükler sistemine yönelik çokça eleştiriyle birlikte.[208]
Ancak bu, kendi başına, devlet acil durumlarında yalnızca yasal süreçlerin yavaşlığı ve hemen uygulanabilirliğinin olmaması için bir düzeltme olarak eski monarşik Ayrıcalık doktrininin çok ötesine geçmez; ve tekrar tekrar fark etmeye değer ki, tepki çığlıklarına rağmen, Terör'ün birkaç vahşeti, Hıristiyan din adamlarının ve yasal kralların vahşetleriyle karşılaştırıldığında neredeyse görünmez bir noktadır, kamu güvenliğinin ne olduğuna dair kavramları. Rousseau'nun niyetine gelince, yazılarında kamu güvenliği doktrininin yüzyılın herhangi bir yazısında bulunabilecek en güçlü
kınayışlarından birini buluyoruz. "Bir vatandaşın güvenliği," diye haykırıyor, "devletin güvenliğinden daha mı az ortak davadır? Bize, bir kişinin herkes adına ölmesinin iyi olduğunu söyleyebilirler. Gönüllü olarak ve görevi uğruna ülkesinin kurtuluşu için kendini ölüme adayan erdemli bir vatanseverin ağzından böyle bir cümle duymak hoşuma gider. Ancak, hükümetin kalabalığın güvenliği için masum bir kişiyi feda etmesine izin verildiğini anlayacaksak, bu özdeyişi tiranlığın icat ettiği en iğrenç ve kabul edilebilecek en tehlikeli özdeyişlerden biri olarak görüyorum."[209] Teröristlerin masum bir hayatı feda etmediği söylenebilir, ancak bu savunma, tüm sınıfları yasaklayan adamların dudaklarında anlamsızdır. Bir sınıfa karşı adil bir şekilde ölüm cezası davası açamazsınız. Ancak Rousseau'nun 1793 politikasının daha suç teşkil eden kısmından sorumlu olduğu söylenemez, tıpkı Hristiyanlığın kurucusunun isminin daha ateşli tapanları tarafından işlenen ve İncillerden alınmış başıboş metinlerle haklı çıkarılan vahşetlerden sorumlu olmaması gibi. Helvetius, "Her şey kamu güvenliği adına meşru ve hatta erdemli hale gelir." demişti. Rousseau kenar boşluğuna, "Bireyler güvenlikten yararlanmadığı sürece kamu güvenliği hiçbir şeydir."[210] diye yazmıştır. Bir teorinin yazarı, insanların tutkuları ve şiddetli bir krizin zorunlulukları tarafından bu teoriye yüklenebilecek uygulamalardan sorumlu değildir. Bu tür uygulamalar, teorinin insan doğasının niteliklerinin eksik bir şekilde ele alınmasıyla, toplumun koşullarına ilişkin çok dar bir bakış açısıyla ve bu nedenle teorinin destekleyebileceği sonuçların yetersiz bir şekilde değerlendirilmesiyle oluşturulduğunu gösteriyor.

Toplumsal Sözleşme'nin merkezi kavramına, bir süre onu bir ulusun müjdesi haline getiren dogmaya, halkların egemenliğinin unutulmaz doktrinine gelmenin zamanı geldi. Bu doktrinin
Rousseau kesinlikle mucidi değildi, ancak Fransa'daki bazı popüler yazarların abartılı
dilleri bizi onun hakkında daha az bir şey düşünmediklerini varsaymaya yönlendiriyor. Hatta on üçüncü yüzyılda
Tarikatların kurulması ve rahiplerin din adamlarıyla
mücadeleleri, belli belirsiz demokratik düşünce biçimleri doğurmuştu.[211] Diğerleri arasında büyük Aquinas, kanunun prensin zevki olduğu
hukuki doktrine karşı çıkmıştı. Prensin iradesinin bir kanun olabilmesi için akıl tarafından yönlendirilmesi gerektiğini söylüyor; kanun ortak iyilik için atanmıştır, özel veya özel bir iyilik için değil: bundan çıkan sonuç, yalnızca kalabalığın veya kalabalığı temsil eden bir prensin aklının bir kanun yapabileceğidir.[212] Daha sonraki görüşlere daha da dikkat çekici bir yaklaşım, Bavyera'lı Lewis'in hekimi olan ve efendisinin yanında, kendisi ile papa arasındaki büyük mücadelede (1324) güçlü bir kitap yazan Padua'lı Marsilio tarafından yapılmıştır. Marsilio, eserinin ilk bölümünde yalnızca yasaların "_universitas civium_" tarafından yapılması gerektiği önermesini çok ayrıntılı bir şekilde ortaya koymakla kalmaz; halkın bu egemenliğini gerçek bir temele oturtur (Rousseau bunu orijinal sözleşmesine yalnızca ikincil bir destek olarak almıştır), yani yasaların ilk etapta itaat edilme olasılığının daha yüksek olması ve ikinci olarak, etkilenen kişilerin topluluğu tarafından yapıldıklarında iyi yasalar olmaları. "Hiç kimse bilerek kendine zarar vermez veya kasıtlı olarak neyin adaletsiz olduğunu sormaz ve bu nedenle herkes veya büyük bir çoğunluk vatandaşların ortak çıkarlarına en uygun yasayı istemelidir."[213] Bundan Toplumsal Sözleşme'ye veya Locke'un Hükümet üzerine makalesine dönersek, doktrindeki özdeşlik ve lehçedeki uyum bize aynı aşamada olan düşünürler arasında ne kadar az gerçek özgünlük olabileceğini; on üçüncü yüzyılın bir metafizikçisi ile on sekizinci yüzyılın bir metafizikçisinin aynı doktrine nasıl ulaştığını; ve düşünürlerin gerçek sınıflandırmasının zaman aralıklarını takip etmediğini, ancak yöntem farklılıklarıyla nasıl sabitlendiğini öğretebilir. Farklı düşünürlerin zihinlerindeki koşulların ve fikirlerin sürekli oyununda, bu tür koşulların ve fikirlerin felsefi bir düzenlemesinde aynı biçim ve renk kombinasyonlarının tekrarlanmaması imkansızdır. Düşüncedeki belirgin yenilikler, mimari yapıdaki belirgin icatlar kadar sınırlıdır. Bu, eski kombinasyonların sınırlarını kaldırabilecek, yeni materyaller getirerek ve bakış açısını temelden değiştirerek yöntemdeki büyük değişikliklerden sadece biridir.

On altıncı yüzyılda, tebaanın kötü bir hükümdarı tahttan indirme hakkını ilan eden çok sayıda yazar vardı, ancak bu pozisyon Rousseau'nun doktrininden ayrı tutulmalıdır. Dolayısıyla, 1581'deki büyük tarihi olaya, Hollandalıların İspanya boyunduruğunu reddetmesine dönersek, Bağımsızlık Bildirgesi'nin "Tanrı tarafından ülke üzerine bir prens atanırsa, bu onları zarardan korumak içindir, tıpkı sürüsünün koruyuculuğunu yapan bir çoban gibi. Tebaalar Tanrı tarafından prensin yararına değil, prens tebaası için atanır, onlarsız prens olamaz." dediğini görürüz. Bu, açıkça ilahi bir haktır, temelde popüler bir ilke tarafından değiştirilmiştir, olayın gerekliliklerini karşılamak ve olaydan sonra acil pratik rahatlama ihtiyacı tarafından dikte edilen bir tedbiri haklı çıkarmak için kabul edilmiştir. Sosyal sözleşmenin böyle bir kavramı hala yarı-ataerkil aşamadaydı ve Rousseau'nun anladığı gibi halk egemenliği dogmasından olabildiğince farklıdır. Ancak bu, yolda atılmış bir adım olarak açıkça işaretlenmiştir. Aşırı demokratik sonucu üreten ve zorunlu olarak içeren şey Protestan ilkelerinin gelişimiydi. Bu anlamda tam olarak yayılmaları için zamana ihtiyaç vardı, ancak sonuç yalnızca Reformasyonun bastırılmasıyla önlenebilirdi ve bu nedenle bunu kaçınılmaz sayıyoruz. Bodin (1577), egemenliği, o otoritenin kaynağı veya merkezi hakkında daha fazla araştırma yapmadan, en yüksek yasama otoritesinde ikamet eden olarak tanımlamıştı, ancak Lewis XIV'ün bile reddetmediği, siyasi toplumun amacının her vatandaşın veya tüm devletin en büyük iyiliği olduğu belirsiz konumunu kabul ediyordu. 1603'te Almanya'da Protestan bir hukuk profesörü, Althusen adlı bir kişi, halkların egemenliği doktrininin hem Cizvitlerin hem de Protestan hukukçuların derin öfkesine yol açan, Siyaset adlı bir inceleme yayınladı.[214] Rousseau onun adını anıyor;[215] Althusen'in oldukça sıra dışı incelemesini okumamış gibi görünüyor, ancak öğretisinin muhtemelen Cenevre'de mevcut olan siyasi teorileştirme geleneklerinde bir yeri vardır, hükümetinin ruhuna çok uygundur. Hooker, Püritenlerin demokratik ilkelerine karşı piskoposluğu savunurken, görünüşe göre her zaman baskın olan doğal bir yasa fikri yoluyla, sivil hükümeti yönetilenlerin onayına dayandırmaya yönlendirilmişti ve şu tür önermeler ortaya koymuştu: "Kamu onayının yapmadığı yasalar değildir. Bu nedenle, insan yasaları, ne tür olursa olsun, onayla elde edilebilir" vb.[216] Kilise
Siyasetinin görüşleri Locke tarafından benimsendi ve ülkemizdeki popüler liderlerin Fransız Devrimi'nin patlak vermesine kadar tüm silahlarını çektiği Sivil Hükümet üzerine ünlü denemenin temeli oldu. Grotius (1625), doğa yasasının anlaşmalarımıza bağlı kalmamızı emrettiği ilkesinden yola çıkarak, daha sonra bir topluluğun üyesi olan herkesin, çoğunluğun veya yetki devredilenlerin çoğunluğunun itaat edeceğine dair açık veya en azından örtük ve ima edilen bir söz verdiğini varsaydı.[217] Bu, toplumsal sözleşmenin tek taraflı bir görüşüdür ve Rousseau'nun fikrinde temel olan karşılıklılık unsurunu atlar.

Locke, Rousseau'nun en yakın ilham kaynağıydı ve ikincisi, aynı konuları Locke'un ilkelerine göre ele aldığını iddia etti. Ancak Rousseau, Locke'un politikalarını, Condillac'ın metafiziğini abarttığı kadar abarttı. Locke'un Sivil Hükümet üzerine denemesinin, pratikte zaten gerçekleştirilmiş bir devrimin teoride haklı çıkarılması olması, yazarın zihninde Cenevre'ye sessizce atıfta bulunulmasıyla renklendirilmiş olan Toplumsal Sözleşme'nin ise havada bir spekülasyon olması gibi önemli bir fark vardı. Yazıldığı koşullar, Locke'un parçasının önermelerine, pratik bir köken ve özel bir durum
hissi veren bir çekingenlik ve ılımlılık kazandırdı. Bunlar, Rousseau'daki karşılık gelen önermelerin geniş kapsamına, dogmatik havasına ve edebi kesinliğine sahip değiller. Locke'da, fanatikleri
oluşturan o özlü ifadelerden hiçbirini bulamayız. Ancak temel doktrin oradadır. 1688 Devrimi'nin filozofu, "yasama organı yalnızca belirli amaçlar için hareket eden bir emanet gücü olduğundan, yasama organını kaldırmak veya değiştirmek için halkta hala üstün bir güç bulunmaktadır" dediğinde, muhtemelen ilkelerini Devrim'e yardım edenlerin çoğundan daha ileriye taşımıştır.[218] O günkü akranların kaçının halkın -ve Locke halk derken Avam Kamarası seçmenlerini mi, yoksa yirmi bir yaşın üzerindeki tüm erkekleri mi, yoksa vergi ödeyen tüm ev sahiplerini mi kastediyordu?- iradelerinin herhangi bir ifadesiyle üst meclisin yasama gücünü ortadan kaldırabilecekleri veya tacın yasama ve yürütme güçlerine son verebilecekleri önermesine katıldığı sorgulanabilir. Ancak Locke'un ifadeleri yeterince doğrudandır, ancak doktrini için Rousseau'nun eklediği kadar özlü bir etiket kullanmaz. Yine, halk egemenliği ilkesinin yanı sıra, Locke büyük olasılıkla Rousseau'ya bu egemenliğin kökeninin sivil devlette bir pakt veya sözleşmede olduğu fikrini verdi ve bu, sivil devletin temeli ve ilk koşulu olarak temsil edildi. Bundan doğal olarak, her yeni yasaya halkın verdiği sürekli bir onayın ima edildiği bağlantılı teori ortaya çıktı. Locke ile Toplumsal Sözleşme'nin yazarı arasındaki varsayımın önemli uyumunu göstermek için pasajları alıntılamamıza gerek yok. Bunlar her bölümde bulunur.[219] Bu tür ilkeler, her zaman destekçileri ve yüz yıl sonra belagatli savunucusu ve yorumcusu olan büyük Burke tarafından her şeyden önce yasa veya anayasa sınırları içinde bir devrim olarak dikkatlice işaretlenen 1688'deki gibi bir Devrim'in savunulması için vazgeçilmezdi. Bunlar, popüler fikirlerin, değişen koşullar tarafından oluşturulan
politik değişimlere felsefi olarak uyarlanmasını temsil ediyordu; bu tür fikirleri ayarlamanın önceki nesildeki yarışmalarda
geçerli olan İncil veya İbranice yönteminden farklıydı.

Yine de bu yarışmaların ortasında, entelektüel güçte birinci sırada olan ve gerçek bir hükümet
felsefesi
kurmuş bir düşünür vardı. Hobbes'un spekülasyonları, İç Savaş'taki iki savaşçı grubun
hiçbirinin teorisine uymuyordu.
Her biri
teolojik fikir düzenindeydi ve hiçbiri felsefi ilkelerin kendi durumlarına veya rakiplerinin
durumlarına uygulanmasını aramadı veya kavrayamadı.[220] Bir yandan İbranice emsaller
ve İncil metinleri; diğer yandan kullanım ayrıcalığı ve yüksek kilise
doktrini. Bunların arasında, tüm bir toplumsal anayasa alanını kapsayan
seküler ve rasyonalist bir teorinin kabulü için yer yoktu. Şimdi Hobbes'un Rousseau üzerindeki etkisi
çok belirgin ve çok tekildi. Cenevre filozofu ile Malmesbury'li selefi arasında çok sayıda fark vardı.
Biri insanlara iyi, diğeri kötü olarak bakıyordu.
Biri doğa durumunu bir barış durumu, diğeri bir savaş durumu olarak tanımladı. Biri yasaların ve kurumların insanı yozlaştırdığına, diğeri ise iyileştirdiğine inanıyordu.[221] Ancak bu farklılıklar Hobbes'un Rousseau üzerindeki eylemini engellemedi. Hobbes'un öncülleri ve mizacı ile Locke'un sonuçları arasında ilginç bir kaynaşmaya yol açtı. Bu kaynaşma, Toplumsal Sözleşme'nin teorik ifadesi ve Jakoben egemenliğinin pratik tezahürü olduğu popüler mutlakçılığı üretti. Rousseau, egemenliğin gerçek kavramını Hobbes'tan, otoritenin nihai yeri ve kökeninin gerçek kavramını ise Locke'tan ödünç aldı ve bu ikisini birlikte ele alarak egemen halkın büyük resmini yaptı. Leviathan'ın ön yüzündeki o korkunç figürden taçlı başı çıkarın ve Toplumsal Sözleşme için mükemmel bir şekilde işe yarayacak bir ön yüze sahip olursunuz. Rousseau'nun Hobbes'a borçlu olduğu iyi ve kötü birçok başka yükümlülüğün yanı sıra, daha sonra belirteceğimiz gibi, burada Toplumsal Sözleşme'deki hukuk kavramının Montesquieu'nun eserindeki hukuk kavramına göre daha üstün doğruluğundan bahsedebiliriz. İkincisi, herkesin bildiği gibi, içinden çıkılmaz bir şekilde karışık bir
tanımla başlar: "Yasalar, şeylerin doğasından kaynaklanan zorunlu ilişkilerdir ve bu anlamda tüm varlıkların kendi yasaları vardır, ilahiyatın kendi yasaları vardır, maddi dünyanın kendi yasaları vardır, insanlardan üstün zekaların kendi yasaları vardır, hayvanların kendi yasaları vardır, insanın kendi yasaları vardır... İlkel bir akıl vardır ve yasalar, o ve farklı varlıklar arasındaki ilişkilerdir, ve bu farklı varlıkların birbirleriyle olan ilişkileridir. "[222]
Rousseau bu farklı anlamları hemen bir kenara koydu, doğa yasası ile bir devletin zorunlu yasası arasında uygun bir ayrım yaptı
ve birinin bize diğeriyle ilgili bilmeye değer hiçbir şey öğretemeyeceğini haklı olarak ileri sürdü.[223] Hobbes'un ifade tarzı bundan çok daha az kesindir ve bir asır sonra Montesquieu'nun açıklamasında hüküm süren aynı karışıklıktan kendisinin tamamen kurtulmadığını gösterir. Ancak
Hobbes'un egemenliğin gerçek anlamı hakkındaki açıklaması o kadar açık, sağlam ve kapsamlıydı ki, onu takip eden herhangi bir oldukça açık görüşlü öğrenciyi bunu hukukun gerçek anlamına uygulamaya yöneltmek kolaydı. Ve
bu hukuk başlığında Rousseau'da daha büyük anayasal teori başlığında olduğu kadar çok hata bulunamaz. Verilen yasalara yeterince uzun süre bakmadı ve bu nedenle onların tüm ayırt edici niteliklerini kavrayamadı; her şeyden önce, eğer gördüyse, sadece yarı yarıya gördü bir yasa
bir emirdir, bir sözleşme değil ve gözleri buna kapalıydı,
çünkü gerçek görüş, toplumsal birliğin temeli olarak sözleşmenin temel varsayımıyla uyuşmuyordu.[224] Fakat o, her durumda, genelliğin niteliğini uygun yasalara ait olarak kavradı ve bunları, şimdi ara sıra veya özel emirler olarak adlandırmamız öğretilen kararnameler olarak adlandırdığı şeylerden haklı olarak ayırdı.[225] Bu, bahsetmeye değerdir, çünkü bu, entelektüel gevşeklik alışkanlıklarına rağmen, Rousseau'nun, önünde açık fikirli bir
usta olduğunda, dışsal olgularla bol miktarda karşılaştırma eksikliğinden dolayı hataya veya eksikliğe düşme olasılığı ne olursa olsun, çok önemli derecede bir düşünce kesinliğine sahip olduğunu gösterir. Şimdi, Toplumsal Sözleşme'nin bazı temel önermelerine geçelim.

1. Toplumun kökeni, insanların doğa durumunda korunmasını engelleyen engellerin, her bireyin kendisini o durumda tutmak için kullanabileceği güçler için çok
güçlü olduğu andan itibaren başlar. Bu noktada, kendilerini ancak bir araya gelerek kurtarabilirler. Sorun: Her bir ortağın kişiliğini ve mülkünü tüm ortak güçle savunan ve koruyan bir birlik biçimi bulmak ve böylece her biri kendisini herkese birleştirerek, yine de yalnızca kendisine itaat eder ve daha önce olduğu kadar özgür kalır. Çözüm: "Her birimiz kişiliğini ve tüm gücünü genel iradenin en yüksek yönetimi altına ortak olarak koyarız; ve ayrıca her üyeyi bütünün bölünmez bir parçası olarak kabul ederiz." sözlerine indirgenebilen bir toplumsal sözleşme. Bu birlik eylemi, ahlaki ve kolektif bir beden, kamusal bir kişi oluşturur. Toplumun insan iradesinin yaptığı sözleşmelere dayanmasına bu şekilde maruz kalmasının pratik önemi ve zararı, insan iradesinin her an bunları bozmaya yetkili olması ve dolayısıyla bunları bozmaya yetmeyen tüm olası değişiklikleri tasarlama yetkisine sahip olması sonucuyla yatmaktadır. Bu, diktatörün veya ilahi olarak görevlendirilmiş kanun koyucunun ölümcül hipotezinin köküdür. Dış koşullar ve insan doğası da pasif ve sonsuz derecede esnekti; bunlar, kanun koyucunun, ne çalışacakları toplumun koşullarına ne de bunları gerçekleştirecekleri kişilerin tutkularına ve çıkarlarına uygun olup olmadıkları konusunda endişe duymadan, istediği gibi sözleşmeler tasarlayabileceği malzemeydi. Rousseau'nun aslında bu durumla karşı karşıya geldiğini ve sonuçlarını üstlendiğini söylemek haksızlık olur. Birden fazla yerde açıkça şunu söyler: Hükümet bilimi, zamana, yere ve koşullara göre yalnızca kombinasyonlar, uygulamalar ve istisnalar bilimidir.[226] Ancak toplumu sözleşmelere dayandırmak, bu kombinasyonlara ve uygulamalara bir keyfilik unsuru yüklemek ve bunları, asla olamayacakları şekilde, şeylerin doğası tarafından kaçınılmaz olarak belirlenen sınırlardan bağımsız hale getirmektir. Kompakt kavramı, Rousseau'nun siyasi spekülasyonlarındaki en kötü kaprislerin ana kaynağıdır. Görüş tarihinde, Fransa'da, toplumların doğal düzeninin, sözleşmenin gücüne ve yasa koyucuların işlevine koyduğu sınırlara ilişkin gerçek görüşe neredeyse tamamen hakim olan küçük bir düşünür topluluğunun olduğunu belirtmekte fayda var. Toplumsal Sözleşme'nin yayınlanmasından beş yıl sonra, Fizyokratların ekonomik mezhebinden biri tarafından dikkate değer bir kitap yazıldı. Bunlardan ikincisi, özellikle toplulukların maddi çıkarlarıyla ilgilenmesine rağmen, servet tartışmasını belirli temel siyasi koşulların varsayımıyla ilişkilendirme gerekliliğini çok yerinde hissetti. Bunu hissettiler çünkü örneğin, özgürlük ve mülkiyet ilkelerini kabul edip etmediğinizi belirlemeden ücretler veya karlar hakkında herhangi bir soruyu çözmek imkansızdır. Bu yazar, büyük bir tutarlılıkla, tüm toplumsal düzenin ilk özünü, pozitif yasa ve kurumların insan doğasının niteliklerine ve bunların, toplumun devamının gerçek kaynağı olan ve gelenek değil, yaşamın maddi araçlarıyla olan ilişkilerine uygun olarak buldu.[227] Bu, Rousseau'nun, kanun koyucunun insan doğasını değiştirmesi ve insandan doğal olarak kendisine ait olan güçleri alıp, bunları kendisine nispeten yabancı olanlarla değiştirmesi gereken biri olduğu anlayışından daha akıllıcaydı.[228] Rousseau, Riviere'in kitabı hakkında yazdığı bir mektupta, politikadaki, geometrideki dairenin karelenmesine benzetilebilecek büyük sorunun, yasayı insanın üstüne koyacak bir hükümet biçimi bulmak olduğunu yazmıştı.[229] Daha önemli ve siyasi teorisyenler için daha az zor olmayan bir sorun, hukukun otoritesinin insanın egoist veya toplumsal olmayan kısımlarını kontrol etmeye çalışırken güçsüz veya kötü niyetli olduğu sınırları belirlemektir. Rousseau'nun görmezden geldiği bu sorun ve bunu yapması, insanın egoist ve toplumsal olmayan kısımlarını kesinlikle bastırmak için bir sözleşmeyle kendini bağladığına inanan ve tüm spekülasyonlarını, diğer yazarların toplumsal birliği kurduğu güce, baba otoritesine veya Yüce Varlığın iradesine karşı bu pakta dayandıran biri için doğaldı. 
2. Sözleşmeyle bu şekilde oluşturulan organ egemendir. Her vatandaş egemenin bir üyesidir ve bireylerle _qua_ belirli bir ilişki içindedir; ayrıca bir birey olarak devletin bir üyesidir ve egemene tabidir, ki ilk bakışta egemenin bir bileşenidir. Egemen ve siyasal organ aynı şeydir.[230]

Bu doktrinin öncülleri ve tarihi hakkında yeterince şey
söylendi. Ne olduğu veya ne olması gerektiği ve ne olacağının bir tanımı olarak genel gerçeği, burada devam etmek için herhangi bir fırsat olduğundan daha kapsamlı bir tartışmayı gerektirir. Sadece zamanının en olgun olduğu bir tür ara çözücü olarak yerini belirtmemiz gerekir.
Siyasi otoritenin toprak sahipliği, asil doğum ve benzeri bir mülk olduğu feodal anlayışını parçalar ve bu otoriteyi toplumsal birlikteki herhangi bir vatandaşlık biçimine katılım gerçeğiyle geniş ve basit bir şekilde ilişkilendirir.
Siyasi gücün her payının, yalnızca sahibinin avantajı için yararlanılacak bir hak değil, tüm organın iyiliği için yerine getirilmesi gereken bir işlev olduğu daha sonraki ve daha yüksek fikir, Rousseau'nun yükselmediği bir düşünce biçimiydi. Bu, doktrininin Fransız feodalizmine indirdiği darbenin ve onun adıyla bağlantılı olarak anılmasının ana başlığının etkinliğini azaltmaz.

Böylece yapılan toplumsal sözleşme, Hobbes'un kurum yoluyla devletler olarak adlandırdığı şeylerin kökeni olarak tanımladığı toplumsal sözleşmeden esasen farklıdır; bu, onları edinim yoluyla devletlerden, yani fetih yoluyla veya kalıtsal yönetime dayanarak oluşturulmuş devletlerden ayırmak içindir. "Bir topluluk," diyor Hobbes, "bir grup insan, her biri herkesle, çoğunluğun, hangi adama veya insan topluluğuna, hepsinin kişiliğini sunma, yani onları temsil etme hakkı vereceği konusunda anlaşıp sözleşme yaptığında kurulmuş sayılır; her biri ... o adamın veya insan topluluğunun tüm eylemlerini ve yargılarını, sanki kendi eylemleriymiş gibi, kendi aralarında barış içinde yaşamak ve diğer insanlara karşı korunmak amacıyla yetkilendirecektir."[231]
Ancak Rousseau'nun sözleşmesi, eşitler arasında bir birliktelik eylemiydi ve onlar da eşit kaldılar. Hobbes'un sözleşmesi, çoğunluğun bir veya bir sayıya teslim olma eylemiydi. Birincisi, sivil toplumun kurulmasıydı, ikincisi ise bir hükümetin kurulmasıydı. Artık hiç kimse böyle bir sözleşmenin varlığına inanmadığından, ikisinden hangisinin daha az yanlış olduğunu sorgulamak gereksiz olacaktır. Tek yapmamız gereken, bu farkın olduğunu belirtmektir. Rousseau, bir hükümetin kurulmasında herhangi bir sözleşme unsurunun varlığını açıkça reddetti; devlette yalnızca bir sözleşme olduğunu ve bunun da birleşme sözleşmesi olduğunu söyledi.[232]
Locke'un her siyasi toplumun başlangıcı olan sözleşme kavramı bu noktada belirsizdir; bundan, özgür insanlardan oluşan bir topluluğun birleşip bir topluma dahil olma anlaşması ve bir hükümet kurma anlaşması olarak kayıtsızca söz eder.[233] Çoğumuz, iki sürecin olabildiğince aynı olduğunu varsayarız; Rousseau bir ayrım yaptı ve bu ayrımdan daha fazla fark çıkardı.

Burada, devrim fikirlerinin tarihinin başlangıç ​​noktasının, hepsinin en belirginlerinden birinin, Kardeşlik olduğunu belirtebiliriz. Eğer toplumun tüm yapısı, eşitler tarafından kendileri ve torunları adına sonsuza dek girilen bir ortaklık eylemine dayanıyorsa, birliğin doğası, birliğin üyeleri sadece özgürlüklerini üstün bir gücün ayaklarına koymak için girmişlerse olacağı gibi değildir. Bir durumda toplum, bir boyun eğme antlaşmasıdır, diğerinde ise toplumsal kardeşlik antlaşmasıdır. Bu, Robespierre gibi insanların duygularına derinden etki etmiştir; onlar duygusallıklarına, düzgün siyasi mantıkla örtülü bir kılıf bulabildiklerinde hiç bu kadar memnun olmamışlardır. Aynı birlik fikri, basit hükümet dilinden toplulukların ekonomik örgütlenmesi diline çevrildiğinde, daha da dikkat çekici ve önemli bir genişleme elde etmiştir. Rousseau'nun anlayışı, boyun eğmeden farklı olarak, siyasi birliktelikten öteye gitmedi. Zamanla ön plana çıkan sosyalizm, bu fikri en üst düzeye taşıdı ve insanların birbirleriyle olan tüm ilişkilerini aynı bağla sabitlenmiş olarak sundu. İnsanlar, yalnızca hükümet amacıyla değil, aynı zamanda tüm yönleriyle karşılıklı yardım amacıyla, sosyal birliğe kardeşler, eşitler ve işbirlikçiler olarak girmişlerdi. Bu, doğal olarak en önemlisi olan maddi üretimi de içeriyordu. Onlar yalnızca siyasi egemenliğe eşit katılımcılar olarak
birlikte değillerdi; birleşik eylemle insan mutluluğu araçlarına yapılan
geri kalan tüm artışlara eşit katılımcılardı. Sosyalizm, kardeşçe birliktelik ilkesinin, Rousseau'nun bıraktığı yerden, daha geniş bir endüstriyel güç alanına aktarılmasıdır.

Belki de bir başka ünlü devrimci terimin
aynı kaynağa ait olduğunu belirtmekte fayda var. Bu birlik eyleminin tüm ortakları, şehrin üyeleri haline gelerek, egemen otoriteye katıldıkları için Yurttaş olarak adlandırılmalıdır.[234] Terim, Fransızlar arasında en kötü günlerinde yeterince tanıdık bir kullanımdaydı, ancak yeni zamanlarda onu bir tür kutsal damgayla işaretleyen şey Rousseau'nun onayıydı. Bu onun için doğaldı, çünkü Cenevre cumhuriyetinin aktif kısmını oluşturan iki sınıftan ilkinin adıydı ve üyeleri baş yargıçlıklara hak kazanan tek sınıftı.

3. Ardından, egemenliğin niteliklerini ortaya koyan bir önermeler grubumuz var. Devredilemez.[235] Bölünemez.

Fransız Devrimi'nin bazı bölümlerinin tarihinde böyle bir rol oynayan bu iki önerme, Hobbes tarafından
iddia edilenden ve günümüzde Austin tarafından kabul edilenden fazlasını içermez. Hobbes, "egemenin yaptığı yasalara, egemen tabi değildir, çünkü eğer medeni yasalara tabi olsaydı, kendisine tabi olurdu, ki bunlar tabiiyet değil özgürlüktü," dediğinde, onun egemenlik anlayışı, Rousseau'nun egemenliğin devredilemezliği hakkındaki açıklanamayan dogmasında ifade ettiği anlayışla aynıdır. Yani Rousseau, egemenliğin bölünemez olduğu dogmasıyla, Austin'in yasama egemen güçlerinin ve yürütme egemen güçlerinin herhangi bir toplumda ayrı partilere ait olduğu doktrinini ilan ederken kastettiği şeyin, bir anlığına incelemeye dayanamayacak kadar açık bir şekilde yanlış bir varsayım olduğu gibi bir şey kastetmiyor.[236] Devrim sırasında egemenliğin bölünemezliği hakkındaki bu açıklamanın anlaşılma biçimi, onu korkulan Federalizm fikrinin kınanmasına dönüştürdü. Aynı şekilde, uluslar arasındaki ittifakları kınamak için de yorumlanabilirdi; çünkü egemenliğin özellikleri, egemen birimin boyutlarından açıkça bağımsızdır. Bu doktrinin bir başka etkisi de, Kurucu Meclis'in, Montesquieu'nun takipçilerinin İngiliz modeline göre getirmek istediği dengeli parlamenter sistemi reddetmesiydi. Bunun kötü mü yoksa iyi mi olduğu, gazeteciler tarafından uzun süre tartışılmaya devam edecektir.

4. Egemenin ortak çıkar nesnesi üzerindeki genel iradesi bir yasada ifade edilir. Bu yasa yapma gücüne yalnızca egemen sahip olabilir, çünkü egemenden başka hiç kimse genel iradeyi ilan etme hakkına sahip değildir. Yasama gücü delege etme veya temsil yoluyla kullanılamaz. İngilizler kendilerini özgür bir ulus sanırlar, ancak çok
yanılırlar. Yalnızca parlamento üyelerinin seçimi sırasında özgürdürler; üyeler bir kez seçildikten sonra halk köledir, hatta halk olarak var olmaktan çıkarlar.[237] Egemenin, halk bir araya gelmediği sürece hareket etmesi imkansızdır. Öngörülemeyen olayların gerektirebileceği olağanüstü meclislerin yanı sıra, hiçbir şeyin kesintiye uğratamayacağı veya erteleyemeyeceği sabit periyodik toplantılar olmalıdır. Buna hayal mi diyorsunuz? O zaman Roma comitia'larını ve Makedonyalılar, Franklar ve ilkel zamanlarında diğer birçok ulusun toplantılarını unutmuşsunuzdur. Var olan şey kesinlikle mümkündür.[238]

Rousseau'nun bu konuda, o zamandan beri kendi yerel cumhuriyetiyle konfederasyon haline gelen egemen devletlere işaret etmek yerine, Makedonya ve Roma'ya geri dönmekle yetinmesi çok ilginçtir. Günümüzdeki bir tarihçi, Toplumsal Sözleşme'nin coşkusuna eşit bir coşkuyla, Uri'nin egemen halkının ve Appenzell'in egemen halkının, her birinin tüzel kişiliğinin ihtişamıyla, yasama ve yürütme seçimi görevlerini nasıl yerine getirdiğini anlatmıştır.[239] Rousseau'nun, İsviçre konfederasyonu devletlerinin özgür egemenliğinden ve kendi şehrinin egemenliğinden etkilendiğine inanabiliriz. İster öyle olsun ister olmasın, büyük bir ulusun tarihindeki bir krizde böyle bir güç kullanmaya mahkum bir yazarın, çizimlerini o kadar uzak bir zamandan ve toplumlardan seçmiş olması her zaman ciddi bir talihsizlik olarak kabul edilmelidir ki, siyasi sistemlerinin gerçek koşulları gerçekliğe herhangi bir yaklaşımla anlaşılamazken, memleketinin birkaç fersah ötesinde, kendi anlamında egemen bir kamu sisteminin gerçekten canlı, gelişen ve iş başında olduğu topluluklar vardı. Bunlardan teorilerinin tam anlamı pratik olarak toplanabilirdi ve bunların altında yatan yararlı dersler açıklığa kavuşturulabilirdi. Öyle oldu ki, Fransız Devrimi'nin etkisinin, ne mutlu ki sadece bir süreliğine, Devrim'in gözde havarisinin doktrininin gerçek olduğu Avrupa'daki tek hükümetlerin bastırılması olması oldukça tuhaf bir şekilde gerçekleşti. 1798'deki Helvetic Cumhuriyeti anayasası, Avusturya'nın eski hanedanı veya Burgonya'lı Charles'ın
gerçek anlamda halkların egemenliğine vurabileceği en kötü darbeydi. Dahası, bu anayasa, temsili demokrasi olarak adlandırdığı şeyi kurarken Toplumsal Sözleşme'ye doğrudan karşıydı, çünkü temsili demokrasi, Rousseau'nun sürekli olarak bir hiçlik ve bir yanılsama olduğunu savunduğu şeydi.

Toplumsal Sözleşme'nin, Fransa'nın yeniden inşasını kendi eline alacak kadar cesur bir devlet adamı için içerdiği tek ders, şüphesiz konfederasyona işaret ediyordu. Rousseau, küçük bir devlet varsayımının tüm spekülasyonlarına verdiği güçsüzlüğün farkına vardığı bir yerde, küçük bir devletin iyi düzeninin büyük bir halkın dış gücüyle nasıl birleştirilebileceğini hemen göstereceğini söyledi. Bunu hiç yapmamış olsa da, bir dipnotta planının, ilkeleri henüz
kurulmamış olan konfederasyonlar teorisine ait olduğunu ima ediyor.[240] Polonya'nın sefil anayasasının yenilenmesi için tavsiyelerde bulunurken, her şeyden önce, kendilerini federe hükümetler sistemini genişletmeye ve mükemmelleştirmeye adamaları gerektiği konusunda ısrar etti, "büyük ve küçük devletlerin tüm avantajlarını kendi içinde birleştiren tek sistem."[241] Kitabının yayınlanmasından birkaç yıl sonra, egemen devletlerin büyük Amerikan birliği, siyasi ahlakı
belirlemek için ortaya çıktı. Fransız devrimciler, hem yurtdışındaki pratik örneğin hem de evde müjde olarak kabul ettikleri kitabın teorisinin gücünü kaçırdılar. Yabancı savaşın acil baskısı tarafından buna ne kadar sürüklendiler, ya da bu müdahale olmadan aynı yolu izlerler miydi, sadece insanların kabul etmeye istekli olduğundan çok daha derine Fransız karakterine
işlemiş olan Katolik ve monarşik mutlakiyetçiliğe itaat ederek, bunu bilemeyiz. Gerçek şu ki, Rousseau'nun
dolaysız müritleri olan Jakobenler, monarşinin
yıkımıyla kopmuş olan merkezi otorite zincirini hemen devraldılar. Egemen bir halkın dogmasını harfiyen yakaladılar ve ruhunu kaybettiler. Rousseau'nun planındaki gerçeğin özünü kaçırdılar, yani düzen, özgürlük ve adil yönetim için birim, kendi kamusal işlerinin yönetimiyle ilgilenen kişilerin katılımına izin verecek kadar büyük olmamalıydı. Bunu fark edip uygulasalardı, ya eski monarşiyi egemen eyaletlerin bir konfederasyonuna dönüştürerek ya da eski merkezi hükümet planında daha az kapsamlı bir değişiklik yaparak Fransa'yı kurtarabilirlerdi.[242] Fakat bir kez daha, insanlar gelenek yoluyla kendilerine gelen ilkeler üzerine bir siyasi tezi yorumlarlar; ya da tutkunun köklerinden aniden fışkırırlar.[243]

5. Hükümet, egemenin bakanıdır. Egemenler ve tebaaları arasında karşılıklı yazışmalar için kurulmuş, yasaların uygulanması ve medeni ve siyasi özgürlüğün sürdürülmesiyle görevli bir ara organdır. Üyelerine hakimler veya krallar denir ve bu şekilde oluşturulan tüm organa, ister bir ister birden fazla kişiden oluşsun, prens adı verilir. Eğer
tüm güç tek bir hakimin elinde toplanırsa ve geri kalanların hepsi ondan yetki alırsa, hükümete monarşi denir. Eğer hakimlerden daha fazla kişi sadece vatandaşsa, buna aristokrasi denir.[244] Eğer vatandaş hakimler basit özel vatandaşlardan daha fazlaysa, buna demokrasi denir. Son hükümet genel kural olarak küçük devletler için en uygunudur ve ilki büyük devletler için uygundur - en yüksek hakimlerin sayısının vatandaşların sayısının ters oranında olması gerektiği ilkesine göre. Ancak bu genel kurala istisnalar için sebepler sağlayabilecek çok sayıda durum vardır.

Hobbes ve diğer yazarlar tarafından benimsenmiş olsa da, üç hükümet biçiminin yalnızca baş yargıçlıktaki katılımcıların sayısına göre bu ortak tanımı, kesinlikle yetersizdir ve öğretici değildir, daha fazla bir nitelendirme olmadan. Örneğin Aristoteles, hükümetin yürütüldüğü çıkarlara atıfta bulunurken, ister küçük bir topluluğun, ister tüm vatandaşların çıkarı olsun, böyle bir nitelendirme getirir.[245] Montesquieu'nun iyi bilinen ayrımı, mantıksal olarak hatalı olsa da, yine de hükümet biçimleri arasındaki farklılık koşullarına işaret etme değerine sahiptir,
egemenin sayısının tek gerçeğinin dışında ve dışında. Hükümetleri, Montesquieu'nun yaptığı gibi cumhuriyetler, monarşiler ve despotizmler olarak bölmek, iki bölme ilkesi kullanmaktı, önce egemenin sayısı ve sonra başka bir şey, yani anayasal ve mutlak monarşi arasındaki fark. Sonra ilk bölme ilkesine geri döndü ve bir cumhuriyeti, demokrasi olan herkesin hükümeti ve aristokrasi olan bir kısmın hükümeti olarak ayırdı.[246] Yine de, baş yargıçlıkta, ister bir ister daha fazla olsun, kanuna uyma unsurunu tanıtmak, tek bir ayrımın, bir hükümet biçimi ile diğeri arasında var olabilecek gerçek ve hayati farklılıklara dair bir anlayış sağlamak için yeterli olmadığı gerçeğine dikkat çekmekti.[247]

Bir hükümet hakkındaki önemli gerçek, üç isimden herhangi birine eklenecek niteleyici sıfatta olduğu kadar ismin kendisinde de yatmaktadır. Bir monarşi hakkında, mutlak mı yoksa anayasal mı olduğu söylenene kadar hiçbir şey bilmiyoruz; mutlaksa, Büyük Frederick yönetimindeki Prusya gibi krallığın çıkarları doğrultusunda mı, yoksa yerli bir prens yönetimindeki bir Hint prensliği gibi hükümdarın çıkarları doğrultusunda mı yönetildiği; anayasalsa, gerçek gücün yüz yıl önce Büyük Britanya'da olduğu gibi aristokrat mı, bugün Büyük Britanya'da olduğu gibi plütokratik mi, yoksa elli yıl sonra burada olabileceği gibi halkçı mı olduğu. Ve diğer iki biçime ilişkin olarak da aynı şey geçerli; hiçbir isim, bir veya daha fazla açıklayıcı sıfatla kesinleştirilinceye kadar, yalnızca olumsuz bir tür dışında bize hiçbir talimat vermez. Eski Roma cumhuriyetinin, İsviçre konfederasyonu cumhuriyetlerinin, Venedik cumhuriyetinin, Amerikan cumhuriyetinin, Meksika cumhuriyetinin ortak niteliği nedir? Açıkça cumhuriyet kelimesinin, tanınan bir hanedan fikrini dışlamanın ötesinde başka bir etkisi yoktur.

Rousseau, belki de politik teori üzerine yazan diğer yazarlardan daha az bu tür eleştirilere açıktır, çünkü devletin anayasasını hükümetin anayasasından ayırır.
Öncelikle kesin bir şekilde karar verir. Halkın tüm topluluğu egemen olacak ve tek gerçek yasama gücü olarak gördüğü şeyle tek başına donatılacaktır. Açık olarak gördüğü tek soru, _devredilmiş yürütme yetkisinin_ nasıl organize edileceğidir. Herkesin herkes tarafından doğrudan yönetimi olan demokrasiyi, insanlar için fazla mükemmel olduğu için reddeder; her vatandaşın diğerlerini bildiği kadar küçük bir devlet, işin küçük ve tartışma biçiminin kolay olduğu kadar basit tavırlar, siyasi eşitliğin maddi üstünlük tarafından geçersiz kılınmasına izin vermeyecek kadar genel bir rütbe ve servet eşitliği, vb. gerektirir.[248] Monarşi, makul derecede belirgin olan bir dizi dezavantajla uğraşır. "Monarşik hükümeti her zaman cumhuriyetçi hükümetin altına yerleştirmesi gereken temel ve kaçınılmaz bir kusur, ikincisinde halkın sesinin neredeyse hiç yetenekli ve aydınlanmış kişilerden başkasını ilk sıralara yükseltmemesidir; monarşilerde başarılı olanlar ise çoğunlukla küçük meraklılar, küçük düzenbazlar, küçük entrikacılardır ve mahkemelerde önemli mevkilere ulaşmanın sırrı olan cılız yetenekleri, öne çıktıkları anda halka aptallıklarını göstermeye yarar. Halkın bu tür bir seçimde bir hata yapma olasılığı, prensten çok daha düşüktür ve gerçek liyakat sahibi bir adam, bir cumhuriyetin hükümetinin başındaki bir aptal kadar nadirdir."[249] Geriye aristokrasi kalır. Bunlardan üç türü vardır: doğal, seçmeli ve kalıtsal. Birincisi yalnızca ilkel insanlar arasında gelişebilirken, üçüncüsü tüm hükümetlerin en kötüsüdür. İkincisi en iyisidir, çünkü
tam olarak aristokrasi olarak adlandırılır. Eğer insanlar sadece seçim sayesinde yönetim kazanırlarsa, o zaman saflık, aydınlanma, deneyim ve kamunun saygınlığı ve tercihinin diğer tüm nedenleri, yönetimin akıllıca ve adil olması için çok sayıda yeni garanti haline gelir. En akıllı olanların kalabalığı yönetmesi en iyi ve en doğal düzendir,
eğer kalabalığı kendi çıkarları için değil, kendi çıkarları için yöneteceklerinden eminseniz. Bu tür bir aristokrasi, popüler bir yöneticiden bir veya iki erdemden daha azını gerektiriyorsa,
zenginlerde ılımlılık ve fakirlerde memnuniyet gibi kendine özgü olan başkalarını da talep eder. Çünkü bu biçim, belirli bir
talih eşitsizliğiyle uyuşur, çünkü kamu işlerinin yönetiminin tüm zamanlarını buna verebilecek en iyi kişilere emanet edilmesi iyidir. Aynı zamanda, zıt bir seçimin ara sıra insanlara, insanların liyakatinde servetten daha önemli tercih nedenleri olduğunu öğretmesi önemlidir.[250] Gördüğümüz gibi, Rousseau, İngiliz özgürlüğünün, parlamento seçimlerinin yapıldığı yedi yılda bir
birkaç gün hariç, hiç özgürlük olmadığını ilan etmişti. Yine de, bu seçmeli aristokrasi planı, günümüzde teorik olarak sunulduğu şekliyle İngiliz biçimine gerçekten çok yakındı,
oy hakkı giderek evrenselleşiyordu. Eğer oy hakkı evrensel olsaydı ve yılda bir kez uygulansaydı, sistemimiz, kalıtsal aristokrasi ve nominal monarşinin artık modası geçmiş unsurlarına rağmen, herhangi bir temsili sistemin izin verdiği kadar Toplumsal Sözleşme planının yakın bir gerçekleşmesi olurdu. Rousseau, konfederasyon kavramlarını daha da geliştirmiş olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri onun tipine en çok benzeyecekti.

6. Devletin din konusundaki tutumu ne olmalıdır?
Kesinlikle orta çağ politikasının öngördüğü gibi olmayacaktır.
İsa Mesih tarafından işaret edilen ve takipçileri tarafından sonraki birçok nesil boyunca geliştirilen
ruhsal gücün dünyevi güçten ayrılması, Rousseau'nun gözünde çok zararlıydı,
çünkü dünyevi gücün ruhsal güce tabi kılınmasıyla sonuçlandı ve bu da etkili bir siyasetle bağdaşmaz.
İngiltere kralları bile, kendilerine kilisenin başı deseler de,
aslında kilisenin bakanları ve hizmetkarlarıdır. [251]

Son iddia, Rousseau'nun tarih konusundaki olağan cehaletini ortaya koyuyor ve onun çok fazla vurguladığı, Hıristiyanların iyi askerler veya gerçekten iyi vatandaşlar olamayacağı önermesinden daha fazla tartışılmasına gerek yok, çünkü kalpleri başka bir dünyaya sabitlenmiş olduğundan, bu alanda üstlenebilecekleri girişimlerin başarısına veya başarısızlığına karşı kayıtsız olmaları gerekir.[252] Toplumsal Sözleşme'yi ve yazarın diğer bazı yazılarını okurken, sürekli olarak doğrudan, pozitif, kategorik iddia biçimini şu tür bir şeye yorumlamak zorundayız: "Böyle ve böyle sonuçlar mantıksal olarak ismin anlamından veya bir ilkenin tanımından veya böyle ve böyle sebeplerden kaynaklanmalıdır." Geçici iddianın bu ılımlı biçiminin, şu ve bu sonuçların gerçekten takip ettiği koşulsuz ifadeye dönüşmesi, yazarı sürekli olarak insanlığın yazılı ve yazılı olmayan deneyimlerine başvurarak bunları test eden herhangi bir okuyucunun anında yanlış ve saçma olduğunu keşfettiği önermelere sürükler. Rousseau'nun kendisi, bilimsel bir çağda yaşamış herhangi bir yazardan daha az deneyime başvurarak sonuçlarını doğrulamak için daha az çaba sarf etmiştir. Yukarıdaki bölümle ilgili olarak yapılacak diğer bir yorum, kilisenin ve devletin güçlerinin Hıristiyan veya dinsel olarak bölünmesinin reddedilmesinin, Rousseau'nun devlet anlayışının eski pagan anlayışına olan borcunun bulunabilecek en güçlü örneği olduğudur. Hıristiyan tektanrıcılığı ve feodalizmin birlikte değiştirmeyi başardığı siyasal yapıların temel özelliği, kilise ile devlet, papa ile imparator arasındaki gibi bir bölünmeyi tanımamaktı. Rousseau eski anlayışı yeniden ele aldı. Fakat bunu kendi zamanının ruhuna göre belirli bir ölçüde ayarladı ve üzerine belirli felsefi sınırlamalar koydu. Planı şu şekildedir.

Din, devletle ilişkisi açısından, üç tür olarak kabul edilebilir. Birincisi, tapınak, sunak veya ayin olmadan doğal din, insanın doğal vicdanının gerçek ve saf teizmi.
İkincisi, dogmaları, ayinleri, uygulamaları olan yerel, medeni veya pozitif din; ilkel bir halkın teolojisi, insanların tüm hakları ve tüm görevleriyle tam olarak aynı kapsamdadır.
Üçüncüsü, insanlara iki dizi yasa, iki şef, iki ülke veren, onları çelişkili görevlere tabi tutan ve aynı anda hem dindar hem de vatansever olmalarını engelleyen Roma kilisesinin Hıristiyanlığı gibi bir din.
Bunlardan sonuncusu o kadar belirgin bir şekilde bulaşıcıdır ki tartışmaya gerek yoktur.
İkincisi, insanlara tanrılarına olan görevlerini ülkelerine olan görevleriyle özdeşleştirmeyi öğretmek gibi bir değere sahiptir; Bunun altında toprak için ölmek şehitliktir, yasalarını çiğnemek dinsizliktir ve bir suçluyu kamusal lanetlemeye tabi tutmak onu tanrıların gazabına adamaktır. Ama kötüdür, çünkü özünde bir batıl inançtır ve bir halkı kanlı ve hoşgörüsüz yapar. Şimdi Hristiyan teizmi olarak adlandırılan ilk şey, siyasi yapıyla özel bir ilişkisi olmadığı için yasalara hiçbir güç katmaz. Hristiyanlığa karşı birçok özel itiraz vardır, bu itirazlar onun bu dünyanın bir krallığı olmamasından ve her şeyden önce Hristiyanlığın sadece köleliği ve bağımlılığı vaaz etmesinden kaynaklanır.[253] O zaman ne yapılmalıdır? Egemen tamamen medeni bir inanç beyanı oluşturmalıdır. Aşağıdaki olumlu dogmalardan oluşacaktır:--güçlü, zeki, hayırsever ve öngörülü bir
ilahiyatın varlığı; gelecek yaşam; adil olanın mutluluğu, kötü olanın cezalandırılması;
toplumsal sözleşmenin ve yasaların kutsallığı. Bu inanç maddeleri
tam olarak dinin dogmaları olarak değil,
toplumsallık duyguları olarak dayatılır. Eğer biri bunları kabul etmeyi reddederse,
sürgün edilmelidir, dindar olmadığı için değil, sosyal olmadığı,
yasalara samimi bir şekilde bağlı olamadığı veya
görevleri uğruna hayatını feda edemediği için. Eğer herhangi biri, bu dogmaları alenen kabul ettikten sonra,
onlara inanmıyormuş gibi davranırsa, ölümle cezalandırılsın, çünkü en kötü suçu işlemiş, yasalar önünde yalan söylemiş olur.[254]

Rousseau, böylece, yeterince bilinçsizce, devletin kiliseye
kaynaşmasına karşı tepkiyi doruk noktasına taşıdı, ki bu tepki ilk olarak hukukçular ile kanonistler arasındaki
anlaşmazlıkta edebiyatta yer edinmişti ve en ünlü örneğini Katolikliğin büyük şairinin De
Monarchia'sında bulmuştu. İki eşit alanın, biri dünyevi, diğeri manevi, bölünmesi, Cenevreli düşünürde, kendisinin "saf Hobbizm" olarak kabul ettiği şeyle yer değiştirdi. Bu, kilisenin devlete katı bir şekilde tabi kılınması, Fransa'ya gelince, Avrupa'yı uzun yıllar boyunca meşgul eden, papa ve imparatorun, pozitif hukuk ve ilahi hukukun ilgili yetkileri hakkındaki spekülatif tartışmanın sonuydu. Rousseau'nun ilkesinin, Kurucu Meclis'teki müritleri tarafından formüle edildiği şekliyle ifadesi olan, din adamlarının meşhur medeni anayasası (1790), en melodramatik bölümü Canossa avlusundaki sahne olan dünya çapındaki anlaşmazlığın devrimci sonucuydu. Rousseau'nun unutulmaz reçetesi, Tanrı'ya, gelecekteki bir duruma veya bedende yapılan eylemler için ödül ve cezalara inanmayan herkesi sürgüne göndermek ve gerekli mesleğe katıldıktan sonra artık bu mesleğe sahip olmadığı görülen herkesi öldürmek, bizimki gibi hoşgörülü bir nesilde doğal olarak çok canlı bir dehşet yaratmıştır; bu nesillerin en iyi ruhlarından bazıları, inanç maddelerini kasıtlı ve nihai olarak reddetmiştir; bunlar olmadan Rousseau'nun devletinde var olmalarına izin verilemezdi. Her şeyden önce insanlığa ve sonsuz hoşgörüye hevesli olan çağdaşlarına, bunların tamamlamayı umdukları uzun çatışmanın ödülleri olduğu için, Kutsal Ofis'in dehşetlerine geri dönüş gibi görünüyordu. İnsanlar, modern filozoflar kadar şok oldular,
Sokrates'in en büyük takipçilerinin son eserinde, kanun koyucu tarafından devlet için kurulan tanrılara inanmayan birine, inatçılık durumunda ölüm cezasıyla sonuçlanacak beş yıllık hapis cezası verdiğini gördüklerinde.[255] Ve Milton'un, henüz hiçbir şehrin kabul etmediği yasaları
çerçeveleyen ve "havadar belediye başkanlarına, aksi takdirde ona hayran olanların, akademik bir gece oturumunun neşeli fincanlarında gömülmesini ve mazur görülmesini diledikleri birçok ferman çıkarmakla hayal gücünü besleyen" Platon hakkında yaptığı gibi, kendimizi teselli edemeyiz.[256] Rousseau'nun fikirleri, en güçlü ve bedensel belediye başkanları arasında yer aldı. 1793 kışında Paris'te iki taraf karşı karşıya geldi; Komün'ün akılcı, Voltaireci
partisi, uygunsuz bir şekilde Hebert'ten sonra adlandırılmış, ancak en iyi
üyesi Chaumette'ti ve Robespierre'in liderliğindeki duygusal, Rousseaucu parti. Birincisi kiliseleri gayretle kirletmiş ve eski zamanların tanrılarına karşı isyanlarını, yeni zamanların tanrısı olarak erken
bir şekilde kurulan Akıl Tanrıçası'nın kamusal ibadetiyle tamamlamıştı. Robespierre, Yüce Varlık Festivali'nin
mumyalarıyla karşılık verdi ve ateizme aristokratların suçu olarak karşı çıktı. Ateist parti kısa süre sonra yenik düştü. Chaumette, onların düşüşüne yol açan işlemlere doğrudan karışmadı, ancak Hebert, Clootz ve diğerleriyle birlikte "İlahiyat kavramını yok etmek ve Fransa hükümetini ateizme dayandırmak" için komplo kurmakla suçlandı. "Ruhun ölümsüzlüğüne saldırıyorlar," diye haykırdı Aziz Just, "Sokrates'i ölüm anlarında teselli eden düşünce ve onların hayali ateizmi bir ibadete dönüştürmek." Ve bu, Chaumette ve Clootz'un giyotine gönderilmesine (Nisan 1794) neden olan, teknik ve resmi olarak açıklanan suçtu, kesinlikle Toplumsal Sözleşme'de belirtilen ve Robespierre tarafından kabul edilen ilkeye göre. [257]

Rousseau'dan daha az kendi hayallerinin yanılmazlığına sahip olan herhangi bir yazarın, insan doğasının mevcut koşullarında, medeni inancın ikrarını kendi inancını oluşturan üç veya dört maddeyle sınırlamanın imkansızlığını görmemiş olması garip olurdu.
Bir vatandaşın bir dini inancı ikrar etmesinin gerekebileceği genel pozisyonunu bir kez kabul ettikten sonra, spekülatif bir ilke yoktur ve dünyada devletin bu şekilde talep etme hakkına sahip olduğu dini inancın miktarı veya türüne dair herhangi bir sınır koyabilecek hiçbir güç yoktur. Rousseau, Tanrı'ya, gelecekteki bir devlete ve ilahi ödül ve cezaya inanmayan bir adamın şehir için tehlikeli olduğunu söyledi. Fakat sonra Calvin, hem tek bir Tanrı olduğuna hem de üç Tanrı olduğuna inanmayan bir adamın tehlikeli olduğunu düşündü. Ve böylece Chaumette darağacına, Servetus ise kazığa gitti, sivil yargıcın sapkınlıkla ilgilendiği ortak bir ilkeye dayanarak. Ve Hebert, yazarın bir Tanrı'ya olan inancını
söylediği bir kitabın yayınlanmasını
engellemekte ısrar ettiğinde, aynı doktrini yumuşak ve adil bir şekilde takip ediyordu. Sivil müdahalenin görüşe yönelik tek bir adımı sizi tüm yola götürür.

Protestan kiliselerinin tarihi, Rousseau'nun açıklamasını sonlandırdığı dinsel hoşgörü şartının acınası
boşluğunu göstermeye yeter. "Artık münhasır bir ulusal din yoksa, o zaman diğer inançları hoş gören her inanç, vatandaşın görevlerine aykırı hiçbir şey içermediği sürece, hoş görülmelidir. Ancak, _Kiliseden dışarı kurtuluş yok_ demeye cesaret eden kişi, devletten kovulmalıdır." IV. Henry'nin nedeni. Roma dinini benimsedi - yani, Protestanlar ve Katoliklerin görüşüne göre, kurtarılabilmesi için, oysa reform inancında, Protestanlara göre kurtarılmış olsa da, Katoliklere göre zorunlu olarak lanetlenmişti - her dürüst adamın ve özellikle her prensin bunu reddetmesini sağlamalıydı. Rousseau'nun, kendisi için ne kadar basit, önemsiz ve kabul edilebilir olursa olsun, herhangi bir dogma kümesine hoşgörü çizgisi çekmenin boşuna olduğunu görmemesi daha da ilginçti, çünkü D'Argenson'un "cumhuriyette herkes başkalarına zarar vermeyen şeylerde tamamen özgürdür" şeklindeki mükemmel düsturuna özel hayranlık uyandırdı.[258] Elbette bu düsturun çok az önemi veya değeri var, ancak bunu tüm görüş özgürlüğünü verdiği şeklinde yorumladığımız sürece, çünkü hiçbir görüş, eylemde, elbette bir tür eylem olan konuşmada kendini göstermediği sürece başkalarına zarar veremez. Rousseau, medeni inanç ikrarının ötesinde, bir vatandaşın egemenin bilgisinden veya yargı yetkisinden tamamen bağımsız olarak istediği görüşlere sahip olabileceğini kabul etti; "çünkü egemenin diğer dünyada hiçbir yetkisi olmadığından, o diğer dünyadaki uyrukların kaderi, bu dünyada iyi vatandaşlar oldukları sürece, onu ilgilendirmez." Ancak iyi vatandaşlık, belirli eylemleri yapmaktan veya yapmaktan kaçınmaktan oluşur ve yasaklanmış eylemin bir dizi görüşün reddedilmesinden kaynaklanabileceği çıkarımına dayanarak insanları cezalandırmak veya aynı ilkeye dayanarak bu tür görüşlere bağlılık yemini etmek, Rousseau'nun doktrininin tamamen meşru uygulamalarını ne kadar az fark etmiş olursa olsun, medeni hoşgörüsüzlük teorisinin tamamını kabul etmek anlamına gelir. Bu, bilinçsiz bir uzlaşmaydı. Pratikte Calvin'i ve teoride Hobbes'u düşünüyordu ve aynı zamanda zamanının ılımlı ruhundan ve kişisel inancının nispeten makul karakterinden etkilenmişti. Hobbes'u, kartalın iki başını birleştirmeyi ve her şeyi siyasi birliğe indirgemeyi önererek, manevi ve dünyevi yargı yetkilerinin çatışması için doğru çözümü gören tek yazar olarak övdü; bu olmadan ne devlet ne de hükümet asla düzgün bir şekilde oluşturulamaz. Ancak Hobbes, gözünü kırpmadan tutarlıydı. Bir hükümdarın dayatabileceği dini reçetelere sınır koymayı reddetti, çünkü "sivil hükümdar kâfir olsa bile, ona direnen kendi tebaasından her biri Tanrı'nın yasalarına karşı günah işler (çünkü doğanın yasaları böyledir) ve havarilerin tüm Hıristiyanlara prenslerine itaat etmeleri yönündeki öğütlerini reddeder... Ve onların inancı içsel ve görünmezdir: Naaman'ın sahip olduğu lisansa sahiptirler ve bunun için kendilerini tehlikeye atmalarına gerek yoktur; ancak atarlarsa, ödüllerini cennette beklemeli ve yasal hükümdarlarından şikayet etmemelidirler."[259] Bütün bunlar, daha önce gördüğümüz gibi, Rousseau'nun Hobbes'tan kabul ettiği egemenlik fikrinden ve tanımından kaynaklanıyordu. Ancak bu tür sonuçlar, bu cesur terimlerle ifade edildiğinde, Rousseau için oldukça iğrenç olmuş olmalı; ateist, Müslüman veya niteliksiz bir şekilde canavarca olabilecek bir egemenlik uygulamasına onay veremezdi. Eski bir Hıristiyan topluluğunun kavramlarını, temelde kendi antik tipteki bir topluluk kavramıyla birleştirmeye çalışmanın aptallığını göremedi. Model olarak aldığı pagan cumhuriyetleri, ulusal ve resmi politeizmlerinden arındırdı ve yerine, Hıristiyanlıkla hafifçe renklendirilmiş, teizmin yetersiz bir kalıntısını koydu. Sonra, Hobbes'un, devlet inancını kabul edemeyecek olan adama, cesurca şehitliğe gitmesi ve ülkeyi huzur içinde bırakması yönündeki cüretkar teklifini pratik olarak kabul etti. D'Argenson'un daha önce alıntılanan sözünde yer alan, sivil gücün ruhanileri kesinlikle ve çekincesizce görmezden gelmekle en iyisini yaptığı şeklindeki modern ilke için, ne gençliğinin teolojik fikirlerinden kurtulmasıyla ne de devletin kiliseyle az çok yakın ilişkiler içinde olduğu sistemlerin işleyişini ve eğilimlerini gözlemlemesiyle hazırlıklı değildi, ya da eşit, üstün ya da alt. Her test, zihinsel bağımsızlıkta ısrar edecektir, tam da zamanın spekülatif merakının başlamaya en çok niyetli olduğu yerde sona erecektir. Şimdi Rousseau'nun fikirlerini, hükümet felsefesine yaklaşmanın başka bir yöntemine ait, temel notası uygunluk veya rahatlık olan ve insanlığın gözlemlenen ve kaydedilen deneyimine uygunlukları ile test edilen bazı önermelerle kısaca karşılaştıralım. Bu yönteme göre, toplumun temeli ve kökeni bir sözleşme değildir; bilinen hiçbir durumda var olmamış ve ne ilkel ne de gelişmiş toplumlarda, ne özneler ve egemen arasında, ne de egemen bir organın eşit üyeleri arasında hiçbir zaman bir zorunluluk koşulu olmamış olan. Gerçek temel, insanın doğasında var olan toplumsallık tarafından var olan ve insanın kendiliğinden rahatlık arayışıyla geliştirilen koşulların kabulüdür. İnsanın anayasasının doğanın eseri olduğu, devletin anayasasının ise sanat eseri olduğu[260] ifadesi, hükümetlerin
yapılmadığı, aksine büyüdüğü[261] şeklindeki zıt ifade kadar yanıltıcıdır. Gerçek, kurumların varoluşlarını ve gelişimlerini, hem insan karakterinde hem de faaliyetinin dış alanında doğal olarak sabitlenmiş koşullara göre çalışan kasıtlı insan çabasına borçlu oldukları gibi önermelerde, bunların arasında yatar. Öznenin egemene itaati, sözleşmede değil, güçte, yani egemenin itaatsizliği cezalandırma gücündedir. Bir adam, Rousseau'nun iddia ettiği gibi, kendi hayatını cinayetten korumak için, cinayet işlerse öldürülmeyi kabul etmez. [262] İşlemde hiçbir
rıza yoktur. Egemen otoriteye sahip bir veya birden fazla kişi, tebaanın cinayet işlememesi için bir emir yayınladı ve bu tür bir suç için cezalar belirledi ve bu cezalara hayali bir onay değil, egemenin bunları uygulayacak kadar güçlü olması emri geçerli kıldı.

Bir yasanın egemen halkın meclisinde bir çoğunluk tarafından çıkarılacağını varsayarsak; azınlıktaki bir üyeyi itaate bağlayan şey nedir?
Rousseau'nun cevabı şudur:--Yasa önerildiğinde, sorulan soru, teklifi onaylayıp onaylamadıkları değil, genel iradeye uygun olup olmadığıdır: genel irade oylardan ortaya çıkar: eğer benimkine aykırı olan görüş kazanırsa, bu sadece benim yanıldığımı ve genel irade olarak kabul ettiğim şeyin aslında öyle olmadığını kanıtlar.[263] Bundan daha saçma bir sofistikelik hayal bile edemeyiz. Uygun cevap, açıkça, ya deneyimin ya da hesaplamanın, popüler bir hükümetteki vatandaşlara, uzun vadede, oyların çoğunluğunun yasayı belirlemesinin en uygun yol olduğunu öğretmiş olmasıdır. Başka bir deyişle, azınlığın hoşlanmadığı bir yasaya boyun eğmesinin verdiği rahatsızlık, kendi istediklerini elde etmek için mücadele etmenin veya ayrı bir topluluk oluşturmak için çekilmenin verdiği rahatsızlıktan daha azdır. Azınlık, kendi iradeleri dışında yapılmış yasalara uymayı kabul eder, çünkü bu itaatin içerdiğinden daha kötü rahatsızlıklara katlanma zorunluluğundan kaçınamazlar. Aynı açıklama, ırkın tarihinde ne yazık ki daha sık görülen bir durum olan, çoğunluğun bir veya daha fazla kişiden oluşan bir azınlık tarafından dayatılan yasalara boyun eğmesini kısmen kapsar. Ancak her iki durumda da, yasalara itaatimizin kaynağının genel sorusunda olduğu gibi, kasıtlı ve bilinçli uygunluk duygusu, ahlaki güdülerimizin geri kalanında olduğu gibi, buradaki davranış üzerindeki etkisinde de hafiftir. Çok kalın bir şekilde örtülmüş ve kullanımın çok sayıda büyümesi, kaderci veya münzevi dinsel duygunun birçok biçimi, ırkın fiziksel ilgisizliği ve saf aklın insan davranışı üzerindeki otoritesini daraltmak veya ortadan kaldırmak için araya giren diğer tüm koşullar tarafından sürekli olarak etkisizleştirilmiştir. Rousseau, normal bir siyasi devlet anlayışını açıklarken, bu karmaşık koşulları hesaba katmamak için şüphesiz haklıydı, ancak bunu yapmak, hükümet hakkındaki herhangi bir incelemenin olası değerinin çoğunu çalmak anlamına gelir. Aynı mazeret, onun politik kurumlarını insan doğası hakkındaki önermelerin temeline değil, belirli ırklardaki ve belirli ilerleme aşamalarındaki deneyimin ortalamasının bu sınırlar içinde doğru olduğunu gösterdiği bir hayale dayandırmasını haklı çıkaramaz. Yazılarında, insanların yalnızca çıkarları tarafından hareket ettirildiğini gönülsüzce kabul ettiği yerler vardır ve bunu yeterince nitelendirmeye bile özen göstermez.[264] Ancak, Toplumsal Sözleşme boyunca, ona hareket kazandırabilecek tek kuvvetlere atıfta bulunmadan çalışacak bir makinenin inşasını düşünüyor gibiyiz.

Bunun sonucu, Rousseau'nun gerçek hükümetin herhangi bir sorununun çözümüne yönelik bize en ufak bir yardımda bulunmamasıdır,
çünkü bunlar doğal olarak hem önerilir hem de uygunluk ve iyileştirme düşünceleri tarafından yönlendirilir. Sanki hükümetin var olduğu amaçları, hükümetin simetrik makinesinin inşasının ötesinde, hiç belirlememiş gibidir. O bir 
geometrist, bir mekanikçi değil; ya da bir mekanikçi olduğunu mu söyleyelim,
canlı bir organizmanın koşullarıyla ilgilenen bir
biyolog değil. Siyasi bedenin doğal bedene benzetilmesi, toplum üzerine yazan diğer tüm yazarlar için olduğu kadar onun için de mevcuttu, ancak böyle bir benzetmenin ona öğretebileceği tek yararlı dersleri kavrayamadı: yapı çeşitliliği, işlev farklılığı, egzersizle güç geliştirme, beslenmeyle büyüme. Bunların hepsi siyasi bilimin lehçesine yararlı bir şekilde çevrilebilirdi ve siyasi toplum anlayışına gerçekliğin daha fazla özelliğini kazandırabilirdi. Farklı güçlerin özgürce hareket etmesine, düşman çıkarların aktif rekabetine, çok çeşitli kişisel amaçların düzenlenmiş çatışmasına yer görmüyoruz. Bunlar, ancak ülkenin ortak amaçlarına en samimi bağlılıkla, itici kriz anlarında ortadan kaldırılabilir. Dolayısıyla, tüm önde gelen insan toplulukları için hayati önem taşıyan modern soru, kolektif enerjinin bireysel özgürlüğün teşvikiyle birleştirilmesi, Rousseau'nun söylediği hiçbir şey tarafından tamamen dokunulmamış olmasa da en azından tamamen aydınlatılmamıştır. Bize bir insanın bir topluma girerken doğal özgürlüğünü genel iradeyle sınırlanan medeni özgürlükle değiştirdiğini söylemek,[265] bir çözüm aradığımız bir cümle vermektir. Toplumların kurulmasını zorunlu kılan şey özel çıkarların muhalefetiyse, onları mümkün kılan şeyin bu çıkarların uyuşması olduğunu söylemek[266], pratik merak uyandırmayan bir gerçeği dile getirmektir. Özel çıkarların muhalefeti, uyuşmalarının ona dayattığı boyunduruğa rağmen varlığını sürdürür, ancak bu muhalefeti yalnızca kontrol eder ve bastırmaz. Ne tür bir kontrol? Hangi derece? Hangi sınırlar?

Öyleyse, hükümetin egemenliği gasp ettiği anda toplumsal paktın bozulduğu ve doğal özgürlüklerine hak kazanmış tüm vatandaşların itaat etmeye zorlandığı ancak ahlaki olarak mecbur olmadığı ifadesini tekrar ele alalım.[267] Okuyucularına, özgür doğmuş olsa da insanın artık her yerde zincirler içinde olduğunu ve bu nedenle mevcut tüm durumlarda toplumsal paktın bozulduğu ve zorbalığın yönetimi altında yaşayan vatandaşların, bunu yapacak kadar güçlülerse doğal özgürlüklerine geri dönmekte özgür oldukları izlenimini vererek başladı.
Bu genel isyan görevinin ilanı, şüphesiz, Fransızların devrimleri sırasında en şaşırtıcı endişelerinden biri olan, diğer tüm halkların ayağa kalkıp boyunduruğu atması gerektiği yönündeki ateşli hevesi yaratmada payına düşeni aldı. Bu, böyle bir doktrinin en kötü niteliği değildi. Direniş hakkını veya görevini, pozitif kanıtlarla ulaşılamayan, ancak her zaman keyfi olarak hayal edilen bir belgenin keyfi bir yorumuyla karara bağlanması gereken bir soruya dayandırarak hükümeti imkansız hale getirdi. Direnişin, bir hükümet kötüyse ve insanlar onu devirmek için yeterince güçlüyse ve liderleri onun yerine daha az kötü bir hükümet sağlayabileceklerini varsaymak için sebepleri varsa yasal olduğu şeklindeki ılımlı önerme, uygulanabilir testler sağlar. Direniş doktrinini destekleyen kendi yazarlarımız, argümanlarını kısmen Eski Ahit'in tarihi örneklerine dayandırdılar ve Protestanlığın özgürlük davasına yaptığı en çarpıcı katkılardan biri, insanları şimdiye kadar var olmuş en asi ulusun tarihine hayranlıkla bakmaya göndermesi ve böylece onlara İbranice ayaklanmada İncil'in aşırı itaatkar siyasi öğretisi için bir düzeltme sağlamasıdır. Ancak bu
yazarlar, prensiplerinin uygulama testine tabi tutulma olasılığı üzerinde gerçekten düşünen yazarlardan her zaman beklenebileceği gibi, her zaman zımni bir uygunluk çağrısında bulunurlar.
Hiçbir ilgili tarafından gerçek anlamda bilinmeyen bir sözleşmenin bozulması gerçeği kadar belirsiz bir testle, hiçbir kanıt mümkün olamaz. Kötü kanunlardan ve iyi, akıllıca yönetim veya akılsızca, adil veya adaletsiz, savurgan veya ekonomik, medeni olarak yüceltici veya moral bozucu; bunların hepsi insanların bilgiyle ve az veya çok kesin bir güvenceyle kendi kendilerine çözmeye çalışabilecekleri sorulardır. Ancak egemenliğin gasp edilip edilmediğini ve toplumsal sözleşmenin bozulup bozulmadığını nasıl öğreneceğini kim söyleyebilir? Hükümdarın iktidarı devralması milyonlarca oyla onaylandığında, Fransa'da birkaç yıl önce bir egemenlik gaspı mı oldu? Aynı durum, yani toplumsal sözleşmenin ihlali ve doğal özgürlüğün yeniden sağlanması, hükümet üyelerinin yalnızca bir toplulukta kullanmaları gereken gücü ayrı ayrı gasp ettiklerinde de meydana gelir.[268] Şimdi bu açıklama, anayasal tarihimizdeki ünlü olaya oldukça uygundur, 1788'de Üçüncü George'un ilk delilik atağıyla bağlantılıdır. Parlamento, taçtan bir çağrı nedeni bildirilmeden yasal olarak işe başlayamaz. Bu vesileyle parlamento, taçtan bir bildirim olmadan hem toplandı hem de müzakere etti. Daha da önemlisi, parlamentonun kendisinin, komisyonla parlamentoyu açmak ve bir Naiplik Yasası'na onay vermek için büyük mühür altında patent mektuplarının geçirilmesini yetkilendiren bir oyuydu. Bu, kraliyet otoritesinin açıkça gasp edilmesiydi. Hükümetin iki üyesi (Rousseau'nun terimin anlamında), yani parlamento meclisleri, yalnızca taçla birlikte kullanmaları gereken gücü gasp ettiler.[269] Whig'ler bu işlemi bir kurgu, bir sahtecilik, bir hayalet olarak kınadılar, ancak Sosyal Sözleşme'nin okuyucuları olsalardı ve dogmatik mizacı tarafından ısırılsalardı, birlik sözleşmesinin ihlal edildiğini ve tüm İngiliz vatandaşlarının doğal haklarını geri almakta özgür olduğunu ilan ederlerdi. O dönemdeki hiziplerin acımasız şiddeti bile hiçbir politikacıyı böyle bir çizgiyi benimsemeye ikna edemezdi, ancak yarım düzine yıl içinde Fransa'daki demokratik hiziplerin her biri sırayla diğerinin devrilmesine çalışmıştı, Rousseau'nun formüle ettiği ve Robespierre'in aşina hale getirdiği, gasp edilen otoritenin, hangi koşullar altında olursa olsun, daha iyisiyle değiştirme şansı ne kadar küçük olursa olsun, ulusal refah için tehlike ne kadar büyük olursa olsun. Böylesine anarşik bir doktrinin gerçek karşıtı, kesinlikle ne meclise ne de monarşiye pasif itaat değil, avantaj sağladığından daha fazla dezavantaj getiren herhangi bir hükümeti devirme hakkı ve görevidir. Rousseau'nun tüm teorisi, kaçınılmaz olarak, yeni çağda ifadeler ve gölgeler yerine, eski çağların büyük laneti olan eşit derecede boş ve eşit derecede kanlı hanedanlık halefiyet savaşlarının yerine uzun bir mücadele dizisi koyma eğilimindedir. İnsanlar bir ifade için ölürler, tıpkı bir aile için öldükleri gibi. Tüm İngiliz politikacıların yüreklerinde kabul ettiği ve birçok etkili Fransız politikacının yüreklerinde reddettiği diğer teori, ilk olarak Paley tarafından Rousseau'nun öğretileri göz önünde bulundurularak açıklanmıştır.[270] Elbette, hükümet ve onun koşulları üzerindeki uygunluğun en büyük, en geniş ve en yüce açıklaması, Burke'ün muhteşem ve ölümsüz parçalarında bulunur; bunlardan bazıları, kendi işlerimizdeki doktrinin mutlakçı ihlalleriyle, bazıları ise Rousseau'nun ektiği tohum meyve verdikten sonra Fransa'daki işlerde anarşist ihlalleriyle öne sürülmüştür. Ancak, bilimsel olarak değersiz bir spekülasyonun tarihsel etkisini kabul etmemişsek, eleştirel ilkemize karşı haksızlık etmiş oluruz. Toplumsal Sözleşme'nin yüzeyselliğini veya pratikteki yaramazlığını hafifletmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Ancak etkisinin başka bir yönü daha vardır. Bu, Avrupa'nın dört bir yanındaki cömert göğüslerde devrimci ateşi yakan kibrittir. Sadece Fransa'da değil, Almanya'da da ifadeleri özgürlüğü arzulayan herkesin dili haline geldi. Schiller, Rousseau'dan "Hristiyanları insan yapan" biri olarak bahsetti ve _Hırsızlar_ (1778) sanki gasp edilen egemenliğin insanları doğal haklarına geri döndürdüğü doktrininden doğrudan esinlenmiş gibi. O dönemde Almanya'nın tüm gençliğini ele geçiren şiddet hareketindeki daha küçük adamlar, köleleştirilmiş ülkelerinin siyasi durumu hakkında herhangi bir hisleri varsa, aynı yolu izlediler.

Hem Fransa'da hem de Almanya'da genç neslin tamamında doğaya dönüş için bir özlem vardı.[271] Toplumsal Sözleşme, bir yandan bu özlem için bir lehçe sağlarken, diğer yandan Emilius bunu sağladı. İnsanların anlamadığı veya hoşlanmadığı kısımları dışarıda bıraktılar. Yazarın, tahammül edilemeyecek kadar katı bir demokrasiye karşı tek pratik alternatif olduğunu ilan ettiği "mükemmel Hobbizm"e doğru yöneldiğini fark etmediler. Halkın egemenliği, doğanın insanı belirlediği özgürlük, tiranların ve baskıcıların onu getirdiği kölelik hakkındaki ifadeleri kavradılar. Her şeyden önce, yazarın idealine ilham veren antik şehirlerden birinin sunağındaki ateş gibi her sayfada parlak bir şekilde parlayan vatanseverlikten etkilendiler. Yine de, Rousseau'nun etkisinin iki ülkede hareket ettiği kanallarda belirgin bir fark vardır. Fransa'da sonunda doğrudan siyaset alanına çekildi. Almanya'da büyük bir siyasi harekete değil, muazzam bir edebi canlanmaya ilham verdi. Fransa'da, daha önce de söylediğimiz gibi, vatanseverlik ateşi sönmüş gibiydi. Tüm toplumsal sistemin yıkıcı düzensizliği, eski ülke sevgisini bir hayalet sevgisine benzetti ve
kalan vatansever konuşmaların çoğu derin bir şekilde boştu. Turgot gibi bir adam bile
bir vatanseverden çok, tutkulu bir iyileştirme aşığıydı ve bu büyük ruhun en asil ve en güçlü olduğu tüm okulla birlikte, dünyanın cömert bir vatandaşlığı, antik kahramanlığı alevlendiren
daha dar duygunun yerini almıştı. Rousseau'nun Yunan ve Roma tiplerini tüm yoğunlukları ve yoğunluklarıyla yüceltmesi, daha sıradan kalıptan ölümlüleri etkiliyor. Onun teorisi,
ana vatanı, daha önceki tarihlerdeki vatandaşlar için olduğu gibi, gerçek bir varoluş merkezi haline getirdi; toplumun tüm çıkarları, tüm arayışları, tüm umutları, tıpkı dini inancın bir kilise için varoluş merkezi olması gibi, etrafında tam bir birleşmeyle gruplaştı. Fransa'yı bölünmeden kurtaran şey, bu şekilde uyandırılan erkeksi ve vatansever enerjiydi.

Toplumsal Sözleşmenin olumlu değer ve eğilimlerinin değerlendirmesini, o zamanlar vatanseverlik ateşini yeniden canlandırmanın temel hizmeti olan buna, halkların egemenliği doktrininden, uygar bir siyasi yapıya sahip bir ulusun bir tarikat veya kasttan değil, üyelerinin büyük bir topluluğundan, toplumsal örgütlenmenin sürekli beslenmesi için gereken fedakarlıkların en acısını yapan emekçiler ordusundan oluştuğu büyük gerçeğini hızla çıkararak tamamlıyoruz. Condorcet'in söylediği gibi, kısmen Voltaire'in entelektüel okulundan, kısmen de Rousseau'nun toplumsal okulundan ilham aldı, tüm kurumların amacı en yoksul ve en kalabalık sınıfın fiziksel, entelektüel ve ahlaki olarak iyileştirilmesi olmalıdır.[272] Bu Halktır. İkinci olarak, Rousseau'nun eşit birliktelik fikrine, bir topluluğun hem temeli hem de kalıcı bağı olarak verdiği önemli yerden, o zamandan beri Fransa'daki büyük iyi insan sınıflarının hayal gücünde böylesine güçlü bir çekiciliğe sahip olan Karşılıklılık planları ve ortak bir toplumsal iyilik için kolektif eylemin diğer tüm biçimleri yavaş yavaş ortaya çıktı. Şimdiye kadar bu biçimler kısır ve aldatıcıydı ve özel işlev fikri, tek bir amaç için birlikte çalışan birleşik güçlerinkiyle eşit bir öneme yükseltilene kadar öyle kalmaya devam edecekler.

Bu yollarla, Toplumsal Sözleşme'nin yazarı, kendi adına tüm inancını yitirdiği yeni ve ilerici fikirlerin büyümesine istemsiz ve bilinçsizce katkıda bulunmuştur. Prae-Newtoncular, Newton'un anahtarını bulacağı harikaları bilmiyorlardı; ve bu nedenle, yeni bir toplumsal dönem için gerekli olan ahlaki ve bilimsel fikirlerin nihai birleşimini gerçekleştirebilecek olan usta zekayı beklemekten yorulmuş olan bizler, medeniyetin son sözünün mevcut düzenlemelerde duyulduğunu varsayan kurak sofistlere yarı-memnuniyetle kulak vermeye meyilli olabiliriz. Ancak belki de tarihten cesaret alarak, çoğunluğun emeğiyle elde edilen ayrıcalıkları ve zevkleri birkaç kişiye dağıtma sistemimizin, bir despotun veya bir kastın en ufak bir isteğinin bile tatmin edilmemesi için imparatorlukları yoksullaştıran ve nüfusunu azaltan eski sistem kadar israfçı, ahlaki açıdan çirkin ve bilimsel olarak savunulamaz görüneceği nesiller geleceğini umabiliriz.

DİPNOTLAR:

[176] _Cont. Soc._, I. viii.

[177] _Cont. Soc._, II. xi. Ansiklopedi'deki Politik Ekonomi makalesinde, s. 177'de hemen hemen aynı anlamda yazmıştı. 34.

[178] Robespierre, mülkiyete saldırma niyetini reddetti ve
Rousseau'nunkine benzer bir tavır aldı - fakirlere zenginlere karşı kıskançlık değil,
aşağılama öğretti. "Hazinelerinize dokunmak istemiyorum," diye haykırdı bir keresinde, "kaynakları ne kadar kirli olursa olsun. Benim için yoksulluğu onurlu kılmak, zenginliği yasaklamaktan çok daha fazla bir endişe konusudur; Fabricius'un sazdan kulübesi, Crassus'un sarayını asla kıskanmak zorunda değildir.
Ben, kendi adıma, en azından, Prytaneium'da kamu harcamalarıyla yetiştirilen Aristides'in oğullarından biri olmaktan, Xerxes'in varisi olmaktan, kraliyet saraylarının çamurunda doğmuş olmaktan, halkın aşağılanmasıyla süslenmiş ve kamu sefaletiyle parıldayan bir tahtta oturmaktan daha memnun olurum." Malon'un _Expose des Ecoles Socialistes francaises_, 15'inde alıntılanmıştır. Baboeuf, Rousseau'nun duygularını şu tür önermelerle doğal sonuçlarına doğru daha da ileri götürmüştür: "Devrimin amacı eşitsizliği ortadan kaldırmak ve herkesin mutluluğunu yeniden tesis etmektir." "Devrim
bitmemiştir, çünkü zenginler tüm mülkü ele geçirir ve
münhasır gücü elinde tutar; fakirler ise doğuştan köle gibi çalışır, sefalet içinde çürür ve devlette hiçbir şey değildir." _Expose des Ecoles
Socialistes francaises_, s. 29.

[179] _Cont. Soc._, II. xi.

[180] _Cont. Soc._, I. iv.

[181] _Ib._, II. vii.

[182] Böl. vi. (cilt v. 371; düzenleme 1801).

[183] ​​Bölüm vii. (s. 383.)

[184] Goguet, _Origine des Lois, des Arts, et des Sciences_ (1758) adlı eserinde, tarihsel yöntem kavramını mümkün olduğunca zahmetli bir şekilde uygulamaya çalıştı, ancak o dönemde tarihin kendisinin
hiçbir zaman bilimsel incelemeye tabi tutulmamış olması, çabasını değersiz kıldı. Sadece elenmiş ve süreçten önemli ölçüde
eksiksiz çıkmış olsaydı mükemmel bir kanıt olacak tanıklıklar biriktirdi. Yine de, İncil'de ve diğer anıtlarda verilen erken toplumların anlatımlarını bu şekilde dikkatlice takip eden Goguet bile, insanın özgür ve bağımsız olarak doğduğu (i. 25) ve kasıtlı düşüncenin sonucu olarak topluma girdiği hakkında soyut genel ifadeler serpiştirdi.

[185] _Cont. Soc._, II. xi. Ayrıca III. viii.

[186] II. xi. Ayrıca Ch. viii.

[187]II. viii.

[188]II. ix.

[189] _Siyaset_, VII. iv. 8, 10.

[190] _Devam. Sos._, II. X.

[191] Platon'un Kanunları, v. 737.

[192] _Ib._, iv. 705.

[193] Corse için Anayasa Projesi_, s. 75.

[194] _Pologne Hükümeti_, ch. xi.

[195] _Devam. Sos._, II. vii. [196] Goguet bu tür gerçek bir anlayışa çok daha yakındı; bkz. örneğin, _Origine des Lois_, i. 46.

[197] Komite Kararnamesi, 20 Nisan 1794, Billaud-Varennes tarafından bildirildi. Rousseau'nun _Considerations sur le
Pologne Hükümeti_'nin iv. bölümüne bakın.

[198] Saint Just'un düzenlemelerinden bazıları şunlardır:--Hizmetçi yok, altın veya gümüş kaplar yok; 16 yaşından küçük hiçbir çocuk et yiyemeyecek, hiçbir yetişkin de on yılın üç gününde et yiyemeyecek; 7 yaşındaki erkek çocuklar ulusun okuluna teslim edilecek, orada az konuşacak, zorluklara katlanacak ve savaşa hazırlanacak şekilde yetiştirilecekler; boşanma
herkes için serbest olacak; dostluk kamusal bir kurum olarak belirlendi, her vatandaş reşit olduğunda arkadaşlarını ilan etmekle yükümlüydü ve
eğer hiç arkadaşı yoksa, sürgün edilecekti; eğer biri suç işlerse, arkadaşları sürgün edilecekti. Von Sybel'in _Hist. French
Rev._, iv. 49'unda alıntılanmıştır. Morelly 1754'te bir model topluluk hayalini kurduğunda (yukarıya bakın, cilt i. s. 158), bir adamın Fransa'da Saint Just kadar yakın bir yerde
olacağını pek tahmin etmemişti. Baboeuf'un La Harpe tarafından, La Harpe'nin küstahça Diderot'ya
yüklediği ve her büyük yıkıcı parçanın sistematik olarak
babası olduğu Code de la Nature'dan ilham aldığı söylenir.

[199] Kongre'nin bir üyesinin, Minos'un Giritlilere verdiği yasaların kütüphanede hiçbir kopyası olmadığı için çok öfkelendiğine dair hikayeyi nerede okuduğumu unuttum.

[200] III. xiii.

[201] III. xv. Aslında Polonyalılara tüm kamu görevlilerine ayni ödeme yapmalarını ve kamu işlerinin angarya sistemiyle yürütülmesini önerdi. _Gouvernement de Pologne_, ch. xi.

[202] _Cont. Soc._, III. ii.

[203] II. i.

[204] II. ii.

[205] III. i.

[206] II. vi.

[207] II. iv.

[208] IV. vi.

[209] _Economie Politique_, s. 30.

[210] _Melanges_, s. 310.

[211] Örneğin bkz. Green'in _History of the English People_, i.
266.

[212] _Summa_, xc.-cviii. (1265-1273). Bkz. Maurice'in _Moral and
Metaphysical Philosophy_, i. 627, 628. Ayrıca Franck'in _Reformateurs et
Publicistes de l'Europe_, s. 48, vb.

[213] _Defensor Pacis_, Pt. I., ch. xii. Bu da yine bir örnek
Marsilio'nun konumu:--"Convenerunt enim homines ad Civilem
iletişimim propter commodum et vitae yeterli sonuç olarak,
ve tam tersi. Quae igitur omnium tangere possunt commodum et
incommodum, ab omnibus sciri debent ve audiri, ut commodum assequi ve
oppositum repellere possint." Bütün bölüm çok ilginç
kısmen Aristoteles'in etkisiyle kavramların önceden tahmin edilmesi
daha sonraki yüzyıllara ait.

[214] Bkz. Bayle Dict., s.v. _Althusius_.

[215] _Lettres de la Montagne_, I. vi. 388.

[216] _Eccles. Politika_, Bk. Ben.; bks. i.-iv., 1594; bk. v., 1597; bks.
vi.-viii., 1647,--yazarın ölümünden kırk yedi yıl sonra.

[217] Goguet (_Origine des Lois_, i. 22) insanların kendilerini aşırı kolaylıkla adadıkları bir tür taahhüt olarak zımni sözleşmeler üzerinde durur. Bu nedenle erken kurumların kendiliğinden
kökeni ve bilinçsizce kabulü fikrine oldukça yakındı.

[218] Sivil Hükümet, b. xiii. Ayrıca b. xi.'ye bakın. "Bu yasama organı yalnızca devletin en üstün gücü değil, aynı zamanda toplumun bir zamanlar yerleştirdiği ellerde kutsal ve değiştirilemezdir; başka hiç kimsenin, hangi biçimde tasarlanırsa tasarlansın veya hangi güçle desteklenirse desteklensin, onayı halkın seçtiği ve atadığı yasama organından gelmeyen bir yasanın gücüne ve yükümlülüğüne sahip olamaz; çünkü bu olmadan yasa, bir yasa olması için kesinlikle gerekli olan şeye sahip olamazdı - toplumun onayı; toplumun üzerinde hiç kimse kendi onayı ve onlardan alınan yetki dışında yasa yapma yetkisine sahip olamaz." Rousseau doktrini için bundan daha düzgün bir ifade bulmasaydı, Toplumsal Sözleşme kesinlikle patlayıcı olmazdı.

[219] Özellikle bkz. bölüm viii. [220] Bu nedenle, Austin'in de belirttiği gibi (_Syst. of
Jurisprudence_, i. 288, _n._), Hobbes'un kötü şöhretini borçlu olduğu din adamlarının, Katoliklerin, Episkopallerin ve Presbiteryenlerin antipatisi.

[221] Diderot'nun _Hobbisme_ hakkındaki makalesine bakın, Encyclopaedia,
_Oeuv._, xv. 122.

[222] _Esprit des Lois_, I. i.

[223] _Cont. Soc._, II. vi. 50.

[224] Goguet, emrin hukukun özü olduğunu açıkça görme meziyetine sahiptir.

[225] _Cont. Soc._, II. vi. 51-53. Austin'in _Jurisprudence_, i.
95, vb.'ne bakın; ayrıca _Lettres ecrites de la Montagne_, I. vi. 380, 381.

[226] Örneğin, Mirabeau'ya (_l'ami des hommes_) 26 Temmuz 1767 tarihli mektup. _Corr._, v. 179. Aynı mektup, Ekonomistlerin iyi despotu hakkındaki eleştirilerini içerir.

[227] _L'Ordre Naturel et Essentiel des Societes Politiques_ (1767).
Mercier de la Riviere tarafından. Mercier de la Riviere'in hayatından bir bölüm, tartıştığımız konuyla yakından bağlantılı olduğu için anlatılmaya değer. Tıpkı Korsikalıların ve Polonyalıların Rousseau'ya başvurması gibi, Rus Catherine, Riviere'in kitabına olan hayranlığı nedeniyle, onu Rusya'ya çağırdı ve yasa yapımında kendisine yardımcı olmasını istedi. "Efendim," dedi Çariçe, "bana bir devletin iyi yönetimi için en iyi araçları gösterebilir misiniz?" "Hanımefendi, tek bir yol var ve o da adil olmaktır; başka bir deyişle, düzeni korumak ve yasalara itaati talep etmektir." "Ama bir imparatorluğun yasalarını dinlendirmek için en iyi temel nedir?" "Tek bir temel vardır, Hanımefendi: şeylerin ve insanların doğası." "Aynen öyle; ama bir halka yasalar vermek istediğinizde, en uygun yasaları en kesin şekilde gösteren kurallar nelerdir?" "Kanun vermek veya yapmak, Madam, Tanrı'nın kimseye bırakmadığı bir görevdir.
Ah, tanımadığı veya çok az tanıdığı varlıklar için kanunlar dikte edebileceğini düşünen adam kimdir? Ve hangi hakla
Tanrı'nın asla eline vermediği varlıklara kanunlar koyabilir?"
"O halde, hükümet bilimini neye indirgiyorsunuz?" "Dikkatlice çalışmaya; Tanrı'nın insanları varlığa çağırdığında, insanların örgütlenmesinde açıkça
işlediği kanunları tanımaya ve ortaya koymaya. Daha ileri gitmeyi istemek büyük bir talihsizlik
ve çok yıkıcı bir girişim olurdu." "Efendim, söylediklerinizi duyduğuma çok sevindim; size iyi günler dilerim."
Thiebault'un _Souvenirs de Berlin_ adlı eserinden alıntı, M. Daire'nin _Physiocrates_ baskısında, ii. 432.

[228] _Cont. Soc._, II. vii.

[229] _Corr._, v. 181.

[230] _Cont. Soc._, I. v., vi., vii.

[231] _Leviathan_, II., ch. xviii. vol. iii. 159 (Molesworth's
edition).

[232] _Cont. Soc._, III. xvi.

[233] _Civil Government_, ch. viii. Sec. 99.

[234] I. vi. Özellikle dipnot.

[235] _Cont. Soc._, II. i.

[236] _Syst. of Jurisprudence_, i. 256.

[237] _Cont. Soc._, III. xv. 137. Ancak, Rousseau'nun bu konudaki fikrini değiştirmek için sebep bulması uzun sürmedi. Cenevre'deki Konsey'in şampiyonları, Konsey'in Rousseau'nun taraftarlarının
temsillerini dinlemeyi reddettiği _droit negatif_ hakkını (yukarıya bakınız, cilt ii. s. 105)
Büyük Britanya'daki tacın sahip olduğu veto hakkıyla karşılaştırdılar. Rousseau,
önerilen bir yasaya onay vermeyi reddetme yetkisini, halihazırda kabul edilmiş bir yasa uyarınca adaleti reddetme yetkisiyle
karıştıran bu korkunç hataya sarıldı. Hemen, önce haksız yere tutuklama davası açan _North
Briton_ No. 45'in matbaacıları davasında (1763) ve sonra aynı zamanda Wilkes'e karşı açılan davada, bu farkın örneklerini buldu. Wilkes, Rousseau'nun söylediğine göre, Cenevre'deki Küçük Konsey'e karşı, Londra'da mahkemeye ve hükümete karşı açıkça söylediği, yazdığı, bastığı ve yayınladığı şeylerin dörtte birini yazmış, basmış, yayınlamış veya söylemiş olsaydı, ağır bir şekilde cezalandırılırdı ve büyük ihtimalle öldürülürdü. Ve böylece, Cenevre ve İngiltere'de farklı özgürlük derecelerinin nasıl
yaşandığını çok keskin bir şekilde kanıtlayana kadar. _Lettres ecrites de la
Montague_, ix. 491-500. Bunu yazdığında, Üç Yıllık Yasa'nın uzun süredir 1
Geo. I. Yedi Yıllık Yasası ile değiştirildiğinin farkında değildi. Daha sonra, bir parlamentonun yedi yıl
toplanabileceğini öğrendiğinde, özgürlüğümüz hakkında her zamanki kadar aşağılayıcı şeyler düşündü.
_Considerations sur les gouvernement de Pologne_, ch. vii. 253-260. _Projet de Constitution pour la Corse_ adlı eserinde, s. 113'te "İngilizler özgürlüğü kendisi için değil, para kazanmaya en uygun olduğu için seviyorlar." diyor.

[238] III., xi., xii. ve xiii.

[239] Bay Freeman'ın _Growth of the English Constitution_, c. i.

[240] _Cont. Soc._, III. xv. 140. Konfederasyon hakkındaki fikirlerini içeren küçük bir el yazması Rousseau tarafından Kont d'Antraigues'e verildi
(sonradan bir _göçmen_) ve o da 1789'da, argümanlarının kraliyet otoritesini
zayıflatmak için kullanılmasından korktuğu için bunu imha etti. M. Augius'un Toplumsal Sözleşme baskısının ön eki olan broşüründen alıntıya bakın, s.
xxiii, xxiv.

[241] _Gouvernement de Pologne_, v. 246.

[242] Elbette Comte'un önerdiği gibi hiçbir değişiklik
(_Politique Positive_, iv. 421) Toplumsal Sözleşme doktrininin kapsamına girmeyecektir. Comte'un Fransa'yı böldüğü on yedi Intendances'ın her biri, "her zaman merkezi güç tarafından atanan ve görevden alınan" bir şef tarafından yönetilecektir. Burada, dar görüşlü şeylerde bile halkın egemenliğine yer yoktur.

[243] Devrim sırasında, Danton'un baş destekçisi olduğu, Paris'in belediye yönetimini yeniden düzenleme planında (1790) halk hükümetini Rousseau ilkesine göre doğrudan hale getirme girişiminin sıra dışı bir örneği vardı. Bölümlerin meclisleri kalıcı olarak oturacaktı; oyları güncel sorulara verilecekti; ve eylem derecelerinin toplamına göre yapılacaktı. Von Sybel'in _Hist. Fr. Rev._ i. 275; M. Louis Blanc'ın _History_, Bk. III. ch. ii.

[244] Bu aynı zamanda Bodin'in aristokrat bir devlet tanımıydı; "si
minor pars civium caeteris imperat."

[245] _Politika_, III. vi.-vii.

[246] _Esprit des Lois_, II. i. ii.

[247] Rousseau, bir krallıkta kraliyet otoritesini gasp eden kişiye _tiran_, egemen otoriteyi gasp eden kişiye ise _despot_ adını verdi (_yani_ [Yunanca: tyrannos] Yunanca anlamında). İlki yasalara göre yönetebilirdi, ancak ikincisi kendini yasaların
üstüne yerleştirdi (_Cont. Soc._, III. x.) Bu, Locke'un şu ayrımına karşılık geliyordu: "Gasp, bir başkasının hakkı olan
bir gücün kullanımı olduğu gibi, tiranlık da kimsenin hakkı olamayacağı
hakkın ötesinde bir gücün kullanımıdır." _Civil Gov._, böl. xviii.

[248] III. iv.

[249] III. vi.

[250] III. v.

[251] _Cont. Soc._, IV. viii.

[252] _Cont. Soc._, IV. viii. 197-201.

[253] Bu, Tocqueville'in bir yerde söylediği şu sözlerden pek de farklı değil:
Hristiyanlık, Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a vermenizi emreder,
ama Sezar'ın bir gaspçı mı yoksa yasal bir yönetici mi olduğu konusundaki her türlü soruşturmayı caydırıyor gibi görünüyor.

[254] _Cont. Soc._, IV. viii. 203. Daha önce gördüğümüz gibi, dünyadaki tüm insanlardan Voltaire'den medeni bir inanç
ikrarında bulunmasını rica etmişti. Bkz. cilt i. 326.

Yeni Heloisa'da (V. v. 117, _n._) Rousseau, "hiçbir gerçek inananın hoşgörüsüz veya zulmeden olamayacağı" görüşünü dile getirir. _Eğer bir yargıç olsaydım ve yasa ateistlere ölüm cezası verseydi, bir başkasına karşı ihbarda bulunmak isteyeni bu şekilde yakarak başlardım._"

[255] Platon'un _Yasaları_, Kitap x. 909, vb.

[256] _Areopagitica_, s. 417. (Düzenleme 1867.)

[257] Rousseau'nun "medeni inancının" retoriğe dönüştürüldüğü, M. Louis Blanc'ın _Hist. de la Rev. Francaise_, Kitap x. c. xiv.'de verilen bir konuşmasına bakın.

[258] _Ancien ve şimdiki hükümete dair düşünceler
Fransa_ (1764). Rousseau tarafından bir el yazması nüshasından alıntılanmıştır.

[259]_Leviathan_, bölüm. xlii. 601. Ayrıca bölüm. xlii.

[260] _Devam. Sos._, III. xi. "Magnus" diyen Hobbes'tan alınmıştır.
ille Leviathan quae civitas appellatur, opificium artis est. "

[261] Mackintosh's.

[262] _Cont. Soc._, II. v.

[263] IV. ii.

[264] Örneğin, _Gouvernement de la Pologne_, ch. xi. s. 305. Ve
_Corr._, v. 180.

[265] _Cont. Soc._, I. viii.

[266] _Cont. Soc._, II. i.

[267] _Ib._, III. x. "Egemenliği gasp edebilecek her birey özgür insanlar tarafından anında öldürülsün." Robespierre'in
_Declaration des droits de l'homme_, Bölüm 27. "Hükümet halkın haklarını ihlal ettiğinde, ayaklanma halk için
en "Hakların kutsalı ve görevlerin en vazgeçilmezi." Bölüm 35.

[268] _Cont. Soc._, III. x.

[269] May'in _Constitutional Hist. of England_, ch. iii; ve Lord Stanhope'un _Life of Pitt_, cilt ii. ch. xii'sine bakın.

[270] _Moral Philosophy_ (1785) kitabının 6. kitabında, ch. iii. ve
başka yerlerde. Önsözde Rousseau'nun siyasi teorisinin Cenevre'deki iç karışıklıklarda sahip olduğu varsayılan etkiye, kendi kitabını yayınlamasını teşvik eden nedenlerden biri olarak değinir.

[271] Bunun bir tarafı, on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru Avrupa'yı ele geçiren coğrafi keşif tutkusuydu. _Life of Humboldt_, i. 28, 29. (_İng. Trans._ by
Lassell.)

[272] Rousseau'nun Condorcet üzerindeki etkisi, sosyalist yazarların gözünde o kadar itibar gören
şüpheli düşüncesinde görülür ki,
"sadece hak eşitliği değil, olgusal eşitlik de toplumsal sanatın hedefidir."

BÖLÜM IV.

EMILIUS.

En yoğun inancı, tüm şeylerin ve yaratıkların, ilk olarak doğa tarafından üretildikleri ve
insanın eli ve amacı tarafından
geliştirilmemiş olarak kaldıkları sürece,
iyiliğine olan inanç olan biri, bir dereceye kadar, bu kötü
geliştirme sürecinin mümkün olan en düşük noktaya getirilebileceği ve
en iyi doğal yaratıkların mümkün olduğunca kendi yüksek
özgününe yakın tutulabileceği bir yol göstermek zorundaydı. Rousseau'nun, insanın düşüşü doktrinini kendi anlayışına göre benimsediği doğrudur. Ancak bu doktrin, insanların bir erdemi arama konusunda daha fazla ihmalkar olmasına asla sebep olmamıştır, ki bu erdem katı mantığa göre umutsuz olarak görülmeli olsa da, gerçek hayatta hala vazgeçilmezdir. Rousseau'nun insanın düştüğüne inanma biçimi, hem yüzyılını belirleyen o kanlı duygunun genişlemesiyle hem de kendi mizacını belirleyen o pastoral sadelik mükemmelliğinde dinlenme zorunluluğuyla o kadar renklendirilmişti ki, hayali bir insan yaratığına duyulan coşku, onun ölümcül yozlaşmasının dogmasını etkili bir şekilde dışlamıştı. "Bir çocuğu büyütmek ne kadar zor bir şeydir," demişti bir keresinde Madam d'Epinay ona. "Elbette öyle," diye cevaplamıştı Rousseau; "çünkü anne ve baba doğaları gereği onu büyütmek için yaratılmamıştır, ne de çocuk büyütülmek için."[273] Bu alaycı konuşma ancak bir öfke patlaması olabilirdi. Bu, doğanın tamamen iyi ve cömert olduğu ve insanın gerçek mutluluğa ulaşma konusundaki doğuştan gelen kapasitesinin sınır tanımadığı şeklindeki sabit görüşüyle ​​çelişiyordu. Emilius'u yazarken, insanın ne olduğunu ve ondan ne yapılabileceğini düşünmek için oturdu. Burada, diğer tüm eserlerinde olduğu gibi, bir tema seçerken yalnızca zamanının eğilimlerine uydu. Umut ruhuyla dokunan bir çağ, kaçınılmaz olarak gençlere yönelir; çünkü gençlerle birlikte tatmin olur. Bu tür çağlar, geleceğin nasıl şekillendirileceği sorusuyla sürekli baskı yapar. Cevabımız insan eğilimi teorisine bağlıdır ve bu çağlarda teori her zaman iyimserdir. Rousseau, davranış ve spekülasyonda binlerce insanın aynı şekilde olduğu gibi, tutarsızlık ve birbiriyle çelişen iki düşünce dizisinden kaçınmaması sayesinde kurtuldu. Toplum yozlaşmıştır ve toplum insanın eseridir. Yine de bu bozuk doğumu doğuran insan iyi ve bütündür. Tartışmadaki gerginlik, sonucun umutluluğu için affedilebilir. Rousseau'yu genç karakteri daha iyi bir kalıba dökmek için zamanın istekli çabasıyla uyumlu hale getirdi ve onu bu tür çabalara hem şevk hem de yücelik kazandırmada en güçlü etken yaptı. Diğerleri sadece özdeyişlerin ve kuralların telaffuzuyla yetinirken, o onlara yaşam ruhunu üfledi ve onları dinin yüceliği ve kutsallığıyla eğitime giydiren canlı bir inançla güçlendirdi. Genç ruhun erdeme eğitilmesi bir tür kutsallıkla çevriliydi; ve bu kutsal alanda çalışanlara sürekli bir bağlılık öğütlendi ve onları köle rütbesinden doğa hizmetkarları arasında en yüksek onurlu yere yükselten bir ödül doluluğu vaat edildi. O zamanlar herkes eğitim hakkında düşünüyordu, kısmen belki de o zamanın baş eğitmenleri olan Cizvitlerin bastırılması nedeniyle ve birçok kişi bu konuda yazıyordu. Abbe de Saint Pierre, insan ilgisini çeken tüm daha büyük bölümlerde olduğu gibi eğitim hakkında da yeni fikirlere sahipti. Madame d'Epinay gençlerin yetiştirilmesi üzerine düşünceler yazdı.[274] Madame de Grafigny de aynısını daha az ciddi bir şekilde yaptı.[275] Erken olgunlaşmış bilge Turgot'dan mektuplar aldı, on yıl sonra Emilius'un sayfalarında daha parlak bir belagatle övülen aynı doğal ve mantıklı ilkelerle doluydu.[276] Grimm'in eğitim üzerine ayrıntılı bir inceleme planı vardı.[277] Helvetius, insan zihninin kompozisyonu hakkındaki araştırmasını, entelektüel ve ahlaki yetenekler için uygun eğitim üzerine bir incelemeyle takip etti. Bu
ve diğer yazarlar tarafından eğitim, kilise koleji üyeleri tarafından kontrol edilen çağlarda bilinenden daha geniş bir anlamda tasarlanıyordu. Yavaş yavaş aileyle bağlantılı olarak düşünülmeye başlandı. Eğitim
fikirlerinin iyileştirilmesi, yüzyılın ortalarından sonra Fransa'da çok çarpıcı bir
görüntü olan ailenin yeniden kurulmasına doğru olan o büyük genel hareketin yalnızca bir aşamasıydı. Eğitim artık
ebeveynler ve çocukları arasındaki ilişkilerin tüm sistemini, en erken bebeklikten
olgunluğa kadar kavramaya başladı. Bu tür ilişkiler hakkındaki bu daha geniş hissin yönü, güçlü bir şekilde, onlarda artan bir yakınlığa, daha fazla samimiyete ve daha sürekli bir şefkat ve uzun süreli bağlılığa doğru yöneldi. Tüm bunlar, natüralizmin
genel canlanmasının bir parçasıydı. İnsanlar, doğanın bebekleri kendi anneleri dışındaki kadınlar tarafından emzirilmek üzere tasarlamasının muhtemel olmadığını, ayrıca onların refahıyla en çok ilgilenenlerin bulunduğu toplumdan, neşeli
ocaklardan ve evdeki akıllıca ve şefkatli sohbetlerden, kolejlerin ve manastırların soğuk disiplinine ve yabancıların sevimsiz
uyarılarına kadar sürgün edilmeleri gerektiğini düşünmeye başladılar.

Sonra kiliseye ve inancına karşı yükselen isyan, belki de, eğer öğretimin dini tekelini kıramazsa, en azından ebeveyni, çocuklarının fikirleri, alışkanlıkları ve sevgileri üzerindeki etki için rahip eğitmenle bir rakip olarak tanıtması gereken bir harekete bir şeyler kattı. İsyan, yerleşik sistemin ruhuna ve tarzına karşıydı. Kilise, insanın düşüşü ve yozlaşması dogmasının önemini temelden değiştirmemişti; eğitim hala mistik
eski Adem'in ortadan kaldırılması ve bastırılması süreci olarak düşünülüyordu. Yeni akım, batıl inancın o kara çılgınlığından çok uzaktaki kanallardan aktı. İnsanlar sonunda bir kez daha birbirlerine özgür ve cömert bakışlarla bakmaya cesaret ettiler. Tapınağın perdesi yırtıldı ve İbrani tanrılığının tapınağının sahte alayları alaycı gözlere
açıkça gösterildi. İnsanlar birbirlerini ilahi bir lanetin altında sinmiş suçlu kurbanlar olarak görmeyi bıraktılar. Erkekliklerinin bilincinde dik durdular. İnsanın felçli kavramı, aklın geniş söylemiyle, yeni güzellik biçimleri ve yeni hakikat sırları arayışındaki yüce ve görkemli sabrıyla, evrenin çok yönlü tatlılığı, ihtişamı ve hayranlığı duygusuyla, her şeyden önce, büyük mücadeledeki yoldaşlarına karşı sadık merhamet ve sevgisinin sonsuz kapasitesiyle ve kendi yanlışları için duyduğu büyük üzüntüyle, bu mükemmel ve yardımsever varlığın felçli ve ezici kavramı, büyük göklerdeki her şeye gücü yeten bir tiranın kinci ve anlamsız öfkesi altında kıvranan, sadece rahiplerin müdahalesiyle yatıştırılan, insan sefaletinin derinliğinin ve insan zekasının kararmasının bir zamanlar kaçmasına izin verdiği o gece bölgelerine geri dönüyordu, bir mevsim boyunca batı dünyasının üzerinde kötü bir şekilde asılı duruyordu. Bakış açısındaki bu kadar hayati bir değişiklik, gençlerin yetiştirilmesinin teorisine ve sanatına hızla dokundu. Eğitim, doğal insanın bastırılmasından çok, güçlendirilmesi ve geliştirilmesi olarak görülmeye başlandı; yabani otları
söküp atma süreci olarak değil, zenginlik vaat eden filizlerin minnettar bir şekilde bakımı olarak. En sıkıcı mekanik görevler, ilgi ve umut açısından diğerlerinin hepsini
aşan bir göreve dönüştü. Eğer insan kötü değil, iyi, lanetsiz,
daha ziyade birçok nimetin bahşedeni ve alıcısı olarak doğarsa, o zaman genç yaşamın tüm atmosferi, zahmete ve tehlikeye rağmen,
mükemmellik, mutluluk ve iyilik yapmanın büyük katlanmış olasılıklarının güneş ışığı ve sıcaklığıyla neşelendirilir.

I.

Locke, eğitimde, metafizikte ve siyasette olduğu gibi, Fransız düşüncesinin öncüsüydü. Eğitimde bilimsel özgünlüğe daha az yer vardır. Bir mahallenin bilgesi, eğer mesleğine açık ve enerjik bir zihinle başlamışsa, burada filozoflar geçebilir. Locke, bu çalışkan kadınlardan biri kadar
neredeyse bilge, çirkin ve gerçekti.
Belki de fiziksel sağlığın korunması için verdiği reçetelerin bazılarının dürüst sadeliği bizi
dünyaya biraz fazla yakın tutuyor.
Tarzının tamamı, dinleyicilerinde sağduyu olduğunu varsaymaktan memnun olan ve bir yangını körüklemek veya bir fırtına çıkarmak için hiçbir ihtiyaç hissetmeyen pratik bir öğretmenin sağlam bilgeliğiyle işaretlenmiştir.
Bize, kendi hayatını sağduyulu bir şekilde ele almaya ve bundan hem kendisi hem de ilgili olduğu insanlar için makul miktarda sağlıklı tatmin elde etmeye uygun olacak sağlıklı, bilgili, dürüst, iyi huylu genç bir İngiliz toprak sahibi yetiştirmek için pratik bir kılavuz verir. Locke'un incelemesi, dünyada efemineliğe ve bilgiçliğe karşı en hayranlık uyandıran protestolardan biridir ve
zaten oğullarına karşı görevlerini ihtiyatlı bir şekilde yerine getirmek için ciddi bir arzuyla hareket eden ebeveynler, amaçlarına bundan daha uygun başka bir kitap bulamayacaklardır.
Locke'un yanı sıra, Charron'u ve Gargantua'nın ve her ikisinden önce Montaigne'in şaşırtıcı eğitimcisini de saymalıyız,
Rousseau'nun okuduğu yazarlar arasında, diğer insanların iyi fikirlerinin verimli zihinlere
düşürülmesiyle gelen o kazanç ve artışla.

Görevin salt ihtiyatla bağlantısı yeterince ileri götürmeyen, en düşük seviyede olmayan muazzam bir doğa sınıfı vardır.
Onlar ancak bir şey ideallerine olan hislerini harekete geçirdiğinde harekete geçerler ve
dar günün mekanik ofislerini manevi şeylerin genişliği ve yüksekliğiyle ilişkilendirir.
Rousseau bunlara geldi. Emilius'un en çarpıcı ilkelerinin hem içeriği hem de ifade ediliş biçimi bakımından Locke'a çok şey borçludur. Fakat onda
bu kadar gerçekçi olan şey, Rousseau'da insan karakterinin en cömert kısımlarını harekete geçirebilecek bir idealin tüm gücü,
zenginliği ve güzelliğiyle harmanlanır. Çocuk, insanlığın minyatürü olarak ele alınır;
bu nedenle sempatimizin tüm alanına dokunur, insan doğasının bileşimine dair merakımızı
canlandırır ve ahlaki ve toplumsal özlemlerin tam gözü ve merkezi haline gelir. Buna göre Rousseau hemen hemen hemen, yetiştirmeye değer insan türü ve saf doğanın mükemmelleştirmenize yardımcı olacağı tek tür hakkındaki anlayışını ayrıntılı olarak açıklayarak başlar. Bu nedenle Emilius, ebeveynler için bir kılavuz olmasının yanı sıra, diğer herkes için ahlaki bir yaşam ve karakter türünün çizgilerini içerir. Söylemler'in eski düşüncesi tüm canlılığıyla yeniden canlanır. Toplumun hileleri, sapkın kullanım gelenekleri, tembellik, gelenek, başkalarının yardımına veya onayına çaresizce bağımlılık gibi zayıf ilkeler ilk darbede ortadan kaldırılır. Birikmiş önyargının eski rejimi, hem beden hem de ruhla ilgili olarak, yeni özgürlük ve doğa sistemiyle değiştirilir. Bunu söylerken, daha önce de söylediğimiz gibi,
Rousseau'nun diğer yazılarında görülen Spartalı görgü kurallarının yüceltilmesi ortadan kalktı ve
çok övülen askeri ve kamusal eğitimin her izi, şefkatli ebeveynlerin ve akıllıca yönetilen bir evin çekici düşüncesinin önünde yerini aldı. Kamusal eğitimin artık var olamayacağını öğreniyoruz, çünkü artık ülke diye bir şey yok ve bu nedenle artık vatandaşlar da olamaz. Artık yalnızca ev içi eğitim, doğaya göre insanı yetiştirmemize yardımcı olabilir -- aramızdaki en iyi, hayatımızın iyi ve kötü yanlarını nasıl taşıyacağını bilen insanı.

Doğaya dönüş özlemleriyle o zamanın yapay toplumu,
Rousseau'nun annelere kendi çocuklarını beslemeleri yönündeki ünlü öğütleriyle en enerjik coşkuya kapıldı. Morelly, gördüğümüz gibi, bu uygulamanın benimsenmesini çoktan emretmişti. Buffon da öyle yapmıştı. Fakat Morelly'nin sesi hiçbir yankı uyandırmıyordu, Buffon'un sebepleri tamamen fizikseldi ve çocuklar, Rousseau'nun daha tutkulu ahlaki yakarışları annelik vicdanını uyandırana kadar, hala emzirilmek üzere dışarıya gönderiliyordu. "Bu şefkatli anneler," diye haykırdı, "bebeklerinden kurtulduktan sonra, kasabanın tüm eğlencelerine neşeyle teslim olan bu anneler, köydeki çocuğun kundaklanmış halde nasıl bir muamele gördüğünü biliyorlar mı? En ufak bir kesintide, onu bir paçavra yığını gibi bir çiviye asıyorlar ve zavallı yaratık orada öylece çarmıha gerilmiş halde kalıyor, dadı ise işlerini yapıyor. Bu pozisyonda bulunan her çocuğun yüzü mordu; göğsün şiddetli sıkışması kanın dolaşmasına izin vermediği için, her şey başa gidiyordu ve kurbanın çok sessiz olması gerekiyordu, çünkü bağıracak kadar gücü yoktu."[278] Fakat Rousseau'da, Beethoven'da olduğu gibi, sert ve engebeli bir pasajı neredeyse her zaman zarif ve dokunaklı bir melodi izler. Bu öfkeli resimlerin gücü, annelik kaygısının tüm şefkatli sevinçlerine ve bu kaygının evin, babanın ve gençlerin mutluluğu için neler yapabileceğine dair düşüncelere dokunarak artırıldı ve rahatlatıldı. Ev hayatının çekiciliği, zamanın kötü yaşamına karşı en iyi panzehir olarak ilan edildi. Şimdi çok ısrarcı olduğunu düşündüğünüz çocukların telaşı, giderek keyifli hale geliyor; baba ve anneyi birbirine yakınlaştırıyor; ve ev işlerine bir ailenin canlı canlanması, eşin en değerli uğraşısını ve kocasının en tatlı eğlencesini oluşturuyor. Kadınlar bir kez daha anne olsalar bile, erkekler çok yakında baba ve koca olacaklar.[279]

Bunun fiziksel etkisi tamamen sağlıklı değildi. Rousseau'nun belagati, kadınları bebeklerini emzirme görevine karşı aşırı bir coşkuya sürükledi, ancak Paris'in neşelerini küçümseyerek kınaması, eğlence sevgisini söndüremedi. Quid quod libelli Stoici inter sericos
Jacere pulvillos amant?

Böylece genç anneler her iki arzuyu da tatmin etmek için ellerinden geleni yaptılar
ve bebekleri onlara her mevsim dışı saatlerde getirildi,
yiyecek ve şarapla doluyken veya dans veya oyunla ısıtılırken ve
orada, Rousseau olmasaydı, kırsalda sağlıklı bir koruyucu anneden daha sağlıklı bir şekilde alabilecekleri
beslenmeyi aldılar. Ancak bu, ana hatlarıyla mükemmel bir öneme sahip olan bir hareketin sadece tesadüfi bir dezavantajıydı. Genç uzuvlara özgürlük vermenin, vücudu
kabalığa ve iklimin iniş çıkışlarına alıştırmanın, gençliği
ışık, neşe ve havayla çevrelemenin ve hatta büyüyen dişlerin tahriş olmadan bir yol açabileceği mercan veya fildişi yerine yumuşak bir madde koymanın uygunluğu gibi
küçük bir ayrıntının önemi,
tüm bu konular, kreşin sıkıcılığına gerçek bir şiirsellik dokunuşu veren ateşli bir ilgi gerçekliğiyle ele alınır.
Sargı bezleri, bandajlar, dizgin ipleri, yazarın komediyi kınadığı
sıcaklıkla kınanır.[280] Şehir, tıpkı daha önceki parçalarında yetişkin hayatının en yüce enerjilerinin
uçurumu olarak olduğu gibi, bebek hayatının uçurumu olarak öfkeli bir kınamaya tabi tutulur. Her çocuk kırsalda doğmalı ve emzirilmelidir ve varlığının son gününe kadar kırsalda kalması daha iyi olacaktır. Onu yavaş yavaş kurbağalar ve yılanlar gibi hoş olmayan nesnelerin görüntüsüne alıştırmalısınız; aynı şekilde aynı şekilde korkutucu seslere de alıştırmalısınız,
bir tabancanın kapağının kırılmasıyla başlayarak. Bebek sizin gideremediğiniz bir acıdan ağlıyorsa, onu sakinleştirmeye çalışmayın; okşamalarınız onun kolik sancısını hafifletmeyecek, çocuk ise ikna edilmek ve kendi istediğini elde etmek için ne yapması gerektiğini hatırlayacaktır. Dadı onu şarkılar ve canlı ağlamalarla eğlendirebilir, ancak kulaklarına gereksiz kelimeler fısıldamamalıdır; ona gelen ilk eklemlenmeler az, kolay, belirgin, sık sık tekrarlanan ve yalnızca çocuğa gösterilebilecek nesnelere atıfta bulunan şeyler olmalıdır. "Anlamadığımız kelimelerle kendimizi kandırma konusundaki şanssız yeteneğimiz, sandığımızdan daha erken başlar." Çocuğu anlaşılır bir şekilde konuşmaya
yönlendirmek için acele etmeyin. Bu açıdan acele etmenin kötülüğü, çocukların kelimeleri anlam olmadan kullanmaları ve duymaları değil, onları bizimkinden farklı bir anlamda kullanmaları ve duymalarıdır,
bizim algılamadığımız şekilde. Bu tür hatalar, bu şekilde erken yaşta yapılırsa,
tedavi edildikten sonra bile, yaratığın geri kalan hayatı boyunca zihninin dönüşü üzerinde bir etkiye sahiptir. Bu nedenle, bir çocuğun kelime dağarcığını mümkün olduğunca sınırlı tutmak iyi bir şeydir, aksi takdirde fikirlerden daha fazla kelimeye sahip olabilir ve düşüncede mümkün olandan daha fazlasını söyleyebilir.[281]

Ahlaki ve entelektüel alışkanlıklarda, insan hayatındaki en tehlikeli aralık doğum ile on iki yaş arasındaki zamandır. Büyük sır, erken eğitimi tamamen olumsuz hale getirmektir; Kalbi, doğal olarak çok iyi, kötü alışkanlıklardan uzak tutma ve zekayı, doğal olarak çok gerçek, hatalardan uzak tutma süreci. Birinci, ikinci ve üçüncü ilke olarak doğayı takip edin ve onu kendi görevlerini yerine getirmekte özgür bırakın. Akıl çağına kadar ahlaki varlıklar veya toplumsal ilişkiler hakkında hiçbir fikir olamaz. Bu nedenle, Rousseau'ya göre ahlaki bir tartışma yoktur. Locke'un çocuklarla sürekli olarak akıl yürütme
lehindeki düsturu bir hataydı. İnsanın tüm yetenekleri arasında, geri kalanların sadece bir bileşiği olan akıl, en son gelişenidir,
ve yine de en erken gelenleri geliştirmek için onu kullanmalıyız. Böyle bir yol sondan başlamak ve
tamamlanmış işi bir araca dönüştürmektir. "Çocuklarla bu erken yaşlarda anlamadıkları bir dil konuşarak, onları kelimelerle kandırmaya, kendilerine söylenenleri eleştirmeye, kendilerini efendileri kadar bilge sanmaya, tartışmacı ve isyankar olmaya alıştırıyoruz." Doğanın çocukların, yetişkin olmadan önce çocuk olmalarını amaçladığını unutursanız, ne olgunluğu ne de tadı olan ve yakında bozulacak bir meyveyi zorla kabul ettirmiş olursunuz; genç doktorlar ve yaşlı bebekler edinirsiniz.

Ancak, tüm bunlara ek olarak, Rousseau'nun görmek için fazla aceleci davrandığı başka bir taraf daha vardır. Mükemmelleştirilmiş akıl, gerçekten de insan yeteneklerinin en geç olanıdır, ancak süreç başlatılmadıkça asla mükemmelleştirilemez ve sınırlar dahilinde, başlangıç ​​ne kadar erken yapılırsa olgunlaşma da o kadar erken olur. Doğru davranışın temellerini bilmek, kabul ediyoruz ki, onu uygulama eğilimi hissetmekten farklı bir şeydir. Ancak hiç kimse, bir davranış türünün neden kötü, karşıtının neden iyi olduğunun nedenlerini zekice bilmenin uygunluğunu inkar etmeyecektir, böyle bir bilme, tamamen oluşmuş bir alışkanlığın kendiliğinden eyleminin yerini asla alamasa bile. Bir kere, bir insanın hayatında, rasyonel temelleri hakkında bilgi sahibi olmadan edinilmiş olabilecek ilkelerin özel uygulamasını belirlemek için aklın kullanılmasını gerektiren durumlar sürekli olarak ortaya çıkar. Karakterin kritik ve test edici noktaları olan bu gibi durumlarda, her şey az çok adil bir şekilde eğitilmiş bir zekaya ve onu kullanma alışkanlığına bağlıdır. Şimdi, daha önce de söylediğimiz gibi, Emilius'un en büyük değerlerinden biri, zihinsel etkilerin işlemeye başladığı erken yaşta bu tür bir ilgiyi çekmesidir. Zihni kullanmanın ana alışkanlığının kademeli olarak oluşturulması neden bir istisna olsun? Vaaz vermenin etkinliğine inanmak, eğitim sistemlerinin belasıdır. Sözlü dersler, sadece irade ve onu yönlendiren çeşitli güdülerin kalabalığı, zeka üzerindeki bir gerçeğin izlenimini anında takip etse bile, çok derinden etkili olmaları gerekirmiş gibi görünür. Ayrıca, çok kolay iletilir ve ebeveyne, kendi karakterini, sessizce herkesi iyi ve onurlu şeylerin peşinde koşmaya çekecek bir örüntüye göre şekillendirmek için endişeli bir zahmetle geçen bir ömür kazandırır. Rousseau'nun eğitim hakkındaki en değerli fikirleri, hiçbir şekilde tutarlı bir şekilde bağlı kalmasa da, bu sözde emir ve yasakların, örneğin daha derin dili ve görünür koşulların daha canlı talimatı yerine bu aptalca ikamesine duyduğu acil küçümsemeydi. O zamandan beri Avrupa'nın her yerinde eğitim teorisi ve sanatında gerçekleşen ve kendisinin ilk ve en etkili destekçisi olma onuruna sahip olduğu muazzam gelişmelerin hepsi bu bilge ilkenin yayılmasına ve çeşitli biçimlerde benimsenmesine kadar izlenebilir. Gençlerin yetiştirilmesindeki değişim tam olarak delilerin tedavisindeki değişime denk gelir. Sonsuz din dersleri, özdeyişler, ahlaki masallar ve ahlaki didaktiğin diğer gereçlerinden oluşan eski sisteme, Pinel'in müdahalesinden önce zavallı delilerin ağız tıkaçlarına, dar yeleklerine, zincirlerine ve karanlık hücrelerine duyduğumuz aynı dehşetle bakabiliriz. Bu en önemli konu hakkında herhangi bir fikri olan herkes için artık açıktır ki, doğru yapmayla ilgili olarak spontanlık ilk niteliktir, bunu gençlerde geliştirebilirsiniz, ve bu alışkanlığın spontanlığı en iyi şekilde çocuğun baktığı kişilerin onayıyla ilişkilendirilerek güvence altına alınır. Tek kelimeyle sempati, iyi alışkanlığın yapısının inşa edileceği gerçek temeldir. Gençler, memnun etme arzusundan doğru davranışın temel kısımlarını uygulamaya yönlendirilmelidir, çünkü bu, eylemin en karmaşık koşullarına uygulanan bir embriyo aklının sonuçlarından daha güvenli bir temeldir, eylemin haklı çıkarıldığı veya kınandığı gerekçeler ise, anlayış konuyla ilgili fikirler ve terimlerle daha iyi başa çıkabildiğinde, zamanın doluluğunda açıklığa kavuşturulabilir. Birbirinden ödün vermeden güvence altına almanız gereken iki hedefiniz var. Bunlar, birincisi, çocuğun sağlam ve hızlı hareket etme alışkanlığıyla büyümesi; ikincisi, akla saygıyı ve açık bir zihni korumasıdır. İkincisi, daha az olgunlaşmamış yıllarda edinilebilir, ancak ilki daha erken zamanlarda edinilmemişse, bir adam, hayatını ya geveze sofistike ifadelerle kısırlaştıran ya da hazır sonuçların eksikliği nedeniyle çaresiz kılan, sürüklenen bir irade kararsızlığıyla büyür. İkinci Söylem'in yazarından böyle bir doktrin beklememize rağmen, bir çocuğa verilmesi gereken ilk fikrin mülkiyet olduğu ilan edilir. Ve bu fikri ancak kendine ait bir şeye sahip olarak edinebilir. Fakat ona bir şeyin kendine ait olmasının önemini nasıl öğreteceğiz? Hiçbir şeyi sözlü bir dersle öğretmeye çalışmak birincil kuraldır; tüm eğitim deneyime bırakılmalıdır.[282] Bu nedenle, bu mülkiyet kavramını bir çocuğun zihnine canlı bir şekilde getirecek bir deneyim parçası tasarlamalısınız; örneğin aşağıdakiler. Emilius bir bahçe parçasına götürülür; öğretmeni onun için toprağı kazar ve hazırlar ve çocuk fasulye ekerek mülkiyeti ele geçirir. "Her gün onları sulamaya
geliriz ve onların yerden sevinçle fırladıklarını görürüz. Ben
bu sevince, 'Bu sana ait' diyerek eklerim. Sonra terimi açıklayarak, ona bu sefer toprağa emek, sıkıntı, kısacası kişiliğini koyduğunu hissettiririm; bu toprak parçasında, kendisine rağmen onu elinde tutmak isteyen başka bir adamın elinden kendi kolunu çekebileceği gibi, her gelene karşı koruyabileceği kendinden bir şeyler olduğunu hissettiririm." Bir gün Emilius, elinde sulama kabıyla sevdiği bahçesine gelir ve tüm fasulyelerin toplandığını, toprağın altüst edildiğini ve yerin neredeyse tanınmaz hale geldiğini üzüntü ve umutsuzlukla fark eder. Bahçıvan gelir ve büyük bir sıcaklıkla, Emilius'un değersiz fasulyeleriyle gelmesinden çok önce o belirli yere değerli bir Malta kavunu tohumu ektiğini ve bu nedenle buranın onun toprağı olduğunu açıklar; komşusunun bahçesine dokunulmaz, böylece kendi bahçesi dokunulmadan kalabilir; ve Emilius bir bahçe parçası istiyorsa, ürünün yarısını sahibine teslim ederek bunun bedelini ödemek zorundadır.[283] Böylece, Rousseau'ya göre, çocuk mülkiyet kavramının emekten türetildiği haliyle doğal olarak ilk işgalcinin hakkına geri döndüğünü görür. Bir çocuğa mülkiyetin gerçeklerini olumlu ve zorunlu bir şekilde öğretmenin daha az zahmetli olduğunu düşünmeliydik, çünkü kesinlikle daha önemlidir. Kökenlere doğru bu oldukça ayrıntılı tırmanış, Rousseau'nun çok kısa bir süre önce kınadığı, büyüyen aklı soyutlamalarla aşırı eğitme zaafının abartılı bir biçimi gibi görünüyor.

Yine, çocukların bu tür düzenekleri şüphelenme ve keşfetme konusunda neredeyse her zaman aşırı derecede keskin oldukları, yapay olarak uydurulmuş olaylarla ders vermeye karşı çok güçlü bir itiraz var. Yine de
Rousseau, açıkça onların yaratıcılığından zevk alarak, onlara tekrar tekrar döner. Mülkiyetin kökeni ve öneminin gösterilmesinin yanı sıra, bir hokkabazın mıknatısın özellikleriyle ilgili talimatları belirli ciddi ahlaki gerçeklerle birleştirmeye zorlandığı karmaşık bir hayal gücü vardır.[284] Öğretmen, Emilius'u gerçekten de harika bir stratejiyle astronomi ve coğrafyayla ilgilendirir. Zavallı genç ormanda yolunu kaybeder, açlık ve yorgunluk onu alt eder ve sonra kurnaz öğretmeni tarafından güneşin konumundan ve benzeri şeylerden bir dizi çıkarıma yönlendirilir ve bu da evinin çitin hemen ötesinde olduğuna ve orada olduğuna ikna eder.[285] Burada, yine eğitmenin genç Emilius'ta uzuv aktivitesini harekete geçirmeyi teklif ettiği yol vardır. "Öğleden sonra onunla yürürken, bazen cebime özellikle sevdiği türden iki kek koyardım; her birimiz bir tane yerdik. Bir gün üç kekim olduğunu fark etti; kolayca altı tane yiyebilirdi; hemen kendi kekini gönderip üçüncüyü benden istedi. Hayır, dedim ona, kendim yiyebilirim veya bölüşebiliriz ama bunun oradaki iki küçük çocuk arasında bir koşu müsabakasının ödülü olmasını tercih ederim." Küçük çocuklar yarışlarını koşar ve kazanan pastayı
yiyip bitirir. Bu ve performansın sonraki tekrarları ilk başta Emilius'u sadece eğlendirdi, ancak o anda düşünmeye başladı ve kendisinin de iki bacağı olduğunu fark ederek, gizlice ne kadar hızlı koşabileceğini denemeye başladı. Yeterince güçlü olduğunu düşündüğünde, öğretmenine üçüncü pasta için
zorladı ve reddedilince, bunun için yarışmasına
izin verilmesi konusunda ısrar etti. Egzersiz yapma alışkanlığı kazanılan tek
avantaj değildi. Öğretmen, çocuğu görsel
pusulayı ve benzeri şeyleri bulmaya ve uygulamaya
yönlendirmek için çeşitli başka stratejilere başvurdu.[286] Söylediğimiz gibi, öncelikle çocukların eğitim söz konusu olduğunda bir stratejiden şüphelenmeye hazır olmalarını ve ardından bu tür bir hileyi keşfettiklerinde duydukları kızgınlığı ele alırsak, tüm bunların başarılı olma olasılığı düşük olduğu kadar, Rousseau'nun koşulların yönlendirmesine izin verme genel doktrinine kesinlikle aykırıdır. Gerçekte, Rousseau'nun eğitim süreçlerindeki kendiliğindenliğin gerçek doğasına ilişkin takdiri esasen yetersizdi ve böyle olması, büyüyen karakter üzerindeki doğru etki, büyük otorite ilkesi hakkındaki daha az yetersiz olmayan bir anlayıştan kaynaklanıyordu. Çocuğun kendi iradesinin dışındaki bir iradenin baskısının asla farkına varamayacağı korkusu, sisteminin temel bir zayıflığını oluşturuyordu. Çocuk, bize sonsuz tekrarlarla, her zaman kendi yargısını veya dürtülerini izlediğini ve yalnızca bunları ve bunların sonuçlarını düşünmesi gerektiğini varsaymaya yönlendirilmesi gerektiği söylenir. Ancak Rousseau, Emilius'unun gerçek gelişimi üzerinde düşünürken, onu bu şekilde kaza eğitimine bırakmanın kaçınılmaz olarak birçok ölümcül boşluk ve uçurumla sonuçlanacağını görmekten kendini alamadı. Yine de ebeveynin veya efendinin eli ve iradesinin ortaya çıkmasına izin verilemezdi. Bu nedenle tek alternatif, hem işte hem de eğlencede yapay koşul kümelerinin gizlice hazırlanmasıydı. Jean Paul, Jean Jacques'tan daha akıllıydı. "Öğretmen
çalışmadan sonra oyunları da düzenleyip düzenlemesin. Oyunlarda herhangi bir düzen tanımamak veya düzenlememek, onu zorlukla sürdürmekten ve sanatsal körükler ve hava pompalarıyla küçük çiçeklere zevk zefirleri göndermekten kesinlikle daha iyidir."[287]

Aradığımız kendiliğindenlik, dışarıdan dayatılan bir otoriteye bağlı olmadan, bunu veya şunu hemen istemekten değil, çocuğun bir yandan kendisi için hoş bulduğu, diğer yandan da ebeveynleri için hoş olacağını varsaymak için haklı nedenleri olan tüm çeşitli koşullar altında doğru olanı yapma konusunda kendi kendine hareket eden bir arzudan oluşur. Rousseau bizi ciddi bir şekilde uyarır, "Çocuklara asla ceza olarak ceza vermemelisiniz; bu her zaman kötü davranışlarının doğal bir sonucu olarak onlara düşmelidir. "[288] Fakat neden tüm bu sonuçların en yakından takip edenlerinden biri, yani kötü davranışın çocuğun en yakın arkadaşının memnuniyeti üzerindeki etkisi, gizlenmeli veya dikkatlice gözlerden saklanmalı? Davranışın oyuncunun kendi fiziksel refahı üzerindeki etkileri neden doğal olma unvanıyla onurlandırılan tek etkiler olmalı? Elbette, gençlere en geniş seçim özgürlüğünü bırakırken ve hatta alışkanlıkla iki davranış çizgisi arasında kendileri için karar vermeye davet ederken, daha sonra kararlarını onayladığımızı veya onaylamadığımızı belirtmek zorundayız, böylece bir sonraki sefere, yapacakları şeyin sonuçlarına ilişkin kaba ve aceleci tahminlerinde, genellikle göründüğünden daha az aceleci olan, başkalarındaki bu öfkeyi veya zevki uygun şekilde hesaba katabilirler. Gençlere, kendi basit yollarıyla ne olacağını düşündüklerinde, başkalarının duygularını ön plana çıkarmaları öğretilmezse, en önemli eğitici etkilerden biri kaybolur. onları belirli bir dürtüye boyun eğmekten alıkoyar. Rousseau, sonuçların pratik deneyiminin kendi kendine hareket etme alışkanlığı için tek güvenli temel olduğu konusunda ısrar etmekte oldukça haklıydı; bu deneyimi, dışarıdan gelen tüm irade ve otoriteyi algılama, direnme, kabul etme, görmezden gelme etkilerinin hariç tutulmasıyla sakatlamakta ölümcül bir şekilde yanılmıştı. Rousseaucu hayırseverlerin büyük ve birçok açıdan takdire şayan okulu, bu konuda her zaman zayıftı, hem eğitmenleri tarafından gençlere muamelede hem de bir hükümet tarafından toplumsal suçlulara muamelede. Tekrar, daha tam bilgilendirilmiş bir otoriteye karşı şefkatli saygıyla ilişkilendirilen mükemmel niteliklerden oluşan geniş grubu düşünün. Zorunluluğun çok şey ifade ettiği bir dünyada, ilk günlerimizde uysallık dersini kolay şartlarda öğrenmiş olmak hiç de küçümsenmeyecek bir kazanç değildir. Başka bir anlamda her bireyin iradesi kendi kaderi üzerinde her şeye kadirse, bu sağlam amaç ve reddedilmeyecek yerleşik bir enerji fikrinin, kendikinden daha olgun bir bilgelik ve daha geniş bir deneyimle bağlantılı olarak genç ruhta büyümesi en iyisidir; çünkü o zaman, bağımsız eylem zamanı geldiğinde, birlikteliğin gücü devam edecektir. Son olarak, hiç kimse dolaylı olarak bilge, hiç kimse vekaleten bilge olamaz veya bir başkasının deneme süresi için ödeme yapamaz, yine de gençleri çileye çıplak göndermek, eski deneyimin zırhı ve sert yargı duvarda boşta asılı dururken çocukça bir israf değil midir? Elbette, nesilden nesile talimat birikimiyle dünyadaki doğru davranış alanı böylece genişletilir. Bu tür talimatlar gençlere, değerinin felsefi iknasıyla olduğu kadar askeri emirle de iletilmelidir. Komuta atmosferi, komuta edilenler için bile canlandırıcı olmaktan öte değildir. Eğer eğitim esas olarak örnek
güçlüğüyle yürütülecekse, çocuğun canlı bir tip ve pratik bir örnek olarak gözlerinin önünde tutkuları olmayan ve kendilerine bağımlı olanların davranışları konusunda bir iradesi olmayan soluk ebeveynlerin soluk figürünü görmesi korkunç bir şeydir. Hafif bir öfke, sabırsızlık ve komuta ruhu bile, etkilenebilir karakter için, yapay olarak duygusuz bir adamın sürekli görüntüsünden daha az moral bozucu olacaktır. Rousseau, insanları sürekli olarak maskelerini bir kenara bırakmaya çağırır; ancak bizim için yarattığı model eğitmen, tüm insanların en ustaca ve ayrıntılı bir şekilde maskelenmiş olanı olmalıdır; tabii ki doğal olarak kansız ve fizyonomisiz değilse. Rousseau, o zaman, genç ruhu emirler ve aşırı endişeli uyarılarla hapseden eski yöntemleri bir kenara koyarken, yine de kendi planında onu bir tür seraya hapsetti, ki bu sera, düzenlenmiş sıcaklığı ve yapay olarak tasarlanmış ışık ve hava erişimiyle, birçok bakımdan doğanın yöntemi değildi, yani doğa güçlerinin gençliğin göğsünde kendiliğinden çalışması ve büyümesi için, onun çok derinden nefret ettiği manastır rejimi kadar az oyun alanı sağlıyordu. Bu kısmen gülünç derecede sığ bir psikolojinin sonucuydu. Kendini sevmenin, karakterin genç embriyosundaki tek özellik olduğunu tekrar tekrar tekrarlar, bunun üzerinde çalışmanız gerekir. Bundan, zevk alma ve acıdan kaçınma arzusunun, deneyimin kaldıracının dayandığı büyük dayanak noktasının doğduğunu söyler. Sadece bu değil, aynı
uykusuz öz sevgi niteliğinden, başkalarına karşı saygıyı
geliştirmelisiniz. Çocuğun dadısına duyduğu ilk sevgi, onun rahatına hizmet etmesi gerçeğinin bir sonucudur ve bu, daha sonraki yıllarda metresine olan tutkusuna kadar uzanır. Şimdi burası, erkeklerin ve kadınların karmaşık ahlaki duygularının nihai atomu hakkında bir tartışmanın yeri değildir,
veya sempati yeteneğinin öz sevgiden bağımsız bir kökeni olup olmadığı sorusunun incelenmesi için de uygun bir yer değildir.
Ne olursa olsun, hiç kimse sempatinin iyi huylu kişilerde
çok erken ortaya çıktığını ve en baştan itibaren hızla
geliştirilmeye müsait olduğunu inkar etmeyecektir. İşte bu, sevgilerin, kreşteki ilkel genişlemelerinden, kendilerine özgü tüm nesnelerin tam aralığını içerene kadar, bu eğitimin tek yeterli anahtarıdır.

Rousseau'nun, karakter oluşumunun daha erken aşamalarından itibaren, tüm eğitim ajanslarının en önemlisi olan bu özelliği ihmal etmesinin bir sırrı, her sayfada yeterince belirgin olan, onun, bazı Alman takipçilerinin, özellikle de Richter'in yazılarında esinlenen ve bunu hissedenlere, genç ruhun hevesli sempatisine her iyi amaç için kolayca kazanılabilecek olan tutuşu gösteren, gençlere karşı o eşsiz şefkat ve neredeyse mistik sevgiyle hareket etmemiş olmasıydı. Emilius'un eğitmeni, çocuğunun hayatını onunla birlikte yaşayan bir ebeveynden ziyade, ideal adam üzerinde bilgece meditasyon yapan bilge bir izleyicinin sözlerini söylüyor. Rousseau'nun çocuklara olan ilgisi, tamamen samimi olmasına rağmen, estetik, ahlaki ve mantıklıydı; belki de yalnızca kendi çocuklarını yetiştirmiş olanlarda nadiren uyandırılan, onlar için o saf yürekten duygu selinden ziyade. Gençlere olan sevgisinin bir savunmasını zarif bir
parçada yazdı;[289]; ancak bu eserde şefkatin bağırsaklarının özlemlerinden hiçbiri yok.

II.

Eğitim, gençleri kendileri ve başkaları için mutluluk araçları haline getirmeye hazırlama sanatı olduğundan, bundan bahsetmeyi üstlenen bir yazarın,
doğal olarak
sanatının hedeflediği mutluluk türü hakkında bir fikri olması gerekir.
Rousseau'nun kendi hayatını yeterince gördük ve ne tür bir ideal
kurabileceğini biliyoruz. Bu, koşulların ters gitmesi durumunda mutluluğu güvenli kılacak kadar stoacılığa sahip, daha sağlıklı bir epikürcülüktür. En çok
yaşamış olan insan, en çok yıl sayan değil, hayatı en çok
hisseden insandır.[290] Kendimizi durmadan kendimizden
dışarı atmak, şimdiki zamanı hiç saymamak, her zaman
ilerledikçe orantılı olarak kaçan bir geleceğin peşinden koşmak, kendimizi
olmadığımız yerden, asla
olmayacağımız bir yere taşımaya çalışmak sadece yanlış bilgeliktir.[291] En az acı çeken en mutlu insandır ve en az zevk hisseden en mutsuz insandır. O zaman yarı stoacı bir gerginlik yaşarız. Buradaki insanın mutluluğu, sadece olumsuz bir durumdur ve
yaşadığı kötülüklerin az ya da çokluğuyla ölçülmelidir. Arzular ve yetenekler arasındaki orantısızlıkta sefaletimiz oluşur. Bu nedenle mutluluk, arzularımızı azaltmakta veya yeteneklerimizi genişletmekte değil, arzunun yetenekten fazla olmasını azaltmakta ve güç ile iradeyi mükemmel bir dengeye getirmekte yatar.[292] Sağlık, güç, kendine saygı hariç, bu hayatın tüm iyilikleri görüşte bulunur; bedensel acı ve vicdan azabı hariç, tüm kötülüklerimiz hayal gücündedir. Ölüm kötü değildir; sadece yarı bilgi ve sahte bilgelikle öyle yapılır. "Doğaya göre yaşa, sabırlı ol ve doktorları
uzaklaştır; ölümden kaçamayacaksın, ama onu sadece bir kez hissedeceksin, oysa onlar bunu günlük olarak senin sıkıntılı hayal gücünün önüne getirecekler ve sahte sanatları, senin günlerini uzatmak yerine, sadece onların tadını çıkarmanı engelleyecek. Acı çek, öl ya da iyileş; ama her şeyden önce yaşa, son saatine kadar yaşa." Sürekli olarak bizi kendimizden çıkaran öngörü, sefaletlerimizin gerçek kaynağıdır.[293] Ey insan, varlığını kendi içine hapset ve sefil olmaktan
çıkacaksın. Özgürlüğün, gücün,
doğal güçlerinin olduğu yere kadar ulaşsın, daha ileri değil; gerisi kölelik ve yanılsamadır. Kendi iradesine sahip olan tek kişi,
kendi iradesinin sonunda başka birinin kollarına ihtiyaç duymayan kişidir.[294]

Bundan kaynaklanan eğitim açıktır. Öğretmen, gerçek veya doğal ihtiyacı, yalnızca hayal edilen veya yalnızca yaşamın bolluğundan kaynaklanan ihtiyaçtan dikkatlice ayırt etmelidir. Kırsalda yetişen Emilius'un odasında, onu bir köylününkinden ayırt edecek hiçbir şey yoktur.[295] Lüks bir ziyafete götürülürse, bunun keyfini umursamadan çıkarmak yerine, onu hazırlamak için kaç tane yüzlerce veya binlerce elin çalıştığını ciddi bir şekilde düşünmesi istenir.[296] Giysilerinde canlı renklere olan tercihi danışılmalıdır, çünkü bu doğaldır ve yaşına uygundur, ancak bir şeyi yalnızca zengin olduğu için tercih ettiği anda, karmaşık bir yaratıkla karşılaşır.[297] Dünyanın laneti eşitsizliktir ve eşitsizlik, bizi çok daha bağımlı hale getiren çok sayıda ihtiyaçtan kaynaklanır. İnsanı esasen iyi yapan şey, az sayıda ihtiyaç sahibi olmak ve kendini başkalarıyla karşılaştırmaktan kaçınmaktır; Onu esasen kötü yapan şey, birçok ihtiyacı olması ve
fikirlere çok fazla bağlı kalmasıdır.[298] Bu nedenle, Emilius hem zengin hem de iyi bir aileden gelmiş olmasına rağmen, o kötüye kullanılan isimle çok doğal olarak ilişkilendirilen önyargılar, çaresizlik ve bencillikle
bir beyefendi olarak yetiştirilmemiştir.

Arzunun sınırlandırılmasının bu temel doktrini, kendi kendine yeterlilik sonucuyla birlikte, Emilius ve
herkesin bir meslek öğrenmesi gerektiği büyük özdeyişi kendi içinde barındırır. Çalışmak, toplumsal insanda
vazgeçilmez bir görevdir. Zengin veya fakir, güçlü veya zayıf, her aylak vatandaş
bir düzenbazdır. Ve her çocuk gerçek bir meslek, kendi elleriyle bir meslek öğrenmelidir. Bir zanaatı öğrenmek, onu
tanımak uğruna değil, onu
aşağılayan önyargıları yenmek uğrunadır. Eğer zorunluluktan dolayı çalışmak zorunda değilseniz, şan için çalışın. Kendinizi zanaatkarın durumuna düşürün ki
kendinizin üstünde olun. Görüşlere hükmetmek için, önce
onlara hükmederek başlayın. Her şey iyi düşünüldüğünde, en çok tercih edilen meslek
marangozluktur; temiz, yararlıdır ve evde yapılabilir; işçide titizlik ve dikkat gerektirir ve
işin biçimi faydayla belirlense de zarafet ve zevk dışlanmaz.[299] Sophie'nin atölyeye girdiği ve diğer uçta genç sevgilisini, beyaz gömlek kollu, saçları gevşekçe arkaya toplanmış, bir elinde keski, diğer elinde tokmakla, işine o kadar dalmış bir şekilde gördüğü resimden daha güzel çok az resim vardır.
Metresinin yaklaştığını bile fark edemez. [300]

Devrim geldiğinde ve prensler ve soylular yoksul sürgünlerde dolaşırken, Rousseau'nun müritleri, bu talihsiz sefillerin, bir zanaat öğrenmede Emilius'un ihtiyatlı örneğini
izlemek yerine feodalizmin kibriyle fazlaca övünmeselerdi sahip olacakları avantaja acımasız bir zaferle işaret ettiler. Rousseau'nun, bir kralın bile bir gün silahlarının ucunda bir meslek olduğu için minnettar olmasına neden olabilecek talihin iniş çıkışlarına bu kadar çok vurgu yapması, bazen onun sıkıntılı zamanlara dair öngörüsünün bir kanıtı olarak alıntılanır. Ancak bu, biraz fazla ileri gitmektir, çünkü eski çağlardaki bu tür iniş çıkışların dışında, Siraküza Kralı'nın Korint'te okul tutması veya Perseus'un oğlu İskender'in Roma katibi olması, Stuart tahtını ele geçiren Charles Edward'ın yardım aramak için saraydan saraya dolaştığını ve sadece reddedildiğini görmüştür; ve 1738'deki sıkıntılardan sonra memleketi Cenevre'deki oligarkların önemli bir kısmının partilerinin aşağılanmasına katlanmaktansa sürgüne gittiğini biliyor olabilir.[301]
Bütün bunların yanı sıra, en basit toplumlarda bile faydalı olabilecek bir tür emekle ekmeğini kazanabilmenin uygunluğu, yaşam amaçları ve karakterin değeri doktrininin her bir bölümünden zorunlu olarak akıyordu. Ancak, "Bir kriz durumuna ve devrimler çağına yaklaşıyoruz" dedi ve bu doğru çıktı, ancak Avrupa'nın büyük monarşilerinin uzun süre devam etmesinin imkansız olduğunu söylediğinde fazla ekledi.[302] Ve gerçekten düşen büyük monarşilerden tekinin, eğer Lewis XVI. kilit ve sürgü yapımında olduğu kadar krallık mesleğinde de uzman olsaydı, hayatta kalma şansının çok daha yüksek olacağı kesindir.

Bu yarı-stoacı idealden, Rousseau'nun en güçlü yayıcısı olma ayrıcalığına sahip olduğu belirli toplumsal kavramlar çıktı. Sık sık söylendiği gibi, çağdaşları, yalnızca hükümetin edebiyat ve bilimde özgürce görüş ifade etmesine izin vermesi koşuluyla toplumsal sorunları olduğu gibi bırakmaya istekliydi.
Rousseau daha da derinlere indi. Bireysel yaşam ve karaktere ilişkin ahlaki anlayışı kendi içinde toplumsal bir anlayış içeriyordu ve bunu cesurca geliştirmekten çekinmedi. Doğru şekilde oluşturulmuş bir insan
kendisine yeter ve önyargılardan uzaktır. Silahları vardır ve onları nasıl kullanacağını bilir; az ihtiyacı vardır ve onları nasıl tatmin edeceğini bilir. En mutlak özgürlükle
beslenen insan, kölelikten daha kötü bir kötülük düşünemez. Kendini yok olmayan güzelliğe bağlar, arzularını durumuna sınırlar, kendisinden alınabilecek her şeyi kaybetmeyi, kendini olayların üstüne koymayı ve kalbini sevdiği nesnelerden hiç acı çekmeden ayırmayı öğrenir.[303] Kendisine itaat ediyor gibi görünen her şeyin kölesi olan zavallı krallara acır; boş şöhretlerinin zincirlerine sıkıca bağlı olan sahte bilgelere acır; kendi gösterişlerine kurban olan aptal zenginlere acır.[304] Bu nedenle böyle bir insanın tüm sempatisi doğal olarak bu büyüklerden, stoacı bir hayat sürenlere doğru akar. "İnsan ırkını oluşturan sıradan insanlardır; halk olmayan şey hesaba katılmaya değmez. İnsan tüm rütbelerde aynıdır; bu durumda en kalabalık rütbeler en çok saygıyı hak eder. Düşünen birinin önünde, tüm medeni ayrımlar kaybolur: palyaçoda ve şöhretle kaplı adamda aynı tutkuları ve aynı duyguları görür; sadece konuşmalarını ve az çok özenle sürülmüş bir cilayı ayırt edebilir. Bu mütevazı durumdaki insanları inceleyin; başka bir dil türü altında sizin kadar zekaya ve daha fazla sağduyuya sahip olduklarını fark edeceksiniz. Türünüze saygı gösterin: bunun esasen halkların bir araya gelmesinden oluştuğunu düşünün; eğer her kral ve her filozof aralarından çıkarılsa, neredeyse hiç özlenmeyeceklerdir ve dünya daha da kötüye gitmeyecektir. "[305] Şu anda, her ülkedeki evrensel yasa ruhu, her zaman güçlüyü zayıfa, sahip olanı da sahip olmayana karşı kayırmaktır. Çoğunluk azınlığa kurban edilir. Adalet ve itaatin aldatıcı isimleri yalnızca şiddetin araçları ve kötülük için silah görevi görür. Başkalarına faydalıymış gibi görünen gösterişli tarikatlar, gerçekte yalnızca başkalarının pahasına kendilerine faydalıdır.[306]

Bu, gördüğümüz gibi Yeni Heloisa'da daha önce başlatılmış olan işi sürdürüyordu, ancak Emilius'ta hayali ve keyfi olarak seçilmiş bir durumun resmine aktarılamayacak bir ciddiyet ve doğrudanlıkla zorlanıyor. Bildiğim kadarıyla, Rousseau'ya, acı içinde arabayı sürükleyen zavallı kör kalabalığın üzüntülerini ve haksızlıklarını ilan ederek tam ve derin bir ifadeyle yaklaşan tek yazar Muzaffer medeniyet
bir avuç sakiniyle, Halk Kitabı'nın yazarıdır. Lamennais, pathos'unun derinliğinde Rousseau'yu bile geride bırakır; kulübe ve barakanın hayatına dair resimleri samimi ve dokunaklıdır; ve onlarda, eski yazarın öfkesi ve acısı yerine, o kadar haklıydı ki, ruhu kızgınlıktan ilahi şefkat ve kararlılık ruh hallerine yükselten ve bizi asil bir eylem hikayesi gibi harekete geçiren belli bir acıma kahramanlığı
ve şikayetin adanmış yüceliği vardır.[307] Ancak, bir zamanlar sıradan insanların şampiyonu ve tesellicisi olan dinin, geleneği bile uzun süre kaybetmiş gibi göründüğü notayı ilk çalan Rousseau'ydu. Yine de öğreti yapıcı değildi, çünkü ideal insan gerçekten toplumsallaştırılmamıştı. Emilius, doğa durumunun hayali vahşisinin izolasyonunda bir şekilde yetiştirilmiştir. Evlenir ve sonra karısıyla birlikte, bulundukları dünyanın çıkarlarından
uzak bir hayat yaşamaya uygun görünürler.
Sosyal veya politik eğitim, yani karakterin
büyüdüğü ortamdan aldığı eğitim, hesaba katılmaz
ve aynı şekilde, karakterdeki doğal yerini almak için çok geç olana kadar, o ortama ait çeşitli koşullar ve zorunluluklar için hazırlık süreci de hesaba katılmaz. Rousseau'nun Emilius'a arkadaşlarıyla ilişkilerinin varlığını ve doğasını öğretmeyi teklif etmesinden daha beceriksiz bir şey olamaz. Ve bunun nedeni,
düşünceleri sırasında, Emilius'u asla isteyerek aktif bir sosyal ilişki durumunda, bir devletin vatandaşı olarak düşünmemiş olmasıdır.

III.

Her biriyle ilişkili bir grup yetenekle birlikte, üç baskın zihin durumu var gibi görünüyor ve eğitmenin işi,
gelecekteki insanın karakterinde kesin bir şekilde yerleştirmektir. Birincisi, Hakikat'e karşı kararlı ve sarsılmaz bir saygıdır; yani bilimsel aklın sonuçlarına karşı, ayrıca bu tür sonuçların doğru bir şekilde çıkarılması için mümkün olan tüm çabaları gösterme konusunda sürekli bir kaygıyı da kapsar. Bununla bağlantılı olan, basit doğru gözlem alışkanlığından, kanıtların değerini tartma ve test etme gibi oldukça karmaşık bir alışkanlığa kadar entelektüel yeteneklerin tüm yelpazesinin disiplinidir. Rousseau, daha önce sık sık değindiğimiz kendi nedenleriyle, erken disiplinin bu çok önemli dalı hakkında pek bir şey umursamadı ve çok az ışık tuttu, olumsuz türden bir veya iki son derece mantıklı kuraldan öte, bizi çok erken başlamaya ve görünürdeki ilerlemeyi çok hızlı zorlamaya karşı uyardı. Doğru bir şekilde oluşturulmuş bir karakterdeki ikinci temel durum, bilinmeyen ve kıyaslanamaz olan ruhsal şeylere karşı derin bir histir; huşu, gizem, yücelik ve yaşamın başlangıcında ve sonunda kader sınırları duygusu. İşte Dini taraf ve Rousseau'nun bu konuda ne söylediği
şimdi göreceğiz. Şimdilik Emilius'un aklı yeterince olgunlaşana kadar bir Tanrı veya yüce varlığın adını asla duymadığını belirtmek yeterlidir. Diğer ikisi kadar sağlıklı bir mükemmelliğe ulaştırılması en az onlar kadar zor olan üçüncü durum Adalet tutkusudur.

Rousseau'nun bu önemli ve çok kucaklayıcı kelimeyi, toplumsal erdemin en yüksek zirvesini adlandıran, çok çarpıcı bir durum olarak kullanmasıdır. Bunun nedeni, insanların birbirleriyle olan ilişkilerine dair duygusunun, Adaletin şefkatli ilahiliğinin alnını işaretleyen derin ve daha katı çizgileri kavrayacak kadar erkeksi olmaması gibi görünüyor. Yazılarında adaletten özgürce bahsettiği tek yerde, belki de entelektüel karışıklıktan olduğu kadar ahlaki sağlamlığın eksikliğinden de kaynaklanan dar bir fikir yapısı sergiler. "İnsan ırkına duyulan sevginin, içimizdeki adalet sevgisinden başka bir şey olmadığını" ve "tüm erdemler arasında, adaletin insanların ortak iyiliğine en çok katkıda bulunan şey olduğunu" mükemmel bir şekilde söylüyor. Merhamet disiplinini en asil duygulardan biri olarak emrederken, bunun zayıflığa dönüşmesine izin vermememiz konusunda bizi uyarıyor ve yalnızca adaletle uyuştuğu zaman kendimizi ona teslim etmemiz gerektiği konusunda ısrar ediyor.[308] Ama hepsi bu. Adaleti oluşturan şey nedir, standardı nedir, kaynağı nedir, yaptırımı nedir, adının en medeni insan toplulukları arasında geldiği olağanüstü kutsallığın nereden geldiği bize asla söylenmiyor, ayrıca öğretmenimizin bu tür soruların sorulma olasılığını gördüğünü de hiç görmüyoruz. Eğer kendisine sorulsaydı, büyük olasılıkla, doğal yasanın uygun gizemine geri dönerdi. Bu, o zamanın geçerli ifadesiydi ve en geniş genellikte bir ifadeyle
mükemmel insan ilişkilerinin varsayımsal bir deneyimini somutlaştırmak için tasarlanmıştı. Eğer öyleyse, bunun Emilius'un zihnine diğer gizemlerle aynı şekilde
kazınması gerekirdi. Aslında, Emilius acıma yoluyla
insanlığa veya kusurlu bir anlamlandırmada toplumsallığa doğru yönlendirildi ve orada
gerçekten toplumsal davranışın işaretlerini
tanımlamak için daha fazla rehber olmadan bırakıldı.

Bu kusur, Rousseau'nun
öğrencisine açtığı yaşam resminin arka planında toplumu tutma konusundaki inatçılığından ayrılamaz bir zorunluluktu. Gerçekten de, "Toplumu
insanlar ve insanları toplum üzerinden incelemeliyiz; siyaseti ve ahlakı
ayrı ele alanlar, ikisi hakkında da hiçbir şey
anlayamayacaktır."[309] Bu son derece doğrudur, ancak Emilius için tasarlanmış olan ahlakta siyasi unsurların izlerini neredeyse hiç görmüyoruz. Yine de toplumun bir bütün olarak kademeli olarak ortaya çıkan bir sunumu olmadan, adalet fikrini büyük bir doğurganlık umuduyla aşılamak neredeyse imkansızdır. Çok erken bir zamanda, öz sevginin ilkel niteliğinden bile, bir eşitlik ve buna saygı kavramı geliştirmeye başlayabilirsiniz, ancak sosyal adaletin engin kavramı, ancak insanı insana bağlayan ilişkilerin dokusunun yüksekliği, genişliği ve sıkı
sıkıştırılmışlığı ve her birinin diğer ruhların mutluluğunda veya kederinde sahip olduğu bütünsel veya sonsuz derecede kesirli payın alışılmış tefekkürüyle geniş hale getirilmiş bir karakterde yer bulabilir. Ve bu tefekkür, tüm diğer olgun alışkanlıkların temelini hazırladığımızda başlamalıdır. Gençlik, bizi durmaksızın taşıyan muazzam, dinlenmeyen makineyi çok erken fark edemez, çünkü onun gücünün ve yönünün, olgun yıllar geldiğinde kendi iyi veya kötü amaçlarımızın kaçınılmaz bir parçası olan insan güdülerinin oyununa bağlı olduğunu çok erken öğrenemeyiz. Emilius'a adanmış dar bir özenle veya çoğunluğun yetişkinliğe kadar büyümeye bırakıldığı kaprisli ihmalkarlıkla yetiştirilen biri için, atıldıkları toplum salt ahlaki bir
vahşiliktir. Tek güvenilir araçları egoizm olacak şekilde, bu toplumdan mümkün olduğunca geçmelidirler. Bu egoizm, çoğu durumda olduğu gibi bir sopa olabilir veya bir Emilius'ta olduğu gibi hassas bir şekilde ayarlanmış ve titizlikle süslenmiş bir pusula olabilir. Her iki durumda da, insanların bir başkasıyla olan kaba dış temasının, ortak bir amaca layık olma ve ortak mükemmelliklere sadık bir inançla, güzel ve cömert bir şeye dönüştürüldüğü algısı yoktur. Bizim işimiz, Kant'ın hayranlık uyandıracak şekilde ifade ettiği gibi, ilk önce toplumsal uyumu zorunlu kılan durumun patolojik zorunluluklarının kademeli olarak dönüştürüldüğü o _ahlaki_ birliği düşünme alışkanlığını
düzenlemek ve kökleştirmektir. Bunun yerine, dar bir eğitim teorisinin ilk olarak öne çıkardığı şey tam olarak ilkel patolojik koşullardır; sanki kökenler bilgisi, daha olgun bir sistemin dönüştürülmüş koşullarına doğru bir şekilde bağlanmak için
vazgeçilmezmiş gibi.

Rousseau'nun tüm ahlakı kişisel çıkar üzerine kurduğu, belki de Helvetius'un kendisinden bile daha özel olarak söylediği söylenmiştir. Suçlama haklıdır. Emilius, bir insanı görev ve hak, geçmişe minnettarlık ve geleceğe dair kararlı umut gibi tüm çağrışımlarla canlandıran o toplumsal vicdanın tohumları olmadan yetişkin hayatına girecektir. Rousseau, "Gözlemliyorum ki," der, "modern çağlarda insanların birbirlerine karşı güç ve çıkar dışında hiçbir tutunmaları yoktur, oysa eskiler çok daha fazla ikna ve ruhun duygularıyla hareket ederlerdi."[310] Bunun nedeni, eskilerde, Yunanlıları ve Romalıları kastettiğini varsayarsak, toplumsal vicdanın kapsamının, modern bir devletin daha karmaşık ve daha az sıkı bir şekilde sınırlandırılmış örgütlenmesinde vicdanın kutsal gücü altına girmesi gereken nispeten dar görev parçasından çok daha geniş olmasıdır. O zamanlarda bir insanın görev borçlu olduğu komşular, devletinin tüm üyelerini kapsardı. Modern görev vaizinin komşuları, her birimizin gerçek ve elle tutulur bir temasa getirildiği birkaç kişidir veya yeryüzündeki tüm sakinlerdir; bu, gelecek birçok çağ boyunca erkeklerin ve kadınların çoğunluğu için eylem üzerinde enerjik ve yoğunlaştırıcı bir etki yaratmak için çok belirsiz kalacak ve onları renksiz ve sinirsiz bir kozmopolitizmden daha ileriye götürmeyecektir. Gençlerin bu çok az
kültürlü bölgede onlara öğretilmesi gereken şey, bir mevsim boyunca karasal bir ortamda bağımsız ve ayrı yüzen atomlar olarak doğmadıkları ve besin paylarından alabildikleri kadarını emdikleridir; veya tüm arkadaşlarına karşı duygularını sabit bir şekilde yumuşak bir hoşnutluk içinde tutmaktan daha kesin bir görevi olmayan dünya vatandaşları değildirler; ama bir ordudaki askerler, sınırları haritalarda belirlenmemiş bir
siyasetin vatandaşları, tüzüklerinin el yazısı boş gizemin hiyerogliflerinde olmayan bir kilisenin üyeleri, ne de ölümden sonraki topraklarda umudu ve ödülü olmayan. Onlara, enerjilerinin bir kısmını, tüm toplumlarda sonsuz çeşitlilikte biçimlerde, yeni gerçek ile eski önyargı, benlik veya sınıf sevgisi ile adalet için endişeli tutku, çoğunluğun engelleyici tembelliği ve ataleti ile azınlığın cömert zihinsel faaliyeti arasında durmaksızın ilerleyen büyük mücadeleye borçlu oldukları öğretilmelidir. Bu, toplumsal vicdanın alanı ve tanımıdır. Tüm topraklarda aydınlanma ve adaletin iyi nedenleri, işte gençleri erkenden kaydetmeye çalışmamız gereken militan kilise ve onlara aktif ve zorlu vatandaşlık görevlerini borçlu oldukları öğretilmesi gereken gerçek durum. Bunlar, modern eğitmenin, metanet, inatçılık, sessiz sabır, açık sözlü enerji, kendimizi ifade etmeye hazır olma ve kendimizi silmeye hazır olma, acı çekmeye istekli olma ve acı çektirmeye kararlı olma gibi erdemleri ilişkilendirmesi gereken mücadelelerdir; eski insanların tanrıları veya hükümdarları için nasıl göstereceklerini bildikleri. Ancak Emilius'un ideali, sessizliğin idealiydi; kendi ruhunu sabırla, bastırılmış bir zekayla, bastırılmış bir sosyallikle, güçlü-bağlı erdem derslerinde tek bir cömertçe yarışma kıvılcımı veya tek bir büyük, umutsuz davanın ardından tek bir kahramanca arayış heyecanı olmadan ele geçirmek. "Eğer bu ünlü antiklerin paralelliklerini okurken, kendisi olmaktan ziyade başkası olmayı arzulamak ona gelirse, bu diğer Sokrates olsaydı, Cato olsaydı, hedefi ıskalamış olursun; kendini kendine yabancılaştırmaya başlayan kişi, kendisini tamamen unutmadan önce uzun sürmez."[311] Fakat eğer bir insan sadece kendi kişiliğinin kavramını, kendi huzurunu ve kendi kendine yeten rahatlığını kolay bir sıcaklığın parıltısında korumak uğruna beslerse, şüphesiz başına gelebilecek en iyi şey, örneğinin başkalarına aynı temel bulaşmayı bulaştırmaması için yok olmasıdır. Militan olduğunda aşırı kişilik genellikle sağlıklıdır, sadece kendini kucaklayan aşırı kişilik her koşulda kirli şeylerin başında gelir. Böylece Rousseau'nun en iyi ahlaki coşku anıtı bile izolasyonun soğuk nemli nefesiyle ölümcül bir şekilde lekelenmiştir ve bir devlet için yeni yaşamın birçok unsurunu içeren kitap, özünde toplumsal umutsuzluğun ilahlaştırılmasıydı.

IV.

Toplumsal bir vicdanın canlılık ve dürüstlüğe yükselişini teşvik etmede büyük etken, büyüyen karakter etrafında işleyen güçlü ve enerjik bir kamu ruhunun daha da güçlü aracından ayrı olarak, bu amaca yönelik olarak doğru bir şekilde yönlendirilen tarih çalışmasında bulunmalıdır. Burada, zamanın uzun süreçlerini gözlemleyerek ve yavaşça biriken çabanın toplamını takdir ederek, zihin yavaş yavaş insanları birbirine bağlayan bağın ne kadar yakın olduğunu gösteren büyük dersleri okumaya başlar. Burada, akıllıca toplumsal faaliyetin koşullarının, sınırlarının, nesnelerinin, ödüllerinin, kolektif başarının kapasitesinin ve toplumumuzun dününü yarından ayıran küçük zaman diliminin ne tür bir öneme ve amaca sahip olduğunu düşünme alışkanlığını yavaş yavaş edinmeye başlar. Rousseau, tarihin özünün anlattığı çıplak gerçekler arasındaki ahlaki ilişkilerde yattığı ve bu ilişkilerin terimlerinin ve fikirlerinin çok gençlerin entelektüel kavrayışının tamamen ötesinde olduğu gerekçesiyle, tarihin küçük çocuklara öğretilmesini çok haklı olarak yasaklamıştı.[312] Küçük çocukların tarihsel bir kılavuzu oluşturan çok sayıda betimleyici terimin anlamını bilmesinin veya olaylar arasındaki ilişkileri çıplak zaman noktasında fark etmesinin imkansızlığına da itirazlarını eşit derecede iyi bir şekilde dayandırabilirdi, ancak çocukluk belki de bazı mekanik tarih edinimleri için uygun bir dönem olabilir. Rousseau'ya göre, tarih
eğitim kursunda çok geç, gençlik neredeyse dünyaya girmeye hazır olduğunda ortaya çıkacaktı. Bu, toplumsallığı bilimsel veya daha yüksek ahlaki anlamda değil, insan kalbinin bileşimini, toplumla gerçek ilişkiden daha güvenli bir şekilde öğrenmesi gereken
bitirici çalışma olacaktı. Toplum onu
ya alaycı ya da anlamsız yapabilirdi. Tarih ona aynı
bilgiyi, onu aynı tehlikelere maruz bırakmadan getirirdi. Toplumda
sadece insanların sözlerini duyarsınız; insanı tanımak için eylemlerini gözlemlemelisiniz ve eylemler ancak tarihte açığa çıkar.[313] Bu görüş tartışmaya pek değmez. Tarihin konusu insanın kalbi değil, toplumların hareketleridir. Üstelik, tarihin kahinleri, günlük davranışların şekillendirilmesi için ilkeler arayan veya hayatın olaylarının bizi temasa geçirdiği kişilerin güdüleri, amaçları, kaprisleri, özdenetim kapasiteleri, özveri konusunda yaşam eğitimi arayan biri için tamamen dilsizdir.

Emilius'un eğitiminin diğer bölümünün sonunda seyahat edeceği ve orada çalışmalarının tamamlanmış çemberi hakkında yorum bulacağı doğrudur.[314] Ancak seyahat, fırsata sahip olan en iyi kişilerden bazıları için mükemmel olsa da, yine de çoğu kişi için merak yeteneğinin olmaması nedeniyle değersizdir. Büyük çoğunluk için fırsat eksikliği nedeniyle imkansızdır. Rousseau'nun seyahatin etkisine bu kadar güvenmek, eğitimde büyük bir uçurumu
kapatmaktır.

Ancak, Rousseau'nun tarihi ahlaki öğretiyi iletmenin bir aracı olarak görme konusundaki fikirlerinden bazılarını fark etmek ilginçtir, birkaçı o kadar iyidir, diğerleri ise karakteristik olarak dar görüşlüdür. "Genç bir adam için en kötü tarihçiler," der, "yargılayanlardır. Gerçekler, gerçekler; sonra kendisi için yargılasın. Yazarın yargısı onu sonsuza dek yönlendiriyorsa, o sadece başkasının gözüyle görüyordur ve bu göz onu yarı yolda bıraktığı anda hiçbir şey göremez." Modern tarih, yalnızca fizyonomisi olmadığı, tüm insanlarımızın birbirine tıpatıp benzediği için değil, aynı zamanda tarihçilerimiz, her şeyden önce parlaklığa odaklandıkları için, çoğunlukla hiçbir şeyi temsil etmeyen son derece renkli portreler çizmekten daha çok hiçbir şey düşünmedikleri için eğitime uygun değildir.[315] Elbette böyle bir yargı, tarihin amaçları ve anlamı hakkında bir cehaleti ima eder ki, tarihsel çalışmanın benzersiz bir canlanışının ortasında yaşadığı düşünüldüğünde, affedilmesi kolay değildir. Sadece biçim ve düzenlemenin mükemmelliğine bakacaksak, geçen yüzyılın ortasında yaşayan birinin, eskileri rakipsiz bir şekilde ilk sıraya koyması doğru olabilirdi. Ancak Edebiyat ve Sanatlar Üzerine Söylev'in yazarının kompozisyonun ötesine bakması beklenebilirdi ve Voltaire'in _Essai sur les Moeurs_ (1754-1757) adlı eserinin çağdaşının, insan ırkının karlı deneyiminin Roma Cumhuriyeti'nin çöküşüyle ​​sona ermediğini bilmesi beklenebilirdi. Antik tarihçiler arasında, Thucydides'i gerçek model olarak saydı,
çünkü gerçekleri yargılamadan aktarır ve kendimiz hakkında yargıda bulunmamızı sağlayacak uygun koşulların hiçbirini ihmal etmez--ancak Rousseau'nun Thucydides'in hangi gerçekleri ihmal ettiğini nasıl bildiğini
anlayamıyorum. Sonra Sezar'ın Yorumları ve Xenophon'un On Binler'in Geri Çekilmesi gelir. Portreler ve özdeyişler olmadan, ancak en çok ilgi çekici ve hoş olabilecek ayrıntılarla dolu iyi Herodot, belki de en iyi tarihçi olurdu, eğer bu ayrıntılar sık ​​sık çocuksuluklara dönüşmeseydi. Livius
gençliğe uygun değildir, çünkü politiktir ve bir retorikçidir.
Tacitus eskilerin kitabıdır; özdeyişlere güvenebilmeniz için
önce gerçekleri okuma sanatını öğrenmiş olmalısınız.

Thucydides ve Sezar gibi tarihlerin dezavantajı, Rousseau'nun kabul ettiği gibi, neredeyse tamamen savaşa odaklanmaları ve ulusların gerçek yaşamını dışarıda bırakmalarıdır; bu da barışın yazılı olmayan kroniklerine aittir. Bu onu, tarihçilerin gerçekleri anlatırken, onlara yol açan kademeli ve ilerici nedenleri göz ardı ettikleri gibi eşit derecede haklı bir düşünceye götürür. "Genellikle, kaybedilen veya kazanılan bir savaşta, savaştan önce bile kaçınılmaz olan bir devrimin nedenini bulurlar. Savaş, tarihçilerin nadiren nüfuz edebildiği ahlaki nedenlerle belirlenen olayları tam olarak gün ışığına çıkarmaktan daha fazlasını yapmaz. "[316] İnsan bilgisine uygun bir giriş olarak önerdiği çalışmaya karşı üçüncü bir şikayeti,
insanları değil, eylemleri veya en azından insanları sadece geçit töreni kostümleriyle ve belirli seçilmiş anlarda sunmasıdır ve tarih ve biyografi yazarlarını, karakterin gerçek fizyonomisini ortaya koyan o önemsiz
vuruşları ve basit anekdotları atladıkları için haklı olarak kınamaktadır. "Sonsuza dek bağırsaksız, doğasız kalın; "Dökme demirden kalplerinizi, değersiz terbiyenizle sertleştirin ve kendinizi onur gücüyle aşağılık yapın."[317] Ve böylece, sonuçta, aceleci bir tutarsızlıkla, tarihi terk eder ve
eski biyografilere geri döner, çünkü tüm düşük ve tanıdık detaylar modern tarzdan kovulmuştur, ne kadar gerçek ve karakteristik olursa olsun, erkekler yazarlarımız tarafından özel hayatlarında
dünya sahnesinde kandırıldıkları kadar ayrıntılı bir şekilde kandırılırlar.

V.

Kadınlar, şeylerin oluşumundan itibaren hepimizin en kritik dönemlerde ve özellikle kendi cinsiyetlerinin eğitimcileri olduklarından, eğitimin başlangıcından sonuna kadar, bu dünyaca ilginç konu hakkındaki en kusurlu
incelemenin yazarı bile kadınların yetiştirilmesi hakkında bir şeyler söylemekten zor kaçınabilir. Böyle bir yazar üç bakış açısından biriyle başlayabilir; kadını bir eş, anne veya insan; bir erkeğin yoldaşı,
gençlerin bakıcısı veya bağımsız bir kişilik, daha az veya daha fazla sayıda yetenek, yetenek, olasılık ile donatılmış ve
erkeklerde olduğu gibi en kötü veya en iyi kullanımlar için eğitilme yeteneğine sahip. Elbette hayata bakan herkes için, bu üç idealin her biri diğer ikisiyle erir ve bunları ancak
birbirleriyle harmanlandıklarında etkili bir şekilde düşünebiliriz. Yine de bir yazarın insan ilerlemesinin koşullarını takdirini,
en belirgin hale getirdiği işlevi gözlemleyerek test ederiz. Bir erkeğin kadınlığın değeri ve amacı hakkındaki tüm düşüncesi, özellikle kadının eş veya anne olarak ilişkilerini düşünürken, zihninde sessizce mevcut olan idealin cömertliğine ve yüceltilmesine bağlıdır. Eğer onları bu iki işlevden bağımsız olarak insan olarak düşünme yeteneğine sahip değilse, onlarla ilgili olarak, en önemli hale getirdiği işlevler açısından, nispeten vasat fikirlere sahip olacağından emin olabilirsiniz.

Rousseau burada çöker. Emilius'un durumunda bireycilik teorisini geliştirme ve insanın sanat ve üretim insanı yerine doğa insanı olarak büyümesine izin verilmesi konusunda ısrar etme biçimi, kadınlardan bahsetmeye başladığında, insan ırkının iki yarısında da doğal güç ve kapasitenin gelişimi için eşit derecede serbest alan vererek, adalet ve mantığın istediklerini yapmasına izin vereceğini beklememize yol açmış olabilir. Eğer, başladığı gibi, Emilius'u bir tüccar, bir hekim, bir asker veya başka herhangi bir özel mesleği icra edecek şekilde yetiştirmek istemiyorsa, ama her şeyden önce bir erkek olması için yetiştirmek istiyorsa, neden Sophie de her şeyden önce bir insan olarak yetiştirilmesin ki, onda eşliğin ve anneliğin özel nitelikleri gerektiği gibi geliştirilebilsin? Emilius önce bir erkek, sonra bir koca ve bir babadır ve sonra ikinci olarak. Sophie, doğanın ellerine bırakılmadığı ve önceden belirlenmiş eşine verilen şansların aynısı ona da verilmediği sürece, onun için nasıl bir arkadaş ve çocukları için bir eğitmen olabilir? Yine, Yeni Heloisa'nın resimleri, kadınlık konumunun idealini eş olarak değil, kocasına saygı ve ölçülü bir şefkatle bağlı olan, ancak başlıca işlevi küçüklerinin nazik koruyucusu ve neşeli ve düzenli bir evin yumuşak, kararlı ve ihtiyatlı yöneticisi olmak olan ev annesinde kavramamıza yol açmış olurdu. Kızların eğitimini ele alan Emilius'un son kitabında, eğitim bundan daha da dar bir idealin kapsamına indirgenmiştir. Doğu'nun kadın anlayışıyla karşı karşıyayız. Emilius'un eğitiminde izlenen her ilke, kadınların eğitiminde tersine çevrilmiştir. Erkekler arasında erdemin mezarı olan görüş, kadınlar arasında onun en yüksek tahtıdır. Kadınların tüm eğitimi erkeklere göre olmalıdır; onları memnun etmek, onlara faydalı olmak, kendilerini onlar tarafından sevdirmek ve onurlandırmak, onları teselli etmek, hayatlarını onlar için hoş ve tatlı kılmak, bunlar kadınlara çocukluklarından itibaren öğretilmesi gereken görevlerdir. Her kız, annesinin dinine, her eş de kocasının dinine sahip olmalıdır. Kendi başlarına karar verebilecek durumda olmadıklarından,
babaların ve kocaların kararını kilisenin kararıymış gibi kabul etmelidirler. Ve otorite kadınlar için inanç kuralı olduğundan, onlara inanmanın nedenlerini açıklamak değil, neye inanmaları gerektiğini açıkça açıklamak önemlidir. Erkekler on beş yaşına kadar Tanrı fikrini duymamalılar, çünkü onu kavrayacak durumda değiller, ancak onu kavrayacak durumda olmayan kızlara _bu nedenle_ daha erken yaşta öğretilmelidir. Kadın, erkeğe boyun eğmek ve onun adaletsizliğine katlanmak için yaratılmıştır. Onun imparatorluğu yumuşaklık, ılımlılık ve hoşgörü imparatorluğudur. Emirleri okşamalardır ve tehditleri gözyaşlarıdır. Kızlar sadece çalışkan ve uyanık hale getirilmemeli; aynı zamanda çok erken yaşta engellenmeye ve kısıtlanmaya alıştırılmalıdırlar. Bu talihsizlik, eğer bunu hissederlerse, cinsiyetlerinden ayrılamaz ve eğer bundan kaçmaya çalışırlarsa, sonuç olarak daha da acımasız talihsizliklere maruz kalacaklardır.[318]

Bu türden bir dizi oryantal ve gerici önermeden sonra, kadınların daha fazla zekaya
ve erkeklerin daha fazla dehaya sahip olduğunu; kadınların gözlemlediğini, erkeklerin ise akıl yürüttüğünü; erkeklerin insan kalbi üzerine daha iyi felsefe yapacağını, kadınların ise onu okumada daha becerikli olacağını söylemenin pek bir amacı yoktur.[319] Ve konuyu, zamanın davranış biçimlerinden kaynaklanan önyargılara rağmen, değerli ve asil olana duyulan coşkunun kadınlara erkeklerden daha fazla yabancı olmadığı ve doğanın rehberliğinde onlardan ve kendimizden elde edilemeyecek hiçbir şey olmadığı yönündeki ateşli bir güvenceyle bitirmek sadece bir alaycılıktır.[320] Son olarak, şu cümlede
karanlıkçı pozisyonun tamamen terk edildiği görülür: "Her iki cins için de yalnızca iki gerçekten farklı sınıf biliyorum; biri
düşünen insanlar, diğeri
düşünmeyen insanlar ve bu
fark neredeyse tamamen eğitimden kaynaklanır. Bu sınıflardan ilkindeki bir adam diğeriyle evlenmemelidir; çünkü
bir karısı olmasına rağmen
kendi kendine düşünmeye indirgendiğinde, arkadaşlığın en büyük cazibesi eksik kalır. Hoş bir ticaret sağlayan yalnızca eğitilmiş bir ruhtur ve evini seven bir ailenin babası için
kendi içine kapanmak ve etrafında onu anlayan hiç kimsenin olmaması can sıkıcı bir şeydir. Ayrıca, hiç düşünme alışkanlığı olmayan bir kadın çocuklarını nasıl yetiştirebilir?"[321] Bundan daha mükemmel bir şekilde teşvik edilebilecek hiçbir şey olamaz. Fakat bir kadın, sürekli olarak en yakın zihinsel esaret alışkanlıklarıyla yetiştirilmiş, her zaman ilk işinin bir erkeği memnun etmek olduğunu ve araçlarının makul ikna değil okşama ve ağlama olduğunu düşünmeye eğitilmişse, nasıl düşünme alışkanlıklarına sahip olabilir? Bu zararlı saçmalık, neredeyse tüm en ciddi hataları gibi, Rousseau'nun insan ilişkilerinde bir iyileştirme anlayışına sahip olmamasından kaynaklanıyordu. Eğer Turgot, Condorcet ve diğerleri gibi bu anlayışla dolu olsaydı, onlar gibi, eğitimdeki değişiklikler ve kadınlara tanınan tanınma üzerinde düşünmeye zorlanırdı, bu da gelişmenin ilk koşullarından biriydi. Bunun eksikliğinden dolayı, ele almayı üstlendiği konunun en önemli dalına hiçbir katkıda bulunmadı. Her zaman, etrafındaki her elde gördüğünü düşündüğü kötü veya zayıf erkeklerle, erkek çocukları için hüküm süren eğitim sistemlerinin şampiyonlarını alaya alıyordu. Aynı türdeki yanıt, açıkça, kendi birkaç pastoral süslemesiyle benimsediği, erkekler ve kadınlar arasındaki ilişki türüyle ilgili mevcut fikre uyuyor. Bu tür, neredeyse her yüz vakadan doksan dokuzunda evliliği toplumsal bir ortaklığın acıklı bir parodisine indirgiyor. Toplumları geri tutmak için diğer herhangi bir nedenden daha fazlasını yapıyor, çünkü bir toplumun üyelerinin yarısının tüm doğal enerjilerini geliştirmesini engelliyor. Böylece, ölçülemez olduğu kadar acınası olan yararlı nitelikte bir israfa yol açar ve bu sakat yeteneklere sahip yaratıkları kendi nesillerinin kalan yarısının entelektüel olarak moral bozucu yoldaşları olarak yetiştirmenin yanı sıra, onları sonraki neslin anneleri ve en erken ve en etkili eğitmenleri yapar. [322] Elbette, eğer birileri batılı bir toplumun mevcut düzenlemelerinin, hayata geçirebileceğimiz en başarılı düzenlemeler olduğuna inanıyorsa, Rousseau'dan şikayet etmemize gerek yoktur. Aksi takdirde, değişimin önemli bir kısmının, ırkın bugüne kadar ihmal edilmiş ve bağımlı yarısında gerçekleşeceğini varsaymak mantıklıdır. Rousseau ve çağdaşları arasında diğerlerinin haklı olarak zamanın en acil ihtiyaçlarından biri olarak aradığı ailenin yeniden inşası, tipik kadın yarı felsefi bir sarayın süsü olduğu sürece, İngiliz burjuvasının küstah ideali ile Parisli bir centilmenin küstah ideali arasında bir tür uzlaşma olduğu sürece, esasen imkansızdı. Condorcet ve diğerleri, şehvetli tutkunun özgürce tatminini, mutluluğun ve hayatlarımızdan en iyi şekilde yararlanmanın koşullarından biri olarak savunurken büyük bir hata yaptılar.[323] Ancak, bu bile, Rousseau'nun kadınları katı entelektüel ve ahlaki itaat altında tutma konusundaki yıpratıcı fikrinin, yüksek ve eşit arkadaşlığın gerçek okulu ve her yeni nesil için akıllıca faaliyetlerin ve yeni umutların verimli tohum toprağı olarak aile için ölümcül olmasından daha ölümcül değildi. Bu, Rousseau'nun gerici eğilimlerinin bir yönüydü. Neyse ki,
otuz yıl sonraki devrim için, kahraman kadınların galerisini en görkemli isimlerinden bazılarıyla resmeden, onun
gücü bu açıdan dönemin genel ruhundaki diğer daha güçlü eğilimler tarafından etkisizleştirildi. Cinsiyet aristokrasisi, doğuştan gelen aristokrasi ile aynı yıkıcı eleştiriye maruz kaldı. Erkekler arasında özgürlük ve fırsat eşitliği talebini
esinleyen aynı adalet duygusu, erkekler ve kadınlar arasında aynı özgürlük ve fırsat eşitliği talebine yol açtı. Bütün bunlar, Rousseau'nun gizlenmemiş bir acıyla
hoşlanmadığı zamanın enerjisinin bir parçasıydı. En sessiz vizyonlarına uygunsuz bir şekilde
girdi. O, şehvetli, düşünceli hayal gücüyle, hiçbir zaman
tamamen kabalıktan arınmamış, Fransız tarihinin on yedinci yüzyılda sıklıkla ürettiği ve on sekizinci yüzyılın sonuna doğru
eksikliği olmayan, bağlılığın güçle, sadeliğin tatlılıkla, ilahi
dürüstlüğün ve şeffaf masumiyetin enerjik sadakatle ve entelektüel dürüstlükle ve
kesin iradeyle birlikte olduğu o yüksek ve saf kadın tipini tasavvur etmemişti. Bu tür düşünceler,
duyularının yönlendirdiği bir hayalperest olan Rousseau için değildi. Belki de artık hiçbirimiz için değiller. Fenelon'un kız çocuklarının eğitiminden bahsettiği sayfalardan modern edebiyata döndüğümüzde, kim dünyanın kutsal bir vurguyu kaybettiğini, sanki kalplerimizden tarif edilemez bir öz
kaybolmuş gibi hissetmez ki?

Emilius'un beşinci kitabı kadınların eğitimiyle ilgili bir bölüm değil,
bir idildir. Rousseau'nun onu hangi koşullar altında, derin ve lezzetli bir yalnızlıkta, ormanların ve derelerin ortasında, etrafında portakal çiçeği kokusu varken ve sürekli bir coşkuyla yazdığını daha önce gördük. Bir idil olarak
lezzetli; en zor sorunlara ciddi bir katkı olarak
hiç. Eşsiz bir tuhaflıkla devam eden eser, belki de derin trajik bir ironi parçası olarak kastedilmemişse, Rousseau'nun en enerjik rakibinin
isteyebileceği en iyi çürütmedir. Doğu ilkesi üzerine eğitilmiş olan Sophie, şu anda efendisi olan kusursuz Emilius'a karşı açık bir sadakatsizliği itiraf etmek zorunda.[324]

VI.

Yine de, Emilius'un eğitim üzerine bir yazı olarak sahip olduğu değerlerin toplamı hafife alınmamalıdır. Değeri, Yeni Heloisa için söylendiği gibi, onu canlandıran ve okuyucuya canlı bir güçle ileten ruhta yatar. Edebiyat tarihinin temel kitaplarından biridir ve bu tür kitapların değeri parçalarında değil, bütününde bulunur. Karakterin daha derin şeylerine dokunmuştur. Ebeveynleri görevlerinin onur ve anı duygusuyla doldurmuştur. Eğitimi karanlık biçimci sanatlardan biri haline getiren tıkanık önyargıların ve belirsiz yerleşik kullanımların birikimini temizlemiştir. Sıkıca kapalı kreşlere ve okul odalarına ışık ve hava selini kabul etmiştir. Büyümenin mekanizmanın yerine geçmesini sağladı. Avrupa'da güçlü bir erkeklik, bütünlük, sadelik, öz güven akımı yayıldı, belagati ise ebeveyn şefkatine yöneltilen en güçlü niyazdı, genç yaşamı tüm sevgi ve düşünceli ilgiyle beslemekti. Bu, gençlik kurtuluşunun tüzüğüydü. Emilius'un Fransa'daki ilk ani etkisi esas olarak dini taraftaydı. Eğitimden ziyade, intikam alınması gereken Hıristiyan diniydi ve basın, bir sonraki bölümde ele alacağımız inanç ikrarına verilen yanıtlarla dolup taştı. Yine de, öncelikle büyük eğitim tarikatı olan Cizvitlerin bastırılmasına ve bıraktıkları boşluğa; ardından da Emilius'un başlangıçta kitabın kendisinin bir sonucu olduğu bir harekete verdiği dürtüye değinilecek olan muazzam miktarda eğitim kitabı ve broşürü vardı.[325] Fakat Emilius'un Fransa üzerindeki etkisini bu şekilde ifade etmeye neden çalışalım? Gerçekten de bu hesabı
vermek, ilk Fransız Devrimi'nin tarihini yazmak olurdu.[326] Michelet'nin dediği gibi, tüm anneler Emilius'a karşı büyüktü. "İnsanların bu görkemli anda doğan
çocukları, üstün bir ruhla, bir alev ve deha armağanıyla canlandırdıklarını belirtmeleri haklı bir sebepten değil. Bu, devrimci Titanların neslidir: diğer nesil de bilimde daha az dayanıklı değildir.
Danton, Vergniaud, Desmoulins'tir; Ampere, La Place, Cuvier,
Geoffroy Saint Hilaire'dir."[327]

Almanya'da Emilius'un büyük bir gücü vardı. Orada, daha önce bahsettiğimiz
doğallığa ve özgürlüğe doğru olağanüstü harekete katıldı.[328] Bazılarının Almanların Rousseau'su olarak adlandırdığı Herder, o zamanlar sevgilisi olan Caroline'e "ilahi Emilius" hakkında coşkuyla yazmış ve Rousseau'dan ilham kaynağı ve efendisi olarak bahsetmekten hiç vazgeçmemiştir.[329] O garip, huzursuz ve en düzensiz kişi olan Basedow (1723), Rousseau'nun eğitim teorilerine karşı neredeyse çılgınca bir coşkuya kapılmış, bunları Almancaya çevirmiş ve eserlerinde sürekli tekrarlayarak tekrarlamıştır. Basedow'dan farklı olarak yumuşak mistik inancı olan ateşli bir Hristiyan olan Lavater (1741-1801), 1774'te onunla birlikte çalışmaya başladı ve Rousseaucu anlamda eğitimi yeniden şekillendirmek için onunla aynı derecede istekli oldu.[330] Tüm eğitim reformcularının en sistematik, popüler ve kalıcı olarak başarılısı olan Pestalozzi (1746-1827), ruhunu ve ilkelerini esas olarak Emilius'tan ödünç aldı, ancak bunların uygulanmasına daha geniş bir kapsam ve daha akıllı bir kesinlik kazandırdı. Jean Paul the
Unique, konu hakkındaki en mükemmel kitaplardan biri olan Levana veya Eğitim Doktrini'nin (1806) önsözünde, borçlu olduğu önceki eserler arasında "önce ve sonra Rousseau'nun Emilius'unu adlandırır; önceki hiçbir eser onunla kıyaslanamaz; eğitim üzerine daha önceki hiçbir eserde ideal, gerçekle bu kadar zengin bir şekilde
birleştirilmemiştir" vb.[331] Rousseau'nun yeni düşüncelerle ateşlediği sadece bir Goethe, bir Schiller, bir Herder değildi. Peder Jacobi, Heinse, Klinger gibi daha küçük adamlar da aynı ilhamı paylaşıyordu.
Rousseau'ya olan hayranlık tüm sınıflara nüfuz etti ve her düzeydeki zekaya
ulaştı.[332]

Ülkemizde Emilius ortaya çıktığı anda tercüme edildi ve çok
çok okunmuş olmalı, çünkü çok kısa bir süre içinde tercümenin ikinci bir versiyonuna ihtiyaç duyuldu. Şimdiye kadar yüzeysel bir incelemenin konuşma hakkı verdiği ölçüde, eğitim alanındaki etkisi pek de algılanabilir değildir. Bu konu henüz İngiltere'de aktif düşünce uyandırmadı ve bir süre daha da uyandırmadı. Rousseau'nun hem Emilius'ta hem de başka yerlerde toplum üzerine yaptığı spekülasyonlar daha fazla ilgi çekmiş gibi görünüyor. Paley'e daha önce atıfta bulunuldu.[333] Adam Ferguson'un ünlü Essay on the History of Civil Society (1767) adlı eserinde Rousseau'ya doğrudan ve dolaylı birçok gönderme vardır.[334] Kames'in Sketches of the History of Man (1774) adlı eserinde Emilius'a daha da bolca atıf vardır, bazen yazarını çürütmek için, daha sıklıkla onu saygıya değer bir otorite olarak göstermek için ve Rousseau'nun kadınlar hakkındaki kaba düşünceleri özel bir kabulle anılır.[335] Cowper, Görev'deki enerjik dizeleri yazdığında muhtemelen Savoyard Rahibi'ni düşünüyordu, "Hadi şimdi filozof ve onu serbest bırak" ile başlayan, mürted adamı kurtarmak için deiste küçümseyici bir şekilde meydan okuyan.[336] Ayrıca, kendi döneminde Godwin'in Siyasi Adalet Hakkında Soruşturması (1793) gibi çok önemli bir kitap olarak kabul edilen şeyi de atlamamalıyız. Belki de siyaset edebiyatımızdaki diğer eşit öneme sahip eserlerden daha Fransız bir ruha sahiptir ve yazar, açıkça Rousseau'nun ve materyalist okulun üyelerinin bir öğrencisiydi.

Sonuç olarak, Emilius'un eğitimdeki demokratik eğilimin ilk ifadesi olduğunu ekleyebiliriz, bu eğilim siyasi ve diğer koşullar tarafından İngiltere, Fransa ve Almanya'da giderek yaygınlaştı; yani, eğitimi zenginler ve soylular dışındakilerle ilgili bir süreç olarak görme eğilimi. Sıkça belirtildiği gibi, Ascham, Milton, Locke, Fenelon genç beyefendilerin ve beyefendi kadınların eğitimiyle meşguldüler. Dünyanın geri kalanının koşulların eğitimiyle yeterince karşılanması gerekiyordu. On sekizinci yüzyılın ortalarından bu yana bu tekelci anlayış, toplumsal tekelin karşılık gelen anlayışıyla birlikte ve aynı genel etkenler aracılığıyla ortadan kalktı. Rousseau, doğal ve kendi kendine yeten bir insanın üretimini eğitimin nesnesi olarak dayattı ve gençlerin bu basit ve doğal yetiştirme için sonsuz kapasitesini gösterdi veya göstermek için elinden geleni yaptı. Bu, insanların böyle bir kapasitenin zenginlerin çocuklarıyla sınırlı olmadığını ve doğal ve yeterli bir insan üretme umudunun, ne doğal ne de kendi kendine yeterli olmamaları için etraflarına yerleştirilmiş her türlü dışsal güdüye sahip olanlarla sınırlı olduğunu kolayca ve doğrudan düşünmelerine yol açtı. Voltaire, Emilius'u aptalca bir roman olarak niteledi, ancak bunun
kendisinin fas'ta ciltleyeceği elli sayfa içerdiğini kabul etti. Bunlar, emin olabiliriz ki, dinle ilgiliydi; gerçekte, Fransa'yı dünyevi şeylerde doğal insanın yetiştirilmesinden çok daha fazla harekete geçiren şey, Savoyard Rahibi'nin inanç
ikrarıdır. Emilius'un ortasına, doğa insanına en çok yakışan dini görüşün ifadesi olarak eklenen o belagatli belgeye geçelim - bazı Fransız spiritüalist felsefe ve duygusallık dini tutkunları tarafından en abartılı şekilde, on sekizinci yüzyılın en asil anıtı olarak sayılan bir belge.

DİPNOTLAR:

[273] _Mem. de Mdme. d'Epinay_, ii. 276, 278.

[274] _Lettres a mon Fils_ (1758) ve _Les Conversations d'Emilie_
(1783).

[275] _Lettres Peruviennes._

[276] _Oeuv._, ii. 785-794.

[277] _Corr. Lit._, iii. 65.

[278] _Emile_, I. 27.

[279] MS ikinci yüzyıldaki Roma toplumunda benzer bir hareketi hatırlamak ilginçtir. Aulus Gellius'ta Favorinus'un
annelere verdiği tavsiyeye bakın, xii. 1. M. Boissier, Tacitus ve Marcus Aurelius'un bebeklere olan ilgisini Cicero'nun vahşetiyle karşılaştırarak, Seneca döneminde erkeklerin okullarda Rousseau'nun Emilius'unun eğitim teorilerini tartıştığını belirtir. (_La Relig. Romaine_, ii. 202.)

[280] Ayrıca, balina kemiği ve kızlar için sıkı bağlamaya karşı yaptığı taşlamalara da bakın, V. 27.

[281] _Emile_, I. 93, vb.

[282] _Emile_, II. 141.

[283] _Emile_, II. 156-160.

[284] _Emile_, III. 338-345.

[285] III. 358, vb.

[286] _Emile_, II. 263-267.

[287] _Levana_, iii. Bölüm 54.

[288] _Emile_, II. 163.

[289] Dokuzuncu Gezinti (_Hayaller_, 309).

[290] _Emile_, I. 23.

[291] II. 109.

[292] II. 111.

[293] _Emile_, II. 113-117.

[294] II. 121.

[295] II. 143.

[296] _Emile_, III. 382.

[297] II. 227.

[298] IV. 10.

[299] _Emile_, III. 394.

[300] V. 199.

[301] Okuyucu, _Candide_'deki prenslerin meşhur akşam yemeği partisini unutmayacaktır.

[302] _Emile_, III. 392 ve not. Daha da dikkat çekici bir bölüm, _İtiraflar_'da (xi. 136) yer almaktadır:--"Hepsi hükümetin hatasından kaynaklanan başarısız bir savaşın felaketleri, maliyenin inanılmaz düzensizliği, yönetimin sürekli anlaşmazlıkları, birbirleriyle açıkça savaşan iki veya üç bakan arasında bölünmüş olması ve birbirlerine zarar vermek uğruna krallığı yıkıma sürüklemeleri; halkın ve devletin tüm emirlerinin genel hoşnutsuzluğu; daha iyi yargısını, eğer varsa, kendi zevkine göre feda eden, en yeteneklileri görevden alıp favorilerine yer açmak için görevden alan yanlış kafalı bir kadının inatçılığı... yaklaşan bir dağılmanın tüm bu olasılığı bana başka bir yerde sığınak aramayı düşündürdü."

[303] _Emile_, V. 220.

[304] IV. 85.

[305] _Emile_, IV. 38, 39. Dolayısıyla, Lavoisier'in hayatının iki hafta boyunca giyotinden kurtarılması talebine verilen meşhur cevabın, bazı deneyleri tamamlayabilmesi için, Cumhuriyet'in kimyagerlere ihtiyacı olmadığını varsayıyoruz.

[306] IV. 65. 1784'ten 1789'a kadar Fransa'da Amerikan bakanı olan ve o zamanlar dolaşımda olan fikirlerin çoğunu özümseyen Jefferson, sanki Rousseau'dan ödünç alınmış gibi görünen kelimelerle şöyle yazıyor: "Hükümet olmadan yaşayan toplumların (Kızılderililer gibi) genel kitlelerinde Avrupa hükümetleri altında yaşayanlardan sonsuz derecede daha fazla mutluluktan yararlandıklarına inanıyorum. Eski
kamuoyunda hukuk devleti hakimdir ve ahlakı yasaların hiçbir yerde olmadığı kadar güçlü bir şekilde kısıtlar. İkincilerde ise, yönetme bahanesiyle uluslarını kurtlar ve koyunlar olmak üzere iki sınıfa böldüler. Abartmıyorum; bu Avrupa'nın gerçek bir resmidir." Tucker'ın _Life of Jefferson_, i. 255.

[307] Lamennais, baştan sona Rousseau'dan etkilenmiştir. _Kayıtsızlık Üzerine
Deneme_ adlı eserinde, sıklıkla ona dini duygunun savunucusu olarak hitap eder (_örn._ i. 21, 52, iv. 375, vb. Ed. 1837). Aynı etki, dogmanın ortadan kalktığı ve bir tür ikili deizmle baş başa kaldığı _Words of a Believer_ (1835) eserinde daha da belirgin bir şekilde görülür, böylece Rousseau'dan ilk günlere göre daha az uzaklaşmıştır (_örn._ Bölüm xix. "Tous naissent egaux," vb., Bölüm xxi., vb.)
_Book of the People_ tamamen Rousseaucudur.

[308] _Emile_, IV. 105.

[309] _Emile_, IV. 63.

[310] _Emile_, IV. 273.

[311] _Emile_, IV. 83.

[312] _Emile_, II. 185. Küçük çocuklara coğrafya öğretmenin
aptallığı üzerine aynı derecede ihtiyatlı bazı gözlemler için önceki sayfaya bakın.

[313] _Emile_, IV. 68.

[314] V. 231, vb.

[315] _Emile_, IV. 71.

[316] _Emile_, IV. 73.

[317] IV. 77.

[318] _Emile_, V. 22, 53, 54, 101, 128-132.

[319] _Emile_, V. 78.

[320] V. 122.

[321] V. 129, 130.

[322] Jean Paul güzel söylemiş, "Eğer tüm yaşamı bir eğitim kurumu olarak görürsek, dünyayı dolaşan bir kişi gördüğü tüm uluslardan, dadısından daha az etkilenir."--_Levana._

[323] _Tableau des Progres de l'Esprit Humain._ _Oeuv._, vi. ss. 264,
523-526 ve başka yerlerde. [Ed. 1847-1849.]

[324] _Emile et Sophie_, i.

[325] Bunlardan bazılarının bir açıklaması için Grimm'in _Corr. Lit._, iii.'üne bakın. 211, 252, 347, vb. Ayrıca _Corr. Ined._, s. 143.

[326] Rousseau'nun gücünün tanınmaya başladığı erken tarih için, D'Alembert'in Voltaire'e, 31 Temmuz 1762'ye bakın.

[327] _Louis xv. et xvi._, s. 226.

[328] Yukarıya bakın, cilt ii. s. 193.

[329] Hettner, III. iii., 2, s. 27, _s.v._ Herder.

[330] Lavater'in adının en sık ilişkilendirildiği spekülasyon önerisi Emilius'ta bulunur. "Fizyonominin yalnızca doğa tarafından önceden belirlenmiş özelliklerin bir gelişimi olduğu varsayılır. Benim açımdan, bu gelişimin yanı sıra, bir insanın yüzünün özelliklerinin kendilerini fark edilmeden oluşturduğunu ve ifadelerini ruhun belirli duygularının sık ve alışılmış bir şekilde aşınmasından aldığını düşünüyorum. Bu duygular yüz ifadesinde kendilerini gösterir, bundan daha kesin bir şey yoktur; ve alışkanlıklara dönüştüklerinde, yüz ifadesinde kalıcı izler bırakmalıdırlar."
IV. 49, 50.

[331] Yazarın Önsözü, x.

[332] M. Joret'in _Herder_ adlı eserinde mükemmel bir sayfaya bakın, 322.

[333] Yukarıya bakın, cilt ii. s. 191.

[334] _E.g._ s. 8, 198, 204, 205.

[335] _E.g._ Bk. I. Bölüm 5, s. 279. Bölüm 6, s. 406, 419, vb. (dişi cinsiyetle ilgili kısım).

[336] Vv. 670-703. Daha önce gördük ki (yukarıda, cilt ii. s. 41, _n._)
Cowper, Emilius'u okumuştu ve Deist'e "şarkıda bir Orpheus ve her şeye gücü yeten" olarak yapılan alaycı gönderme, Rousseau'nun Savoyard Vicar'ı "ilk ilahiyi söyleyen ilahi Orpheus" ile karşılaştırmasıyla örtüşüyor (_Emile_, IV. 205).

BÖLÜM V.

SAVOYARD VICAR'I.

D'Holbach'ın yemek masasının etrafında toplanan dogmatik ateistler grubu, insancıl ve rasyonel bir felsefenin, yalnızca Hıristiyan dogması etrafında büyüyen batıl inançları değil, teistik anlayışın her kökünü ve parçasını yerinden edeceği bir neslin hemen ortaya çıkmasını beklediklerinde, eğer cömert değilse, sığ ve boş bir umuda kapıldılar. Bu tür bir umut, Hıristiyanlığın Batı Avrupa'daki dini duyguyu nasıl ele geçirdiği ve insan karakterindeki, daha fazla veya daha az sayıda iyi özelliğe sahip bir tanrıya inanmanın teselli ve beslenme getirdiği koşulların kalıcılığı gibi, tekil olarak rastgele bir fikri ima ediyordu. Hıristiyanlık gibi bir hareket, bir grup toplumdan geçip sonra da hiçbir iz bırakmaz. Dogmalarının doğruluğuna bağlılığın yanı sıra birçok başka kaynaktan kaynaklanır. Etkisinin akışı, mektuba bağlılığın bir topluluğun en az bilgili kesimleriyle sınırlı kalmasından uzun süre sonra bile akmaya devam etmelidir. Ansiklopedistler, dini dogmayı zayıflattıklarını ve kilise örgütlenmesini sarstıklarını biliyorlardı. Bir yandan dini duygunun, diğer yandan otoriteye saygı alışkanlığının ikisinin de geride kaldığını unuttular. Bir sürü ikna edici benzetmeyle kendilerini evrenin otomatik bir makine olduğuna ve insanın da bu muazzam bütünün içindeki çalışkan bir parçacık olduğuna; nihai bir nedenin sınırlı zekamızla kavranamayacağına; ve bu veya başka bir konudaki duyguyu nesnel gerçeğin bir testi ve pozitif inancın bir temeli haline getirmenin hem gerçeği hem de onun tek hakemi olan aklı değersizleştirmek olduğuna ikna ettiler. Hayal gücünün insanda aklı kadar aktif olduğunu ve zihinsel huzura duyulan özlemin kanıtlanmış gerçeğe duyulan tutkudan çok daha güçlü olabileceğini unuttular. Hristiyanlık, Batı Avrupa'daki bu özleme bir günde silinmeyecek kesin bir kalıp vermişti ve bir veya iki çizgisi insan doğasının en yüksek güçlerine kalıcı ve asil bir kazanımı işaret ediyordu. Fransız ateistlerin gerçekleştirebileceğinden daha derin ve daha yaygın bir değişiklik yapılması gerekecek, böylece eski inançtaki tüm zayıflatıcı etkiler silinebilir, yükseltici etkiler nihayet onlardan ayrılabilir ve daha sonra kalıcı olarak daha hayırsever bir biçimde ve anlayış için daha az sorgulanabilir bir ilişki içinde korunabilir. Ne tamamen olumsuz ne de doğrudan bir saldırı asla yeterli olamaz. Duygusal, bilimsel ve maddi olmak üzere birçok sessizce karşıt gücün bir araya gelmesi gerekir. Ve her şeyden önce, bir zamanlar kaybolan eski inanca ışık tutan ve yenisinde hala canlı bir güce sahip olması gereken tüm ahlaki güzellik unsurlarını koruyacak, yerine geçen bir inancın yavaş ve kararlı bir şekilde büyümesi gerekir. Burada, Rousseau'nun geçen yüzyılda önderlik ettiği ve Savoyard Rahibi'nin inanç ikrarının ünlü simgesi olduğu türden bir dini tepkinin iyi tarafını buluyoruz. Bu tepki birçok bakımdan kötü olsa da, özellikle de inançlarımızın en önemli grubuna pozitif yöntem ve kavramların uygulanmasına verdiği kontrolde, o zamanın koşulları altında çok belirgin bir değere sahipti, dini duyguları, o anda tek pratik alternatif olan ölü batıl inançlarla beslemek yerine, hoşgörülü, saf, yüce ve yaşayan bir inanç
maddeleri kümesiyle birlikte canlı tutmak. Rousseau'nun deizmi hiçbir durumda İngiltere'de karşılık gelen dini tepkinin gücünü kazanamazdı, çünkü ilki asla sıkı ve güçlü bir dış örgütlenme kazanmadı, ikincisi ise özellikle Wesleycilik ve Evanjelizmde, en dikkat çekici gelişmeleriydi. Gerçekte, deizmin belirsiz, akışkan, tamamen öznel karakteri, onu herhangi bir büyük nesnel ve görünür kilisenin doktrinel temelini oluşturmaktan diskalifiye eder, çünkü özünde bireyselliğin yüceltilmesidir. Ancak kendi başına çok daha az gerici ve çok daha az güçlü bir hareketti. Entelektüel iklimin kademeli değişiminin sıradan batıl inançlar durumuna
indirdiği dogmaların daha azını korudu. Kendi dogmalarından bazılarını korudu, ki aynı değişimin daha da uzatılmasıyla
kesinlikle aynı duruma indirgemeye mahkumdur; ancak yine de
onların yanında dünyanın asla gönüllü olarak ölmesine izin vermeyeceği duyguları da besledi.

Hristiyan doktrininin, tabii ki Hristiyan kilisesinin erken dönemlerde medeniyete sunduğu hizmetlerden
ayrı tutulması gereken tek temel hizmeti, Batı'nın aktif zekasına, Hıristiyanlaşan Yahudilerin ilk olarak doğudan getirdiği kutsallık, huşu, saygı ve ellerle yapılmamış bir Görünmeyen'e sessizce tapınma ruh hallerine katkı sağlaması olmuştur. Dört yüzyıl önce bu kadar görkemli ve kalıcı görünen, muhteşem bütünü ve inanç ve uygulamanın incelikle örülmüş parçalarıyla, Batı Avrupa'nın ve zihinsel yönelimlerini ondan alan ülkelerin dini hayal gücünde yeni bir mizacın bu kademeli yaratımı, belki de geri kalan her şey görüş tarihlerinin dinginliğine gömüldükten sonra belirgin bir şekilde görünür kalacak tek kısımdır. Durum böyle olsun ya da olmasın, bu daha derin ruh hallerinin insan doğasının en zengin kazanımları arasında olduğu gerçeği, Hristiyanlığın onları en yüce biçimlerinde kalıcı olarak uyandırmaya mahkum nesnelerle ilişkilendirdiğini düşünenler veya insanın sahip olabileceği en derin ruh hallerinin, sonunda düşen kilisenin antropomorfize edilmiş tanrılarından daha saf bir şekilde ruhsal bir şeyle ittifak kurması gerektiğine inananlar tarafından reddedilmeyecektir. Ve eğer öyleyse, Rousseau'nun deizmi, rasyonalist saldırının istikrarlı ilerleyişini durdururken ve yenileyici enerjinin akışını yönlendirirken, yine de yavaş yavaş sona eren sistemin insanların en iyi şekilde değer verdiği kısımlarını az çok değerli bir şekilde canlı tutmak için bir şeyler yaptı.

Rousseau'nun deizmini mümkün olduğunca kesin bir şekilde nitelendirmeye çalışalım. Bu, hem teoride hem de dinsel düşüncenin pratik tarihinde, sayısız geniş çeşitlilikte öneme sahip olmasına rağmen, genellikle deizm adıyla, hiçbir sınırlama olmaksızın, özel ve zarif bir doktrin biçimiydi. İnsanlar sürekli olarak deizmin yalnızca on sekizinci yüzyılda ortaya çıkmış gibi konuşuyorlar. On ikinci yüzyıldan bu yana, Hristiyanlığın egemenliğinde, özel bir vahiyde ifşa edildiği varsayılan bir doğaüstü güce olan inancın belirgin ve bol izlerinin bulunamadığı hiçbir yüzyılı adlandırmak imkansızdır.[337] Praeter-hristiyan deizm veya doğal din ilkesi, kaçınılmaz olarak doğal bir yasanın yasal kavramında yer alıyordu, çünkü yasa fikrini belirli bir yasa koyucu fikrinden nasıl ayırabiliriz? Skolastik tartışmaların kendisi, akıl yürütme yetisine verdikleri keskinlik ve incelikle, insanları yenilikler aramaya yöneltti ve bu yenilikler her zaman Hristiyan gizemlerine dair ortodoks görüşlerin onaylayabileceği türden değildi. Dinin her milletin beşiğinde, felsefenin ise mezarında olduğu söylenmiştir; en azından felsefenin beşiğinin dinin açık mezarı olduğu doğrudur. Tartışmanın olduğu her yerde şüphecilik de mutlaka olacaktır. İnsanlar muhakeme etmeye başladıklarında, inanç üzerine bir gölge düşmüştür, muhakeme edenler çalışmalarının amacını bilmekten dehşete düşmüş olabilirler ve gölgenin derinleşmesi yüzyıllar alabilir. Ancak özgür düşüncenin İtalya'da tehlikeli bir şekilde baş göstermeye çalıştığı zamanlarda kilise güçlü ve uyanıktı. Protestan devrimiyle birlikte daha geniş bir özgürlük yavaş yavaş gelirken, eski kilise ile reform edilmiş yapılar arasındaki uzun ve fırtınalı tartışmalar ve bu yapılar arasındaki birbirleriyle çekişen çok çeşitli farklılıklar, Hıristiyanlığın ilahi Ruh'un kehaneti olma yönündeki münhasır iddialarından uzaklaşan birçok yönde dini düşüncenin büyümesini teşvik etti. Ruhun, insan ruhu ile egemen yaratıcısı ve ilham kaynağı arasındaki rahipsel müdahaleyi bir kenara iten aynı his, giderek rahipsel olmayan aracıların tahttan indirilmesine doğru ilerledi; bu aracılarda, karanlık ve sıkıntılı bir çağın ahlaki çekingenliği, Her Şeye Gücü Yeten ve Ebedi Olan'ın göz kamaştırıcı parlaklığından bir zamanlar gölge aramıştı. Bireysel aklın kutsal belgelerin sınırları içindeki hak ve güçlerinin iddiası, yüz yıldan daha kısa bir süre içinde, bu sınırların ötesinde aynı hak ve güçlerin iddiasına dönüşmeye başladı. Bağımsız yargının yerine geleneğin reddedilmesi, vahiy kayıtlarını yorumlarken veya tamamlarken, hem kayıtların hem de tüm kiliselerin bir şekilde kabul etmeyi kabul ettiği merkezi doktrinlerin geleneksel otoritesini kademeli olarak zayıflattı. On altıncı yüzyılın Üçlü Birlik tartışması gizli bir çözücü olmalı. Voltaire'in kendi ülkesine olumsuz, renksiz ve esasen boşuna olan şekliyle sokmada başlıca etken olduğu on sekizinci yüzyıldaki İngiltere'nin deizmi, asıl etkisini bir çözülme süreci olarak gösterdi.

Ancak, Rousseau'nun 1754'te Cenevre'de ilerleme kaydettiğini keşfettiği deistik harekete kadar[338], açıkça az çok belirgin bir şekilde rasyonelleştirici ve felsefi bir ruhun sonucuydu ve dini bir ruhun sonucu değildi. Vahiy dinine ilişkin şüpheci tarafı, doğal dine ilişkin olumlu tarafına baskındı. Orta çağın sonlarına doğru, Platoncu çalışmaların bilim tarafından düzeltilmemiş olarak her zaman belirli mizaçlar üzerinde uyguladığı mistik etkiyi belirtmek için bir veya iki olağanüstü patlama yaşayan vahşi panteizm, olduğu gibi dindarlıkla doluydu. Bunların hepsi hızlı bir
şekilde geçip gitmişti. Gerçekten de, ölümsüz _De Imitatione_'nin yazarı gibi, Hristiyan doktrininin özel niteliklerinin, tek bir Varlığın mükemmelliklerine yönelik dindar özlemin daha parlak bir selinde soluklaştığı mistikler vardı. Ancak bu, bir tarafta Hristiyanlığın, diğer tarafta ateizmin Fransa'da uğraşmak zorunda kaldığı deizm değildi. Deizm, biçimsel kabulünde, ya boş bir duygusallık parçasıydı ya da eski dogmatik Hıristiyanlığın sınırlarının dışına çıkmış ve yolculuklarına devam etmek için güçten yoksun ruhlar için ilk entelektüel duraklama yeriydi. İkinci durumda, bu, dünya insanının evreninin bir tür anayasal monarşi olmadan devam edemeyeceğine dair kurnazca kaba inancının başka bir adıydı, hüküm süren ama yönetmeyen, kötülük yapanları ebedi ceza korkusuyla düzende tutan ve mülkiyetin vazgeçilmez doktrinlerine, rütbe ve mevkinin derecelendirilmesine ve toplumsal yapının diğer ahlaki temellerine kutsal bir görünüm kazandıran. Ya da tamamen felsefi bir ilkenin adıydı, bir dinin temeli olarak şevkle benimsenmeyen, ancak bir dine alternatif olarak nezaketle memnuniyetle kabul edilen; manevi yaşamın ana kaynağı olarak ele alınmamış, ancak bir tartışmada kalkan olarak tutulmuştur.

Savoyard Rahibi'nin Emilius'a inanç ikrarında açıkladığı deizm, bundan çok farklı bir tondaydı.
Rahibin İlahiyat anlayışı, evrenin engin mekanizmasındaki irade ve zeka kanıtlarından elde edilen
alışılmış türden
rasyonel desteklerle hafifçe çevrelenmiş olsa da, özünde aklın değil, birçok insanın kalbine dokunan bir inancın her temel maddesi gibi duygusal genişlemenin ürünüydü. Savoyard Rahibi, bir Tanrı'nın büyük dünyayı yarattığına ve onu görkemli bir güç ve yüce adalet ile yönettiğine inanmıyordu, tıpkı bir üçgenin herhangi iki kenarının üçüncü kenardan daha büyük olduğuna inandığı gibi. Tüm yaratılışa kuvvetle nüfuz eden gizemli bir varlığın varlığı, gösterilecek bir önerme değildi, sadece sözcüklerle, sözcüklerin bizi taşıyabileceğinden çok daha derinlere giden alışılmış bir ruh halinin zayıf bir tanımıydı. Tek bir an bile panteizmin boşluklarına düşmeden, tek bir an bile düşüncesinin teolojik bir tanımın veya sistematik bir inancın biçimsel çizgilerinde katılaşmasına ve sertleşmesine izin vermedi. Dini tahayyüllere tutarlılık ve bir merkez kazandırmak için yeterince sağlam kalır, ancak manevi yetilere özgürlük ve mekanın canlandırıcı bir bilincini kazandırmak için yeterince aydınlıktır. Bir inanç, bir dizi olumlamayla ilgilenir ve doğal mizaçları nedeniyle insan ruhu için dini duygunun parıltısının ne anlama geldiğini bilmeye uygun olmayan birçok erkek ve kadın tarafından sürekli olarak dürüst bir gayretle savunulur, çünkü, Tanrım, Tanrım diyen herkes cennetin krallığına girmez. Savoyard Rahibinin inanç ikrarı bir inanç değildi ve bu yüzden birkaç olumlama da vardı; tek bir doktrindi, tefekkürlü bir yolculuğun parıltısında erimişti. Bunu çürütmeye girişmek imkansızdır,
çünkü savunucusu müridini tekrar tekrar logomachy'nin tembelliğine karşı uyarır ve İlahiyat'ın varlığının her kalbe, eğer sadece alçakgönüllülükle ve sadelikle okumakla yetinirsek asla silinemeyecek harflerle
izlendiğini ısrarla söyler.
Bir duyguyu gösteremezsiniz veya bir özlemi kanıtlayamazsınız.
Savoyard Rahibi, kavrayamadığımız şey hakkında akıl nasıl? diye sorar.
Vicdan, tüm sofistlerin en iyisidir ve vicdan, evreni hareket ettiren ve her şeyi düzenleyen bir varlığın varlığını onaylar ve ona Tanrı adını veririz.

"Bu isme, bir araya getirdiğim zekâ, güç, irade fikirlerini ve bunlardan kaynaklanan zorunlu bir sonuç olan iyilik fikrini ekliyorum. Fakat bu ismi verdiğim varlığın daha iyi olduğunu bilmiyorum; o hem duyularımdan hem de anlayışımdan eşit şekilde kaçıyor; onu ne kadar çok düşünürsem, kendimi o kadar çok şaşırtıyorum. Onun var olduğundan ve kendi başına var olduğundan tam bir emin oluyorum. Kendi varlığımı ona ve benim bildiğim tüm şeylere tabi olarak tanıyorum. Tanrı'yı ​​eserlerinde her yerde algılıyorum; onu kendimde hissediyorum; onu etrafımda evrensel olarak görüyorum. Fakat nerede olduğunu, ne olduğunu, hangi özden olduğunu aramak istediğimde benden uzaklaşıyor ve sıkıntılı ruhum hiçbir şey seçemiyor."[339]

"Sonuç olarak, onun sonsuz özünü ne kadar içtenlikle tefekkür etmeye çalışırsam, onu o kadar az kavrıyorum. Fakat ve bu bana yeter.
Ne kadar az kavrarsam, o kadar çok hayranlık duyarım. Kendimi eğip derim ki
Ona, ey varlıkların varlığı, ben varım çünkü sen varsın; gece gündüz seni durmaksızın tefekkür etmek
kendimi gerçek
kaynağıma ve pınarıma yükseltmektir. Aklımın en değerli kullanımı,
kendisini senin önünde hiç kılmaktır. Ruhumun coşkusu, zayıflığımın tesellisi, senin büyüklüğünün korkunç ihtişamı önünde kendimi alçalmış hissetmek."[340]

İbranilerin uzak Yehova'sına ve daha sonraki doktorların ve ileri gelenlerin sessiz Mesih'ine karşı uzun zamandır ateşli oklar gibi uçan şiddetli alaylardan ve ayrıca göstermeyen ortodoks gösterilerden ve çürütemeyen kurşun gibi çürütmelerden bıkmış ruhlar, kalplerinin anlatılmaz özlemlerle özlem duyduğu, ancak zamanlarının ruhunun onları tunç engellerle kapattığı bir bölgeden net bir şekilde gelen bu uyumlu manevi sesi dinlemek için şevkle dönmüş olabilirler. Bu, bir tanrılığın restorasyonu olduğu kadar, insanın yükselmesi ve genişlemesiydi. Bunu gerçekleştirmek için, kalbin tüm iç mekanizmasını ortaya koyması gereken Helvetius'un kitabı gibi bir kitaba yönelmek gerekir. İnsan, bilinçli bir organizma olarak değil, esas olarak dışarıdan hareket ettirilen tekil bir mekanizma parçası olarak düşünülüyordu.
Beslenme ve yönlendirmeyi yerleştirildiği ortamdan alan, ancak içeriden kendi yaşamıyla tepki veren bir organizmaydı. Savoyard
Rahibi'nin yasal tanıma geri getirdiği ve bir kez daha o hayali ve ruhsal varoluşun merkezi haline getirdiği şey, bireyin bu özgür ve enerjik iç yaşamıydı. Bu varoluş olmadan, gündüzleri güneşi, geceleri yıldızları olmayan bir
evrende yaşıyoruz. Öğrenmenin coşkuyu söndürmediği bir yazar, bunu, düşünceyi güvenle kendine çevirerek ruha kesinlik kazandıran Descartes'ın yaptığı ilerlemeyle karşılaştırır; ve Savoyard Rahibi'nin, anlayışın özgürleşmesi için Yöntem Üzerine Söylem'in olduğu gibi, duyguların özgürleşmesi için de olduğunu ilan eder.[341] Burada belli bir övgü cüretkarlığı vardır; yine de Rousseau'nun, insanın ideal yaşamının en yüksek biçimlerini, eski günlerde kurulmuş olan yüce imgenin solan bir yansımasıyla ilişkilendirmeyi seçmesi, ilişki eksikliğine rağmen, idealin böyle bir savunulmasının kesinlikle hızlandıracağı mükemmel enerjilere karşı bizi kör etmemelidir. Ve en azından o yüce imgenin çizgileri asilce çizilmiştir.

Yine de, bunun güzel havalar için bir ilahilik olduğunu kim hissetmez ki? Rousseau, uygun ve sanatsal bir ortam konusunda ince bir anlayışa sahip olarak, Savoyard Rahibi'ni genç müritini bir yaz gününün sonunda, Po'nun verimli kıyılar arasından aktığı yüksek bir tepenin zirvesine götürürken hayal etti; uzakta Alpler'in muazzam zinciri manzarayı taçlandırdı; yükselen güneşin ışınları ağaçlardan, yamaçlardan, evlerden uzun, düz gölgeler yansıttı ve en muhteşem panoramaları binlerce ışık çizgisiyle vurguladı.[342] Bu, barış adamının sessiz bir tefekkür aralığından sonra açıklamaya devam ettiği tanrısallık fikrinin çok dingin, sıcak, güç ve umutla
dolu ve yarı gizemli uygun önerisiydi.
Rousseau'nun duygusal fikri en azından ahlaki duyguyu isyan ettirmedi; zekanın sağlamlığını etkilemedi; ruhun ilahi melodilerini susturmadı. Yine de, bir kez daha, böyle bir tanrının yaşadığı gökler çok yüksektir, gücü çok elle tutulamaz, varlığının etrafına döktüğü gizemli hava çok korkunç ve geçilmezdir, bu ihtişamlı güneşin ışınları birkaç tefekkür ruhundan daha fazlasına ulaşamaz ve bunlar da ancak dinginlik ve genişleme saatlerinde. Düşünce, emekleyen insanların kitlesine rahatlık ve ferahlık getirmek veya görevi, "büyük Görev Ustası'nın gözünde her zamanki gibi kullanma lütfum varsa", yapılmış olmanın sert yüceltici niteliğiyle donatmak için çok belirsiz, çok uzaktır. Savoyard Rahibi kendi anlayışının yüceliğiyle tutarlıydı. Evrenin düzenini, düşüncelerine o düzenin kendisiyle olan özel ilişkileri gibi daha aşağılık arzuları karıştırmasına izin vermeyecek kadar derin bir saygıyla tefekkür etti. "Tüm yeteneklerimi," dedi, "dünyanın yaratıcısının ilahi özüyle deliyorum; onun iyiliği düşüncesiyle eriyorum ve tüm armağanlarını kutsuyorum,
ama ona dua etmiyorum. Ondan ne istemeliyim? Benim için şeylerin gidişatını değiştirmesini ve benim lehime mucizeler yaratmasını mı?
Her şeyden önce onun bilgeliğiyle kurulan ve onun takdiriyle desteklenen düzeni sevmem gereken ben, böyle bir düzenin benim için bozulmasını isteyebilir miyim? Ondan doğruluk yapma gücünü de istemiyorum; bana verdiği şeyi neden isteyeyim? Bana iyi olanı sevmem için vicdan, onu saptamam için akıl, onu seçmem için özgürlük bahşetmedi mi? Kötülük yaparsam, mazeretim yok; bunu istediğim için yapıyorum. Ona irademi değiştirmesi için dua etmek, onun benden istediğini ondan istemektir; artık insan olmamayı istemektir, olandan başka bir şey istemektir, düzensizlik ve kötülük."[343]
Hem böyle bir özverinin mantıksal tutarlılığına hem de bunu uygulayacak kadar güçlü olan karakterde
oluşturacağı
erkekliğe hayran olabiliriz. Ancak hiçbir dilekçe hakkı tanımamış bir
ilahilik, daha popüler inançların
ilahiliklerinden daha da uzaktadır hayatımızdan.

En adil deizm bile özünde bir egoizm ve
rehavet inancıdır. Dinsel duygunun tam kalbinde, Hıristiyanlığın ilk olarak kutsallık çağrışımlarıyla giydirdiği ve bundan sonra insanların kabul edebileceği herhangi bir din sistemindeki yerini asla kaçıramayacak olan acıma ve üzüntüyü barındırmaz. Neden? Çünkü onları dışarıda bırakan veya gizli bir köşeye
sokup atan bir din, insan hayatının en belirgin gerçeklerinin en azından yarısını ve en dokunaklı ve etkileyici yarısını kavrayamaz. Rousseau sıradan insanlardan daha fazla acıma kapasitesine sahipti ve bu acıma, kendisinin en derin parçalarından biriydi. Yine de bu, dinsel inancının bileşimine girmedi ve bu, dinsel inancının, samimiyetsizlik veya gösterişli varsayım şüphesinden tamamen uzak olmasına rağmen, birçok durumda, ister rasyonalist ister duygusal olsun, deizm gibi, bir tür gereksiz yere benimsenmiş fazlalık olduğunu, derin bir içsel özlemin ve karşı konulamaz ruhsal zorunluluğun tatmini olmadığını gösteriyor. İyi ve kötü kişilerden en ikiyüzlü ilahiyatçının kesinliği ve güvencesiyle bahseder ve kötü kişilerin ebedi işkenceyle cezalandırılıp cezalandırılmamasının kendisi için ne kadar önemli olduğunu sorarak başlar, ancak kötü kişilerin kötülüğünden kurtulmuş olarak başka bir durumda kendisininkinden daha az olmayan bir mutluluğun tadını çıkarabilecekleri umuduyla daha nazik bir şekilde bitirir.[344] Ancak Hıristiyanlığa borçlu olduğumuz ve Hıristiyan geleneğini ve doktrinlerini reddedenler tarafından daha az hevesle beslenmeyecek olan ilahi acınma bize, Kötü kişiler kimdir ve aramızda günahsız olan kimdir? diye sormamızı emreder. Rousseau buna metafiziğin bir formülüyle yeterince yüzeysel bir şekilde cevap verdi, insan iradesinin dünyanın yaratıcısı tarafından özgür bırakılıp oluşturulduğu ve özgürlüğünü kötüye kullananın kötü insan olduğu. Lütuf, kader, yazgı, koşulların gücü, hepsi de dürüst gerçek duygusunun, ahlaki sorumluluğun temellerinin bu sefilce yetersiz açıklamasına karşı insandan zorla aldığı itirazlar için kullanılan birçok isimdir.

Bu temeller ne olursa olsun, lütuf ve kader teorileri, en azından insan davranışını tanrıların iradesiyle ilişkilendirme niteliğine sahipti. Rousseau'nun deizmi, Yüce Varlığın insan üzerindeki etkisini, onu sefalet getiren suçluluktan kurtarabileceği anda, yani davranışın baskın güdüleri veya iradeyi takip etmeye başladığı anda, böylece en hayranlık uyandıran ve en verimli sempati grubumuzu, dini duygularla doğrudan bağlantıdan etkili bir şekilde kesti. Yetmiş yıllık çölde olabildiğince erkekçe çalışırken, bizi orada, iyi, adil ve her şeye gücü yeten biri olduğu ve isteseydi bize rahatlık ve rehberlik verebileceği dışında hiçbir tesellisi olmayan varlığa en derin hayranlığımızı saklamalıyız. Bu, Pelagius'un beşinci yüzyılda Hristiyanlığa empoze etmeye çalıştığı ve insanların ruhlarının, aktif bir ilahi varlığın bilincine susamış olarak, Augustinus'un önderliğinde, o zamanlar onlardan enerjik bir şekilde uzaklaştırdığı biçimdi. Bu büyük sapkınlığı reddederken tutundukları inanç, tıpkı aşkın olmasına rağmen, yine de manevi bir ihtiyacı tatmin etme niteliğine sahipti. İnsan zekası tarafından kabul edilmesi daha da kolaydı, çünkü yüce güce babanın mükemmel şefkatini bahşetti ve bizim saygımıza, minnettarlığımıza ve bağlılığımıza, insanların görmedikleri Tanrı'ya karşı en yüksek sevgiyi, gördükleri kardeşlerine karşı en sıcak acıma ve sevgiyi çeken bir figür sundu. Savoyard Rahibi'nin Hristiyanlığa karşı kendi pozisyonu saygılı bir şüphecilikti. "İncil'in kutsallığı," dedi, "kalbime hitap eden ve iyi bir cevap bulduğum için bile üzüleceğim bir argüman. Filozofların kitaplarına tüm ihtişamlarıyla bakın; bunların yanında ne kadar da cılızdırlar! Burada bir coşkulu veya hırslı bir mezhepçinin tonu var mı? Davranışlarında ne kadar naziklik, ne kadar saflık, öğretisinde ne kadar dokunaklı bir zarafet, özdeyişlerinde ne kadar yücelik! Kesinlikle böyle bir öğretide, böyle bir karakterde, böyle bir yaşamda, böyle bir ölümde insandan daha fazlası vardı. Eğer Sokrates'in yaşamı ve ölümü bir bilgenin yaşamı ve ölümüyse, İsa'nın yaşamı ve ölümü bir tanrının yaşamı ve ölümüdür. İncillerin tarihinin keyfine göre
uydurulduğunu mu söyleyelim? Dostum, bu
uydurma modası değildir; ve Sokrates hakkındaki gerçekler, Mesih hakkındaki gerçeklerden daha az
doğrulanmıştır.[345] Yine de tüm bunlara rağmen, bu aynı İncil
akla aykırı olan ve herhangi bir aklı başında insanın kavrayıp kabul etmesinin imkansız olduğu inanılmaz şeylerle doludur. Bütün bu çelişkilerin ortasında ne yapacağız? Her zaman mütevazı ve ihtiyatlı olmak, oğlum; ne reddedebileceğimize ne de anlayabileceğimiz şeye sessizce saygı göstermek ve gerçeği tek başına bilen yüce varlığın önünde kendimizi alçakgönüllü kılmak."[346]

"Ben tüm belirli dinleri, her ülkede Tanrı'yı ​​kamusal ibadetle onurlandırmanın tek bir yolunu belirleyen çok sayıda yararlı kurum olarak görüyorum. İnsanların Tanrı'ya uygun şekilde hizmet ettiği sürece hepsinin iyi olduğuna inanıyorum. Temel ibadet, kalbin ibadetidir. Tanrı, kendisine hangi biçimde sunulursa sunulsun, bu saygıyı asla reddetmez. Diğer günlerde, çok sık yaptığımızda zamanla en ciddi şeyleri bile etkileyen bir hafiflikle ayin yapardım. Yeni ilkelerimi edindiğimden beri, onları daha fazla saygıyla kutluyorum; Yüce Varlığın görkemi, onun varlığı,
yaratıcısına ait olan şeyleri çok az kavrayan insan zihninin yetersizliği karşısında şaşkına dönmüş durumdayım. Adanma anına yaklaştığımda,
kendimi kilise ve kutsallığın görkemi tarafından gerekli görülen tüm duygularla eylemi gerçekleştirmek için
toplarım; Aklımı yüce zekanın önünde yok etmeye çalışıyorum, 'Sen kimsin ki, sonsuz gücü ölçmeye çalışıyorsun?'"[347]

Bunun gibi bir inanç, başka ne olursa olsun, açıkça her türlü münhasır dogma sisteminin güçlü bir çözücüsüdür. Eğer gerçek ibadetin, kalbin ve içsel duygunun ibadetinin esası, tanımlanamaz bir Yüce'ye mistik bir hayranlıksa, o zaman kitaplara, kehanetlere, mucizelere, vahiylere dayanan inançlar, yasal ve uygun olabilecek şeyler arasında ikinci sıraya düşer, ancak bu, adil bir Tanrı tarafından bu dünyadaki erdem veya sonraki dünyadaki mutluluk için vazgeçilmez olarak insanlardan asla talep edilemez. Mezhep, Hristiyan, Yahudi veya Müslüman'ın münhasır iddialarına, Savoyard Rahibi'nin böylesine enerjik, yakın ve en alaycı şekilde ortaya koyduğu cevaptan daha iyi bir cevap verilmemiştir ateş.[348] Bu, tüm teolojik yanılmazlıkçıların küstahlığına beklenmedik bir cephe açmaktı, eğer siz doğal dinin emirlerinin ötesinde, şu veya bu özel vahyin kabulünde ısrar ederseniz, o zaman sadece tüm insanlara, araştırıcı bir soruşturma ve karşılaştırmayı zorunlu olarak vermekle yükümlü olduğunuzu kanıtlamaktı, böylece bu ve diğer vahiylerden hiçbirinin, ebedi güvenliğin gerçek mesajı olduğunu kendilerine kanıtlamak için böylesine önemli bir konuda hiçbir zahmetten kaçınmasınlar.
"O zaman, dinden başka hiçbir çalışma mümkün olmayacaktır: en güçlü sağlığa sahip olan, zamanını en iyi şekilde kullanan ve aklını en iyi şekilde kullanan ve en fazla sayıda yıl yaşayan biri, aşırı yaşlılığında bile neye inanacağından emin olamaz ve ölmeden önce hangi inançla yaşaması gerektiğini öğrenirse bu bir mucize olur. "Savoyard Vicar'ın mesleğinin şüpheci kısımlarının ve daha önce bahsettiğimiz Dağdan Mektuplar'ın, Voltaire'in saldırının moda yöntemi haline getirdiği
acı alaylara göre üstünlüğü bu gerçekte yatıyordu. İkincisi, dinin dürüst bir endişe konusu olduğu tüm ciddi mizaçları isyan ettirdi ve rahatsız etti,
oysa ilki şüphelerini desteklemek için aslında onların dini duygularına başvurdu; ve bu duygu ne kadar zeki ve samimi olursa, Rousseau'nun ciddi bir şekilde
zorladığı itirazlar dogmatik inancın sert parçacıklarını o kadar kesin bir şekilde çözerdi. Onun itirazları, karşı çıktıkları dinin en iyi tarafıyla ahlaki bir seviyedeydi. Voltaire'inkiler ise sadece en düşük tarafıyla aynı seviyedeydi ve bu, kilise görevlilerinin kaba ve
iğrenç karanlıkçılığı tarafından sunulan taraftı.

Ne yazık ki Rousseau, Her özel vahyin taraftarlarının elleri,
rüzgarlara olan tüm itirazlarını dağıtmaya yetecek kadar yeterli bir araçtı ve kendi değerli dinini savunan araç da buydu. Eğer ateiste ve materyaliste, yüce bir Tanrı olduğunu ve ruhun burada ve bundan sonra bedenden ayrı bir varoluşa sahip olması gerektiğini bildiğini, çünkü bu gerçekleri kendi kalbine silinmez bir şekilde yazılmış bulduğunu söylemekle yetiniyorsa, bir Hıristiyanın veya Müslümanın Rousseau'ya Yeni Ahit'in veya Kuran'ın yaratıklarına Yüce Güç'ten gelen özel ve nihai vahiy olduğunu söylemesini ne engelleyebilir? Eğer bir durumda kalbin sesine ve içsel duygunun diktesine başvurabiliyorsanız, diğerinde neden olmasın? Öznel bir test, herhangi bir insanın arzuladığı her şeyi zorunlu olarak kanıtlar ve makalenin diğer insanlara mantıklı veya korkunç görünmesi, etkinliği veya kesinliği üzerinde en ufak bir etkiye sahip olamaz.

Savoyard Rahibi'ninki gibi Deizm, geleceğe dair hiçbir yol açmaz, çünkü
entelektüel kanaatin büyümesine izin vermez ve
dini gizemle, nitelikleri ne kavranabilen ne de tanımlanabilen bir nesneyle, bizden hiçbir şey alamayan çok kapsamlı, çok görkemli, kendi kendine yeten, uzak bir Varlıkla, bize ihtiyacımız olan mütevazı armağanları bahşedemeyen bir Varlıkla birleştirir.
Düşüncenin sıcaklığı yavaşça ama bir anda geri çekilmeden, böyle bir gizemin, bir inanç olarak dayatılabilecek kadar kesin, ancak anlayışla bir hakikat olarak kavranamayacak kadar belirsiz olduğu bir noktaya kadar yükselir ve dinin duygularından erir. O zaman, dünyanın en yüksek ruhlarının çoğu için en sıkıcı sürgünler olacağı kutsallık içgüdüleri, belki de görünmeyen ilahi varlıklarla değil, görünen ve görünmeyen insanlığın uzun kardeşliğiyle ilişki kurmaya başlayacaktır. Burada, hiçbir şüpheciliğin ve hiçbir bilimsel ilerlemenin sarsamayacağı güvencesiyle hareket edeceğiz, çünkü insan çabasının gayretinden aldığımız iyilikler asla şüphe edilemez ve bilgi veya iyilikteki her yeni kazanım yalnızca yeni bir şevk uyandırabilir. Dini hayal gücüne sahip olanlar, insanın geçilmez gecenin bölgesinden korkunç alayıyla, maddi dünyanın sertliğiyle bitmeyen mücadelesiyle ve kendi egoist tutkularının sert dünyasıyla daha yüce mücadelesiyle, nesilden nesile insan özgürlüğünün tapınağına küçük bir parça veya insan bilgisinin her zaman eksik olan toplamına yeni bir parça veya güçlü veya güzel karakter tiplerine yeni bir çizgi ekleyen acı ve fedakarlıkla, tüm bunlara göz koyanlar, dinlerinde gerçekten de coşku ve dehşet, cennet veya cehennem olmayabilir, ancak bol miktarda saygı, derin köklü minnettarlık ve egemen acıma duygularına sahip olacaklardır. Ve bu tür ruh halleri kısır bir yücelmeyle veya ruhsal tepkinin ölümcül ürpertileriyle sonuçlanmayacaktır. Yeni umut ve canlandırılmış çabada bol meyve verecekler. Irkın deneyiminin bu dindar tefekkürü, bir adamı bulutlara yükseltmek yerine, onu kendi türünden olanlarla en yakın, en yüce ve en bilinçli ilişkilere getirir; kendi hayatındaki tüm değerli şeyleri borçlu olduğu ve hayırsever hizmet geleneğini sürdürerek, yeryüzünde parlayan tüm gerçek ve bilge ruhlar için onur besleyerek ve ışığı alçaklık içinde sönen tüm değersiz ruhlar için üzüntü ve kınama besleyerek borcunu ödeyebileceği kişilerdir. Bu inanca sahip bir adam, çirkin manevi gurura sahip olamaz çünkü birinin diğerinden daha büyük bir katılımcı olabileceği gizemli bir şekilde bahşedilmiş ilahi bir lütuf yoktur. Kilise'nin her kolunun, en eskisinden en gence ve en kabasına kadar, insanlığı kendi derecesinde etkilediği ve gerilettiği o sakatlığa hiçbir teşviki olamaz, çünkü dininin temel notası, görünür bir ortak iyiliğin peşinde olan, pratik, düşünceli, yaratıcı, tefekkürlü her yeteneğin neşeli enerjisidir. Ve herhangi bir ölümcül günah doktrini tarafından ölümcül ve felç edici bir umutsuzluğa sürüklenemez, çünkü kayıtlı deneyime dayanan insanlığa aktif inanç, ahlaki iyileşmenin birçok olasılığını ve pişman olanları yüklerinden erkeksi bir umutla kurtaran, günlerin parçasında insanlar için yapılabilecek işi ortaya koyar. Eğer din, insan kaderini yöneten en yüksek güçler hakkındaki hislerimizse, kaderimizin, bugünü hazırlayan ölüler nesli ve geleceği dolduracak nesiller için umutlarımızın amacı ve faaliyetlerimizin yönü tarafından ne kadar şekillendirildiği giderek daha belirgin hale geldikçe, dini duygu, bizden önce gitmiş ve bizden sonra gelecek olan büyük, görünmeyen dostlarımızın ordusuna giderek daha fazla bağlanacaktır. Böyle bir inanç, Rousseau'nun inancı gibi, duygusallığın güneş ışığında yüzen metafizik bir paçavra değildir. Deneyimin genişlemesi ve onu yorumlama becerimizin artmasıyla daha da genişleyen ve sağlamlaşan olumlu bir temele dayanır. Pratik olarak kabul edilemeyecek kadar da aşkın değildir. On sekizinci yüzyılın en bilimsel ruhlarından biri, her an celladın kapısını çalmasını beklerken, barbarca gizemlerinde, akıl ve özgürlük için kendi çabalarını, insanın kaderlerinin ebedi zinciriyle birleştirdiğinde, herhangi bir erken şehidin bulduğu kadar dinsel bir teselli buldu. "Bu tefekkür," diye yazdı ve hissetti, "onun için, zulmedenlerin öfkesinin asla onu takip edemeyeceği bir sığınaktır; insanla birlikte düşünerek yaşarken, doğasının hakları ve onuruyla yeniden tesis edilen, açgözlülük, aşağılık korku, kıskançlık tarafından işkence gören ve bozulan insanı unutur; aklının kendisi için nasıl yaratacağını bildiği ve insanlığa olan sevgisinin en saf zevklerle süslediği bir cennette, arkadaşlarıyla birlikte gerçekten burada kalır."[349]

Bu, ilerlemenin, kendileri için işaretledikleri yolu terk etmekle tehdit ettiği ilk anda umutsuzluğa kapılan o kararsız ruhların utancına, günlerinin sonlarına doğru, inanç gözü olmayan birine kan dökülmesi, düzensizlik ve barbarlıkta sönmüş gibi görünen bir adam tarafından yazılmıştır. Ancak, akıllıca beslenmiş cömert doğaların ergenliğinde, yeni doğan yaşamın ufuklarının aniden iyi ve kutsal şeylere yönelik bir özlemle aydınlandığı daha mutlu bir mevsim vardır. Ne yazık ki, bu paha biçilmez fırsat genellikle teolojik bir coşkuyla kaybedilir ve bu coşku hayatın tozlu gerçekleri tarafından yavaş yavaş
boğulur ve yavaş yavaş kuru bir kayıtsızlığa dönüşür. Öyle olmazdı, ama Savoyard Rahibi gençleri dağın tepesine götürmek yerine, orada insanın sınırlı yetenekleriyle
gerçekte
düşünülemeyecek olan o sonsuz görünmeyeni tefekkür etmek için, erken dönemin bu ince dürtülerini insan kaderinin görünür, anlaşılır ve
hâlâ yüce olasılıklarıyla ilişkilendirseydi, -- tek başına tüm parçalarında bütün oranlarda bir varoluşu şekillendirebilen ve hiçbir doğal yaşam enerjisini boşta veya susuz bırakamayan o emperyal anlayış. Yaptırımlar mı istiyorsunuz! Vicdanı gençliğinden itibaren bu inançla
güçlendirilmiş biri, yanlış eylem veya değersiz düşüncenin, yürümeye alıştığı yüksek anılara
attığı lekeden ve günlerinin egemen uyumu haline gelen umutlarda
işlenen anlaşmazlıktan daha büyük bir acıyı bilemez.

DİPNOTLAR:

[337] Hallam'ın _Edebiyat Avrupası_, Pt. I. bölüm ii. Bölüm 64. Tekrar
(16. yüzyıl için), Bölüm II. bölüm ii. Bölüm 53. Ayrıca, 1560 civarında Lyon'da bir deist mezhebinden bahsedilmesi için bkz. Bayle's Dictionary, _s.v._
Viret.

[338] Yukarıya bakın, cilt i. ss. 223-227.

[339] _Emile_, IV. 163.

[340] IV. 183-185.

[341] M. Henri Martin'in _Hist. de France_, xvi. 101, burada Savoyard Rahibi'nin belagatini bilimsel bir forma sokmak için
ilginç, ancak, mevcut yazara göre, pek de başarılı olmayan
bir girişim vardır.

[342] _Emile_, IV. 135.

[343] _Emile_, IV. 204.

[344] _Emile_, IV. 181, 182. Vernes'e yazdığı bir mektupta (18 Şubat 1758.
_Corr._, ii. 9) kötülerin ruhlarının ölümlerinde yok olabileceği ve var olmanın ve hissetmenin iyi bir yaşamın ilk ödülü olabileceği şüphesini dile getirir. Bu mektupta ayrıca Savoyard Rahibi ile aynı cömert güvenle "kötülerin kaderinin onun için ne önemi olabilir" diye sorar.

[345] Sokrates'in İncillerdeki Mesih'le karşılaştırıldığında benzer bir küçümsemesi, 15 Ocak 1769 tarihli uzun mektupta (_Corr._, vi. 59, 60) M----'ye yazılmış olup, zamanın felsefi önyargısına uygun olarak Yahudilere yönelik şiddetli bir
karalamayla birlikte yer almaktadır.

[346] _Emile_, IV. 241, 242.

[347] _Emile_, IV. 243.

[348] IV. 210-236.

[349] Condorcet'nin _Progres de l'Esprit Humain_ (1794). _Oeuv._, vi.
276.

BÖLÜM VI.

İNGİLTERE.[350]

Bir İngiliz koleksiyonunda, Jean Jacques'ın bu ülkede ikamet ettiği sırada taşralı bir sanatçı tarafından
çizilmiş bir portresi bulunmaktadır. Tekil ve rahatsız edici olmasına rağmen, bu resim, Rousseau'nun hayatındaki birçok kelimeyi ve pasajı bizim için aydınlatmaktadır.
Bunları, Cenevre'deki küçük adadaki heykelin sıradan gravürleri ve sade kendini beğenmişliği çok
anlaşılmaz bırakacaktır. Gerçekçiliği bakımından, İtiraflar'ın okuyucusunun önünde açılan karanlık çukurlardan bazıları kadar
neredeyse aynı derecede dehşet vericidir.
Nesnel zorluk ve dış engellerle zorlu mücadeleler, kaşlarda derin çizgiler oluşturur; bakışa yarı nüfuz edici ve meydan okuyan, yarı kederli bir ilgi katarlar. Bir adamın engelleri içeriden
ortaya çıktığında ve günlerinin kötü mücadelesi
kendi tutkuları, hastalıklı düşünceleri ve terbiye edilmemiş hayalleriyle olduğunda,
göz ve yüz çizgileri,
kötülük ve zayıflıkla kararlı mücadelenin anılarıyla
aydınlanmayan ve yalnızca sonsuz ıssızlık ve biçimsiz olan sefaleti bırakan o derin ahlaki yenilginin hikayesini anlatır. İngiliz sanatçımız, modern çağda iradenin
güçsüzlüğüyle bu kadar kalabalıklaşan o nesirden
bir vizyon
üretmiştir. Resmi görmüş olanlar,
orijinalin karakterinin ne kadar büyük ölçüde
rahatsız edici karışıklık ve sıkıntıyla
gebeli olduğunu kolayca anlayabilirler.

Bundan dört yıl önce (1762), Lord Marischal'in Rousseau'nun zulümlerinin hikayesini anlattığı Hume, hizmetlerini sunmuş ve
İngiltere'de kendisi için uygun bir sığınak bulma konusunda yardım etme isteğini
beyan etmiştir. Samimi mektuplar değiş tokuşu olmuştu[351] ve sonra konu sessiz kalmıştı, ta ki Neuchatel'de daha uzun süre kalmanın imkansızlığı arkadaşlarını bir kez daha oldukça zor mültecileri için güvenli bir yer edinmeye zorlayana kadar. Rousseau'nun Paris'te görünmesi en büyük heyecanı yaratmıştı. Hume Paris'ten "İnsanlar eski Yunanistan'dan istedikleri gibi bahsedebilirler," diye yazmıştı, "ama hiçbir ulus bu kadar dehayla gurur duymamıştır ve hiçbir kişi Rousseau kadar dikkatlerini çekmemiştir! Voltaire ve diğer herkes onun yanında oldukça geride kalmıştır." Çok çirkin ve çok beceriksiz ilan edilen Theresa Le Vasseur bile, ona olan sadakati nedeniyle Fas Prensesi veya Egmont Kontesi'nden daha fazla konuşuluyordu. Köpeğinin bile dünyada bir adı ve itibarı vardı.[352] Rousseau'nun varlığının yarattığı heyecanı her zaman sevdiği söylenir, ancak öyle olsun ya da olmasın, mümkün olan en kısa sürede oradan uzaklaşmak için çok sabırsızlanıyordu.

Hume ile birlikte, 1766 Ocak ayının ikinci haftasında Paris'ten ayrıldı. On iki saat süren bir yolculukla gece Calais'den Dover'a geçtiler. Ortodoksların bilmekten memnun olabileceği gibi, Hume aşırı derecede hastaydı, Rousseau ise tüm geceyi güvertede neşeyle geçirdi, denizciler neredeyse donarak ölmelerine rağmen hiçbir zarar görmedi.[353] Ocak ayının on üçünde Londra'ya vardılar ve Londra halkı, Hume'un aralarına getirdiği garip kişiye, Paris halkının gösterdiği kadar canlı bir ilgi gösterdi. Kanlı bir prens hemen İsviçreli filozofa saygılarını sunmak için gitti. Tiyatro salonundaki kalabalık, kral ve kraliçe içeri girdiğinde olduğundan daha fazla merak gösterdi. Majesteleri tebaaları kadar ilgiliydi ve gözlerini Emilius'un yazarından ayıramıyorlardı. O zamanlar gençliğinin en parlak döneminde olan III. George, krallığında sığınak arayan dahi bir yabancıdan o kadar memnundu ki, Hume'un teşvik ettiği Conway'in Rousseau'nun kendisine bir maaş bağlanması önerisini hemen kabul etti. O zamanlar Parlamento'ya yeni üye olmuş olan her zamanki şanlı Burke, onu neredeyse her gün görüyordu ve "kalbini etkileyecek veya anlayışını yönlendirecek hiçbir ilkeye sahip olmadığına, sadece kibirli olduğuna" ikna olmuştu.[354] Hume ise tam tersine, müvekkilinin en iyi şeylerini düşünüyordu; "Mükemmel sıcak bir kalbi var ve sohbette genellikle ilham gibi görünen bir sıcaklık
yaşıyor; onu çok seviyorum ve onun sevgisinde bir payım olduğunu umuyorum... Hayatımda tanıdığım en mütevazı, yumuşak huylu, iyi yetişmiş, nazik ruhlu
ve sıcakkanlı adam. Ayrıca
görünüşe göre çok sosyal. İyi bir arkadaşlığa daha iyi uyum sağlayan veya bundan daha fazla zevk alan bir adam görmedim." "Çok hoş, sevimli bir adam; ama harika bir mizahçı. Paris'li filozoflar bana, onu Calais'ye tartışmadan götüremeyeceğimi söylediler; ama sanırım onunla hayatım boyunca karşılıklı dostluk ve saygı içinde yaşayabilirim. Uyumumuzu sağlayan en büyük kaynaklardan birinin, ne onun ne de benim tartışmacı olmamız olduğuna inanıyorum; bu onlardan hiçbiri için geçerli değil. Ayrıca ondan hoşnut değiller, çünkü onun dindar olduğunu düşünüyorlar; ve bu çağın en çok zulüm gören filozofunun açık ara en dindarı olması gerçekten dikkat çekici."[355]

İskoç filozofun öğrencisine mizahçı derken kastettiği şey, belki de Rousseau'yu oyuna gitmeye ikna etmekte yaşadığı sıkıntının hikayesinden çıkarılabilir, Garrick özel bir fırsat belirlemiş ve onun için özel bir loca ayırmıştı. Zamanı geldiğinde, Rousseau köpeğini geride bırakamayacağını ilan etti.
"Kapıyı açan ilk kişi," dedi, "Sultan beni aramak için sokaklara
koşacak ve kaybolacak." Hume ona Sultan'ı odaya kilitlemesini ve cebindeki anahtarı götürmesini söyledi. Bu yapıldı, ancak aşağı inerken köpek ulumaya başladı; efendisi geri döndü ve onu o durumda bırakmaya kararlı olmadığını itiraf etti. Ancak Hume onu kollarında yakaladı, Bay Garrick'in ona yer açmak için başka bir şirketi kovduğunu, kral ve kraliçenin onu görmeyi beklediğini ve Sultan'ın sabırsızlığından daha iyi bir sebep olmadan onları hayal kırıklığına uğratmanın gülünç olacağını söyledi. Böylece, biraz akılla, ama daha çok zorla, kaçırıldı.[356] Böyle bir hikaye, başka ne düşünürsek düşünelim, en azından belli bir tuhaf ve dokunaklı olmayan bir sadelik gösteriyor. Ve Rousseau'nun, ağzı açık bir çukurun ona bakmasına kıyasla, köpeğine evde eşlik etmeyi daha çok sevmesini sağlayan tekillik, başka bir amaç alanında yaşayan insanların ona yüklediği kibir ve yapmacıklığın sonucu olmak için ödülünde çok özeldi. Rousseau'yu yerleştirmek için önemli sorunlar yaşandı. Londra'ya varır varmaz oradan ayrılmaya can atıyordu. Kendisine gösterilen
samimi karşılamadan memnun olmasına rağmen, Londra'nın
diğer başkentler kadar boş dedikodu ve eğlenceye adanmış olduğunu söyledi. Chiswick'te bir çiftçinin evinde birkaç hafta geçirdi,
Wight Adası'na, sonra Galler'e, sonra da
güzel Surrey'imizin bir yerine yerleşmeyi düşündü, ki manzarasının onu çok cezbettiğini bilmek mutluluk verici.
Sonunda Hume, Bay Davenport ile birlikte, onu Derbyshire Tepesi'ndeki Ashbourne yakınlarındaki Wootton'da, ikincisine ait bir eve yerleştirmek için anlaşmalar yaptı.[357] Rousseau, Mart ayının sonunda Theresa ile devam etti. Bay Davenport, büyük mülk sahibi bir beyefendiydi ve bu
yalnız evde nadiren ikamet ettiği için, Rousseau'nun orada ödeme yapmadan ikamet etmesine çok istekliydi. Ancak, Rousseau'nun bağımsızlığı buna tahammül edemedi ve eğlendiricisinin kendisinin ve Theresa'nın geçimini sağlamak için yılda otuz pound alması konusunda ısrar etti.[358] Böylece, son derece sert bir iklimde, etrafındaki insanların dilinden hiçbir kelime bilmeden, Theresa'nınkinden başka bir arkadaşlığı olmadan ve hava güzel olduğunda yürümekten, yağmur yağdığında klavsen çalmaktan ve altı ay önce İsviçre'den ayrıldığından beri başına gelen olayları düşünmekten başka yapacak bir şeyi olmadan buraya yerleşti. Bu talihsiz boş zamanın ilk meyveleri, Hume ile olan, seçkin adamların en ünlü ve en yankı uyandıran
tartışmalarından biri olan, ancak hakkında artık çok az şey söylenmesi gereken sert bir tartışmaydı. Bunun değerleri açıktır ve buna ait olabilecek tüm önem tamamen ölmüştür. Şikayetlerinin kuluçka dönemi Wootton'a varmasından hemen sonra başladı, ancak tam alevle
patlamadan önce iki ay geçti.[359]

Hume'a yöneltilen genel suçlama, onun lanetli bir üçlünün üyesi olduğuydu; Voltaire ve D'Alembert diğer ortaklardı;
ve amaçları Rousseau'nun karakterini karalamak ve hayatını sefil etmekti. Bu inancın yerleştiği belirli eylemler şunlardı:--

(1) Rousseau Paris'teyken, Prusya Kralı tarafından kendisine ismen hitap edilen ve ironik bir üslupla yazılmış bir mektup belirdi ve Jean Jacques'ın kendisi bunun Voltaire'in eseri olduğuna ikna oldu.[360] Sonra D'Alembert'ten şüphelendi. Aslında o zamanlar Paris'te olan Horace Walpole'un eseriydi. Hume, Walpole'un arkadaşıydı ve Rousseau'ya Walpole'a bazı
kağıtların taşınmasını emanet etmesi amacıyla bir tanıtım
kartı vermişti. Sahte mektup, önce Paris'te sonra da Londra'da Rousseau'nun pahasına en canlı eğlenceyi yaratmış olsa da, Hume, onun sıcak arkadaşıymış gibi davranıp onu İngiliz halkına tanıtırken, dünyaya eserin bir sahte olduğunu söylemek için hiçbir zaman çaba sarf etmemiş ve kötü yazarıyla da bağlarını koparmamıştır. [361] (2)
Rousseau, Hume'a D'Alembert'in kurnaz ve onursuz bir adam olduğuna dair güvence verdiğinde, Hume bunu inanılmaz bir şekilde reddetti, ancak ikincisinin Rousseau'nun düşmanı olduğunu çok iyi biliyordu.[362] (3) Hume, Cenevreli cerrah ve Jean Jacques'ın en ölümcül
düşmanı olan Tronchin'in oğluyla Londra'da yaşıyordu.[363] (4) Rousseau ilk kez Londra'ya geldiğinde, onun karşılanması, birçok hükümetin zulmüne uğramış biri için seçkin bir zaferdi. İngiltere, onun sığınma yeri olmaktan gurur duyuyordu ve yasalarının ve yönetiminin özgürlüğünü haklı olarak övüyordu.
Birdenbire ve hiçbir nedene bağlı olmaksızın, kamuoyunun tavrı değişti, gazeteler ya sessizleşti ya da olumsuz konuştu ve Rousseau artık
düşünülmedi. Bunun nedeni, itibarlı kişiler arasında çok fazla nüfuz sahibi olan ve Paris'te Jean Jacques için sağladığı korumayla övünen Hume olmalı.[364] (5)
Hume, Rousseau'nun arkadaş edinmesini engellemek, Rousseau'nun mektuplarını açma fırsatları elde etmek ve benzeri şeyler için çeşitli küçük hilelere başvurdu.[365] (6) Rousseau'ya karşı, yalnızca Hume tarafından sağlanabilecek imalarla dolu, şiddetli bir hiciv mektubu İngiliz gazetelerinde yayınlandı. (7) Paris'ten ayrıldıktan sonraki ilk gece, Hume ile aynı odada kalan Rousseau, onun rüyaları sırasında gecenin bir vakti birkaç kez, _Je tiens Jean Jacques Rousseau_ diye bağırdığını duydu; bu sözler, rüya sahibinin korkunç alaycı tonuna rağmen, o sırada olumlu yorumlandı, ancak daha sonraki olayların kötü bir anlam taşıdığı ortaya çıktı.[366] (8)
Rousseau, Hume'un kendisini sürekli olarak uğursuz ve şeytani bir bakışla süzdüğünü gördü ve bu da onu şaşırtıcı bir huzursuzlukla doldurdu, ancak bununla mücadele etmek için elinden geleni yaptı. Bu durumlardan birinde pişmanlık duydu, Hume'un boynuna atıldı, onu sıcak bir şekilde kucakladı ve hıçkırıklarla boğulmuş ve gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, kırık aksanlarla, _Hayır, hayır, David Hume hain değil_ diye haykırdı, sevgi dolu birçok protestoyla. Soğukkanlı Hume, kucaklamasına sadece nezaketle karşılık verdi, sırtını nazikçe okşadı ve sakin bir sesle birkaç kez _Quoi, mon cher monsieur! Eh! mon cher monsieur! Quoi donc, mon cher monsieur!_[367] (9) Rousseau, Hume'a karşı haftalarca kesin bir sessizlik içinde kalmış, açıkça cevap isteyen mektuplara cevap vermeyi ihmal etmiş ve hoşnutsuzluğunu başka belirgin şekillerde belirtmiş olsa da, Hume, ona bu kadar tuhaf gelmiş olması gereken şeyin açıklamasını asla aramamış ve sanki hiçbir şey olmamış gibi yazmaya devam etmiştir. Bu, bir hainlik bilincinin olumlu kanıtı değil miydi?

Birkaç yıl sonra, Hume'un Theresa'nın kendisiyle masaya oturmasına izin vermediği; kendisini gösterişli hale getirdiği; Hume'un kendisinin bir melek kadar güzel olduğu bir gravürünü yaptırdığı ve kendi gravürüne eklenmiş olan başka bir gravürde Jean Jacques'ın bir ayı kadar çirkin olduğu gibi daha kısa bir dizi şikayeti daha ekledi.[368]

Bu suçlamaları tartışarak zaman kaybetmemiz gülünç olurdu. Bunlar ciddi bir incelemeye açık değiller; ancak günümüzde Hume'un bir hain olduğuna ve barbar bir adaya kandırdığı talihsiz adama karşı son derece aşağılık davrandığına inanan yazarlar bulmak şaşırtıcı. İddianamenin en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak tek kısmı, Hume'un Walpole'un çok küçük
hoşgörüsünde suç ortağı olma olasılığıydı. Paris'teki bazı arkadaşları, Prusya Kralı'ndan gelen sözde
mektupta parmağı olduğundan şüpheleniyorlardı. Mektup pek de kötü niyetli bir şaka olmasa da ve aklı başında bir insan tarafından Walpole gibi sadece küstah bir yabancı olan birine karşı haklı bir şikayette bulunmak olarak kabul edilemese de, Hume'un kendisine karşı özel bir sevgi beslediği birine karşı kin dolu bir hicivin yazılmasında veya yayılmasında aktif bir rol oynadığı gösterilebilse, o zaman onun dostluğun inceliklerine dair o kadar büyük bir his eksikliği gösterdiğini kabul etmeliyiz ki bu da ihanete benzer. Ancak Walpole'un Hume'a yazdığı bir mektup bu şüpheyi ortadan kaldırır. "Prusya Kralı'nın mektubunu ne zaman yazdığımı kesin olarak söyleyemem, ancak... Sadece orada kaldığınız süre boyunca mektubu gizlemekle kalmadım, size karşı nezaketimden dolayı, aynı zamanda kendime karşı nezaketimden dolayı, sık sık bana önerdiğiniz gibi onu görmeye gitmememin nedeniydi, cebimde ona gülebileceğim bir mektupla bir adama gidip onu içtenlikle ziyaret etmenin yanlış olduğunu düşünüyordum."[369]

Bununla birlikte her şey yerle bir olur. Hipotezleri karmaşıklaştırmak bizim için de, Rousseau'nun kendisi için olduğu kadar akıllıca olmazdı. İnsanlar sebepsiz hareket etmezler ve Hume'un, Fransa'daki rakip filozofların sebepleri olsa bile, Rousseau'ya karşı herhangi bir komploya girmesinde hiçbir sebebi olamazdı. David Hume'un karakterini gayet iyi biliyoruz ve kusursuz olmasa da, hatası kesinlikle
herkes için dünyayı rahat hale getirme konusundaki aşırı arzuda yatıyordu, hiçbir izine rastlamadığı amaçsız bir kötü niyetten daha çok. Dahası, Rousseau'nun başına gelen her şey Hume'un aracılığıyla fazlasıyla onun lehineydi. Hume kibirden yoksun değildi ve mektupları, hakkında çok konuşulan ve çok bakılan bir adamın himayesinin sonucu olarak kendi sonucuna eklenen şeyden hoşnutsuz olmadığını gösteriyor. Ancak, her ne olursa olsun, cömertlik ve düşünceliliğin yapabileceği her şeyi Rousseau için yaptı. Onu yerleştirmek için büyük çaba sarf etti; çıkarlarını kullanarak kraldan ona bir emeklilik maaşı sağladı; Rousseau, Hume'a herhangi bir şey borçlu olmaktansa, emekli maaşını geçici olarak reddettiğinde, ikincisi, Rousseau'nun zihninde kararan şüpheden hala habersiz,
reddin emekli maaşının gizli tutulması gerçeğinden kaynaklandığını varsaydı ve derhal bakanla birlikte gizlilik koşulunun kaldırılmasını sağlamak için önlemler aldı. Bunlar gibi inkar edilemez eylemlerin yanı sıra, Hume'un meraklı vesayetine karşı zihninin durumu, en yakın arkadaşlarına yazdığı mektuplarda bolca gösterilir, tıpkı Rousseau'nun ona olan minnettarlığının, hem Hume'a hem de diğer kişilere yazdığı tüm erken mektuplarda okunması gibi. Bir tarafta bu tür gerçeklerin varlığı, diğer tarafta bunları etkisizleştirecek herhangi bir anlaşılır kanıtın yokluğu varken, Rousseau'nun suçlamalarını ciddiyetle ele almak
mantıksızdır.

Hume yumuşak ve uzlaşmacı bir şekilde karşılık yazmış olsaydı,
kendi hastalıklı hayal gücünün talihsiz kurbanının, en azından bir süre için, ayıltılacağı ve
kötü davranışının farkına varacağından şüphe edilemezdi. Fakat Hume,
çok affedilebilir bir şekilde korkunç bir nankörlüğün şaheseri olarak kabul ettiği şeye karşı kontrol edilemeyecek kadar öfkeliydi.
Rousseau'yu, Grimm'in dokuz yıl önce kullandığı kadar sert terimlerle kınadı.
Tüm arkadaşlarına mektuplar yazdı, Rousseau'nun karakteri hakkında bir zamanlar kullandığı nazik
sözcükleri geri çekti ve
onların yerine bulabildiği en olumsuz sözcükleri koydu.
Paris'teki felsefi çevreye,
kendi öngörülerinin, onu koynuna bir engerek
aldığı konusunda uyardıklarında,
öyküsünün sağladığı onayla, büyük bir keyif verdi. Son olarak, Adam Smith'in, en büyük adamlardan biri olan Turgot'nun ve en küçük adamlardan biri olan Horace Walpole'un tavsiyelerine rağmen, önce Fransızca, sonra da İngilizce olarak, kavganın kısa bir anlatımını yayınladı. Bu adım, D'Alembert'in sözcüsü olduğu kliğin tavsiyesi sayesinde atıldı, ancak Hume'un anlatısında çok sert bulduğu çeşitli ifadeleri yumuşattığını belirtmesi de ona aittir. Bir savaş konseyinin asla savaşmaması doğru olabilir; ancak edebiyatçılardan oluşan bir konsey her zaman savaşır. Edebi, felsefi veya teolojik bir kliğin yönetim komitesi, bir insanın sahip olabileceği en kötü danışmanları oluşturur.

Hume'a, kendisine sevgi dolu davranışlarda bulunduğu bir kişide görülen en nefret dolu vahşetten dolayı çok şey affedilmelidir.

Yine de, kendi dürüstlüğünün bilincinin tek cevap olması gereken
huysuz suçlamalara karşı kararlı bir sessizlikle acı çekmiş olsaydı, insan onuru adına sevinirdi. Dünyada çok az bulunan ve insanları acınası suçlamalar, haklı çıkarmalar, misillemeler içinde kendilerini ve başkalarını harcamaktan kurtaran o yüce gurur, onu bu zavallı kavgadan korumak için insani merhamete yardımcı olmalıydı. Uzun süre sonra Rousseau şöyle dedi: "Fransa'da çok güzel resimler çizdikleri İngiltere'nin iklimi çok kasvetli; birçok şoktan yorgun ruhum öyle derin bir melankoli içindeydi ki,
geçen her şeyde birçok hata yaptığımı düşünüyorum. Ama bunlar, özel kavgalarımızı yayınlamaktan başka bir şey yapmadıklarını varsayarak, beni zulmeden düşmanlarınkiyle kıyaslanabilir mi?"[370] İlk suçluda daha kapsamlı bir pişmanlık daha uygun olurdu, ama
şikayetinde bir miktar adalet var. Ancak, iyi Hume'u kınamamıza gerek yok. Altı ay geçmeden, bazen yayınını suçlamaya meyilli olduğunu ve her zaman pişman olduğunu itiraf ediyor.[371] Ve pişmanlığı sadece sözlü değildi. Rousseau Fransa'ya döndüğünde ve tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, Hume, Turgot'dan hükümet üzerindeki nüfuzunu kullanarak zavallı gezgini koruması için ısrarla rica etti ve Turgot'nun cevabı, hem bu insani müdahalenin ne kadar samimi olduğunu hem de pratik olarak ne kadar yararlı olduğunu gösteriyor.[372]

Bu arada, baskıda korkunç bir kavga çıktı. Paris ve Londra'da broşürler bulut gibi
ortaya çıktı. Özlü Açıklama'yı özlü yanıtlar izledi. Walpole, konuyla ilgili kendi payına ilişkin kendi hesabını resmi bir şekilde bastırdı. Boswell, resmi bir şekilde gazetelere Rousseau'yu savunan ve Walpole'a saldıran mektuplar yazdı. Kral George, savaşı yoğun bir merakla takip etti. Hume, belgeleri ciddi formalitelerle British Museum'a gönderdi. Sadece bir yerde sessizlik vardı ve o da Wootton'daydı. Tüm kötülükleri yapan talihsiz kişi tek bir kelime bile yazmadı.

Alışılmadık bir şekilde hareket eden herhangi biri hakkında yapılan yorumların en acil ve en az öğretici olanı, onun deli olması gerektiğidir. Alışılmadık olana yönelik bu evrensel eleştiri aslında bize hiçbir şey söylemez, çünkü terim yerleşik gelenekten haklı bir muhalefetten mutlak bunamaya kadar her türlü zihin durumunu kapsayabilir.
Rousseau rahat kıyafetler giymeye ve tutumlu bir şekilde yaşamaya başladığında deli olarak adlandırıldı. Şehri terk edip kırsalda yaşamaya gittiğinde deli olarak adlandırıldı. Aynı kolay açıklama, Hermitage'daki ısrarcı arkadaşlarıyla olan kavgasını da kapsıyordu. Voltaire, kralın kızıyla celladın oğlu arasında mükemmel bir zevk ve mizaç uyumu varsa, çiftin evlenmesine izin verilmesi gerektiğini söylediği için onu deli olarak adlandırdı. Konuşma zorunlulukları tarafından aceleyle bir yargıya varmaya zorlanmayan bizler, ülke zevkini, tutumlu yaşamı veya hatta demokratik savurganlıkları düzensiz bir zihnin işareti olarak almaktan çekinebiliriz.[373] Rousseau'nun Hume'a karşı davranışının mükemmel zihinsel sağlamlıkla uyuşmadığı oldukça açıktır. Ancak bunu kaba bir keskinlikle söylemek, bize hiçbir şey öğretmez. Kendimize monomani gibi ifadelerle ödeme yapmak yerine, zihinsel bozukluk için yolu hazırlayan koşulları kısaca izlemek daha yararlıdır, çünkü bu, onun doğasını veya ne kadar uzandığını anlamanın tek yoludur. Rousseau'nun durumundaki bu koşullar, onun gibi zihinsel bozuklukların temel gerçeklerinin semptomlarda değil, fiziksel durumlar tarafından harekete geçirilen ve sırayla bunlar üzerinde hareket eden tüm ahlaki ve entelektüel yapı yelpazesinde aranması gerektiği ilkesini tanıyan herkes için tamamen basit ve açıktır.

Rousseau aşırı duyarlılıkla doğmuştur. Bu yatkınlık, özellikle gençliğin duyarlılığını artırmak için hesaplanmış zihinsel etkilerin erken gençlikte uygulanmasıyla daha da derinleşmiştir. Koşullardan ve resmi eğitimden kaynaklanan düzeltici disiplin tamamen yoktu ve bu nedenle mizacındaki özel aşırılık giderek daha da abartıldı ve geri kalan tüm dürtülerine ve yeteneklerine geometrik bir ilerleme hızıyla tecavüz etti; bunlar, eğer mutlu bir şekilde birçok sağlıklı toplumsal baskı biçiminden bazılarının altına yerleştirilmiş olsaydı, o zaman tam tersine duyarlılığını daha normal bir orana indirirdi. Kötü aşırılık karakterinde kesin bir şekilde kök saldığında, Paris'e geldi ve burada onu çevreleyen her şeyin uyumsuzluğu tarafından daha fazla faaliyete zorlandı. Dolayısıyla, Söylemler'de edebi bir biçim ve şehirden emekliliğinde pratik bir biçim alan belirgin bir sosyal olmama durumu büyüdü. Duygusal yaşamın yavaş yozlaşması yalnızlık, duyusal genişleme, edebi kompozisyonun uzun düşünceleriyle hızlandı. Goethe'ninki de öyle
Prenses talihsiz Tasso'yu uyarıyor:--

                                   Dieser Pfad
    Verleitet uns, durch einsames Gebuesch,
    Durch stille Thaeler fortzuwandern; daha fazla
    Ve daha fazlasını verwoehnt sich das Gemueth ve strebt
    Die goldne Zeit, die ihm von aussen mangelt,
    Seinem Innern wieder herzustellen'de,
    Yani wenig der Versuch gelingen olacak.

Daha sonra aylarca süren sert ve adaletsiz muamele geldi ve
bu hafif ama gerçekten insan düşmanı bir unsuru ortaya çıkardı
o zamana kadar aşırı duygu olan şeye duyulan acı
herhangi bir olumlu düşmanlık veya şüphe duygusu yerine, kendisi
diğerleri hakkında. Nihayetinde ve belki de her şeyden önce o, bir olayın kurbanıydı.
eziyet veren bedensel acı ve bunun sonucunda ortaya çıkan uykusuzluk.
İngiltere'ye yaptığı yolculuğun heyecanı ve telaşı, karışıklık koşullarının toplamını tamamladı ve Wootton'a yerleştiğinde ve İngiltere'ye gelişinden bu yana geçen birkaç haftanın olaylarını düşünmek için boş vakti olduğunda, dürtüleri ve duyguları aracılığıyla uzun süredir yayılan düzensizlik, aniden ama en doğal bir şekilde zekasının yeteneklerine yayıldı ve o, henüz sabitlenmemiş ama sonunda sabitleşen bir yanılgının avı oldu. Hume sempatiyle "Hayatının tamamı boyunca sadece _hissetmiş_" diye yazdı; "ve bu açıdan duyarlılığı gördüğüm herhangi bir örneğin ötesinde bir seviyeye yükselir; ancak yine de ona hazdan daha keskin bir acı hissi verir. Sadece giysileri değil, derisi de soyulmuş ve kaba ve gürültülü unsurlarla mücadele etmek için o duruma getirilmiş bir adam gibidir."[374]
Bu tür ve bu yoğunluk derecesindeki hastalıklı bir duygusal durum, genel veya kısmi, depresif veya yüce bir hastalıklı entelektüel durumun kesin öncülüdür. Sağlıksız duyguların avı olan kişi, eğer bunlar yeterince belirgin ve kalıcıysa, doğal olarak tüm veya bazı fikirlerinin buna uygun şekilde sağlıksız bir şekilde düzenlenmesiyle sonuçlanır. Zeka, insan ilişkilerinin düzensiz duygularda kök salmış bir yanlış anlaşılması için koşullara ilişkin yanlış anlamalarda destek bulmaya kandırılır. Bu, insanın doğası ile başa çıkması gereken dışsal olgular arasındaki uyumsuzluğu tamamlar, ancak bu uyumsuzluk, Rousseau'nun durumunda kesinlikle duygu ve yargının tüm çizgisi boyunca uzanmayabilir ve kesinlikle uzanmamıştır. Rousseau'nun Hume'un uğursuz duygu ve tasarımları hakkındaki yanılsaması, zeka alanında pozitif sağlıksızlığın ilk kesin tezahürüydü, duygusal sağlıksızlığa kalıtsal bir yatkınlığın kademeli olarak gelişmesinin bir sonucuydu, ne yazık ki insanın tarihi boyunca bu, ne zorlu bir eğitimle ne de yaşamın sağlıklı aciliyetleriyle asla etkisizleştirilmemişti. Sadece onun için, tıpkı bizim gibi, zihinsel sürekliliğin felaket, mucize veya açıklanamayan bir kopması olmadan, doğanın bütün birliğinin olduğunu hatırlamamız gerekir. Tüm olgular önceden tahmin edilebilecek bir düzendeydi; hepsi birlikte, temelleri fiziksel mizaçta yatmaktadır; Rousseau'nun adını ünlü ve etkisini büyük bir güç haline getiren gerçekler, hayatını başkaları için bir skandal ve kendisi için bir sefalet haline getirenlerle birlikte. Ahlaki bozukluğun en derin kökü, ölçüsüz bir mutluluk beklentisinde yatar ve bu ölçüsüz, yasadışı beklenti hem karakterinin hem de eserinin işaretiydi. Duygunun zekaya göre yüceltilmesi, en çarpıcı üretiminin sırrıydı; aynı yüceltme, tüm varoluşu üzerinde artan bir hakimiyet kazanarak, sonunda akıl sağlığının sınırını aştı ve onu mahvetti. Bir karakterin baskın tarafının hastalıklı abartıya doğru eğilimi, günlük gözlemin bir gerçeğidir. Güçlü dini hayal gücünün fazlasının, enerjik nesnel tepki niteliği olmadan doğalarda yarattığı yıkım, Rousseau'nun çağdaşı Cowper'ın durumunda gösterilmiştir. Bu nazik şairin Tanrı'nın gazabı hakkındaki sanrıları, kurbanları için eşit derecede acınası ve eşit derecede işkence kaynağıydı, tıpkı Rousseau'nun gizemli komplocularının insanlar arasındaki kötülüğü hakkındaki sanrıları gibi. Böyle bir durumu sağlıksız olarak adlandırmalıyız, ancak önemli olan, deliliğin yalnızca hastanın akıl sağlığının belirli, özellikle belirgin eğilimlerinin bir değişikliği olduğunu hatırlamaktır. Düşmanlarının iftiralarına karşı kendini koruma arzusu, onu bu sırada kendi hayatının muhtemelen genel olarak okunmaya devam eden tek yazısı olan bu anlatısını yazmaya yöneltti. İtiraflar'ın ilk bölümünü 1766 sonbaharında ve kışında Wootton'da yazdı. Anılarını kamuoyuna sunma fikri, başlangıçta yayıncılarından biri tarafından önerilen eski bir fikirdi. Kişinin kendi hayatının anılarını yazması o zamanın fantezilerinden biriydi,
ama diğer her şey gibi, Rousseau'nun elinde geçici bir modadan daha kapsamlı ve samimi bir şeye dönüştü. Diğer insanlar dış yaşamlarının romantik süslemelerle bolca renklendirilmiş nazik tarihlerini yazdılar. Rousseau sarsılmaz bir doğrulukla en derinlere daldı, ortak görüşte onu gülünç veya nefret dolu kılacak hiçbir şeyi saklamadı ve fazla sempati veya hayranlık çekebilecek hiçbir şey icat etmedi. Her ne kadar, daha önce de belirtildiği gibi, İtiraflar, ister Rousseau ister Goethe olsun, yaşlı bir adamın çocukluğuna dair gerçeklerle ilgili olarak kaçınılmaz olan küçük tarih yanlışlarıyla dolu olsa da ve olaylardan bir veya ikisi duygusal anıların renkleriyle çok derinden renklendirilmiş olsa da ve bir veya ikisi düpedüz imkansız olsa da, tüm bu çıkarımlar yapıldığında, geriye kalanların önemli doğruluğu, bunları test etmek için kullandığımız her materyalle daha da belirgin hale geliyor. Rousseau'nun hayatının tüm koşulları tartıldığında ve kanıtlanmış suçları tam olarak hesaba katıldığında, temelde onun, eğitimsiz zeka üzerindeki genel his imparatorluğuyla tutarlı olarak, özünde samimi, dürüst, gerçek ve gerçeklik konusunda dikkatli bir karakter olduğunu algılıyoruz. [375] İtirafların egoizmine gelince, bir insanın kendi hayatının hikayesini egoizm olmadan nasıl anlatabileceğini görmek zordur.
Ve yüzeye çıkan ve kendini gösteren öz-hissin, birçok durumda mağara adamı utangaçlığıyla içsel olarak beslenen aynı hissinkinden çok daha az kötü ve zayıflatıcı olduğunu eklemeye değer olabilir. Ancak Rousseau'nun egoizmi kendini ters bir şekilde gösterdi. Bu, belirli bir ölçüde doğrudur ve İtiraflar'daki ifşaatlardan bir veya ikisi çok mide bulandırıcı bir konudur ve ayrıca çok mide bulandırıcı bir şekilde yapılmıştır. Bazı ahlaksızlıklar vardır ki, grotesklikleri bizi düpedüz vahşetlerden daha derinden etkiler, ve Rousseau'nun itiraf ettiği bazı çocukça davranışları, yaşlı Benvenuto Cellini'nin korkunç bir suikastı itiraf ettiğinde içimizde uyandırdığı sabırsızlıktan daha canlı bir sabırsızlıkla okuruz. Bu hastalıklı öz-duygu biçimi, kendisini dini yüceltme ifadeleriyle örten müttefik biçiminden yalnızca daha az iğrençtir. Ve bundan pek de fazla yoktur. İtiraflar'dan yarım düzine sayfa silin, ve bencillik Augustine'in veya Cardan'ın itiraflarındakinden daha sapkın değildir. Bu açıklamalar Rousseau'nun hatalarını hafifletmek veya karakterinin popüler tahminini yükseltmek için değil, sadece daha fazla eleştiri kesinliği için yapılmıştır. İngiltere'de eleştiri, Horace Walpole'dan itibaren Rousseau'ya yönelik olarak neredeyse her zaman en kaba yüzeysellikte olmuştur. İtiraflar, en az hoş kısımlarında veya daha doğrusu özellikle o kısımlarında, doğanın temel iyiliği ve doğayı anlama ve egemenliğini yeniden kurmanın önemi hakkındaki aynı kavramın yeni bir şekilde ve tuhaf bir şekilde ifadesidir; bu, Söylevler'e ve Emilius'a ilham vermiştir. "Arkadaşlarıma," diye başladı, "doğanın tüm gerçeğiyle bir adam" ve sözünü tutmamakla suçlanamaz. Görüşü küçümserdi ve bu nedenle, insan çıplaklığının bu ifşasının, doğaya ve doğal insana duyulan popüler saygıya katkıda bulunup bulunmayacağını gözlemlemekte dikkatsizdi. Sonuçta, edebiyatın çoğunlukla pantolon ve perukla poz veren taklitçi figürlerin içi boş ve gösterişli bir hayalet gösterisi olduğunu düşünürsek, yalan söylemeyen ve dört ayaklılarla akrabalık bağını gizlemeyen birinin, geleneklerin onurlu varsayımlarına, ciddi sözlerine ve yüksek topuklu ayakkabılarına indirilen bazı acımasız darbeleri affetmeye çalışabiliriz. Belirgin şekilde duygusal doğalardaki yoğun öznel meşguliyetlerin hepsi aynı sonuca varma eğilimindedir. Rousseau'nun iğrenç erotiklerinden birçok zavallı kadın azizin yüceltilmiş coşkularına kadar olan mesafe çok uzak değildir. Her durumda, insan doğası hakkındaki gerçekleri ve patolojik gerçekleri diğerlerinden daha az olmamak üzere bize bildirin. Bunlar ilk, ikinci ve üçüncü şeylerdir. İtiraflar'ın açılış sayfasının yüceltilmesi şok edicidir. Hiçbir keşiş veya aziz küfürlü öz-duygusunda bundan daha iğrenç bir şey yazmamıştır. Ancak, hikayenin gidişatı yazarı zorunlu olarak nesnel gerçeklerle uğraşmaya çektiğinde, coşku neredeyse anında sakinleşti, hatta hafıza ve hayal gücü tarafından bastırılmış olsalar bile. Eski anılar üzerine düşünceler onu rahatlattı, kompozisyon emeği onu meşgul etti ve modern okuyucunun içsel kanıtlardan asla bilemeyeceği gibi, Hume ve diğerlerinin onları gayretle karaladığı varsayılan
kötülüklere karşı hayatını ve karakterini savunmaya hazırladığını unuttu. Bu ünlü kompozisyonu yazarken, İngiliz taşra yaşamının tarzlarından çok büyük bir uçurumla
ayrılmışken, mahallesindeki bir veya iki önemli insanla iyi geçiniyordu ve onlarla nazik ve sosyal bir iletişim sürdürüyordu. Hükümetin kendisine yaptığı, görünüşe göre General Conway'in çıkarları
aracılığıyla yapılan bir iltifattan çok memnundu. İsviçre'den Rousseau'ya gönderilen belirli kutular için ödenen vergi hazine tarafından geri alındı[376] ve yıllık yüz poundluk emeklilik düzenlemeleri, Hume'un bu bağışın dolaylı yazarı olmadığından emin olduktan sonra kendisi tarafından sonuçlandırıldı ve kabul edildi.[377] Hava olabilecek en kötü durumdaydı, ancak dışarı çıkmasına izin verdiğinde, etrafındaki yüksekliklere tırmanıp meraklı yosunlar aramaktan zevk alıyordu; çünkü artık tek bir yeni bitkinin keşfinin, tüm insan ırkının yarım yüzyıl boyunca vaazlarını dinlemesinden yüz kat daha faydalı olduğunu düşünmeye başlamıştı.[378] "Bu tembel ve tefekkürlü hayat ki," diye yazdı yaşlı Mirabeau'ya, "ve benim hiçbir mazeret üretmediğimi iddia ettiğim hayat, benim için her geçen gün daha da lezzetli hale geliyor: Evimi çevreleyen ağaçlar ve kayalar arasında tek başıma dolaşmak; rahatça düşünmek veya daha doğrusu savurganlık yapmak ve senin dediğin gibi havada ağzım açık durmak; beynim çok ısındığında, biraz yosun veya eğrelti otunu keserek onu sakinleştirmek; kısacası, kendimi, şükürler olsun, hepsi benim kontrolüm altında olan fantezilerime, hiçbir sınırlama olmaksızın teslim etmek - bunların hepsi benim için, benim yaşımda ve benim durumumda bir adam için bu dünyada bundan daha üstün bir şey hayal edemediğim, zevkin zirvesi."[379]

Bu memnuniyet uzun sürmedi. Kar onu içeride tutuyordu. Kompozisyonun heyecanı azaldı. Theresa, mutfaktaki kadınlarla yaptığı aşağılık kavgalarla onu taciz etti. Sanrıları eskisinden daha büyük bir güçle geri döndü. Tüm İngiliz ulusunun kendisine karşı bir komplo içinde olduğuna, tüm mektuplarının Londra'ya ulaşmadan ve oradan ayrılmadan önce açıldığına, tüm hareketlerinin yakından izlendiğine ve herhangi bir kaçış girişimini önlemek için görünmeyen muhafızlar tarafından çevrelendiğine inanıyordu.[380] Sonunda bu sanrılar onu öylesine ele geçirdi ki, bir korku nöbeti içinde Wootton'dan kaçtı ve arkasında para, kağıtlar ve her şeyi bıraktı. Bay Davenport, Lincolnshire'daki Spalding'den tarihli bir mektup alana kadar iki hafta boyunca kendisinden hiçbir şey duyulmadı. Bay Davenport'un davranışı, ona en büyük onuru veren bir insanlık ve sabırla damgalanmıştı. Kendisinin "zavallı Rousseau'nun hüzünlü mektubunu okumaktan oldukça etkilendiğini" itiraf ediyor. "Mektubunu göreceksin," diye yazıyor Hume'a, "ilk fırsatta; ama Tanrı yardımcım olsun, bir kopyasını veremiyorum; ve bu onun zavallı küçük özel endişeleriyle o kadar iç içe ki, bunu yapmak benim için doğru olmaz."[381] Hume'un ve Paris'teki yaramaz danışmanlarının sabırsızlığını önemsiz gösteren cömertlik budur. Rousseau, Bay Davenport'a Hume'a davrandığı kadar kötü davranmış ve ondan en azından eşit hizmetler almıştı.[382] İyi adam hemen mutsuz misafirini aramak için Spalding'e bir hizmetçi göndermişti, ama Rousseau yine ortadan kaybolmuştu. Cemaatin papazı her gün birkaç saatini onunla birlikte geçirmiş ve onu neşeli ve iyi huylu bulmuştu. Kendisi için mavi bir ceket yaptırmıştı ve lord şansölyeye uzun bir mektup yazarak, düşmanlarının hayatına karşı komplo kurduğu krallıktan güvenli bir şekilde dışarı çıkması için Rousseau'nun kendi masrafıyla bir muhafız atamasını rica etmişti.[383] Daha sonra Dover'da (18 Mayıs) duyuldu ve General Conway'e bir mektup yazarak sanrısını tam olarak ortaya koydu.[384] Bir komplonun kurbanıydı; komplocular onun adadan ayrılmasına izin vermeyeceklerdi, çünkü burada maruz kaldığı
hakaretleri başka ülkelerde ifşa edebilirdi; gemiye binmeye kalkışırsa kendisini tutuklayacak uğursuz manevraları algılıyordu. Ancak trajik kayboluşunun soruşturma başlatılmadan gerçekleşemeyeceği konusunda onları uyardı. Yine de General Conway onu serbest bıraksa bile, yazdığı anıların tek bir satırını bile yayınlamayacağına ve İngiltere'de uğradığı haksızlıkları asla ifşa etmeyeceğine dair şeref sözü veriyor. "Son saatimin yaklaştığını görüyorum," diye sonlandırdı;
"Gerekirse, onunla buluşmak için ilerlemeye ve yok olmaya kararlıyım
ya da özgür olmaya; artık başka bir alternatif yok." Bu mektubu yazdığı akşam (yaklaşık 20-22 Mayıs) o perişan yaratık tekneye bindi ve Calais'e çıktı; orada hemen sakinliğini ve aklını başına toplamış gibi görünüyor.

DİPNOTLAR:

[350] Ocak 1766--Mayıs 1767.

[351] Streckeisen, ii. 275, vb. _Corr._, iii.

[352] Burton, ii. 299.

[353] Bu bölüm için materyaller Rousseau'nun
_Yazışmaları_ (cilt iv. ve v.) ve Bay Burton'ın _Hume'un Hayatı_ adlı kitabının ikinci cildinde verilen Hume'un çeşitli kişilere yazdığı mektuplardan alınmıştır. Rousseau'ya ilgi duyan herkes, Bay Burton'a sağladığı geniş belgeler için minnettardır. Yine de, bunların arasına serpiştirdiği Rousseau hicvine üzülmemek elde değildir ve bu her zaman isabetli değildir. Bir örnek olarak, Rousseau'nun İtiraflar'da verilen, Hume'un Wallace'ın kitabının düzeltmelerini kendisine karşı düzeltmesi hikayesini uydurduğunu ima eder (s. 295). Hikaye doğru olabilir veya olmayabilir, ancak her durumda Rousseau bunu Lord Marischal'dan çok dolaylı olarak öğrenmiştir; Lord M.'den J.J.R.'ye yazılan mektuba bakın, Streckeisen, ii. 67. Yine, Rousseau'nun "_ara sıra_ küçük konulara dikkat etmesi" (s. 321) gibi bir ifade, yalnızca yazarın Rousseau'nun mektuplarını okumadığını gösterir, ki bunlar gerçekten de Rousseau'nun karakteri hakkında konuşma hakkı
isteyen kişiler dışında okunmaya değmez. Hume ve Rousseau arasındaki kavgayla ilgili sayısız broşür, eğer çevirdiğim broşürlerden yargılayabilirsem, konuya gerçekten ışık tutmamış, ancak çok fazla
ısı katmışlardır. Yolculuk için bkz. _Corr._, iv. 307; Burton, ii. 304.

[354] _Ulusal Meclis Üyesine Mektup._ Aynı pasaj, Rousseau'nun tarzına dair bazı sert eleştiriler içerir.

[355] Burton, 304, 309, 310.

[356] _Ib._ ii. 309, _n._

[357] Bay Howitt, Rousseau'nun Wootton'daki konaklama yeri hakkında _Visits to Remarkable Places_ adlı eserinde bir açıklama yapmıştır. Bir veya iki yaşlı köylünün "eski Ross-hall" hakkında karışık anıları vardı. Rousseau'nun kendi açıklaması için, Mdme. de Luze'ye 10 Mayıs 1766 tarihli mektuplarına bakın.
_Corr._, iv. 326.

[358] Burton, 313. Rousseau'nun bunu asla ödemediği belirtilmiştir;
her neyse, kaçtığında Bay Davenport'un elinde otuz ila kırk pound arasında bir miktar bırakmıştır. Bkz. Davenport'tan Hume'a; Burton, 367. Rousseau'nun
para işlerindeki doğru dürüstlüğü kesinlikle tartışılmazdır.

[359] _Düzeltme_ iv. 312. 9 Nisan 1766.

[360] Bu oldukça zayıf alaycı parçanın çevirisi şöyledir:--"Sevgili Jean Jacques--Memleketin olan Cenevre'den vazgeçtin. Yazılarında çok övülen İsviçre'den sınır dışı edilmene sebep oldun; Fransa sana karşı bir tutuklama emri çıkardı; sen de bana geliyorsun. Yeteneklerine hayranım; hayallerinle eğleniyorum, ama sana şunu söyleyeyim ki seni çok fazla ve çok uzun süre meşgul ediyorlar. Eninde sonunda ayık ve mutlu olmalısın; tuhaflıklarınla ​​kendin hakkında yeterince konuşuldu, ki bunlar gerçekten büyük bir adama yakışmıyor.
Düşmanlarına ara sıra sağduyulu olabileceğini kanıtla.
Bu onları rahatsız edecek ve sana zarar vermeyecek. Eyaletlerim sana huzurlu bir
geri çekilme teklif ediyor. Sana iyi dileklerimi iletiyorum ve eğer bana izin verirsen sana iyi davranacağım. Ama yardımımı reddetmekte ısrar edersen, bunu
söylediğimi
herhangi birine söylememe izin verin. Eğer
ruhunuzu yeni talihsizlikler bulmak için işkenceye
dayanıyorsanız, en çok neyi beğeniyorsanız onu seçin. Ben
bir kralım ve bunları sizin için istediğiniz gibi sağlayabilirim; ve
düşmanlarınız açısından size asla olmayacak olan şey,
zulüm görmekten gurur duymayı
bıraktığınız anda sizi zulmetmeyi
bırakacağım. İyi dostun, FREDERICK."

[361] _Corr._, iv. 313, 343, 388, 398.

[362] _Ib._ 395.

[363] _Ib._ 389, vb.

[364] _Ib._ 384.

[365] _Ib._ 343, 344, 387, vb.

[366] _Corr._, iv. 346.

[367] _Ib._ 390. Hume'un Blair'e yazdığı, kopuştan çok önce yazılmış bir mektup, birincisinin bu durumda göründüğü kadar soğukkanlı olmadığını gösteriyor. "Umarım," diye yazıyor, "bu durumda erimediğimi düşünecek kadar kötü bir fikriniz yoktur; sizi temin ederim ki onu yirmi kez öptüm ve kucakladım, bol bol gözyaşı döktüm. Hayatımın hiçbir sahnesi bundan daha etkileyici olmamıştı." Burton, ii. 315. On sekizinci yüzyılın büyük şüphecileri, eski bir sözün, gözyaşları olmayan insanların pek bir işe yaramayacağını korkmadan kabul edebilirlerdi.

[368] Bernardin de St. Pierre, _Oeuv._, xii. 79.

[369] Walpole's _Letters_, v. 7 (Cunningham'ın baskısı). Aynı konu hakkında kurnaz züppenin diğer mektupları için bkz. s. 23-28. Hume'un İngiltere'ye gelene kadar mektuptan hiçbir şey bilmediği ifadesinin doğrulanması, Madame de Boufflers'a yazdığından çıkarılabilir; Burton, ii. 306 ve _n._ 2.

[370] Bernardin de St. Pierre, _Oeuv._, xii. 79.

[371] Adam Smith'e. Burton, 380.

[372] Burton, 381.

[373] Çok yaygın ama rastgele bir görüş, Rousseau'nun deliliğini İtiraflar'da itiraf edilen bazı nahoş alışkanlıklara bağlar. Bunlar, hayati enerjilerin depresyonuna küçük bir ölçüde katkıda bulunmuş olabilir,
ancak bu konuda Rousseau'nun gücü ve dayanıklılık gücü
sonuna kadar dikkate değerdi. Ancak kesinlikle, belirgin özelliklere sahip olan o belirli delilik çeşidine en ufak şekilde karşılık gelen bir zihinsel durum üretmediler.

[374] Burton, ii. 314.

[375] İtirafların yazıldığı ruh halinin öğretici ve bana göre tamamen güvenilir bir açıklaması için _Reveries_'in 4. bölümüne bakın.

[376] Grafton Dükü'ne Mektup, 27 Şubat 1767. _Corr._, v. 98:
ayrıca 118.

[377] _Ib._ v. 133; ayrıca General Conway'e (26 Mart), s. 137, vb.

[378] _Corr._, v. 37.

[379] _Corr._, v. 88.

[380] Du Peyrou'ya yazılan 2 ve 4 Nisan 1767 tarihli mektuplara bakın.
_Corr._, v. 140-147.

[381] Davenport'tan Hume'a; Burton, 367-371.

[382] J.J.R.'den Davenport'a, 22 Aralık 1766 ve 30 Nisan 1767. _Corr._,
v. 66, 152.

[383] Burton, 369, 375.

[384] _Corr._, v. 153.

BÖLÜM VII.

SON.

Rousseau, İngiltere'den ayrılmadan önce, insanlığın geri kalanından farklı olduğu kadar kendisi de onlardan farklı olan bir adamdan birden fazla uzun ve geveze mektup almıştı. Bu, daha ünlü bir oğlunun şiddet yanlısı, zalim, bilgiç, mizahçı babası olan Mirabeau Markisi'ydi (1715-89). Belki de Mirabeau ve Rousseau'nun o zamanlar insanların bildiği en özgün iki orijinal olduğunu ve Mirabeau'nun orijinalliğinin bazı açılardan ikisinin arasında daha belirgin olduğunu söyleyebiliriz. O dönemdeki diğer göze çarpan adamlardan daha az on sekizinci yüzyıl Fransızının geleneksel tonuna sahipti, ancak birçok başka dik başlı ve despot ruh gibi o da hayırseverlik ve insan kardeşliği gibi güncel kavramları benimsemişti. Gerçekten de o, Rousseau'nun sadece iddia ettiği ve olmaya çalıştığı zamanın darlığına, düzgünlüğüne ve ahlaki biçimciliğine karşı isyan eden, doğuştan gelen bir güç olmadan şiddetin ardından gelen ikincil derecede başarıyla, mizacının çok güçlü bir
şekilde bir isyancıydı. Mirabeau, garip bir şekilde insan için dostluk ticaretini üstlenmiş ve mükemmellik ifadelerini benimsemiş bir tür Swift'ti; diğer yandan Rousseau, kirli şeytanların ele geçirmesi dışında bir Fenelon için tasarlanmıştı.

Mirabeau, Jean Jacques'ın kendisi gibi, çağdaş duygunun belirgin tonundan, ihtiyatlı didaktiğinden, formüle edilmiş toplumsallığından o kadar etkilenmişti ki, doğuştan gelen isyanı sadece özel hayatta, kamusal alanda ise insan ırkına pedagogluk yaparken, kendini ifade edebiliyordu. Quesnai'nin dostu ve ortodoks bir ekonomist olduğu için, Rousseau'nun kitaplarından zevk alıyordu: "Sizinkinden daha derin bir ahlak bilmiyorum; bir şimşek gibi
çarpıyor ve gerçeğin istikrarlı güvencesiyle ilerliyor, çünkü siz her zaman, o anki düşüncelerinize göre doğrusunuz. "Bunu ona bildirmek için yazdı, ama aynı zamanda ona uzun uzadıya, alaycı bir mizah ve akademik olmaktan çok Rabelais'çi bir tutarsızlıkla, Hume ile olan
tartışmasında saçma davrandığını söyledi. Ekonomistler tarikatının birkaç kutsal ifadesinin, egoist kaprislerin bol miktardaki akışının ortasında yüzen görünümünden daha tuhaf bir şey yoktur. Tüm kırsal bölgelerini ve mülklerini, bunların avantaj ve dezavantajlarıyla birlikte eğlenceli bir şekilde sıralayarak bitirir ve Rousseau'dan
hangisinde kendisini en çok memnun edecekse orada ikamet etmesini
dua eder.[385]

Calais'e iner inmez Rousseau Mirabeau'yu bilgilendirdi ve Mirabeau onu gizlice götürmek için vakit kaybetmedi, çünkü Paris parlamentosunun emri hala yürürlükteydi, Fleury'deki bir eve. Ama
İnsanların Dostu, kendi kendine yazdığı mektuplarda, "bir erik ağacının erik vermesi gibi mektuplar yazıyordu" ve konuğuna tuhaf bir mizah anlayışı ve Jean Jacques'ını tanıyan biri gibi komik, sarsılmaz bir mizaçla yazıyordu. Birçok sayfada onu aşırı duyarlılığa karşı sertleştirmeye, daha az korkak olmaya, toplumu daha hafife almaya teşvik ediyordu, çünkü toplumun değerine dair kendi hafif değerlendirmesi onu buna yönlendirecekti. "Hiç şüphesiz dışı değişken bir yüzey resmidir, hatta isterseniz gülünç bile diyebilirsiniz; ancak düzensiz ve aralıksız kelebek uçuşu yürüyüşünüzde sizi yoruyorsa, bu sadece sahneyi süslemek ve çeşitlendirmek için yapılmış olan şeye sürekli bakmanız sizin hatanızdır. Ancak ne kadar çok toplumsal erdem, ne kadar nezaket ve düşüncelilik, ne kadar çok iyiliksever eylem bunların hepsinin altında kalır."[386] Mükemmellik doktrininin muazzam manifestoları Rousseau için en ufak bir şekilde rahatlatıcı veya ilgi çekici değildi ve onun pahasına yapılan kurnazca dürüstlük hamleleri tek bir durumda hayal gücüne dokunabilirdi, ancak daha sık değil. İki mizahçı birbirlerini eğlendirmekte nadiren başarılı olurlar. Ayrıca Mirabeau, Jean Jacques'ın şu veya bu kitabını okuması konusunda ısrar etti. Rousseau, deneyeceğini söyledi, ancak bunun aptallığı konusunda onu uyardı. "Her zaman söylediklerinizi takip etmekle meşgul değilim, çünkü düşünmek benim için her zaman acı verici ve diğer insanların düşüncelerini takip etmek yorucu olmuştur ve şu anda bunu hiç yapamıyorum."[387] İyi arkadaş olmaya devam etmelerine rağmen, Rousseau Fleury'de sadece üç veya dört hafta kaldı. Montmorency'deki eski dostu, Conti Prensi, kısmen belki de Paris parlamentosunun kararnamesi sırasında büyük arkadaşlarının filozofu
kaçırmalarının şövalyelik dışı
bir şekilde olmasından duyduğu pişmanlıktan dolayı, ona Gisors yakınlarındaki Trye'deki kır evlerinden birinde sığınma teklif etti. Burada, komşularının uygunsuz merakını susturmak veya Rousseau'nun kendi hevesini tatmin etmek için, Rousseau'yu Renou adıyla yerleştirdi.

Rousseau, İtiraflar'ın ikinci bölümünü yazmak için bir yıl (Haziran 1767-Haziran 1768) boyunca aşırı zihinsel karışıklık içinde kaldı. Karanlık hayaletler bir kez daha onunla birlikte yürüdü. Bahçıvanı, hizmetçileri, komşuları, hepsinin Hume'un maaşlı çalışanları olduğunu ve gece gündüz kendisini yok etmek için gözetlendiğini biliyordu.[388] Çok az sayıda mektup dışında, okumayı veya yazmayı tamamen bıraktı ve bunlar için bile
kalem almanın bir demir yükünü kaldırmak gibi olduğunu ilan etti. Tek ilgisi botanikti ve bu tutkusu her geçen gün daha da yoğunlaştı. Yeni bitkiler aramak, bir herbaryum düzenlemek, dikkatli bir şekilde bakılması gereken nadir bir tohumun filizinin büyümesini izlemek için uzun seferlere çıkabildiği sürece bir çocuk kadar mutlu görünüyordu. Ancak hikaye bir kez daha aynı sonuca vardı. Wootton'dan kaçtığı gibi Trye'den de kaçtı. Görünüşe göre Chamberi'ye gitmek istiyordu, uzun zamandır yok olmuş gibi görünen eski anıların
derin manyetik gücü tarafından çekiliyordu. Fakat Grenoble'da oraya giderken
önemli bir şikayetle karşılaştı. Bir adam, yedi yıl önce Rousseau'ya birkaç frank ödünç verdiğini iddia etti. Hiç şüphesiz yanılmıştı ve yetkili makamlar tarafından hatasından tamamen mahkûm edildi, ancak Rousseau'nun muhabirleri bundan daha az acı çekmedi. Hepimiz, bir insanı monomani ele geçirdiğinde, her olayı ne kadar ustaca ve ne kadar hevesle renklendirdiğini biliriz. Yanlış iddia, o korkunç ve karanlık komplonun kanıtıydı, ki şimdiye kadar bir yanılsama olduğunu düşünmüş olabilirlerdi, ancak ne yazık ki, bu, bunun çok trajik bir şekilde gerçek olduğunu gösterdi; ve böylece, sayfalarca süren uğultulu sefalet boyunca devam etti.[389] Sonra onu Bourgoin'de buluyoruz, orada birkaç ay eski meyhanelerde ve ardından aylarca bitişikteki yaylalardaki Monquin'de geçiriyor.[390] Theresa'dan yabancılaşma, ki
bunun hakkında daha önce yeterince şey söylendi[391], diğer işkencelerine eklendi. O zamandan beri kendine işkence eden birçok kişinin yaptığı gibi, mutluluğu aramak için Atlantik'in ötesindeki batı topraklarına gitmeye karar verdi; burada yorgun olanlarımız mutluluk iksirinin tükenmez ve güvenilir olduğunu düşünüyor. Neredeyse aynı sayfada yüzünü doğuya çevirir ve günlerini Yunan takımadalarının adaları arasında huzur içinde sonlandırmayı hayal eder. Sonra ciddi bir şekilde, sadece
tasarlamakla kalmayıp, aslında Wootton'a geri dönmek için önlemler aldı. Her şey, hasta bir adamın rüyasının anlık tutarsız amacından başka bir şey değildi, kendini arkadaşlarından izole etmeye adamış birinin, önce oturup maliyetini hesaplamadan veya izolasyonun bir adamın zihinsel liflerinin her birine bindirdiği ölümcül gerginliği karşılamak için sahip olduğu iç kaynakları ölçmeden, yorgun bir dikkat dağıtmaydı. Coğrafi yalnızlık, bazıları için en güçlü oldukları durumdur, ancak kendileri için ahlaki bir yalnızlık yaratmaya cesaret eden az sayıdaki kişinin çoğu, kesinlikle barış yapmadıklarını görürler. Güney'in Kıyamet çalışması için söylediği gibi, böyle bir yalnızlık, bir adamı ya deli bulur ya da öyle bırakır. Herkes stoacı oynayamaz, ancak Rousseau gibi hayal edilebilecek her şeyde hazla yapamayacağı şeyi yapmasının imkansız olduğu doktrinini benimsemiş birinin hazza ilişkin olarak derin ve umutsuz bir acizlikle sonuçlanacağı daha da kesindir. Temmuz 1770'te Paris'e gitti ve burada sekiz yıl daha kaldı, ancak dış yaşamına belli bir düzen getirildi, belirsiz şüphe ve güvensizlik bulutları, yarı acı, yarı kederli, her zamanki gibi zihninde ağır bir şekilde asılıydı. Bu dönemde (1775-76) ölüm anında dünyaya karanlık bir sel gibi fırlatılacak olan iftiradan hafızasını kurtarmak için yazdığı Diyaloglar, aklı başında bir adam tarafından yazılmış olamazdı. Yine de, daha da sona yakın yazılmış olan Musings'in en iyileri, tefekkürlü nesir tarzında başyapıtlardır. Üçüncü, beşinci, yedinci, özellikle edebiyatta çok nadir görülen o düzgün, dolu, yumuşak ton ağırlığıyla doludur, çünkü kaynağı olan derin ruh emilimi hayatta çok nadirdir. Rousseau'yu bize diğer eserlerinde ulaşılamamış bir gerçeklikle gösterirler - hüzünlü ve ıssız yerler arasında gün batımının karanlık parıltısında gölgeli bir şekilde beliren kederli, kasvetli bir figür. Fransız dilinde, insanlar arasında berrak, neşeli veya görkemli olanların konuşması olan bu gür sesli düz şarkıya, karanlık bir ruhun nesir müziğindeki garip bir şekilde melodik ifadeye benzer hiçbir şey yoktur, yine de mutlulukla ilgili hayali vizyonlara sahiptir. * * * * *

Bu adamın son çorak ve karanlık yıllarına ait bir veya iki resme bakmak ilginçtir, bu sırada sözleri birçok ruhta sessizce iyilik ve kötülük için
mayalanıyordu - bir Schiller, bir Herder, bir Jeanne Phlipon, bir Robespierre, bir Gabriel Mirabeau ve kaderi liderlik etmek değil, samimi bir şekilde takip etmek olan yüzlerce kişi. Rousseau neredeyse tüm eski arkadaşlarını geri çevirmiş ve inatçı bir kararlılıkla eski mesleği olan müzik kopyalamaya yerleşmiş gibi görünüyor. Yazın saat beşte uyanır, saat yedi buçuğa kadar müzik kopyalar; kahvaltısını yer, bu arada önceki öğleden sonra topladığı bitkileri kağıda dizer; sonra işine döner, saat on iki buçukta akşam yemeğini yer ve halka açık bir yerde kahve içmeye giderdi. Yürüyüşünden gece yarısına kadar dönmezdi ve saat on buçukta emekliye ayrılırdı. Paris'in kaldırımları ona nefret
du çünkü ayaklarını yırtıyordu ve derin bir antitezle, "Ölümden korkmuyorum ama acıdan korkuyorum." Her zaman mümkün olan en hızlı şekilde banliyölerden birine giderdi ve en büyük zevklerinden biri Mont Valerien'i gün batımında izlemekti. "Ateistler," dedi iftira atarak, "kırsal kesimi sevmezler; şehrin tüm zevklerinin, neşenin, kitapların, güzel kadınların olduğu Paris'in çevresini severler; ama bunları
ellerinden alırsanız, yorgunluktan ölürler." Her kuşun sesi onu dikkatli tutuyordu ve zihnini lezzetli imgelerle dolduruyordu. Rousseau'nun yatak odasına yuva yapan ve yumurtalarını orada çatlatan iki kırlangıç ​​hakkında zarif bir hikaye anlatılır. "Onlar için sadece bir kapıcıydım," dedi, "çünkü onlar için her an pencereyi açıyordum. Başımın etrafında büyük bir hareketle uçuyorlardı, ta ki bu kırlangıçlarla benim aramdaki
sessiz anlaşmanın görevlerini yerine getirene kadar."

Ocak 1771'de, ölümsüz _Paul
ve Virginia_ (1788) kitabının yazarı Bernardin de St. Pierre, Ümit Burnu'nda kendini bulduğunda, Avrupa'ya dönüşünden hemen önce Fransa'daki bir arkadaşına bir mektup yazdı ve diğer zevklerinin arasında bir yılda iki yaz görmenin olduğunu söyledi.[392] Rousseau mektubu tesadüfen gördü ve eve döndüğünde bunu en büyük zevklerinden biri olarak görecek bir adamla tanışmak istediğini dile getirdi. Buna, St. Pierre'in elinden bir evin iç kısmının şu resimlerini borçluyuz:--

1772'nin Haziran ayında, bir arkadaşım beni Jean Jacques Rousseau'yu görmeye götürmeyi teklif ettiğinde, beni Hotel de la Poste'un hemen karşısındaki Rue Platriere'deki bir eve götürdü. Dördüncü kata çıktık. Kapıyı çaldık ve Madam Rousseau kapıyı açtı. "İçeri girin beyler," dedi, "kocamı bulacaksınız." Ev eşyalarının düzgünce düzenlendiği çok küçük bir antreden geçtik ve oradan Jean Jacques'ın palto ve beyaz bir şapkayla oturduğu, müzik dinlemekle meşgul olduğu bir odaya geçtik. Gülümseyerek ayağa kalktı, bize sandalyeler teklif etti ve işine devam etti, aynı zamanda sohbete katıldı. Zayıf ve orta boyluydu. Bir omzu bana diğerinden biraz daha yüksek geldi... bunun dışında çok orantılıydı. Kahverengi bir teni, elmacık kemiklerinde biraz renk, güzel bir ağzı, iyi yapılmış bir burnu, yuvarlak ve yüksek bir alnı ve ateş dolu gözleri vardı. Burun deliklerinden dudakların ucuna kadar inen ve bir fizyonomiyi belirleyen eğik çizgiler, onun durumunda büyük bir duyarlılığı ve hatta acı verici bir şeyi ifade ediyordu. Yüzünde melankolinin üç veya dört özelliğini fark ettiniz - derin geri çekilen gözler ve kaşların yükselmesi; kaşların kırışıklıklarında derin bir üzüntü; gözlerinin köşelerindeki binlerce küçük kırışıklıkta keskin ve hatta yakıcı bir neşe, güldüğünde göz çukurları tamamen kayboluyordu... Yakınında zaman zaman hava
denediği bir spinette vardı. Mavi ve beyaz çizgili iki küçük
yatak, bir masa ve birkaç sandalye mobilyalarının stokunu oluşturuyordu. Duvarlarda bir zamanlar yaşadığı Montmorency ormanının ve parkının bir planı ve eski hayırseveri İngiltere Kralı'nın bir gravürü asılıydı. Karısı ketenleri tamir ediyordu; tavandan sarkan bir kafeste bir kanarya ötüyordu; serçeler, sokak tarafındaki açık pencerelerin pervazlarına kırıntı toplamak için geliyorlardı; antrenin penceresinde ise doğanın ekmeyi sevdiği bitkilerle dolu kutular ve saksılar fark ettik. Küçük işletmesinin genel etkisinde, hoş bir
temizlik, huzur ve sadelik havası vardı.

Birkaç gün sonra, Rousseau ziyareti iade etti. "Yuvarlak bir peruk takmıştı, pudralanmış ve kıvrılmıştı, kolunun altında bir şapka taşıyordu ve tam bir nankeen takımı giymişti. Dış görünüşü mütevazıydı ama son derece temizdi."
İyi kahveye olan tutkusunu dile getirerek, bunun ve buzun önemsediği tek iki lüks olduğunu söyledi. St. Pierre, Bourbon Adası'ndan
birkaç tane getirmişti, bu yüzden ertesi gün
Rousseau'ya aceleyle küçük bir paket gönderdi, bu ilk başta nazik bir
teşekkür mektubuyla sonuçlandı; ancak teşekkür mektubundan sonraki gün, geri
verilemeyen hediyeler almanın utancına karşı sert bir protesto geldi ve talihsiz bağışçıya kahvesini geri almakla yeni arkadaşını bir daha asla görmemek arasında seçim yapması istendi. Sonunda adil bir
pazarlık ayarlandı, St. Pierre kahvesi karşılığında
bir çeşit ilginç kök veya başka bir şey ve bir balık bilimi kitabı aldı.
Hemen ardından adaçayıyla yemeğe gitti.
Öğleden önce on birde geldi ve on iki buçuğa kadar sohbet ettiler.

Sonra karısı örtüyü serdi. Bir şişe şarap aldı ve
masaya koyarken yeterli olup olmadığını veya
içmeyi sevip sevmediğimi sordu. "Kaç kişiyiz," dedim. "Üç," dedi; "sen, karım ve ben."
"Şey," diye devam ettim, "yalnızken şarap içtiğimde,
bir yarım şişe içerim ve arkadaşlarımla birlikteyken biraz daha fazla içerim." "O zaman," diye cevapladı, "yeterince içmeyiz; mahzene inmeliyim." İkinci bir şişe daha getirdi. Karısı iki tabak servis etti, biri küçük tartlardan oluşuyordu, diğeri ise üzeri kapalıydı. Bana
ilkini göstererek, "Bu senin yemeğin, diğeri de benim." dedi. "Çok fazla hamur işi yemem," dedim, "ama seninkini
tatmama izin verilmesini umuyorum." "Ah, ikisi de yaygın," diye cevapladı; "ama çoğu insan bundan hoşlanmaz. Bu bir İsviçre yemeği; domuz yağı, koyun eti, sebzeler ve
kestanelerin bir karışımı." Mükemmeldi. Bu iki yemeğin ardından,
salatalı dana eti dilimleri; sonra bisküvi ve peynir; ardından
karısı kahveyi servis etti.

* * * * *

Bir sabah onun evindeyken, çeşitli hizmetçilerin
ya müzik ruloları almaya geldiğini ya da kopyalaması için
ona getirdiğini gördüm. Onları ayakta ve örtüsüz olarak aldı. Bazılarına, "Fiyatı çok fazla," dedi ve parayı aldı;
diğerlerine, "Kopyamı ne kadar sürede geri vermeliyim?" "Hanımım onu ​​iki hafta içinde geri istiyor." "Ah, bu söz konusu bile olamaz: Çalışıyorum, üç haftadan kısa sürede yapamam." Neden yeteneklerini daha iyi bir
pazara götürmediğini sordum. "Ah," diye cevapladı, "dünyada iki Rousseau var; biri zengin, ya da isteseydi zengin olabilecek; kaprisli, tekil, fantastik bir adam; bu halkın Rousseau'su; diğeri geçimini sağlamak için çalışmak zorunda, gördüğünüz Rousseau."[393]

Genellikle birlikte uzun yürüyüşlere çıkarlardı ve St. Pierre alabilecekleri bir ikramın parasını ödemeyi teklif etmediği sürece hepsi son derece uyumlu bir şekilde ilerlerdi, o zaman şiddetli bir patlama kesinlikle takip ederdi. İşte patlama olmadan bir resim daha.

_Paskalya Pazartesi Günü Mont Valerien'e Gezi._

Champs Elysees'deki bir kafede randevulaştık. Sabah biraz çikolata aldık. Rüzgar batıdan esiyordu ve hava temizdi. Güneş, masmavi bir gökyüzünün üzerine kümeler halinde yayılmış beyaz bulutlarla çevriliydi. Saat sekizde Bois de
Boulogne'a vardığımızda Jean Jacques botanik toplamaya başladı. O küçük hasadını toplarken biz de yürümeye devam ettik. Ormanın bir kısmından geçmiştik ki,
yalnızlığın ortasında iki genç kız gördük, biri diğerinin saçını düzeltiyordu.--[Onlara
Virgil'in bazı dizelerini hatırlattı.]....

Nehrin kıyısına vardığımızda, bağlılıklarının Mont Valerien'e götürdüğü birkaç kişiyle birlikte feribotu geçtik.
Son derece dik bir yokuşu tırmandık ve açlık bizi ele geçirmeden
ve yemek yemeyi düşünmeye başlamadan önce zirveye daha yeni ulaşmıştık. Rousseau daha sonra bizi bir inziva yerine doğru yönlendirdi, orada misafirperverlikten emin olabileceğimizi biliyordu. Bize kapıyı açan kardeş, bizi
son derece güzel olan ilahi ilahileri
okudukları şapele götürdü. Duamızı bitirdiğimizde, Jean Jacques
bana samimi bir duyguyla şöyle dedi: "Şimdi İncil'de söylenenleri hissediyorum, 'Birçoğunuz
benim adımla bir araya
geldiğinizde, ben de onların arasında olacağım.' Burada ruha işleyen bir huzur ve rahatlık duygusu var." Ben de, "Fenelon hayatta olsaydı, sen bir
Katolik olurdun." diye cevap verdim. "Ah," dedi, gözlerinde yaşlarla, "Fenelon
hayatta olsaydı, onun uşağı olmayı isterdim."

Az sonra yemekhaneye
girdik; okuma sırasında kendimiz oturduk. Konu, insanın
şikayetlerinin adaletsizliğiydi: Tanrı onu
hiçbir şeyden
getirdi, ona hiçbir şey borçlu değil. Okumadan sonra, Rousseau bana derin bir duyguyla şöyle dedi: "Ah, inanabilen
adam ne kadar mutludur..." Manastırda ve bahçelerde bir süre dolaştık.
Muazzam bir manzaraya
sahiplerdi. Uzaktaki Paris, ışıkla kaplı kulelerini yükseltmiş ve genişleyen manzaraya bir taç
oluşturmuştu. Manzaranın parlaklığı, batıdan birbiri ardına gelen ve vadiyi dolduruyormuş gibi görünen büyük kurşuni bulutlarla tezat oluşturuyordu... Öğleden sonra, Porte Maillot'a yaklaştığımızda yağmur başladı.
Diğer tatilcilerden oluşan bir kalabalıkla birlikte, yaprakları
çıkmakta olan kestane ağaçlarının altına sığındık.
Bir meyhanenin garsonlarından biri Jean Jacques'ı fark edip sevinçle ona doğru koştu ve haykırdı, "Ne, sen misin, _mon bonhomme_?
Ne, seni görmeyeli koca bir asır oldu." Rousseau
neşeyle cevap verdi, "'Çünkü karım hasta ve
ben de keyifsizim." "_Mon pauvre bonhomme_,"
diye cevapladı çocuk, "burada durmamalısın; içeri gel, içeri gel,
ben sana yer bulurum." Bizi aceleyle yukarı kattaki bir odaya götürdü, kalabalığa rağmen
bizim için sandalyeler ve bir masa, ekmek ve şarap sağladı. Jean
Jacques'a, "Sizinle çok iyi anlaşıyor gibi görünüyor," dedim. O da,
"Evet, birbirimizi yıllardır tanıyoruz. Eskiden,
karım ve ben, güzel havalarda akşamları bir pirzola yemek için buraya gelirdik."[394]

İşler böyle yolunda gitmedi. Bir gün St. Pierre onu görmeye gitti ve tek kelime etmeden, katı ve kasvetli bir tavırla karşılandı. Konuşmaya çalıştı ama sadece tek heceli kelimeler söyledi; bir kitap aldı ve bu onu odadan çıkaran bir alaycılığa yol açtı. İki aydan fazla bir süre görüşmediler. Sonunda bir sokak köşesinde tesadüfen karşılaştılar. Rousseau, St. Pierre'e yaklaştı ve giderek ısınan bir duyarlılıkla şöyle devam etti: "Yalnız kalmak istediğim ve mahremiyet istediğim günler oluyor. Yalnız
seferlerimden çok sakin ve memnun bir şekilde geri dönüyorum. Orada kimseye ihtiyaç duymadım ve kimse de bana ihtiyaç duymadı," vb.[395] Bu mizahı başka bir vesileyle daha belirgin bir şekilde ifade etti ve insanların gözlerinden Part oklarından kaçtığı
zamanlar olduğunu söyledi. Deneyimlerinden bilen birinin söylediği gibi, en yakın arkadaşının kaderi bir söze veya bir jeste bağlıydı.[396]
Bir diğeri, Rousseau'nun bir arkadaşı mektupla terk etme tarzını o kadar iyi bildiğini, hastalık veya yokluk durumunda Rousseau'nun yerini doldurabileceğinden emin olduğunu söyledi.[397] Bunların çoğunda, tartışmanın tamamen haklı olduğundan şüpheleniyoruz. Sosyallik, değersiz ve küçümseyici merak karşısında boşuna bir gösteri anlamına geliyordu. "Onların umursadığı kişi ben değilim," dedi çok doğru bir şekilde, "ama kamuoyu ve benim hakkımda, gerçek değerimin ne olabileceği hakkında hiçbir düşünce olmadan konuşuyorlar." Bu nedenle, akşam yemeği veya akşam yemeği için dışarı çıkmayı kararlılıkla reddetti. Onu görme arzusunun basit küstahlığı, bazı züppelerin, tanıdığı ünlü bir aktrisle, garip filozofu onlarla tanışmaya davet etmesi konusunda ısrar etmesiyle gösterildi. Hiçbir bilinen gücün
Rousseau'yu gelmeye ikna edemeyeceğinin farkındaydı, bu yüzden terzisini
filozof olarak giydirdi, ona sessiz bir dil tutmasını ve vedalaşmadan
bir anda ortadan kaybolmasını söyledi. Terzi uzun süre felsefi olarak
sessiz kaldı ve şarap dilini çözdüğünde, şirketin geri kalanı
varsayılan Rousseau'nun kaba saçmalıklar gevezelik ettiğini fark edemeyecek kadar ileri gitmişti.[398] Bu tarz hayranları olan
Rousseau'nun terzilerin veya başkalarının
kendi yerinde durmasından hoşnut olduğuna inanabiliriz. Ancak, farklı türden olanlar vardı,
görüşünün önünden uçup gittiler ve sonra ya kendiliğinden kayboldular ya da sessizce kovuldular, Madame de Genlis'ten Gretry ve Gluck'a kadar. Gluck ile müziğini Fransızca kelimelere ayarlamak için kavga etmiş gibi görünüyor, oysa İtalyancanın müzik için uygun tek dil olduğunu bilmeliydi.[399] Yine de hiç kimsenin onun başkaları hakkında kötü konuştuğunu duymadığı belirtildi. Düşmanları, sanrılarının figürleri, birçok monotonlukta belirsiz bir şekilde kınandı, ancak karanlık gölgede kaldılar ve isimleri verilmedi. Voltaire başkente yaptığı son ziyaretinde (1778), birileri eski savaşçının zafer dolu karşılamasını alaya alarak Rousseau'ya kur yapmayı düşündü, ancak Rousseau
kötü niyetli kişiyi sert bir şekilde engelledi. 1770-71'de birkaç tanıdığına İtiraflar'ın bir veya daha fazla okumasını verdiği doğrudur, ancak bunlar hala yaşayan birçok insan için çok acı verici şeyler içeriyordu, geri kalanı arasında Madame d'Epinay için. Polis teğmenine haklı olarak yeterince şey yazdı, tüm bu okumaların yasaklanması için dua etti ve yasaklandığına inanılıyor.[400]

1769'da, Polonya anarşisi zirvedeyken, sanki anarşinin ne kadar derin olduğunu ve birçok zihnin yeni Fransız teorilerinin gücüne olan inancının ne kadar derin olduğunu bir anda göstermek istercesine, Mably'ye dağılmış Polonya'nın yenilenmesi için bir plan hazırlaması için başvuruda bulunuldu. Mably'nin fikirleri, onları arayan kişilerden pek de itibar görmedi ve 1771'de Rousseau'ya Paris'teki çatı katında benzer bir başvuruda bulunuldu. Rousseau, Polonya Hükümeti Üzerine Düşünceler'de yanıt verdi; bu, oldukça canlı bir ifadeyle yazılmıştı ancak daha fazla tartışmaya ihtiyaç duyacak hiçbir şey içermiyordu. Polonyalılara, komşuları tarafından topraklarının kısıtlanmasının çok da uzak olmadığını ima etti[401] ve bu tahmin, ertesi yıl Polonya'nın ilk bölünmesiyle hızla gerçekleşti. Bir gün kendisine hangi ulusun en yüksek görüşe sahip olduğu soruldu. O da İspanyollar diye yanıtladı. İspanyol ulusunun bir karakteri olduğunu söyledi;
zengin olmasa bile, yoksulluğunun ortasında bile tüm gururunu ve öz saygısını koruyor; ve tek bir ruhla canlandırılıyor,
çünkü felsefenin çatışan görüşleri tarafından
kırılmamış.[402]

Hayatının bu son sekiz yılında aşırı derecede fakirdi.
George III.'ün kendisine
bir yıldan fazla olmamak üzere
belirlediği emekli maaşını çekmiş gibi görünüyor. Daha sonra neden
almayı reddettiğini bilmiyoruz. İyi niyetli bir arkadaş, borçlar altı ila yedi bin franka ulaştığında, onun adına başvuruda bulundu ve para için bir çek gönderildi. Rousseau, suçluyu kendisini ilgilendirmeyen işlere karıştığı için sert bir şekilde azarladı ve çek imha edildi. Onu bu parayı çekmeye ikna etmek için yapılan diğer girişimler de aynı şekilde başarısız oldu.[403] Yine de yılda sadece yaklaşık elli poundu vardı, müzik kopyalayarak kazandığı mütevazı miktarla birlikte.[404]

Yoksulluğun acısı 1777'ye doğru kendini hissettirmeye başladı.
Sağlığı kötüleşti ve çalışamadı. Theresa yaşlanıyordu ve artık evin küçük işleriyle ilgilenemiyordu. Birden fazla kişi onlara barınak ve erzak teklif etti ve günlerini sonlandırabileceği bir ev bulmak için eski dikkat dağıtıcı şeyler bir kez daha başladı. Sonunda M. Girardin onu gelip Paris'ten yirmi mil uzaklıktaki mülklerinden biri olan Ermenonville'de yaşamaya ikna etti. Bu perişan varoluşun son ayları üzerinde belirsiz bir sefalet bulutu asılıydı.[405] Hiçbir trajedi beşinci perdede bu kadar sefil olmamıştı. Theresa'nın karakteri gerçekten vahşi bir şeye dönüşmüş gibi görünüyor.
Rousseau'nun düşmanlarının tasarımlarından duyduğu korku büyük bir şiddetle geri döndü. Hapsedildiğini düşünüyordu ve kaçış yolu olmadığını biliyordu. Bir gün (2 Temmuz 1778), aniden ve tek bir uyarı belirtisi olmadan, her şey sona erdi; hayatının hakim kısmı olan hisler artık zevk ve acıdan etkilenmiyordu, karanlık hayaletler uzaya kayboldu. Cerrahlar ölümünün nedeninin felç olduğunu bildirdiler, ancak o zamandan beri dünyayı bir tabancayla kendini yok ettiği şüphesi sardı. Söyleyemeyiz. İntihar etmiş olması gerçeğinde içsel bir olasılıksızlık yoktur. Yeni Heloisa'da kendini yok etmeyi haklı çıkaran koşulları belirgin bir formüle koymuştu. On beş yıl önce, kendi durumunun kendisinin belirlediği koşullar dahilinde olduğunu ve eylemde
bulunduğunu ilan etmişti.[406] Sadece yedi yıl önce, bir adamın kendi hayatının yükünden kurtulma hakkına sahip olduğunu, eğer sefaletleri tahammül edilemez ve telafi edilemezse, ima etmişti.[407] Ancak, bu, bir tür olumlu kanıtın yokluğunda hiçbir şey ifade etmez ve sonunun biçimini biraz şüpheli bırakmaya yetecek kadar kanıt vardır.[408] Bir kez daha, söyleyemeyiz.

Bir yaz gecesinin sakin ay doğumuyla, bedeni küçük bir gölün ortasındaki bir adada toprağa kondu, kavaklar durgun suyun üzerine gölgeler düşürüyor, sessizce ölümlülerin kaderini hesaplıyordu. Burada on altı yıl kaldı. Sonra topların uğultusu, trompet ve davulun gürültüsü ve coşku, dehşet ve öfke içinde çıldırmış bir halkın çılgınca tezahüratları arasında, zavallı tozun büyük adamların ulusal tapınağına taşınması emredildi.

DİPNOTLAR:

[385] Streckeisen, ii. 315-328.

[386] Streckeisen, ii. 337.

[387] 19 Haziran 1767. _Corr._, v. 172.

[388] _Corr._, v. 267, 375.

[389] _Corr._, v. 330-381, 408, vb.

[390] Bourgoin, Ağustos 1768'den Mart 1769'a. Monquin, Temmuz 1770'e.

[391] Yukarıya bakınız, cilt i. bölüm iv.

[392] Bernardin de St. Pierre'in (1737-1814) hayatı, arkadaşı ve efendisinin hayatı kadar düzensizdi. Ancak karakteri, birinci dereceden birçok duygusalcı gibi, özünde kurnaz ve bencildi.

[393] _Oeuv._, xii. 69, 73.

[394] _Oeuv._, xii. 104, vb.; ve ayrıca Preambule de l'Arcadie,
_Oeuv._, vii. 64, 65.

[395] St. Pierre, xii. 81-83.

[396] Dusaulx, s. 81. Rousseau ile olan tartışması için bkz. s. 130, vb.

[397] Rulhieres, Dusaulx'ta, s. 179. Arasındaki garip bir röportaj için
Rulhieres ve Rousseau, bkz. s. 185-186.

[398] Musset-Pathay, i. 181.

[399] _Ib._

[400] Musset-Pathay, i. 209. Rousseau, İtiraflar'ın bir kopyasını Moultou'ya verdi, ancak 1800 yılından önce yayınlanmasını yasakladı. Buna rağmen, matbaacılar gizlice kopyalar temin ettiler,
muhtemelen paraya her zaman ihtiyaç duyan Theresa aracılığıyla; ilk kısım dört yıl sonra, ikinci kısım ise birçok baskıyla
on bir yıl sonra, sırasıyla 1782 ve 1789'da yayınlandı. Bkz.
Musset-Pathay, ii. 464.

[401] Ch. v. Böyle bir kısıtlama, diyor, "şüphesiz parçalanan parçalar için büyük bir kötülük olurdu, ancak ulusun gövdesi için büyük bir avantaj olurdu." İşlerinde herhangi bir sağlam iyileşmenin koşulu olarak federasyonu teşvik etti.

[402] Bernardin de St. Pierre, xii. 37. Comte'un İspanya'ya benzer bir hayranlığı vardı ve bunun nedeni de aynıydı.

[403] Corancez, Musset-Pathay'da alıntılanmıştır, i. 239. Ayrıca _Corr._, vi. 295.

[404] _Corr._, vi. 303.

[405] O zamanlar genç olan Robespierre'in onu buraya davet ettiği söylenir. Bkz.
Hamel'in _Robespierre_, i. 22.

[406] Yukarıya bakın, cilt i. ss. 16, 17.

[407] _Corr._, vi. 264.

[408] Dava şu şekildedir:--(1) Rousseau'nun felçten öldüğünü doğrulayan beş doktorun sertifikası vardı. (2) Evinde öldüğü M. Girardin'in, kafasında delik, midesinde veya iç organlarında zehir veya kendini yok ettiğine dair başka bir işaret olmadığı yönündeki iddiası. (3) Theresa'nın aynı etkiyi yapan iddiası. Öte yandan, Corancez'in, Rousseau'nun cenaze töreni günü Ermenonville'e yaptığı yolculukta, yoldaki bir at terbiyecisinin, "M. Rousseau'nun kendini yok edeceğini kim tahmin edebilirdi ki!" dediğini ve sertifikanın ve Theresa'nın mektubunun ifadelerinden çeşitli çıkarımlarda bulunduğunu iddia ediyoruz. Musset-Pathay intihara inanıyor ve M. Girardin'e karşı çok yaratıcı bir şekilde argümanlar sunuyor. Ancak argümanları sözlü yaratıcılığın ötesine geçmiyor ve intiharın mümkün olduğunu ve belgelerin diliyle tutarlı olduğunu gösteriyor, olumlu bir tanıklık sunmaktan ziyade. _History_'nin 1. cildine, s. 268, vb. bakın. Tartışma 1861'de, _Figaro_ ve _Monde Illustre_ arasında yeniden başladı. Ayrıca M. Jal'ın _Dict. Crit. de
Biog.'una bakın. et d'Hist._, s. 1091.

DİZİN.

AKADEMİLER (Fransızca) yerel, i. 132.

Akademi, Dijon, Rousseau için denemeler yazıyor, i. 133;
Fransızca, Rousseau'nun Söylemi'ne karşı ödüllü deneme, i. 150, _n._

Aktörler, Rousseau'nun zamanında Fransa'da nasıl görülüyordu, i. 322.

Althusen, halkın egemenliği doktrinini öğretiyor, ii. 147.

Amerika (ABD), insanların eşitliği doktrininin etkileri,
i. 182.

Amerikan sömürgecileri, on sekizinci yüzyılda Rousseau'nun
yazılarından borçlu, i. 3.

Anchorite, eski ile yeni arasındaki ayrım, i. 234.

Annecy, i. 34, 50;
Rousseau'nun odası, i. 54;
Rousseau'nun öğretmenleri, i. 56;
ilahiyat okulu, i. 82.

Aquinas, hukukun prensin zevki olduğu yargısal doktrinine karşı protesto, ii. 144, 145.

Toplumun Kökeni Üzerine Aristoteles, i. 174.

Ateizm, Rousseau'nun protestosu, i. 208;
St. Lambert on, i. 209, _n._;
Robespierre'in protestosu, ii. 178;
Chaumette, Fransa hükümetini 'a dayandırmaya çalıştığı için idam edildi, ii. 180.

Augustine (Hippo'lu), ii. 272, 303.

Austin, John, ii. 151, _n._;
Egemenlik Üzerine, ii. 162.

Yazarlar, zorluklar, on sekizinci yüzyılda Fransa'da, ii.
55-61.

BABOEUF, Devrim Üzerine, ii. 123, _n._

Barbier, ii. 26.

Basedow, Rousseau'nun eğitim teorilerine olan coşkusu, ii. 251.

Beaumont, De, Paris Başpiskoposu, Rousseau'ya karşı verilen emir
tarafından, ii. 83;
argüman, ii. 86.

Bernard, Rousseau'nun annesinin kızlık soyadı, i. 10.

İyi, Rousseau'nun göldeki adaya sığınmaya zorlanması, ii.
108;
onun hesabı, ii. 109-115.

Bodin, Hükümet Üzerine, ii. 147;
aristokrat bir devletin tanımı, ii. 168, _n._

Bonaparte, Napolyon, ii. 102, _n._

Bossuet, Sahne Oyunları Üzerine, i. 321.

Boswell, James, ii. 98;
Rousseau'yu ziyaret eder, ii. 98, ayrıca _ib._ _n._;
Rousseau tarafından Korsika'yı ziyaret etmeye zorlanır, ii. 100;
Rousseau'ya mektubu, ii. 101.

Boufflers, Madame de, ii. 5, _ib._ _n._

Bougainville (gezginin kardeşi), i. 184, _n._

Brutus, Rousseau'nun nasıl övgü yazarı olduğu, i. 187.

Buffon, ii. 205.

Burke, ii. 140, 192.

Burnet, Bishop, Genevese üzerine, i. 225.

Burton, John Hill, _Hume'un Hayatı_ (Rousseau üzerine), ii. 283,
_n._

Byron, Lord, en yüksek yaratıcı çabaların öncülleri, ii. 1;
doğanın etkisi, ii. 40;
ve Rousseau arasındaki fark, ii. 41.

CALAS, i. 312.

Calvin, i. 4, 189;
Rousseau üzerine, bir yasa koyucu olarak, ii. 131;
ve Servetus, ii. 180;
bahsedilen, ii. 181.

_Candide_, Rousseau'nun kendisine bir cevap olarak düşünüldüğü,
i. 319.

Cardan, ii. 303.

Cato, Rousseau'nun nasıl onun övgü yazarı olduğu, i. 187.

Chamberi, Rousseau'nun muhtemel dönüş tarihi, i. 62, _n._;
orada ikamet etmeye başlar, i. 69;
bir Fransız birliğinin oradan geçmesinin zihnindeki etkisi,
i. 72, 73;
oradaki hastalığı, i. 73, _n._

Charmettes, Les, Madame de Warens'ın ikametgahı, i. 73;
şu anki durumu, i. 74, 75, _n._;
Rousseau'nun orada geçirdiği zaman, i. 94.

Charron, ii. 203.

Rousseau'dan etkilenen Chateaubriand, i. 3.

Chatham, Lord, ii. 92.

Chaumette, ii. 178;
Fransa'da ateizmi yerleştirmeye çalıştığı suçlamasıyla giyotinle idam edildi, ii. 179.

Chesterfield, Lord, ii. 15.

Choiseul, ii. 57, 64, 72.

Citizen, kelimenin devrimci kullanımı, Rousseau'dan türetilmiştir, ii. 161.

Civilization, kökeninin ve sürecinin çeşitliliği, i. 176;

kusurları, i. 176;
en kötü denemelerden biri, ii. 102.

Cobbett, ii. 42.

Collier, Jeremy, on the English Stage, i. 323.

Condillac, i. 95.

Condorcet, i. 89;
Kadınların Toplumsal Konumu Üzerine, i. 335;
İnsanın mükemmelleştirilebilirliği, ii. 119;
Voltaire ve Rousseau okulundan esinlenerek,
ii. 194;
İnsanlığın iyileştirilmesine olan inanç, ii. 246;
Büyük hata, ii. 247.

İtiraflar, dakik doğruluk için güvenilmemelidir, i. 86,
_n._;
veya tarihler için, i. 93;
İlk bölüm 1766'da yazılmıştır, ii. 301;
Karakterleri, ii. 303;
Gizlice yayınlanmıştır, ii. 324, _n._;
Polis tarafından yasaklanan okumalar, ii. 324.

Prens Conti, ii. 4-7;
Rousseau'yu Trye'da kabul eder, ii. 118.

Sözleşme, Sosyal, i. 136.

Korsika, bağımsızlık mücadeleleri, i. 99;
Rousseau yasama yapmaya davet edildi, ii. 99-102;
Fransa tarafından satın alındı, ii. 102.

Cowper, i. 20;
ii. 41;
Rousseau hakkında, ii. 41 _n._;
Görevdeki satırlar, ii. 253;
sanrıları, ii. 301.

Kinizm, Rousseau'nun varsayımı, i. 206.

D'AIGUILLON, ii. 72.

D'Alembert, i. 89;
Voltaire'in en sadık adamı, i. 321;
Cenevre hakkındaki makalesi, i. 321;
Sahne Oyunları hakkında, i. 326, _n._;
Kadınların Toplumdaki Konumu üzerine, i. 335;
Rousseau'nun Tiyatro üzerine mektubu üzerine, i. 336;
Rousseau tarafından, Prusyalı Frederick'ten gelen sahte mektubu yazdığından şüpheleniliyor, ii. 288;
Hume'a, Rousseau'nun kendisiyle olan kavgasının hesabını yayınlamasını tavsiye ediyor,
ii. 294.

D'Argenson, ii. 180.

Güvenilecek tarihler Rousseau'nun mektupları, İtiraflar'ınkiler değil,
ii. 93.

Davenport, Bay, Rousseau'ya Wootton'da bir ev sağlıyor, ii. 286;
Rousseau'ya olan nezaketi, ii. 306.

Deizm, Rousseau'nun, ii. 260-275;
başkalarınınki, ii. 262-265;
Rousseau'nun eksiklikleri, ii. 270.

Demokrasi tanımı, ii. 168;
Rousseau tarafından reddedildi, insanlar için fazla mükemmel olduğu için, ii. 171.

D'Epinay, Madame, i. 194, 195, 205;
Hermitage'ı Rousseau'ya verir, i. 229, _n._;
ile kavgaları, i. 271;
ile ilişkileri, i. 273, 276;
Cenevre'ye yolculuğu, i. 284;
Rousseau, Diderot ve
Grimm'den kaynaklanan, aralarındaki çekişmeler, i. 285-290;
bahsedilmiştir, ii. 7, 26, 197;
eğitim üzerine yazmıştır, ii. 199;
polis sekreterine Rousseau'nun İtirafları'ndan okumalarını yasaklaması için başvurur, ii. 324.

D'Epinay, Monsieur, i. 254; ii. 26.

Descartes, i. 87, 225; ii. 267.

Deux Ponts, Duc de, Rousseau'nun kaba cevabı, i. 207.

D'Holbach, i. 192;
Rousseau'nun materyalist arkadaşlarından hoşlanmaması, i. 223;
ii. 37, 256.

D'Houdetot, Madame, i. 255-270;
Madame d'Epinay'ın kıskançlığı, i. 278;
bahsi geçen, ii. 7;
Rousseau'ya Normandiya'da bir yuva teklif eder, ii. 117.

Diderot, i. 64, 89, 133;
Rousseau'yu yönetmeye çalışır, i. 213;
evdeki suistimali, i. 215;
materyalist partinin lideri, i. 223;
Yalnız Yaşam üzerine, i. 232;
aktif hayatı, i. 233;
ahlaki duyarlılıktan yoksun, i. 262;
bahsedilen, i. 262, 269, 271;
ii. 8;
Rousseau ile ilişkileri, i. 271;
Goldoni'nin yeni oyununu çalmakla suçlanır, i. 275;
Rousseau ile ilişkileri ve çekişmeleri, i. 275, 276;
Rousseau'ya Madame d'Epinay hakkında dersler verir, i. 284;
Rousseau'yu Hermitage'dan ayrıldıktan sonra ziyaret eder, i. 289;
Rousseau'nun son ihlali, i. 336;
eleştirisi ve oyunları, ii. 34;
kusurları, ii. 34;
hapse atılması, ii. 57;
Ansiklopedistlerle yaşadığı zorluklar, ii. 57;
Malesherbes tarafından polisten kurtarılan kağıtları, ii. 62.

Dijon, akademisi, i. 132.

Söylemler, İlk'in kompozisyonunun koşulları
Söylem, i. 133-136;
bunun özeti, i. 138-145
bilim ve sanatların ilerlemesinin yıkıcı etkisi, i. 140, 141;
hata, yararlı gerçeklerden daha tehlikelidir, i. 141;
öğrenmenin ve sanatın yararsızlığı, i. 141, 142;
Avrupa'da matbaa sanatının yol açtığı korkunç düzensizlikler, i.
143;
iki tür cehalet, i. 144;
bu Söylem'in Montaigne ile ilişkisi, i. 145;
tek taraflılığı ve içi boş olması, i. 148;
Voltaire tarafından gösterilen, i. 148;
olumlu tarafı, i. 149, 150;
ikinci Söylem, İnsanın Eşitsizliğinin kökeni, i. 154;
bunun özeti, i. 159, 170;
doğa durumu, i. 150, 162;
Hobbes'un hatası, i. 161;
"doğa durumunu" ne bozdu, i. 164;
tercih edilebilirliği, i. 166, 167;
toplumun ve yasaların kökeni, i. 168;
"yeni doğa durumu", i. 169;
Söylem'in ana konumu, i. 169;
onun mutlak kapsayıcılığı, i. 170;
onun yöntemine yönelik eleştiri, i. 170;
onun konusuna yönelik eleştiri, i. 172;
kanıt eksikliği, i. 172;
ona yönelik diğer itirazlar, i. 173;
sürecin tekdüzeliğini varsayar, i. 176;
onun bilimsel olmayan karakteri, i. 177;
onun gerçek önemi, i. 178;
onun medeniyetin alay konusu edilmesine karşı protestosu, i. 178;
insanların eşitliği, i. 181;
bu doktrinin Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki farklı etkileri
açıklanmıştır, i. 182, 183;
Montesquieu'nun tarihsel yöntemine karşı bir tepki keşfeder,
i. 183, 184;
parasal sonuçları, i. 196;
Diderot'nun ilk Söylem'e övgüsü, i. 200;
Voltaire'in ikinci Söylem armağanını kabul etmesi, i. 308;
toplumun genel düzenine bir saldırı, ii. 22;
atıfta bulunulan, ii. 41.

Drama, onun uygun etkisi, i. 326;
Cenevre'ye girişinin etkisi ne olurdu, i. 327;
Rousseau'nun iddialarına gerçek cevap, i. 329.

Dramatik ahlak, i. 326.

İçki içenler, Rousseau'nun tahmini, i. 330.

Sarhoşluk, İsviçre ve Napoli'de ne kadar itibar görüyor, i. 331.

Duclos, i. 206;
ii. 62.

Duni, i. 292.

Dupin, Madame de, Rousseau sekreteri, i. 120;
toplumdaki konumu, i. 195;
Rousseau'nun kırsal yaşamı, i. 196;
Abbe de Saint Pierre'in arkadaşı, i. 244.

EĞİTİM, ilgi, Rousseau'nun zamanında Fransa'da, ii. 193,
194;
yeni yönü ii. 195;
Locke, öncüsü, ii. 202, 203;
Rousseau'nun bununla bağlantılı özel değeri, ii. 203;
(Emilius'a, _passim_, ve genel olarak ne olduğu hakkında bakınız) görüşleri, ii. 219;
planları, Locke ve diğerlerinin, üst sınıf için tasarlanmış, ii. 254;
Rousseau'nun herkes için, ii. 254.

_Emile_, i. 136, 196.

Emilius, karakteri, ii. 2, 3;
yayının ayrıntıları, ii. 59, 60;
etkisi, Rousseau'nun serveti üzerinde, ii. 62-64;
Paris'te halk celladı tarafından yakılması emredildi, ii. 65;
Cenevre'de, ii. 72;
Sorbonne tarafından mahkum edildi, ii. 82;
(Toplum Sözleşmesi'nin de yaptığı gibi) Fransa ve Almanya'daki doğaya dönüş özlemine yönelik lehçeyi sağladı, ii. 193;
özü, Locke tarafından sağlandı, ii. 202;
incelemesi, ii. 197-280;
iyi tavsiyelerinin ürettiği kötülük, ii. 206, 207;
küçük çocukların eğitimi, ii. 207, 208;
onlarla sürekli olarak Locke'un bir hatasını akıl yürütmek, ii. 209;
Rousseau'nun temel fikri, akıl yürütme yeteneğinin küçümsenmesi,
ii. 209, 210;
eğitim teorileri, öğretiden daha iyi uygulama, ii. 211;
mülkiyet fikri, Rousseau'nun bir çocuğa vereceği ilk fikir, ii. 212;
öğretim biçimleri, ii. 214, 215;
bu tür yöntemlerin boşunalığı, ii. 215, 216;
Rousseau'nun nerede haklı olduğu ve nerede haksız olduğu, ii. 219, 220;
ebeveyn sevgisinden yoksunluğunun etkisi, ii. 220;
herkesin bir meslek öğrenmesi gerektiğini öğretir, ii. 223;
özel bir öngörü yok, ii. 224, 225;
sıradan insanların üstünlüğü ısrarla vurgulanır, ii. 226, 227;
eğitmen tarafından oluşturulması gereken üç baskın zihin durumu,
ii. 229, 230;
Rousseau'nun eksik adalet kavramı, ii. 231;
Emilius'un ideali, ii. 232, 233;
erken tarih öğretimini yasaklar, ii. 237, 238;
modern tarihi küçümser, ii. 239;
eski tarihçilere yönelik eleştiri, ii. 240;
kadınların eğitimi, ii. 241;
Rousseau'nun buradaki başarısızlığı, ii. 242, 243;
kendisiyle tutarsız, ii. 244, 245;
görüşlerinin değersizliği, ii. 249;
eserin gerçek değerleri, ii. 249;
Almanya'daki etkisi, ii. 251, 252;
İngiltere'deki eğitim üzerinde pek bir etkisi yok, ii. 252;
Eğitimde demokratik öğretimin ilk ifadesi Emilius,
ii. 254;
Rousseau'nun deizmi, ii. 258, 260, 264-267, 269, 270, 276;
insanların ihtiyaçları için yetersizliği, ii. 267-270;
Hristiyanlığa karşı tutumu, ii. 270-276;
dini duyguların gerçek tatmini, ii. 275-280.

Ansiklopedi, The, D'Alembert'in Cenevre hakkındaki makalesi, i. 321.

Ansiklopedistler, toplum, Rousseau'nun dini
inancını doğrular, i. 221;
atıfta bulunulan, ii. 257.

Kötülük, Rousseau'nun, Voltaire'in ve De Maistre'in öğretileri üzerine tartışmalar, i. 313, _n._, ​​318;
varoluşun Rousseau ve Voltaire üzerindeki farklı etkisi, i. 319.

FENELON, ii. 37, 248;
Rousseau'nun saygısı, ii. 321.

Ferguson, Adam, ii. 253.

Filmer, bir insanın doğal olarak özgür olmadığını iddia eder, ii. 126.

Foundling Hastanesi, Rousseau çocuklarını gönderir, i. 120.

Fransa, borcu, Rousseau'ya, i. 3;
Rousseau, on sekizinci yüzyıldaki tek büyük din yazarı, i. 26;
doğudaki gezintileri, i. 61;
düşkünlüğü, i. 62-72;
yerel akademilerin kurulması, i. 132;
Yunan edebiyatı çalışmalarındaki gerileme, i. 146;
etkileri, insanların eşitliği doktrininin, i. 182;
etkileri, Montesquieu'nun "Kanunların Ruhu"nun, i. 183;
sevimliliği, on sekizinci yüzyılda, i. 187;
Rousseau'nun yazılarının etkisi, i. 187;
kolektif örgütlenme, i. 222;
St. Pierre'in hükümet konusundaki kısıtlamaları, i. 244;
Rousseau'nun hükümet konusundaki, i. 246;
Rousseau'nun manevi öğesinin etkisi, i. 306;
vatanseverlik eksik, i. 332;
yazarlığın zorlukları, ii. 55-64;
Korsika'yı Cenevizlilerden satın alır, ii. 102;
durumu, 1792'den sonra, görünüşe göre Rousseau'nun siyasi görüşlerinin uygulanmasına elverişli, ii. 131, 132;
1793'te, ii. 135;
dar görüşlü ve ateşli zihinlerin musallat olduğu, ii. 142.

Francueil, Rousseau'nun patronu, i. 99;
Madame George Sand'ın büyükbabası, i. 99, _n._;
Rousseau'nun maaşı, i. 120;
kır evi, i. 196.

Franklin, Benjamin, ii. 42.

Prusyalı Frederick, ilişkiler ve Rousseau, ii. 73-78;
"ünlü boğa", ii. 90.

Freeman, İngiliz Anayasasının Büyümesi Üzerine, ii. 164.

Fransızca, ilkeleri, devrim, i. 1, 2, 3;
süreci ve fikirleri, i. 4;
Eski Rousseau, stok, i. 8;
şiir, Rousseau üzerine, i. 90, _ib. n._;
melodi, i. 105;
akademi, ödül için tez, i. 150, _n._;
filozoflar, i. 202,
müzik, i. 291;
müzik, iddiaları Rousseau tarafından yıkıldı, i. 294;
tiyatroya karşı çıkan din adamları, ii. 322;
sahne, Rousseau üzerine, i. 325;
ahlak, ahlaksızlık, ii. 26, 27;
Barbier'in devamı, ii. 26;
devrimin düşüncesi, yararı veya başka türlüsü, ii. 54;
tarih, kötü tarafı, Rousseau'nun zamanında, ii. 56;
basın özgürlüğü için Hollanda'ya borçlu, ii. 59;
katolik ve monarşik mutlakiyetçilik,
karakterinin derinliklerine gömüldü, ii. 167.

Fransız Konvansiyonu, üyesinin hikayesi, ii. 134, _n._

GALUPPI, müziğinin etkisi, i. 105.

Cenevre, i. 8;
halkının özellikleri, i. 9;
Rousseau'nun ziyareti, i. 93;
etkisi, Rousseau üzerinde, i. 94;
1754'te tekrar ziyaret ediyor, i. 186-190, 218;
orada tekrar Protestan oluyor, i. 220;
dini görüş, i. 223 (ayrıca i. 224, _n._);
Rousseau, ikametgahını almayı düşünüyor, i. 228;
Voltaire at, i. 308;
D'Alembert'in Ansiklopedi'deki makalesi, i. 321;
Rousseau'nun etki kavramları
dramayı tanıtma at, i. 327;
konseyi, Emilius ve Toplum Sözleşmesi'nin kamuya açık olarak yakılması ve yazarın oraya gelirse tutuklanması emri, ii. 72;
Toplum Sözleşmesi'nin gerçekten yakıldığı tek yer, ii. 73,
_n._;
Voltaire'in bu konuda parmağı olduğundan şüpheleniliyor, ii. 81;
konseyi, Rousseau'nun kınamasıyla iki kampa bölündü, 1762, ii. 102;
Rousseau vatandaşlığından vazgeçiyor, ii. 104;
cumhuriyetin işleyişi, ii. 104.

Genevese, Piskopos Burnet, i. 225;
Rousseau'nun güvensizliği, i. 228;
övgüsü, i. 328;
tavırları, Rousseau'ya göre, i. 330;
onların şikayeti, i. 331.

Genlis, Madame de, ii. 323.

Cenova, Rousseau karantinada, i. 103;
Korsika Fransa'ya satıldı, ii. 102.

Almanya, duygusal hareketler, ii. 33.

Gibbon, Edward, Lozan'da, ii. 96.

Girardin, St. Marc, Rousseau hakkında, i. 111, _n._;
Rousseau'nun tartışmaları hakkında, ii. 11, _n._;
Rousseau'ya bir ev teklif eder, ii. 326.

Gluck, i. 291, 296;
Rousseau, müziğini Fransızca sözcüklere göre ayarladığı için kavga eder, ii.
323.

Goethe, i. 20.

Goguet on Society, ii. 127, _n._;
on zımni uzlaşımlar, ii. 148, _n._;
on law, ii. 153, _n._

Goldoni, Diderot'nun yeni oyununu çalmakla suçlanması, i. 275.

Gotik mimari Voltaire ve Turgot tarafından kınandı, i. 294.

Gouvon, Count, Rousseau'nun hizmetkarı, i. 42.

Government, disquisitions on, ii. 131-206;
açıklamalar, ii. 131-141;
erken demokratik fikirler, ii. 144-148;
Hobbes'un felsefesi, ii. 151;
Rousseau'nun bilimi, ii. 155, 156;
De la Riviere'in bilimi, ii. 156, _n._;
Rousseau'nun Polonyalılara önerdiği federasyon, ii. 166;
tanımlanmış üç yönetim biçimi, ii. 169;
tanım yetersiz, ii. 169;
Montesquieu'nun tanımı, ii. 169;
Rousseau'nun _tiran_ ve _despot_ arasındaki ayrımı, ii.
169, _n._;
demokrasiye itirazı, ii. 172;
monarşiye, ii. 173;
aristokrasinin dikkate alınması, ii. 174;
kendi şeması, ii. 175;
Hobbes'un "Pasif İtaat"i, ii. 181, 182;
sosyal vicdan teorisi, ii. 183-187;
Rousseau'nun sosyal sözleşme doktrini tarafından imkansız hale getirilen hükümet, ii. 188-192;
Burke uygunluk üzerine, ii. 192;
uygar bir ulusun ne olduğu, ii. 194;
Jefferson üzerine, ii. 227, 228, _n._

Hükümetler, en erken, nasıl oluşturulmuş, i. 169.

Graffigny, Madame de, ii. 199.

Minnettarlık, Rousseau üzerine, ii. 14, 15;
eksikliğinin açıklaması, ii. 70.

Yunanistan, tarihin önemi, i. 184 ve _ib._ _n._

Yunan fikirleri, etkisi, on sekizinci yüzyılda Fransa'da, i.
146.

Grenoble, i. 93.

Gretry, i. 292, 296; ii. 323.

Grimm,
Rousseau'nun tanımı, i. 206;
Rousseau'nun kavgaları, i. 279;
Rousseau ve Diderot hakkında mektubu, i. 275;
Rousseau ile ilişkileri, i. 279;
hayatına dair bazı açıklamalar, i. 279;
Madame d'Epinay ile konuşması, i. 281;
Rousseau'ya yönelik eleştiri, i. 281;
ikisi arasındaki doğal sempati eksikliği, i. 282;
Rousseau'nun kavgası, i. 285-290; ii. 65, 199.

Grotius, on Government, ii. 148.

HEBERT, ii. 178;
yazarın bir tanrıya inandığını
söylediği bir kitabın yayınlanmasını engeller, ii. 179.

Helmholtz, i. 299.

Helvetius, i. 191; ii. 65, 199.

Herder, ii. 251;
Rousseau'nun etkisi, ii. 315.

Hermitage, Rousseau'ya Madame d'Epinay tarafından verildi, i. 229 (ayrıca
_ib._ _n._);
arkadaşlarının bunun hakkında ne düşündüğü, i. 231;
satışı, Devrimden sonra, i. 237, _n._;
Rousseau'nun ayrılma nedenleri, i. 286.

Hildebrand, i. 4.

Hobbes, i. 143, 161;
"Hükümet Felsefesi", ii. 151;
Rousseau üzerindeki tekil etkisi, ii. 151, 183;
onun görüşleri ile Rousseau'nun görüşleri arasındaki temel fark, ii.
159;
Egemenlik üzerine, ii. 162;
Rousseau'nun benimsediği üç yönetim biçiminin tanımı
, yetersiz, ii. 168;
manevi ve dünyevi yargı yetkisini tek bir siyasi birliğe indirgeyecektir, ii. 183.

Holbachianlar, i. 337; ii. 2.

Hooker, Sivil Yönetim Üzerine, ii. 148.

Hotel St. Quentin, Rousseau at, i. 106.

Hume, David, i. 64, 89;
derinlere işlemiş zekâsı, i. 156, ii. 6, 75;
Boswell'in mektubunu tahrif ettiği şüphesi, ii. 98, _n._;
Boswell üzerine, ii. 101, _n._;
Rousseau'ya İngiltere'de bir sığınak bulma isteği, ii. 282, 283;
Rousseau hakkındaki anlatımı, ii. 284;
ona Wootton'da bir yuva bulur, ii. 286;
Rousseau'nun kavgası, ii. 286-291 (ayrıca ii. 290, _n._);
Walpole'un mektubundaki masumiyeti, ii. 292;
kavgadaki davranışı, ii. 293;
Rousseau'yu Fransız Hükümeti tarafından tutuklanmaktan kurtarır, ii. 295;
Rousseau'nun hassasiyeti üzerine, ii. 299.

HAYAL GÜCÜ, Rousseau'nun, i. 247.

JACOBİNLER, Rousseau'nun Toplumsal Sözleşmesi, onların müjdesi, ii. 132,
133;
onların hatası, ii. 136;
Toplumsal Sözleşme'nin bazı özdeyişlerinin onlar için uygunluğu,
ii. 142;
Jakoben üstünlüğü ve Hobbizm, ii. 152;
Fransa'yı nasıl kurtarabilirlerdi, ii. 167.

Jansen, önermeleri, i. 81.

Jansenistler, Rousseau'nun şüpheleri, ii. 63;
bahsedilen, ii. 89.

Jean Paul, ii. 216, 252.

Jefferson, ii. 227, _n._

Cizvitler, Rousseau'nun şüpheleri, ii. 64;
ve parlamentolar, ii. 65;
karşı hareket, ii. 65;
bastırılması, eğitim hakkında artan düşünceye yol açar,
ii. 199.

Johnson, ii. 15, 98.

KAMES, Lord, ii. 253.

LAMENNAIS, Rousseau'dan etkilenmiştir, ii. 228.

Dil, kökeni, i. 161.

Latour, Madame, ii. 19, _ib. n._

Lavater, Rousseau'nun planı üzerine eğitime olumlu bakıyor, ii. 251 (ayrıca
_ib._ _n._)

Lavoisier, iki haftalık bir erteleme talebine yanıt, ii. 227,
_n._

Hukuk, sözleşme değil, ii. 153.

Lecouvreur, Adrienne, bir aktris olduğu için Hristiyan cenaze törenini
reddetti, i. 323.

Leibnitz, i. 87;
iyimserliği, i. 309;
evrenin yapısı üzerine, i. 312.

Lessing, Papa üzerine, i. 310, _n._

"Dağdan Mektuplar", ii. 104;
emirle yakıldı, Paris ve Lahey'de, ii. 105.

Özgürlük, İngilizce, Rousseau'nun kavramı, ii. 163, _n._

Yaşam, Rousseau'nun tefekküre olan kınaması, i. 10;
ev fikri, i. 41;
başkalarının uygulamasından daha kolay vaaz vermesi, i. 43.

Lizbon, deprem, Voltaire, i. 310;
Rousseau'nun Voltaire'e mektubu, i. 310, 311.

Locke, Deneme, i. 87;
kavramları, i. 87;
Rousseau üzerindeki etkisi, ii. 121-126;
Evlilik üzerine, ii. 126;
Medeni Yönetim üzerine, ii. 149, 150, _n._;
Görüşlerinin belirsizliği, ii. 160;
  Fransız eğitim düşüncesinin öncüsü, ii. 202, 203;
  Rousseau'nun borçluluğu, ii. 203;
  Eğitimdeki hatası, ii. 209;
  teorilerinin konuları, ii. 254.

Lulli (müzik), i. 291.

Luther, i. 4.

Lüksemburg Dükü Rousseau'ya bir ev verir, ii. 2-7, 9.

Lüksemburg, Mareşal de, boşuna Rousseau'nun çocuklarını arıyor,
     Ben. 128;
  Emilius'un yayınlanmasına yardımcı olur, ii. 63-64, 67.

Lykurgus, ii. 129, 131;
  Saint Just üzerindeki etkisi, ii. 133.

Lyons, Rousseau bir öğretmen, i. 95-97.

MABLY, De, i. 95;
sosyalizmi, i. 184;
Polonya hükümeti için bir plan için başvurdu, ii. 324.

Maistre, De, i. 145;
İyimserlik üzerine, i. 314.

Maitre, Le, Rousseau müziği öğretiyor, i. 58.

Malebranche, i. 87.

Malesherbes, Rousseau nankör doğasını itiraf ediyor, ii. 14;
Rousseau'ya verdiği sahtekâr tavsiye, ii. 60;
Diderot'ya yardım eder, ii. 62;
ve Rousseau'ya Emilius'un yayınlanmasında, ii. 62, 63;
bunun tarafından tehlikeye atılan, ii. 67;
Rousseau'dan kendisi için bitki toplamasını ister, ii. 76.

İnsan, diğer hayvanlardan özel ayrımı, i. 161;
doğa durumu, i. 161;
Hobbes bu konuda yanılıyor, i. 161;
eşitliği, i. 180;
bu doktrinin Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki etkileri, i. 182;
doğal olarak özgür değil, ii. 126.

Manners, Rousseau's, Marmontel ve Grimm on, i. 205, 206;
Rousseau'nun İsviçre üzerine, i. 329, 330;
Fransızcanın ahlaksızlığı, on sekizinci yüzyılda, ii. 25, 26.

Marischal, Lord, dostluk, ve Rousseau, ii. 79-81;
hesabı, ii. 80;
Boswell hakkında, ii. 98

Marmontel, Rousseau'nun tavırları hakkında, i. 206;
başarısı hakkında, ii. 2.

Evlilik, Yeni Heloisa'nın yüceltmek için tasarladığı şey, ii. 46-48, _ib._
_n._

Marsilio, Padua'lı, Hukuk hakkında, ii. 145.

Erkekler, eşitsizlik, Rousseau'nun ikinci Söylevi (bkz. Söylevler),
Cenevre cumhuriyetine adanmış, i. 190;
orada nasıl karşılandığı, i. 228.

Yaşlı Mirabeau, Rousseau'nun Wootton'dan mektubu, ii. 305, 306;
karakteri, ii. 309-312;
Rousseau'yu Fleury'de kabul eder, ii. 311.

Mirabeau, Gabriel, Rousseau'nun etkisi, ii. 315.

Moliere (Misantrop), Rousseau'nun eleştirisi, i. 329;
D'Alembert, i. 329.

Monarşi, Rousseau'nun itirazı, ii. 171.

Montaigu, Count de, açgözlülük, i. 101, 102.

Montaigne, Rousseau'nun yükümlülükleri, i. 145;
etkisi, Rousseau üzerinde, ii. 203.

Montesquieu, "eksik pozitiflik", i. 156;
Hükümet üzerine, i. 157;
Ruhun Yasaları'nın Rousseau üzerindeki etkisi, i. 183;
yasaların karışık tanımı, ii. 153;
dengeli parlamenter sistemi, ii. 163;
hükümet biçimlerinin tanımı, ii. 169.

Montmorency, Rousseau orada yaşamaya gider, i. 229;
hayatı, ii. 2-9.

Montpellier, i. 92.

Ahlak, durum, on sekizinci yüzyılda Fransa'da, ii. 26.

Morellet, Bastile'e atıldı, ii. 57.

Morelly, Rousseau üzerindeki dolaylı etkisi, i. 156;
sosyalist teorisi, i. 157, 158;
örnek bir topluluk örgütleme kuralları, i. 158, _n._;
Rousseau'nunkiyle karşılaştırıldığında eşitsizliğin özlü açıklaması,
i. 170;
ilkel insan doğası üzerine, i. 175;
sosyalizmi, ii. 52;
"örnek topluluğunun" St. Just üzerindeki etkisi, ii. 133,
_n._;
annelere tavsiyeler, ii. 205.

Motiers, Rousseau'nun oradaki evi, ii. 77;
ilahi ayine katılır, ii. 91;
hayatı, ii. 91, 93.

Moultou (Motiers'in papazı), Rousseau'ya olan coşkusu, ii. 82.

Müzik, Rousseau öğretmeyi üstlenir, i. 60;
Rousseau'nun İtalyanca hakkındaki görüşü, i. 105;
Galuppi'nin etkisi, i. 105;
Rousseau geçimini kopyalayarak sağlar, i. 196; ii. 315;
Rameau'nun Rousseau'nun _Muses Galantes_ eserine yönelik eleştirisi, i. 211;
Fransızca, i. 291;
Rousseau'nun mektubu, i. 292;
İtalyanca, Paris'te kınandı, i. 292;
Rousseau Fransızcayı tamamen kınıyor, i. 294;
Gluck'la, kendi kelimelerini Fransızcaya uyarladığı için tartışıyor, ii. 323.

Müzik notasyonu, Rousseau'nun, i. 291;
Müzik Sözlüğü, i. 296;
notasyonu açıklandı, i. 296-301;
sistemi enstrümanlara uygulanamaz, i. 301.

NAPOLİ, sarhoşluk, nasıl değerlendirildiği, i. 331.

_Narcisse_, Rousseau'nun kendi komedisini kınaması, i. 215.

Doğa, Rousseau'nun sevgisi, i. 234-241; ii. 39;
devlet, Rousseau, Montesquieu, Voltaire ve Hume, i. 156-158;
Rousseau'nun, İkinci Söylemde, i. 171-180;
hak ve sivil toplumun normal kuruluşu başlangıç ​​noktası, ii. 124. Bkz. Doğa Durumu.

Necker, ii. 54, 98, _n._

Neuchatel, prensliğe kaçış, Rousseau tarafından, ii. 73;
tarih, ii. 73, _n._;
dini anlaşmazlıktan kaynaklanan, ii. 90;
Rousseau'yu kovmak için hazırlıklar, Prusyalı Frederick tarafından
yenildi, ii. 90;
din adamları, Rousseau'ya karşı, ii. 106.

Yeni Heloisa, ilk tasarımı, i. 250;
Rousseau'nun düşüşünün anıtı, ii. 1;
tamamlandığında ve yayınlandığında, ii. 2;
Lüksemburg Düşesi'ne yüksek sesle okundu, ii. 3;
intihar üzerine mektup, ii. 16;
okumanın Parisli hanımlar üzerindeki etkileri, ii. 18, 19;
eleştiri üzerine, ii. 20-55;
önerilen şeması, ii. 21;
hikayesi, ii. 24;
çağdaş ve sonraki Fransız romanslarıyla karşılaştırıldığında saflığı, ii. 24;
genel etkisi, ii. 27;
Rousseau kesinlikle mizahsız, ii. 27;
kahramanının tam bencilliği, ii. 30;
kahramanı, ii. 30;
popülaritesi, ii. 231, 232;
bunun üzerine hiciv, ii. 31, _n._;
hayati kusuru, ii. 35;
Rousseau, Byron ve diğerleri arasındaki fark, ii. 42;
hikayenin gösterişli ayrıntıları, ii. 44, 45;
demokratik eğilimi, ii. 49, 50;
öğretisinin etkisi, ii. 54;
Fransa'da dolaşımına yönelik engeller, ii. 57;
Malesherbes'in yayıncılık konusundaki düşük ahlak anlayışı, ii. 61.

Papa ve Leibniz'in iyimserliği, i. 309-310;
tartışıldı, ii. 128-130.

Erkekler arasındaki eşitsizliğin kökeni, i. 156. Ayrıca bkz. Söylevler.

PALEY, ii. 191, _n._

Palissot, ii. 56.

Paris, Rousseau'nun ilk ziyareti, i. 61;
ikinci ziyareti, i. 63, 97, 102;
üçüncü ziyareti, i. 106;
ilk Söylevinin etkisi, i. 139, _n._;
din, yasalar vb. hakkındaki görüşler, i. 185;
orada "felsefeyi taklit etmek", i. 193;
Rousseau'nun zamanında toplum, i. 202-211;
toplum hakkındaki görüşü, i. 210;
orada _Muses Galantes_'ini besteliyor, i. 211;
Cenevre'ye geri dönüyor, i. 228;
halkının siyasi işler için uygun olmadığına dair inancı,
i. 246;
1741'de müzik notasyonu şemasıyla devam ediyor, i. 291;
orada müzik üzerine yazdığı mektubun etkisi, i. 295;
Rousseau'nun Cenevre ile arasındaki hayali karşıtlık, i. 329;
Emilius'un alenen yakılması emredildi, ii. 65;
parlamentosu, "Dağdan Mektuplar"ın yakılmasını emreder,
ii. 295;
ayrıca Voltaire'in Felsefe Sözlüğü, ii. 295;
Danton'un belediye yönetimi planı, ii. 168,
_n._;
iki parti (Voltaire ve Rousseau'nun partileri), 1793'te, ii.
178;
heyecan, Rousseau'nun 1765'teki görünümünde, ii. 283;
1770'te orada yaşamaya gider, ii. 314;
Voltaire'in son ziyareti, ii. 323, 324.

Paris, Abbe, mezarında mucizeler, ii. 88.

Parislilerin saçmalığı, i. 193, 220, 329.

Parlamento ve Cizvitler, ii. 64.

Pascal, ii. 37.

Passy, ​​Rousseau "Köy Kahini"ni besteledi, i. 212.

Paul, St., etkisi, batı toplumu üzerinde, i. 4.

Köylülük, Fransız, baskı, i. 67, 68.

Rousseau'nun soyağacı, i. 8, _n._

Pelagius, ii. 272.

Halklar, egemenliği, Rousseau doktrininin mucidi değil,
ii. 144-148;
Althusen tarafından öğretildi, i. 147;
1798'de Helvetic Cumhuriyeti'nin anayasası, bir darbe, ii. 165.

Pergolese, i. 292.

Pestalozzi Emilius'a borçlu, ii. 252.

Philidor, i. 292.

Rousseau'nun zamanındaki filozoflar, birbirleriyle çelişiyor, i. 87;
Rousseau'nun şikayeti, i. 202;
ve rahipler arasındaki savaş, i. 322;
Rousseau'nun gerici protestosu, i. 328;
sıkıntıları, ii. 59;
parlamentoların düşmanlığı, ii. 64.

Felsefe, Rousseau'nun taklitçiliğe duyduğu tiksinti, Paris'te, i. 193;
onu dindeki öze çekti, i. 220;
Voltaire'in kusursuz olmaması, i. 318.

Phlipon, Jean Marie, Rousseau'nun etkisi, ii. 315.

Platon, cumhuriyeti, i. 122;
Rousseau üzerindeki etkisi, i. 146, 325, _n._;
Milton Yasaları Üzerine, ii. 178.

Oyunlar (sahne), Rousseau'nun D'Alembert'e yazdığı mektup, i. 321;
görüşleri, i. 323;
Jeremy Collier ve Bossuet üzerine, i. 323;
Cenevre'de, i. 333, 334, _n._;
Rousseau, Voltaire ve D'Alembert üzerine, i. 332-337.

Plutarch, Rousseau'nun sevgisi, i. 13.

Plutokrasi, yeni, kusurları, i. 195.

Pompadour, Madame de ve Cizvitler, ii. 64.

Pontverre (rahip) Rousseau'yu Roma Katolikliğine döndürüyor, i. 31-35.

Papa, Voltaire tarafından çevrilen İnsan Üzerine Deneme, i. 309;
Berlin Akademisi ve Lessing'in bu konudaki görüşleri, i. 310, _n._;
Rousseau'nun bu konudaki eleştirileri, i. 312;
Rousseau'nun genel konumu yeniden üretilmiştir, i. 315.

Popeliniere, M. de, i. 211.

Pozitif bilgi, i. 78.

Basın, özgürlük, ii. 59.

Prevost, Abbe, i. 48.

_Projet pour l'Education_, i. 96, _n. _

Mülkiyet, özel, i. 157, 185'e atfedilen kötülükler;
Robespierre saldırma niyetini reddetti, i. 123,
_n._

Protestan ilkeleri, gelişiminin etkisi, ii. 146-147.

Protestanlık, dönüşümü, i. 220;
Rousseau üzerindeki etkisi, i. 221.

RAMEAU, Rousseau'nun _Muses Galantes_'i üzerine, i. 119, 211;
bahsedilen, i. 291.

Rasyonalizm, i. 224, 225;
Descartes'ın etkisi, i. 225.

Akıl, De Saint Pierre'in görüşleri, i. 244.

Reform, toplumsalın politik olana göre temel önceliği, ii. 43.

Din, basitleştirilmesi, i. 3;
fikirleri, Paris'te, i. 186, 187, 207, 208;
Rousseau'nun görüşü, i. 220;
doktrinleri, Cenevre'de, i. 223-227, ayrıca _n._;
bununla ilgili merak uyandıran proje, Rousseau tarafından, i. 317;
ruhsal ve dünyevi güçlerin ayrılmasının zararlı olduğu düşünülen

Rousseau tarafından, ii. 173;
devletle ilişkisinde üç tür olarak düşünülebilir,
ii. 175;
egemenin medeni bir inanç itirafı oluşturma görevi,
ii. 176, 177;
bunun olumlu dogmaları, ii. 176;
Rousseau'nun "saf Hobbizm"i, ii. 177.
Bkz. Savoyard Vicar (Emilius), ii. 256, 281.

Renou, Rousseau adını alır, i. 129; ii. 312.

Vahiy, Hıristiyan, Rousseau'nun Paris Başpiskoposu ile tartışması, ii. 86-91.

_Reveries_, Rousseau'nun toplumdan vazgeçmesi, i. 199;
St. Peter adasındaki hayatının tanımı, ii.
109-115;
onların tarzı ii. 314.

Devrim, Fransız, ilkeleri, i. 1, 2;
faydaları veya başka türlü, ii. 54;
Baboeuf, ii. 123, 124, _n._;
fikirlerinin tarihindeki başlangıç ​​noktası, ii. 160.

Devrimci süreç ve ideal i. 4, 5.

Devrimciler, fark, i. 2.

Richardson (romancı), ii. 25, 28.

Richelieu'nun Rousseau'ya kısa süreli himayesi, i. 195, 302.

Riviere, de la, toplumun kökeni, ii. 156, 157;
anekdot, ii. 156, 157, _n._

Robecq, Madame de, ii. 56.

Robespierre, ii. 123, 134, 160, 178, 179;
"kutsal ayaklanma hakkı", ii. 188, _n._;
Rousseau'nun etkisi, ii. 315.

Rousseau, Didier, i. 8.

Rousseau, Jean Baptiste, i. 61, _n._

Rousseau, Jean Jacques, yazılarının Fransa ve
Amerikan sömürgecileri üzerindeki etkisi, i. 1, 2;
Robespierre, Paine ve Chateaubriand üzerindeki etkisi, i. 3;
bir lider olarak yeri, i. 3;
zihinsel alışkanlıklarının başlangıç ​​noktası, i. 4;
kişiliği, i. 4;
sıradan insanlar üzerindeki etkisi, i. 5;
doğumu ve soyu, i. 8;
soyağacı, i. 8, _n._;
ebeveynleri, i. 10, 11;
babasının karakterinin üzerindeki etkisi, i. 11, 12;
çocukluğundaki okumaları, i. 12, 13;
Plutarkhos'a olan sevgisi, i. 13;
ilk yılları, i. 13, 14;
Bossey'deki okula gönderilmesi, i. 15;
orada ahlaki karakterinin bozulması, i. 17;
haksız bir cezaya öfkelenmesi, i. 17, 18;
okulu bırakması, i. 20;
Cenevre'deki gençlik hayatı, i. 21, 22;
karakteri hakkındaki yorumları, i. 24;
bununla ilgili anekdotlar, i. 22, 24;
gençlerin eğitimiyle ilgili yaptığı başlıca hata, i. 25, 26;
dini eğitim, i. 25;
çıraklık, i. 26;
çocukça davranışlar, i. 27;
efendisinin sertliği, i. 27;
kaçması, i. 29;
Confignon rahibi tarafından kabul edilmesi, i. 31;
Madame de Warens'a gönderilmesi, i. 84;
Torino'da, i. 35;
Roma Katolikliğine ikiyüzlü bir şekilde dönmesi, i. 37;
sebep, i. 38;
vaftizinin kaydı, i. 38, _n._;
perişan hali, i. 39;
müzik sevgisi, i. 39;
Madame de Vercellis'in hizmetçisi olur, i. 39;
hırsızlığı, yalan söylemesi ve bunun için bahaneler üretmesi, i. 39, 40;
Gouvon Kontu'nun hizmetçisi olur, i. 42;
görevden alınır, i. 43;
Madame de Warens'e geri döner, i. 45;
mizacı, i. 46, 47;
rahiplik eğitimi alırken çok aptal olduğu söylenir, i. 57;
müziği dener, i. 57;
arkadaşını utanmadan terk eder, i. 58;
Freiburg, Neuchatel ve Paris'e gider, i. 61, 62;
bu dönemdeki hareketlerinin varsayımsal kronolojisi. i. 62,
_n._;
serseri yaşam sevgisi, i. 62-68;
yoksullarla olan ilişkilerinin onun üzerindeki etkisi, i. 68;
Chamberi'de bir arazi ölçümcüsünün katibi olur, i. 69;
oradaki yaşam, i. 69-72;
sağlıksızlığı ve Les Charmettes'e emeklilik, i. 73;
bu döneme ait son anıları, i. 75-77;
"ibadet biçimi", i. 77;
doğa sevgisi, i. 77, 78;
tanrı kavramı, i. 77;
kendine yönelik tuhaf entelektüel zayıflık, i. 81;
kendine yönelik eleştiri, i. 83;
zihinsel yapısındaki mantık eksikliği, i. 85;
Voltaire'in İngilizler Üzerine Mektupları'nın onda bıraktığı etki, i. 85;
kendini eğitme, i. 86;
bunun yanlış yöntemi, i. 86, 87;
bir komedi yazar, i. 89;
Les Charmettes'te kırsal yaşamın tadını çıkarır, i. 91, 92;
Madame de Warens'ı soyar, i. 92;
onu terk eder, i. 93;
Mektuplarının tarihleri ​​ile İtiraflar arasındaki tutarsızlık, i.
93;
Lyons'da öğretmenlik yapar, i. 95;
Latince yazma uygulamasını kınar, i. 96, _n._;
öğretmenliğinden istifa eder ve Paris'e gider, i. 97;
orada kabul edilir, i. 98-100;
Venedik'teki Fransız Büyükelçisi'ne sekreter olarak atanır, i. 100-106;
Cenova'da karantinada kalır, i. 104;
Fransız melodisine dair tahmini, i. 105;
Paris'e döner, i. 106;
Theresa Le Vasseur ile tanışır, i. 106;
davranışı eleştirilir, i. 107-113;
sade yaşam, i. 113;
ona yazdığı mektup, i. 115-119;
yoksulluğu, i. 119;
Madame Dupin ve damadı M. de
Francueil'in sekreteri olur, i. 119;
çocuklarını yetimhaneye gönderir, i. 120, 121;
suç için yetersiz bahaneler, i. 121-126;
Renou adıyla yaptığı sahte evlilik, i. 129;
Söylevleri, i. 132-186 (bkz. Söylevler);
Dijon akademisi için denemeler yazar, i. 132;
ilk denemenin kökeni, i. 133-137;
on üç yıl boyunca "vizyonları", i. 138;
ilk Söylev'in kendisi üzerindeki kötü etkisi, i. 138;
bunun, ikinci Söylev ve Toplumsal Sözleşme'nin Avrupa üzerindeki etkisi, i. 138;
bununla ilgili kendi görüşü, i. 138, 139;
Platon'un kendisi üzerindeki etkisi, i. 146;
ikinci Söylev, i. 154;
onun "Doğa Durumu", i. 159;
bunun için hiçbir kanıt yok, i. 172;
onun üzerindeki Montesquieu etkisi, i. 183;
görüşlerinin tutarsızlığı, i. 124;
onun üzerindeki Cenevre etkisi, i. 187, 188;
onun Parisli filozoflara duyduğu iğrenme, i. 191, 192;
karakterinin iki yönü, i. 193;
Paris'teki ortakları, i. 193;
geliri, i. 196, 197, _n._;
veznedarlık görevi, i. 196;
onu çöpe atar, i. 197, 198;
geçimini müzik kopyalayarak sağlamaya karar verir, i. 198, 199;
tavır değişikliği, i. 201;
zamanının görgü kurallarını sevmemesi, i. 202, 203;
görünürdeki bir alaycılığın varsayılması, i. 206;
Grimm'in buna karşı çıkışı, i. 206;
Rousseau'nun ateizme karşı protestosu, i. 208, 209;
bir müzikli interlüd besteler, Köy Kahini, i. 212;
sinirliliği ona bir emeklilik şansını kaybettirir, i. 213;
ahlaki sadeliği, i. 214, 215;
Cenevre'yi tekrar ziyaret eder, i. 216;
Protestanlığa yeniden dönmesi, i. 220;
Cenevre'deki arkadaşları, i. 227;
onların üzerindeki etkisi, i. 227;
Paris'e geri döner, i. 227;
Madame d'Epinay tarafından kendisine sunulan Hermitage, i. 229, 230 (ve
_ib. n._);
arkadaşlarının itirazlarına rağmen oraya çekilir, i. 231;
doğa sevgisi, i. 234, 235, 236;
Hermitage'daki ilk günler, i. 237;
kırsal deliryum, i. 237;
toplumdan hoşlanmama, i. 242;
edebi şema, i. 242, 243;
Saint Pierre üzerine açıklamalar, i. 246;
şiddetli zihinsel kriz, i. 247;
hastalığını Voltaire'e Providence üzerine yazarken kullanır, i. 250,
251;
başkalarındaki ahlaksızlığa tahammülsüzlüğü, i. 254;
Madame de Houdetot ile tanışıklığı, i. 255-269;
sinirliliğinin kaynağı, i. 270, 271;
hayranlarının kör coşkusu, i. 273, ayrıca _ib. n._;
Diderot ile kavgalar, i. 275;
Grimm'in onlar hakkındaki anlatımı, i. 276;
Madame d'Epinay ile kavgalar, i. 276, 288;
Grimm ile ilişkiler, i. 279;
ikisi arasındaki sempati eksikliği, i. 279;
Madame d'Epinay'a Cenevre'ye eşlik etmeyi reddeder, i. 285;
Grimm ile kavgalar, i. 285;
Hermitage'ı terk eder, i. 289, 290;
müzikteki amaçları, i. 291;
Fransız müziği üzerine mektup, i. 293, 294;
Ansiklopedi'de müzik üzerine yazar, i. 296;
Müzik Sözlüğü, i. 296;
yeni müzik notasının şeması ve prensipleri, i. 269;
açıklandı, i. 298, 299;
pratik değeri, i. 299;
hatası, i. 300;
küçük itirazlar, i. 300;
mizacı ve Cenevre ruhu, i. 303;
Voltaire ile karşılaştırıldığında, i. 304, 305;
Voltaire'den daha manevi bir öğeye sahipti, i. 306;
Fransa'daki etkisi, i. 307;
Voltaire ile erken ilişkiler, i. 308;
Lizbon depremi üzerine şiiri hakkında ona yazılan mektup, i. 312,
313, 314;
bir daire içindeki nedenler, i. 316;
Voltaire'e karşı argümanın devamı, i. 316, 317;
din hakkında ilginç bir fikir, i. 317;
Voltaire ile kavgalar, i. 318, 319;
onu "dinsizliğin trompeti" olarak kınar, i. 320, _n._;
Sahne Oyunları Üzerine D'Alembert'e Mektup, i. 321;
teorisine gerçek cevap, i. 323, 324;
Paris ve Cenevre'yi karşılaştırır, i. 327, 328;
vatanseverliği, i. 329, 330, 331;
şiirsel bir tema olarak aşkın kınanması, i. 334, 335;
Kadınların Toplumsal Konumu Üzerine, i. 335;
Voltaire ve D'Alembert'in Sahne Oyunları Üzerine Mektup'una yönelik eleştirileri,
i. 336, 337;
Diderot ile son kopuş, i. 336;
en yüksek yaratıcı çabalarının öncülleri, ii. 1;
Montmorency'deki arkadaşlar, ii. 2;
Lüksemburg Mareşali'ne Yeni Heloisa'yı okur, ii. 2;
hediye alma isteksizliği, ii. 5;
Lüksemburg Dükü ve Düşesi ile ilişkileri, ii. 7;
Madame de Boufflers'ın dostluğunu yanlış anlar, ii. 7;
Montmorency'deki sakin hayat, ii. 8;
edebi kıskançlık, ii. 8;
huzurlu günlerinin sonuncusu, ii. 9;
genç bir adama tefekkür hayatına karşı tavsiyeler, ii. 10;
Protestanlara yönelik zulümle ilgili "sağduyusunun" saldırgan biçimi, ii. 11, 12;
hediye alma isteksizliğinin nedeni, ii. 13, 14;
nankör doğasını kabul eder, ii. 15;
kötü huylu şakalaşma, ii. 15;
sürekli bedensel acısı, ii. 16;
intiharı düşünüyor, ii. 16;
New Heloisa'nın okuyucularıyla yazışmalar, ii. 19, 20;
New Heloisa, eleştiri, ii. 20-55 (bkz. New Heloisa);
yayınlama zorlukları, ii. 56;
şehitlik zevki yok, ii. 59, 60;
arasındaki ilginç tartışma, ii. 59;
ve Malesherbes, ii. 60;
Emilius'un yayımlanmasında Malesherbes'e borçlu, ii. 61, 62;
Cizvitler, Jansenistler ve filozofların kitabı yok etmek için komplo kurduğundan şüpheleniyor, ii. 63;
kendisi de bu sonuncular arasında sayılıyor, ii. 65;
Emilius, dinsiz eğilim suçlamasıyla,
kamu celladı tarafından yakılması ve yazarının tutuklanması emrini aldı, ii. 65;
uçuşu, ii. 67;
İsviçre'ye yaptığı yolculukla ilgili edebi kompozisyon, ii. 69;
onunla Voltaire arasındaki karşıtlık, ii. 70;
"doğal nankörlüğünün" açıklaması, ii. 71;
Bern kantonuna ulaşır ve oradan ayrılması emredilir, ii. 72;
Emilius ve Toplumsal Sözleşme, Cenevre'de alenen yakılmaya mahkûm edilir ve yazar oraya gelirse tutuklanır, ii. 72, 73;
Prusya Frederick'in hakimiyetindeki Motiers'e sığınır, ii. 73;
krala yazdığı karakteristik mektuplar, ii. 74, 77;
ondan maddi yardım almayı reddeder, ii. 75;
Motiers'deki evi ve alışkanlıkları, ii. 77, 78;
Voltaire'in ona karşı düşmanlık uyandırdığı varsayılır
Cenevre, ii. 81;
Paris Başpiskoposu ona karşı yazar, ii. 83;
cevabı ve bir tartışmacı olarak karakteri, ii. 83-90;
Val de Travers'daki (Motiers) hayatı, ii. 91-95;
cömertliği, ii. 93;
Prens Würtemberg'le prensin kızının eğitimi hakkında yazışıyor, ii. 95, 96;
Gibbon hakkında, ii. 96;
Boswell'in ziyareti, ii. 98;
Korsika için yasama yapmaya davet, ii. 99, _n._;
Boswell'i oraya gitmeye teşvik ediyor, ii. 100;
Cenevizliler tarafından satışını kınıyor, ii. 102;
Cenevre vatandaşlığından vazgeçiyor, ii. 103;
Dağdan Mektupları, ii. 104;
Paris ve Lahey'de yakılmaya mahkûm edilen mektuplar, ii. 105;
iftira, ii. 105;
papazıyla yaşadığı dini zorluklar, ii. 106;
cemaatte kötü muamele, ii. 106;
terk etmek zorunda kalması, ii. 108;
bir sonraki inziva yeri, ii. 108;
_Reveries_'de oradaki kısa kalışının anlatımı, ii. 109-115;
Bern hükümeti tarafından sınır dışı edildi, ii. 116;
ona olağanüstü bir istekte bulundu, ii. 116, 117;
bir ev bulmada yaşadığı zorluklar, ii. 117;
Strasburg'da kısa kalışı, ii. 117, _n._;
İngiltere'ye gitmeye karar verdi, ii. 118;
Toplumsal Sözleşmesi ve bu sözleşmeye ilişkin eleştiriler, ii. 119, 196 (bkz. Toplumsal

Sözleşme);
tarihle ilgili yetersiz bilgi, ii. 129;
siyasi yazıları üzerindeki etkileri, ii. 129, 136;
Emilius'u yazma amacı, ii. 198;
Savoyard Rahibi karakteri altında inanç itirafı, ii. 257-280;
1765'te Paris'te görünmesinin yarattığı heyecan, ii. 282;
Hume eşliğinde İngiltere'ye gidiyor, ii. 283;
Londra'da kabul, ii. 283, 284;
George III. ona bir maaş veriyor, ii. 284;
köpeğine olan sevgisi, ii. 286;
Wootton'da bir yuva buluyor, ii. 286;
Hume ile kavgalar, ii. 287;
bununla ilgili ayrıntılar, ii. 287-296;
bu dönemde yaklaşan deliliği, ii. 296;
bunun hazırlık koşulları, ii. 297-301;
İtiraflar'ı yazmaya başlıyor, ii. 301;
karakterleri, ii. 301-304;
Wootton'daki yaşam, ii. 305, 306;
oradan ani kaçış, ii. 306;
Bay Davenport'un nezaketi, ii. 306, 307;
sanrıları, ii. 307;
Fransa'ya döner, ii. 308;
Yaşlı Mirabeau tarafından Fleury'de kabul edilir, ii. 310, 311;
Conti prensi onu daha sonra Trye'de kabul eder, ii. 312;
İtiraflar'ın ikinci bölümünü burada besteler, ii. 312;
sanrılar geri döner, ii. 312, 313;
Trye'den ayrılır ve kırsalda dolaşır, ii. 312, 313;
Theresa'dan uzaklaşma, ii. 313;
Paris'e gider, ii. 314;
Diyaloglarını orada yazar, ii. 314;
müzik kopyalayarak geçimini tekrar sağlar, ii. 315;
günlük yaşam, ii. 315, 316;
Bernardin St. Pierre'in onun hakkındaki anlatımı, ii. 317-321;
Fenelon'a olan saygısı, ii. 321;
toplum dışı oluşu, ii. 322;
Voltaire'in bir muhalifini kontrol eder, ii. 324;
Polonya Hükümeti Üzerine Düşünceler'ini hazırlar, ii. 324;
İspanyolların tahmini, ii. 324;
yoksulluğu, ii. 325;
M. Girardin'den Ermenonville'de bir ev kabul eder, ii. 326;
acı dolu durumu, ii. 326;
ani ölümü, ii. 326;
nedeni bilinmiyor, ii. 326 (ayrıca bkz. _ib. n._);
gömülmesi, ii. 326;
sonunda Paris'e götürülmesi, ii. 328.

SAINTE BEUVE, Rousseau ve Madame d'Epinay hakkında, i. 279, _n._;
Rousseau hakkında, ii. 40.

Saint Germain, M. de, Rousseau'nun mektubu, i. 123.

Saint Just, ii. 132, 133;
siyasi düzenlemeleri, ii. 133, _n._;
sisteminin temeli, ii. 136;
ateistlere karşı, ii. 179.

Saint Lambert, i. 244;
Rousseau'ya Lorraine'de bir ev teklif eder, ii. 117.

Saint Pierre, Abbe de, Rousseau'nun makalelerini düzenler, i. 244;
akıl hakkındaki görüşleri, _ib._;
gözlemlerinin cesareti, i. 245.

Saint Pierre, Bernardin de, Rousseau'yu ziyaretinin anlatımı
Paris, ii. 317-321.

Sand, Madame G., i. 81, _n._;
Savoy manzarası, i. 99, _n._;
ataları, i. 121, _n._

Vahşiler, ahlak kuralları, i. 178-179, _n._

Vahşi devlet, avantajları, Rousseau'nun Voltaire'e mektubu, i. 312.

Savoy, rahipleri, misyonerler, i. 30, 31, 33 (ayrıca _ib._ _n._)

Savoy Vicar, karakterin kökeni, ii. 257-280 (bkz.
Emilius).

Schiller'in Rousseau hakkındaki yazısı, ii. 192 (ayrıca _ib._ _n._);
Rousseau'nun etkisi, ii. 315.

Servetus, ii. 180.

Basitleştirme, devrimci süreç ve ideal, i. 4;
Rousseau'nun müziğiyle ilgili olarak, i. 291.

Toplumsal vicdan, teori ve tanımı, ii. 234, 235;
yetiştirmedeki büyük etken, ii. 237.

Toplumsal Sözleşme, Avrupa üzerindeki kötü etkisi, i. 138;
bestelenmesinin başlangıcı, i. 177;
fikirleri, i. 188;
zararlı rüyaları, i. 246;
etkisi, ii. 1;
fiyatı ve yayınlamadaki zorluklar, ii. 59;
Cenevre'de yakılması emredildi, ii. 72, 73, 104;
ayrıntılı eleştirisi, ii. 119-196;
Rousseau, kendi döneminin baskın inancı olan
insanın mükemmelleştirilebilirliğine taban tabana zıttı, ii. 119;
eserin nesnesi, ii. 120;
Bunda verilen iki Söylemin temel konumu, ii. 120;
Locke'dan etkilenmiştir, ii. 120;
Eleştirel olmayan, mantıksız ilkeleri, ii. 123, 124;
Uygulanamazlığı, ii. 128;
Örneklerinin doğası, ii. 128-133;
"Jakobenlerin müjdesi", ii. 132, 133;
Varsayımlarının umutsuz saçmalığı, ona zamanın koşullarında güç kazandırmıştır, ii. 135-141;
Jakobenleri yönetmek için çok uygun olan bazı düsturları, ii. 142;
Merkezi kavramı, halkların egemenliği, ii. 144;
Mucidi Rousseau değildir, ii. 144, 145;
bu, tebaanın prensleri tahttan indirme hakkı doktrininden ayırt edilmelidir, ii. 146;
Muhtemelen Locke'dan türetilen toplumsal sözleşme hükümet fikri,
ii. 150;
bunun yanlışlığı, ii. 153, 154;
toplumun kökeni, ii. 154;
Rousseau'nun siyasi spekülasyonları üzerindeki kötü etkileri, ii. 155;
egemenliği oluşturan şey, ii. 158;
Rousseau'nun toplumsal sözleşmesi Hobbes'unkinden farklıdır, ii. 159;
Locke'un belirsizliği, ii. 160;
egemenliğin nitelikleri, ii. 163;
konfederasyon, ii. 164, 165;
_tiran_ ve _despot_ arasındaki ayrımı, ii. 169,
_n._;
devletin anayasasını hükümetin anayasasından ayırır,
ii. 170;
seçmeli bir aristokrasinin şeması, ii. 172;
İngiliz hükümet biçimine benzerlik, ii. 173;
din açısından devlet, ii. 173;
ifadelerinin alışılmış mantıksız biçimi, ii. 173, 174;
hükümdarın medeni inanç ikrarını tesis etme görevi, ii. 175,
176;
bunun ihlalinin ölümle bile cezalandırılması, ii. 176;
Rousseau'nun Hobbizm'i, ii. 177;
toplumsal sözleşme teorisinin reddi, ii. 183, 184;
bu konudaki incelemelerinin boşunalığı, ii. 185, 186;
toplumsal sözleşmenin evrensel ihlalinden kaynaklanan genel isyan görevi beyanı, ii. 188;
hükümeti imkansız hale getirir, ii. 188;
gasp edilen otoritenin isyan için geçerli bir başka sebep olduğunu ileri sürer, ii. 190;
bunun pratik kötülükleri, ii. 192;
Toplumsal Sözleşmenin tarihsel etkisi, ii. 192-195.

Yeni Heloisa'nın bazı kesimlerinin toplumsal sessizliği, ii. 49.

Sosyalizm: Morelly ve De Mably, ii. 52;
nedir, ii. 159.

Morelly'nin sosyalist teorisi, i. 158, 159 (ayrıca i. 158, _n._)

Toplum, Aristoteles üzerine, i. 174;
D'Alembert'in ifadeleri üzerine, i. 174, _n._;
Parisli, Rousseau üzerine, i. 209;
hoşlanmama, i. 242;
Rousseau'nun kökeni, ii. 153;
gerçek gerekçeler, ii. 155, 156.

Sokrates, i. 131, 140, 232; ii. 72, 273.

Yalnızlık, on sekizinci yüzyıl kavramları, i. 231, 232.

Solon, ii. 133.

Sorbonne, Emilius'u kınıyor, ii. 82.

Seyirci, Rousseau'nun beğenisi, i. 86.

Spinoza, tehlikeli spekülasyonlar, i. 143.

Stael, Madame de, i. 217, _n._

Sahne oyuncuları, Fransa'da nasıl ele alınıyor, i. 322.

Sahne oyunları (bkz. Oyunlar).

Rousseau'nun Doğa Durumu, i. 159, 160;
Hobbes, i. 161 (bkz. Doğa).

İntihar, Rousseau, i. 16;
onu aciz ilan etmek için bir hata, ii. 19.

İsviçre, i. 330.

TACITUS, i. 177.

Tiyatro, Rousseau'nun itiraz mektubu, i. 133;
konudaki hatası, i. 134.

Teoloji, metafizik, Descartes'ın etkisi, i. 226.

Theresa (bkz. Le Vasseur).

Düşünce, okul, rasyonalistler ve duygusalcılar arasındaki ayrım,
i. 337.

Tonik Sol-fa notasyonu, Rousseau'nun
sistemine yakın karşılığı, i. 299.

Tronchin, Voltaire, i. 319, _n._, ​​321.

Turgot, i. 89;
1750'de Sorbonne'daki söylevleri, i. 155;
18. yüzyılın tek aklı başında seçkin Fransız'ı, i. 202;
bencil olmayan emeği, i. 233; ii. 193;
bahsedilen, ii. 246, 294.

Torino, Rousseau at, i. 34-43;
bırakır, i. 45;
Latince öğrenmeye çalışır at, i. 91.

Turretini ve diğer akılcılar, i. 226;
eserleri, i. 226, _n._

EVREN, anayasası, üzerine tartışma, i. 311-317.

SERSERİ hayatı, Rousseau'nun aşkı, i. 63, 68.

Val de Travers, ii. 77; Rousseau'nun hayatı, ii. 91-95.

Vasseur, Theresa Le, Rousseau'nun ilk tanışması, i. 106,
107, ayrıca _ib._ _n. _;
birlikte yaşamları, i. 110-113;
iyi arkadaş, ii. 80, _n._;
onun kötü karakteri, ii. 326.

Duygusal içgüdü üzerine Vauvenargues, ii. 34.

Venedik, Rousseau at, i. 100-106.

Vercellis, Madame de, Rousseau'nun hizmetkarı, i. 39.

Verdelin, Madame de, Theresa'ya olan nezaketi, ii. 80, _n._;
Rousseau'ya, ii. 118, _n._

Village Soothsayer, (_Devin du Village_), Passy'de bestelendi, Fontainebleau ve Paris'te icra edildi, i. 212;
Fransız Müziğinde bir devrime işaret etti, i. 291.

Voltaire, i. 2, 21, 63;
Rousseau'nun İngiliz Mektupları'nın üzerindeki etkisi, i. 86;
Rousseau hakkında aşağılayıcı bir rapor yayar, i. 101, _n._;
"Prenses de Navarre", i. 119;
Rousseau'nun ilk Söylevi'ne yönelik eleştiri, i. 147;
sağduyusunun eseri üzerindeki etkisi, i. 155;
Paris toplumundan kaçınır, i. 202;
Romalılara dönüşmesi, i. 220, 221;
Homeros ve Shakespeare'e yönelik eleştiriler, i. 280;
on sekizinci yüzyıldaki konumu, i. 301;
ve Rousseau arasındaki genel fark, i. 301;
döneminin rasyonalist okuluna tutundu, i. 305;
Rousseau'nun ikinci Söylevi üzerine, i. 308;
Lizbon depremi üzerine şiiri, i. 309, 310;
acıya sempati duyması, i. 311, 312;
Rousseau'nun dini inancın medeni bir ikrarını yapması için yalvardığı, i. 317;
Rousseau tarafından "dinsizliğin trompeti" olarak kınandığı, i. 317, 320,
_n._;
hicvi ve alaycılığı Rousseau'yu sinirlendirdi, i. 319;
çağdaşları için ne olduğu, i. 321;
dönemin büyük oyun yazarı, i. 321;
Rousseau'nun Tiyatro Üzerine Mektup'unu eleştirmesi, i. 336;
haksızlığa öfkelenmesi, ii. 11;
Yeni Heloisa'yla alay etmesi, ii. 34;
Rousseau'dan daha az cesur, ii. 65;
ikisi arasındaki karşıtlık, i. 99, ii. 75;
Cenevre'de Rousseau'ya karşı düşmanlık uyandırdığı varsayılıyor,
ii. 81;
bunu reddediyor, ii. 81;
konunun nasıl sonuçlanacağına dair fikri, ii. 81;
kararsızlığı, ii. 83;
Rousseau'nun Korsika ile bağlantısı hakkında, ii. 101;
Paris'te emriyle yakılan Felsefe Sözlüğü, ii. 105;
Emilius hakkındaki görüşü, ii. 257;
İngiliz deizmini Fransa'ya sokmada baş etken, ii. 262;
Rousseau tarafından Prusya Kralı'ndan gelen sahte mektubu yazdığından şüpheleniliyor, ii. 288;
Paris'e son ziyareti, ii. 324.

YÜRÜYÜŞ, Rousseau'nun aşkı, i. 63.

Walpole, Horace, Prusya Kralı'ndan gelen sahte mektubun yazarı, ii. 288, _n._;
Hume'a Rousseau'nun kendisiyle olan kavgasını yayınlamamasını tavsiye eder, ii. 295.

Polonya tacının varisi yüzünden çıkan savaş, i. 72.

Warens, Madame de, Rousseau'nun tanıtımı, i. 34;
kişisel görünümü, i. 34;
Rousseau'yu evine kabul eder, i. 43;
erken yaşamı, i. 48;
karakteri, i. 49-51;
Paris'e gider, i. 59;
Rousseau'yu Chamberi'de kabul eder ve ona iş bulur, i. 69;
ev halkı, i. 70;
Les Charmettes'e taşınır, i. 73;
Rousseau'nun mektup zevkini geliştirir, i. 85;
Aziz Louis, onun koruyucu azizi, i. 91;
Rousseau tarafından 1754'te tekrar ele alındı, i. 216;
yoksulluk ve sefalet içinde ölümü, i. 217, 218 (ayrıca i. 219,
_n._)

Wesleyanizm, ii. 258.

Kadınlar, Condorcet'in sosyal konumu üzerine, i. 335;
D'Alembert ve Condorcet üzerine, i. 335.

Wootton, Rousseau'nun evi, ii. 286.

Dünya, ilahi hükümet, Rousseau haklı çıkarır, i. 312.

Wuertemberg, Prens ve Rousseau arasındaki yazışmalar, küçük prensesin
eğitimi üzerine, ii. 95;
hüküm süren dük olur, ii. 95, _n._;
Rousseau'nun Viyana'da yaşaması için izin ister, ii. 117.

SON.

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh._ tarafından basılmıştır.

John Morley'nin Rousseau'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUSSEAU ***

***** This file should be named 14052.txt or 14052.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/0/5/14052/

Produced by Paul Murray, Charlie Kirschner (Vol. 1), Linda
Cantoni (Vol. 2), and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
