*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Everyday Foods in War Time (Savaş Zamanında Günlük Yiyecekler)
Yazar: Mary Swartz Rose
Yayın Tarihi: November 17, 2004  [eBook #14066]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Everyday Foods in War Time, by Mary Swartz
Rose


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Everyday Foods in War Time

Author: Mary Swartz Rose

Release Date: November 17, 2004  [eBook #14066]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERYDAY FOODS IN WAR TIME***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Barbara Tozier ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Savaş Zamanında Günlük Yiyecekler

ile

Mary Swartz Rose

Yardımcı Yardımcı, Beslenme Bölümü, Öğretmenler Koleji, Columbia
Üniversite

New York

1918







  Zaman geldi, dedi Aggies,
     Birçok şeyden bahsetmek için
  Ne yemeli, kalori,
     Lahana ve kralların
  Vitamin ve sosis,
     Ve maliyetlerin kanatları olup olmadığı.

               _ Ev Ekonomisi Journal_,
                      Kasım 1917.




Önsöz


    "Yemek savaşçılar için yakıttır. Boşa harcamayın. Buğdayı kurtar, et,
    Şekerler ve yağlar. Askerlerimize, denizcilerimize ve müttefiklerimize daha fazla gönderin. "


Vatansever ev hanımı küçük yerli teknesini yelken açıyor
Uncharted Waters. Gıda İdaresi'nin yukarıdaki mesajı rahatsız ediyor
Sıradan ev rutini, menülerini üzüyor ve tariflerini dışarı çıkarıyor
Komisyon. Ayrıca, her zamanki yöntemlerinden bazılarını çalıştırmaz.
Artan gıda fiyatlarının ekonomiyi daha zorunlu hale getirdiği bir zamanda ekonomi
her zamankinden daha. Vatansever olmak ve hala bir kişinin geliri üzerinde yaşamak bir karmaşıktır
sorun. Bu küçük kitap "bir savaş talebine yanıt olarak başladı
Yemekle ilgili mesaj. "Yazara basit bir açıklamanın
Bazı ortak yiyeceklerimizin diyetimizde oynadığı kısım
Yararlı ve güven verici. Birinin menüsünü değiştirmek genellikle deniyor; Olmak
ikame edilmiş gıdaların kişinin sağlığını koruyup koruyamayacağından emin değil
Güç, ayarlamayı iki kat zorlaştırır. Kısacası umuluyor
Takip eden bölümler "buğday, et, şeker ve
yağlar "ve aşırı maliyet olmadan kabul edilebilir bir ücret faturası yapmak.

Teşekkürler, Webb yayın şirketi St. Paul, Minnesota'ya bağlıdır.
Başlangıçta görünen bölümlerin üçünü yeniden yazma izni
_ Çiftçinin karısı_.

Öğretmenler Koleji, Columbia Üniversitesi, New York.

1 Aralık 1917.




İÇİNDEKİLER

        Bölüm

     I. Evdeki süt sürahi

    İi. Yememiz gereken tahıllar

   III. Kurtarmamız gereken et

    IV. Patates ve ikameleri

     V. Meyve ve sebze lüksleri mi?

    VI. Yağ ve Vitaminler

   Vii. "Şeker ve baharat ve her şey güzel"

  VIII. Aynı zamanda ekonomik ve vatansever olmak

        Ek-Bazı Savaş Zaman Tarifleri




Savaş Zamanında Günlük Yiyecekler




Bölüm I

Evdeki süt sürahi

    (Webb'in izniyle _The Farmer'ın karısından yeniden basıldı
    Yayıncılık Şirketi.)


Gelen ve alan dostça bir sürahinin tuhaf bir eski peri masalı var
Yaşlı bir çiftin evinde yer alan, büyüsünden tedarik ediyor
Yiyecek ve içecek ve diğer birçok konfor ile derinlikler. Bu masaldan biri
Süt sürahisinin evdeki yerini düşünürken hatırlattı. Nasıl
Birçok ev hanımı, rafta sessizce oturan çanak çömlekleri tanır
En iyi arkadaşlarından biri olarak? Birçoğunu kapsayacağını kaç kişi biliyor
aileleri için yiyecek seçimindeki hataları mı? O
Büyümenin bağlı olduğu gizemli maddeler içeriyor mu? Durduğunu
Gıda konusunda hem iş hem de endişe kurtarmaya hazır mısınız? Öyle
Gerçekten Ücret Yasası ile ilgili tek vazgeçilmez makale?

Diyet bir ev gibidir, kesin bir şeydir, ancak farklı türlerden oluşur
malzeme. Bir ev için duvar malzemesine, zemin malzemesine, penceresine,
Tavan, baca eşyaları vb. İstersek, zemin yapabiliriz,
duvarlar ve tavanlar aynı tür şeyler, örneğin ahşap, ama
Bacalar için pencereler ve tuğlalar veya fayans için cama ihtiyacımız olmalı. Veya,
Yine, duvarlar, zeminler ve bacalar için tuğla seçebiliriz, ancak
Pencereler için ahşaptan daha iyisini yapmayın, oldukça tatmin edici olur
tavanlar için ve kapılar için imkansız. Başka bir deyişle, inşa edemedik
Sadece bir tür malzemeden modern bir ev ve en azından gerçekten ihtiyacımız var
Basit bir plan bile yapmak için dördü. Benzer bir şekilde, diyet yakıt malzemesinden yapılmıştır,
Vücut inşası malzemesi ve vücut düzenleme malzemesi. Hiçbir diyet mükemmel değildir
bunların hepsi temsil edilmez. Şimdi yiyecekler bölümleri gibi
evler. Bazıları bir zemin veya pencere veya belki de tek parçalara karşılık gelir
bir baca; pencereler ve çatı dışında eksiksiz bir eve; Hala
Diğerleri sadece bir veya iki kapıdan yoksun bir eve. Koymak biraz düşünmek gerekir
onlar birlikte, böylece her türlü parçaya sahip olacağız
Bazı ekstra ekstra olanlar ve başkalarının yeterli değil.

Süt, tüm gıdaların en yakın olması bakımından benzersizdir.
kendi içinde diyet. Sadece bir kapı eksik olan ev gibi. Olabiliriz
Böyle bir evde uzun süre oldukça rahat olsa da
biraz graham ekmeği veya elma veya biraz ekleyerek daha eksiksiz bir diyet
ıspanak.

Hepimiz sütü inek ve ineklerle çiftliklerle ilişkilendiriyoruz, ancak ne kadar yakından
Çiftlik masasıyla ilişkili süt? En değerli olarak ödüllendiriliyor mu
Çiftliğin hangi ürettiği yiyecek? Her damla yiyecek olarak kullanılmalıdır; Ve bu
Yağsız süt, ekşi süt ve ayranın yanı sıra tatlı süt için de geçerlidir. Yapmak
Hepimiz diyette en iyi avantaj için süt kullanıyoruz? İşte birkaç puan
akılda tutmak iyi:

_Milk et yerini alacaktır._ Dünya bir et kıtlığı ile karşı karşıya. .
Kıtlık savaş başlamadan önce yoldaydı ama yaklaştı
Geçen yıl muazzam hız. Öldürülen ve yenen her inek sadece değil
Çok daha az et mevcut ama çok daha az yeterli yedek.
Yalın et, esas olarak protein ve demir diyetine katkıda bulunur. Biz yiyoruz
öncelikle protein için. Dolayısıyla et ve sütü karşılaştırırken önce düşünüyoruz
protein içeriği. Bir dördüncü bardak süt,
İki ons yağsız sığır eti olarak çok fazla protein. Süt proteini büyük ölçüde
Süzme peynir yapan kısım. Yani süzme peynir iyi bir et
Yoksun sütünün bir kısmını kullanmanın pratik bir yolu
Tereyağı için krem ​​çıkarılır. Bir buçuk ons ​​süzme peynir
(dörtte bir fincan) iki ons yağsız sığır etinin protein eşdeğeridir.
Yağsız süt ve ayran, et için iyi ikamelerdir
süt. Et yemek faturasındaki en pahalı eşyalardan biri olduğundan,
Sütle değiştirilmesi çok büyük bir finansal ekonomidir. Bu bile doğru
Çiftlikte et yetiştirilirse, sığır için yiyecek çok daha fazla kullanıldığından
Ekonomik olarak süt üretiminde sığır eti.

_Milk en büyük kalsiyum kaynağıdır (kireç) ._ Kireç
iki amaca hizmet eden gıda bileşenleri; Her ikisi de yapı malzemesi
Bir bütün olarak vücut için kemikler ve düzenleme malzemesi için
Sağlığı korumanın birkaç önemli yolu. Önemli olan
Herkesin bir kireç kaynağı vardır ve özellikle büyüyen tüm önemli
Bebekler, çocuklar ve gençlerin kemik inşası için bolca var
ve dişler. Et ve ekmekte neredeyse hiç yok, hiçbiri ortak yağlarda ve
şekerler ve nispeten az sayıda yaygın yiyecek tek başına alınabilir ve sindirilebilir
yeterli bir arz sağlamak için yeterince büyük miktarda; oysa bir bardak
süt (bütün, yağsız veya ayran) yetişkin bir kişiye garanti edecektir.
yeterli miktar ve günde bir çeyrek daha fazla ihtiyaç sağlayacak
büyüyen çocuklar. Sahip olduğumuz diğer yiyecekler ne olursa olsun,
Kireç yüzünden sütü diyetten dışarıda bırakın. En uygun
Diyet koşulları, diyet liberal ve çeşitli olduğunda, bir yetişkin
günde en azından yarım pint süt var ve hiçbir çocuk olmamalı
Bir bardaktan daha azıyla gelişmesi bekleniyor.

_Milk, küçük bir şekilde gerekli olan en çeşitli malzeme çeşitlerini içerir
Miktarlar_ Beden refahı için, kısmen yapıcı ve kısmen
Düzenleme amaçları. Bunlar oldukça düzensiz olarak dağıtılmıştır
gıda malzemeleri türleri. Yumurta, sebze ve tahıllar serbestçe
kullanılmış, herhangi bir eksiklik yaşayamayız; Ama savaş koşulları sınırladığında
alabileceğimiz yiyeceklerin sayısı, daha fazla
Diyetteki yiyeceklerin çeşitliliğini sınırlandırır.

_Milk ekmek, tereyağı, şeker ve kullanılan diğer yiyeceklerin yerini alacak
esas olarak yakıt için._ Gövde, düzenli olarak stoklanması gereken bir motordur
Çalışma siparişi. Ne kadar çok iş yapılırsa o kadar çok yakıt gerekli. Biz buyuz
"Çalışma gücü" veren yiyecekler hakkında konuştuğumuzda. Bir çiftçi ve
Karısı ve genellikle tüm ailenin çok fazla yakıta ihtiyacı var çünkü çok şey yapıyorlar
fiziksel çalışma. İşi fiziksel olarak hafif olan insanlar bile
önemli yakıt. Bir litre süt yarısı kadar çalışma gücü verecektir
Bir kiloluk ekmek, bir kilo tereyağının dörtte biri veya altı ons şeker.
Ve bu, daha önce bahsedilen diğer avantajlara ek olarak.

_Milk büyüme için ayrıntılar içerir._ Hayvanlarla yapılan deneyler öğretti
Bize vitamin olarak bilinen iki spesifik madde var,
Genç bir hayvan büyüyecekse diyette bulunun. Eğer biri ise
Yoktu, büyüme imkansız. Her ikisi de sütte bulunacak, biri
Krem ve diğeri yağsız süt veya peynir altı suyu. Bu nedenle çocuklar
Yağsız süt yerine tam süt olmalıdır. Tabii ki tereyağı ve yağsız
Süt, tam sütle aynı sonucu üretmelidir. Yumurtalar da bunlara sahip
gereksinimler ve ikisi için süt takviye etmek için kullanılabilir, ancak
Kural Sütte bağımlı olmak daha pratiktir ve genellikle daha fazlası
ekonomik.

Küçük çocuklar için süt en iyi bir içecek olarak servis edilir. Ama çocuklar olarak
Büyürken, sütün akışkanlığı onları gıda değilmiş gibi hissettirir
yeterince ve genellikle mutfakta serbestçe kullanmak daha iyidir,
Ve sonra, herhangi bir fazla varsa, bir içecek olarak masaya koyun veya
Böylece ekstra bir kaynağa ihtiyaç duyanlara hizmet edin-yarı yetişen erkekler,
Bir günde, çalışkan bir çiftçiden bile daha fazla yemeğe ihtiyaç duyan örnek.

İyi bir plan, kesinlikle bir günlük arz olarak, her biri
on altı yaşın altındaki her bir kişi ve her biri için bir pint için
yaş. Sonra geceleri bir kişinin atmayı ne kadar iyi başardığını görün. Eğer
Çok şey kaldı, kişi onu avantaj için kullanmanın yollarını düşünmelidir. .
Muhtemelen en basit iki, ilk olarak, tüm sebzeler için krem ​​sosu
Sıralar; Makarna veya peynirsiz veya peynirsiz hominy için; veya sert pişmiş için
yumurta veya solda etler; Ve bir sonraki pudinglerde uzun süre pişirilmiş
Fırın, böylece sütteki suyun büyük bir kısmı buharlaşır. Böyle pudingler
neredeyse her ölçekte hazırlanmak kolaydır ve kişiler için paha biçilmezdir
büyük iştahlarla çünkü olmadan konsantre olurlar
zekice.

Süt sürahi ve sebze bahçesi,
Sağlıklı ve ekonomik bir masa kurmak isteyen kadın. Sebze
Sebze lifini içerdikleri için süt neredeyse ideal olarak tamamlayın
bu da kabızlığa karşı korunmaya yardımcı olur ve
"Sütün inşa ettiği evde" kapıdan yoksun.

Kırık gibi pişmemiş olarak hizmet edecek kadar mükemmel olmayan sebzeler
Marul yaprakları ve kerevizlerin yeşil ve sert kısımları mükemmel
Pişirilmiş ve krema sos ile servis edilir. Krem sosu da mümkün kılar
Aynı anda iki gün boyunca yeterince bir sebze pişirmek,
Masa sadece kendi meyve suları veya biraz tereyağı giymiş masa ilk kez
Ve ertesi gün krema sosu ve kırıntıları ile taraklı bir yemek yapmak.
Bu tedaviye kendilerini ödünç vermeyen sebzeler,
Akşam yemeği için sıcak tabak olarak mükemmel olan krem ​​çorbalar, çünkü
Sabah hazırlanabilir ve sadece servis zamanında yeniden ısıtılabilir.

Son olarak, çay ve kahveye liberal miktarlarda süt eklenmesi
(elbette sadece yetişkinler tarafından kullanılır); su ile seyreltmeden kullanımı
kakao; ve evde yapıldığında ekmek içinde su yerine,
Bir ev hanımının gününün süt kotasını tatmin edici bir şekilde bertaraf etmesini sağlayın. Birikmesi gerekiyorsa, önemli bir hızla gönderilebilir
dondurma veya süt şerbeti şeklinde. Çok fazla yağsız süt olduğunda,
İkincisi, onu popüler hale getirmenin en mükemmel yoludur, çeşitli meyveler
Mevsimleri, çilek, ahududu ve
Peaches, limonlarla yerli meyve olmadığında geri düşecek.

Dünyanın bugün buğday kadar kötü bir şekilde süt ihtiyacı var. Muhtemelen yapabileceğimiz her şey
Avrupa'da küçük olanları aç bırakma için yedek gereklidir. Herhangi bir kıtlıkta
Slogan "önce çocuklar" olmalı. Ancak herhangi bir sınırlı diyet sütünde böyle bir
enerjimizi atıktan kurtarmak için bükmemiz gerektiğini ve
onsuz yapmayı öğrenmek yerine daha fazlasını üretmek. Yağsız süt
Kremerler atılamayacak kadar değerlidir. Herkes şu anda olmalı
Gıda dışında herhangi bir süt kullanımını kınamak ve teşvik etmek için uyarı
Taze yerine kullanılacak yağsız sütün yoğuşması ve kurutulması
süt.

Süt sürahisinin insan ırkı için sihrini çalıştırmasına izin verildiğinde, biz
işe alımımızın kayıtlarından daha iyi fiziğe sahip olacak
İstasyonlar bugün gösteriliyor. Aile masası yoksun olsa bile
Tanıdık buğday ekmeği ve et, yardımını çağırırsak güçlü olabiliriz
Bu dost sihirbaz.




Bölüm II

Yememiz gereken tahıllar

    (Webb'in izniyle _The Farmer'ın karısından yeniden basıldı
    Yayıncılık Şirketi.)


"Buğdayı kurtar!" Ulusal Gıda Kampanyamızın bu harika sloganı
Altı ay boyunca yankılandı ve yeniden örtüldü, ancak bunun anladığını anlıyor muyuz?
BİZ? Şimdiye kadar diyetimizde çok fazla buğday vardı. Tam
Kalorilerimizin üçte biri buğday unundan geldi. Bizden yapmamızı istemek
Buğday olmadan günlük yaşamımızın temelini sallamaktır. Nasıl
Onsuz yapabilir miyiz? Bunun yerine ne yerini almalıyız? Bunlar
her ev hanımının yapmadan önce sorması ve cevaplaması gereken sorular
Amazon Gıda Conservers Ordusunda yerini al.

Yarım düzine farklı tahıldan yetiştirilen garip değil mi?
insan tüketimi, talep buğday üzerine mi yoğunlaşmalı? Bir olabilir
Neredeyse medeniyetin ilerlemesinin yükseltilmiş ekmek ile işaretlendiğini söylüyor.
Ve buğday, diğer tüm tahılların ötesinde, yapan benzersiz özelliklere sahiptir.
Olası hafif, gözenekli ama biraz inatçı bir somun. Tadı seviyoruz
hafif ama tatlı; hissi, yumuşak ama sağlam; konforu,
Her parçacığın neredeyse mükemmel sindirimi. Üzerine yetiştirildik
Ve gıda alışkanlıklarımızı değiştirmek zor. Cesaret ister ve
çözünürlük. Askerlerimizin savunmak için denizleri geçmesi vizyonları gerekir
Militarizmin açgözlü gözünden ve böylece çok fazla
Hala zevk aldığımız şeyler. Onlardan "personel
Hayat "bizden çok daha fazlasına ihtiyaç duyuyorlar?

Buğdaysız yaşayabilir miyiz? Kesinlikle ve iyi yaşa. Tanımalıyız
kimsenin (süt hariç) hiç olmadığı bilimsel gerçek
vazgeçilmez. Gıda alfabesinde dört harf var: _a_, yakıt
vücut makinesi; _B_, makinelerin bakımı için protein; _C_,
Mineral tuzları, kısmen bakım için ve kısmen yağlama için-hepsini yapmak için
Parçalar birlikte sorunsuz çalışır; _D_, vitaminler, ince ve zor
Varlığı bedenin başarılı kullanımı bağlı olan maddeler
diğerleri. Haklı olarak birleştirilmiş bu dört harf, sağlığı yazıyor. Onlar
gıda malzemelerinde çeşitli dağılmıştır. Bazen hepsi bulunur
bir yiyecek (örneğin süt), bazen sadece bir (şekerde olduğu gibi), bazen
iki veya üç. Miktarlar da farklı gıdalarda değişir. Oluşturmak için
Tam Diyet Bu öğelerin kaç tanesinin bulunduğunu bilmeliyiz.
Gıda ve ayrıca her birinin ne kadarı var.

Şimdi, tahıllar diyete katkıda bulundukları şeye çok benziyor. İçinde
Onları karşılaştırarak, farklılıklarını vurgulamaya eğilimliyiz,
iki adamı karşılaştırır. Bir adam biraz daha uzun, biraz daha ağır olabilir,
Burnuna farklı bir eğim, ama herhangi bir iki adam bir erkekten daha fazla
Ve bir köpek. Yani mısırın buğdaydan biraz daha az proteini var ve önemli ölçüde
daha az kireç, ancak mısır ve buğday, beslenme açısından, her ikisinden de daha fazla
şeker gibidir.

Tahılların hiçbiri kendi başına tam bir diyet yapmaz. Beyaz alırsak
Vakıf olarak ekmek, ona kireç içeren bir şey eklemeliyiz,
süt veya peynir olarak; Ispanak, yumurta sarısı gibi demir içeren bir şey,
et veya diğer demir açısından zengin yiyecekler; vitamin içeren bir şey gibi bir şey
yeşillikler veya diğer vitamin açısından zengin gıda; proteinleri yeniden güçlendirmek için bir şey,
süt, yumurta, et veya fındık olarak. Mükemmel bir diyet yapmak mümkün değil
Beyaz ekmek dışında sadece bir çeşit yiyecek ile. İle yapılabilir
Üç: Örneğin ekmek, süt ve ıspanak.

Beyaz ekmek için tam buğdayı değiştirirsek, tam bir diyet yapabiliriz
İki yiyecekle-bu ve süt. Kepek ve mikroptan geliyoruz
Ispanaktan aldığımız diğer durum. Tahıllar ve
Süt ve yeşil sebzelerle etkili bir şekilde desteklenir._ YEŞİL
Sebzeler (veya kurutulmuş bezelye ve fasulye veya meyve gibi onlar için ikame)
almak zor
Yulaf ezmesi ve kepekli buğday gibi katlar çıkarılmamıştır. O zaman
Diyet, yeterince büyük bir şekilde sağlanmayan demirde eksik olmayacak
Beyaz ekmek ve sütten miktarlar. Yulaf ezmesi, her şeyin en zengin olanıdır
Tahıllar.

Böyle bir bilgi ile, diyetimizi tehlikeye atmadan çok değiştirebiliriz.
yetersiz beslenme. Ama en azından diğer tahılları da pişirmeyi öğrenmeliyiz
Buğday yaptığımız gibi. Uygun yemek yapmadan hoşlanmazlar ve
Zarif ve buğday kadar pişirmek o kadar kolay değil. Daha uzun sürüyorlar
zaman ve istisna dışında aynı mutfak etkilerini elde edemeyiz
Çavdarın hafif bir somun yapmazlar. Neyse ki biz istenmiyor
Kendimizi tamamen inkar edin, sadece diğer tahılların yerine geçmesi için
onun. Bir sonraki ev hanımı çözülmesine izin verin.
Aynı zamanda diğer tahıl, ince öğütülmüş çavdar, dördüncü
Tercihe göre mısır, arpa ve ikisini aynı anda iyice karıştırın.
O zaman iyi niyetlerini gerçekleştirmeyi unutmamaya emin olacak.
Böyle bir karışımdan yapılmış ekmek hafif ve hassas olacak ve
Bu zamanlarda daha iyi dağıtılamazdı.

Ülkemizin uğruna buğday tasarrufunun yanı sıra,
kendimiz için onu ekonomik hale getirin. Diğer tahıllarla karşılaştırıldığında, buğday
masraflı. Kelimenin her anlamıyla, yarımdan daha fazla yiyecek alabiliriz.
On iki onsluk beyaz ekmekten yapabileceğimizden daha yulaf ezmesi pound ve
Yulaf ezmesi ekmeğin yarısına mal olmayacak. Bir somun Boston
Her biri mısır unu, yulaf ezmesi (ince bir fincan ile yapılan kahverengi ekmek
toprak), çavdar unu, pekmez ve yağsız süt iki buçuk olacak
On iki onsluk beyaz ekmeğin gıda değeri ve maliyeti
biraz daha. Yarım pound mısır unu, yarım pint ile desteklenmiş
süt, vücudun ihtiyaç duyduğu her şeyi böyle bir
On iki ons somun, genellikle daha az maliyetle.

Her ikisi için her zaman ekmekten başka formlarda tahıl kullanmak için her zaman öder
sağlık ve ekonomi. Ailen kahvaltıda mısır gevreği yiyor mu? Bir yemek
Dörtte bir bardak kuru tahıldan yapılmış yulaf ezmesi yeri alacak
İki dilim beyaz ekmek, her biri yaklaşık yarım inç kalınlığında ve üç
inç kare ve bize de demir ver. Süt ile servis edilecek,
Dengeli yemek. Zest ve biraz gevrek vermek için biraz meyve eklediğimizde
Mısır Ekmeği Yumuşak Mush ile kontrast yapmak için, içinde olabileceğimiz bir yemek var
Sadece gurur duy, _ yulaf ezmesi düzgün pişirilir_.

İyi bir yulaf ezmesi tabağı, iyi bir somun ekmek kadar güvenilir bir üründür.
Doğru oranları elde etmek için acı çekmeden yapılamaz
Yemek, su ve tuz ve iyice pişirmek, yani en az dört
Çift kazanda saatler, gece boyunca ateşsiz bir ocakta veya yarım saat
Bir düdüklü tencerede yirmi pound. Yarım pişmiş yulaf ezmesi en çok
tuhaf ve hoş olmayan. Vatansever görevimizin bir parçası değil
Bu kadar kullanışlı bir yemeğe kötü bir itibar vermek.

Özellikle açık havada sert fiziksel emek yapan adam
Yulaf ezmesi kahvaltısının onun tarafından "kalmadığından" şikayet edin. Bu
Çünkü hızla sindirir. İhtiyaç duyduğu şey,
masaya gönderilmeden önce veya tereyağın yanı sıra süt ve şeker
onunla servis edildi. Bir kişi ekonomik olması gerekiyorsa, tahıl kahvaltısı her zaman
kural ol. Bir aileyi sağlamak için başka bir şekilde imkansızdır
Özellikle büyüyen çocukların olduğu yerde yeterince küçük bir miktar.

Yulaf ezmesinin yanında, Hominy en ucuz kahvaltı yiyeceklerinden biridir. Var
daha az lezzet ve birkaç tarihin eklenmesiyle geliştirilir
çeyrek veya ütü de ekleyen bazı küçük haşlanmış tohumsuz kuru üzüm
hangi hominy eksik. Ailenin yetişkinleri için kalma nitelikleri
Hominy ve mısır unu, kalıplanmış lapayı dilimler halinde keserek arttırılabilir
ve gevrek bir kabuk oluşana kadar kızartma. Bu daha kolay elde edilebilir
Tahıllar su yerine süt ve su karışımında pişirilirse
yalnız. Süt, tahılı bir tabakta gibi kabul edilebilir bir şekilde tamamlar
ve süt. Mısır unu, bir
kabul edilebilir lezzet. Eşit miktarda miktarın eklenmesiyle geliştirilebilir
Farina veya buğday kreması.

Akşam yemeği için tahıllar, sebzeler için kabul edilebilir ikamelerdir.
Patates, hem ekonomi hem de çeşitlilik için. Tam tahıllar, pirinç,
Arpa ve Hominy, kendilerini bu tür kullanıma en iyi şekilde ödünç verir. Bir yemek dene
arpa sınırı olan kremalı somon; kızarmış ile çevrili hominy'den biri
elma; veya bir dönüşe pişmiş muzla yığılmış bir kase pirinç
hizmet vermeden hemen önce derilerinden ve savaşın karışmasından memnun olun
Yiyeceklerin dışarısınız!

Sütle birleştirilmiş tahıllar, en sağlıklı pudingleri yapar, her biri neredeyse bir
Kendi içinde dengeli bir yemek. Yapmaları turtalardan daha kolay,
buğday unu gerektiren kısa çantalar ve diğer tatlılar ve bunlar
Erkekler ve kızlar için muhteşem büyüyen yiyecek.

Yavaşça sindirici turtayı kaçıran çalışkan adam için
Sert soslu pudingler veya yaparken biraz tereyağı ekleyin. İçin
Büyüyen çocuklar, kuru üzüm, tarih ve diğer meyveler hoş karşılanır
demirleri nedeniyle ilaveler. Yarım bardaktan bir fincan
Sütle yapılan hemen hemen her tahıl puding, sıradan bir eşdeğerdir
Pasta porsiyon.

Gıda malzemelerinin gerçek israfından kaçınmanın yanı sıra,
Ev hanımlarının bu eleştirelde yapması için bu kadar zorunlu kimse olmayabilir
Tahıl kullanma sanatının ustalığı olarak. Bunlar yapılmalı
Sadece buğdayı değil eti de kurtarın ve çoğumuz için de para.

Bir plan üzerine sağlıklı ve yine de ekonomik bir diyet inşa edilebilir,
Ortalama çalışan bir adam için on dört ons tahıl yiyecek ve bir
İki ila dört ons et veya iyi bir et ikamesi, port süt,
İki ons yağ, üç ons şeker veya diğer tatlandırıcılar, en az bir
Patates dışında bir tür meyve ve bir çeşit sebze (varsa daha fazla
bir bahçe).

Tahıl, diyetin yakıt değerinin yarısını kısmen verebilir
ekmek-doldurmalar ve kısmen önerildiği gibi diğer yollardan bazılarında
Herhangi bir beslenme tehlikesi. Söyleyen çiftçinin masasını hatırla
Oğulları onlara bir servet bıraktı ve bunun için çiftliğini kazdı
Ölümünden sonra ve zenginliği nasıl gömülü bir hazine değil ama
toprağın kapsamlı toprak kaplaması yoluyla. Böylece bir mesaj bırakabilir
Kadın tahıl tenceresine bakacak, çünkü sağlık ve zenginliğin anahtarı var,
Ve dünyanın gördüğü en büyük savaşı kazanmak için bir silah.




Bölüm III

Kurtarmamız gereken et


"Üç litre süt alana kadar bir kilo et almayın"
İki Yolu işaret eden bir "savaş işareti". Bir yandan bize ihtiyacımız olduğunu söylüyor
et kurtarmak; Öte yandan, üretimini teşvik etmeliyiz
En vazgeçilmez yiyecek-Milk. Ama bazı hanelerde bu tavsiyede bulunulursa ne bir devrim!
İstatistikçiler bize Amerikalıların et tükettiklerini söylüyor
yılda kişi başına 171 lira, yani yaklaşık yarım kilo anlamına gelir
Her erkek, kadın, çocuk ve bebek için her gün kollarında. Şimdi, sadece
Bebekler ve bazı yaşlı halkın hiç olmadığı, çoğumuzun
çok daha fazla oldu. İhtiyacımız var mıydı? Onsuz daha kötü olur muyuz
BT? Et inkar edilemez popülerdir. Yükselen fiyat ve
Vatansever Koruma Ruhu, et tüketimi birçok
Çeyrek olağan oranda. Muhtemelen başka bir yiyecek yok
Genellikle sevildi. Kararlı ve hoş bir lezzeti var, tatmin edici
"çiğneme" ve birçoğunun birçoğunun iyi beslenmesinden sonra
İyi beslenmiş olup olmadıklarının işareti. İyi sindirir, ne zaman bile
Hızla yenir ve belki de kısmen bu nedenle
aceleyle iş adamı. Hazırlanması kolaydır ve bu nedenle
Aşçı, bunu beceriksiz bir tedavi ile bile bilen
kabul edilebilir ve hoş bir yemek yapmak için birkaç aksesuar gerektirir. Zengin
Lezzet, pirinç, hominy, fasulye veya
ekmek. Bu bakış açısından "et gibi bir şey yok
yerine geçmek."

Ancak, beslenme açısından konuşursak, et birçok kişiden sadece biridir; inkar edilemez bir iyi
Protein kaynağı, ancak süt veya yumurtandan daha iyi değil. Bir kuzu pirzolası çok
Bir ücret faturasında güzel bir ürün, ancak içerdiği protein güvence altına alınabilir
Tam bir büyük yumurta veya iki katlı yemek kaşığı fıstıktan
tereyağı veya bir ve bir dördüncü ons peynir; veya zamanın bir kısmı
Bir fincan kurutulmuş lacivert fasulye veya biraz daha az kurutulmuş bölünmüş
bezelye.

Et büyük ölçüde bir demir kaynağı olarak kabul edilir; Ama yine, yok
Diyet Evi'ndeki bu önemli bina taşının tekeli. Yumurtalar,
veya bezelye, veya yukarıda belirtilen fasulyelerin yarısı, herhangi biri sunar mı
Kuzu pirzolasından daha fazla demir, bir bardak pişmiş ıspanak çeyreği
Ya da küçük bir çanak fasulyesi çok fazla döşeyecekti. Yeşil dışında
Sebzeler, meyve ve yumurta sarısı, tahıllar dikkate alınmaz
demir kaynağı. Bir adam bir gün boyunca yeterli beslenmeye sahip olurdu,
Sadece orta derecede fiziksel yapıyorsa, yeterli bir demir kaynağı
Emek, bir pint sütten, bir buçuk kilo tam buğday
ekmek ve üç orta boy elma. Sığır eti suyu genellikle kaynak olarak kullanılır
çocuklar için demir ve şüphesiz lezzetli ve
sindirilebilir, ancak birkaç tane almak için bir kiloluk sığır eti alır
yemek kaşığı meyve suyu ve bir çorba kaşığı meyve suyu
bir yumurta sarısı kadar demir; ve ütünün
Yumurta sarısı iyi kırmızı kanın yapılması için daha iyi kullanılır.

Orta miktarlarda kullanılırsa et insan makinesi için iyi yakıttır
diğer yiyeceklerle. Ancak et diğer yiyeceklerden daha iyi yakıt değildir. Sıradan
Lamb Chop, bir yulaf ezmesi tabağı, bir parça kalori sağlamaz.
bir inç kalınlığında ve üç inç kare, büyük bir elma veya muz, bir
yumurta, beş ons (bir fincan beşte bir fincan) süt veya bir çorba kaşığı
fıstık ezmesi. Daha şişman et, yakıt değerinin ne kadar yüksek olmasıdır (
yağ yiyecek için kullanılır). Bir çorba kaşığı pastırma yağ veya sığır damlatma
bir çorba kaşığı tereyağı veya domuz yağı ile veya kuzu ile aynı yakıt değeri
Yukarıda belirtilen Chop. Et sahibi olması gerektiğinde ısrar eden adam
çalışma gücü hakimleri, bir yemekten sonra nasıl hissettiğine,
bilimsel gerçekler. Uzun vadede iştah bir ölçüsü olarak hizmet eder
gıda gereksinimi, yapmadığı birçok örnek bulabiliriz.
Mükemmel önlem. Bazı insanların vücut ihtiyaçları için çok büyük iştahları vardır
ve gelecek için vücutta depolanan yakıt fazlası çok fazla yağ alın
Şişman olarak ihtiyaç duyuyor. Bu tür insanların her zaman günde üç iyi öğün varsa,
Hiç geleceğe ihtiyaç duyulmaz ve yağ kalır. Diğer insanların da var
ihtiyaçları için küçük iştahlar ve asla fazlalık almıyor gibi görünüyor
Elde yakıt. Elden ağza olduğu gibi yaşarlar. Alışkın olan biri
et yemek için bir yemekten sonra ilk başta tatminsiz bir his olacak
etsiz. Aynı şey diğer son derece aromalı yiyecekler için de geçerlidir. İyi
aşçının bunu akılda tutması ve oldukça deneyimli birkaç
Fare faturasında et olmadığında yemekler. Çok tatlı bir tatlı
genellikle bu tuhaf hisleri tatmin eder ve
En azından kısmen, yemekten biraz sonra suyun içilmesiyle.
Bir kişi değişime alışkın olduğunda böyle bir his ve geçecek
diyette. Muhtemelen son derece aromalı bazı maddelerden kaynaklanmaktadır
mükemmel uyarıcı olduğu bilinen et sularında çözünmüş
mide suyunun akışı ve başka şekillerde uyarıcı olan. Bunlar
kendi içlerinde yiyecek değeri yok, ancak yine de et ödüyoruz
onları, meyve suları olan et için sahip olduğumuz hoşnutsuzlukta gösterildiği gibi
kaldırıldı. "Çorba eti" ev hanımı için her zaman bir sorun oldu-
Desenli hale getirin-ve yine de etin beslenmesinin büyük kısmı
Çorba yapıldıktan sonra etin içinde bırakıldı.

Açıkçası et yediğimizi açık bir şekilde tanıyalım çünkü onu seviyoruz-
tuhaf besleyici özelliklerden ziyade lezzet ve doku-ve
sadece vatansever kendi kendini inkar ya da ekonomik gücümüz
Bizi alışılmış miktarda bir yiyecekten vazgeçmeye teşvik eden koşullar
bu hoş ve (ılımlı) sağlıklı. Et kurtarmalıyız
Dünyanın bebeklerinde içmek için süt olabilir. Avrupa'da hiçbir yerde yok
Bugün bebekler için yeterli süt. Bir Avrupa şehri için muhafazakar bir talep
Tek başına ayda bir milyon pound yoğunlaştırılmış süt gönderildi! Eğer
Sığırlar yiyecek için öldürülür, gönderilecek çok az süt olacak ve
Bebekler yok olacak. Askerlerimiz ve denizcilerimiz için et kurtarmalıyız,
Çünkü bizden daha fazla ihtiyaç duyuyorlar. Sadece kolayca taşınmaz,
Ama zorunlu olarak sınırlı ücretlerine verecek birkaç şeyden biri.
Bize meze olarak hizmet edebilecek taze meyveler ve yeşil sebzeler
Savaş tarlalarında bulunmamalı. Peynir ve fındıktan gelen zarif karışımlar
Bize lezzet verebilir, ancak et
Asker için ekmek ve fasulye donuk monotonluğuna alternatif-
iştah tonik, iyi sindirim uyarıcı. Neredeyse gönderebiliriz
onun yerini alacak bir şey.

Genel bir gıda ekonomisi olarak eti de kurtarmalıyız. Et üretilir
Kendimizi yiyebileceğimiz tahıl masrafı. Ve et üretimi
çok savurgan bir süreçtir. Tahıllar, yaklaşan insan için bir yakıt değeri vardır
Pound başına 1.600 kalori. Sığır eti şeklinde bir kilo et gerektirecektir
On dört kilo tahıl hayvanı tarafından tüketim. Pound
Sığır eti belki 1.200 kalori verirken, tahıl tüketilen irade
20.000'den fazla kalori temsil ediyor. Tahıldan süt üretimi sadece
yaklaşık üçte biri kadar pahalı, bu yüzden üç litre süt satın alınması
Bir kilo et, birden fazla şekilde bir ekonomidir.

Dünyanın geri kalanı için tasarruf etmek biraz fiziksel olmayacak
Eğer ete şımartmaya alışmış olsaydık, kendimize avantaj
özgürce. İyi yapılması gereken et yemekleri arasında,
böbrekleri ve arterleri etkileme kapsamı ve bazıları zorla
Kısıtlama, gösterildiği gibi sağlık için gerçek bir avantaj olacaktır
Savaş zamanları dışında. Çünkü bir yemek iyi olduğu için sınırsız için bir sebep yok
miktarlar; Günde bir ons şeker sağlıklıdır-bir pound muhtemelen
hem hazımsızlık hem de kötü dengeli bir diyetle sonuçlanır. Çeyrek pound
günde etin bir yetişkin için istenmeyen değil, günde bir pound mayıs
genel aşırı yeme veya ilgili özel hastalıklarda
doğrudan büyük miktarda ete. Bunlardan biri üzücü bir
Diyette gıda elemanlarının uygun dengesi. Et bakımından yüksek diyetler
süt bakımından düşük ve sonuç olarak kalsiyum açısından düşük olun. Gelir sınırlıysa
Bu durumun neredeyse böyle olacağından emin, çünkü yeterli para olmayacak
et sağlamak ve aynı zamanda diğer besleyicileri tatmin etmek
gereksinimler. Bu tür diyetlerin de yakıt değeri düşük olması muhtemeldir.
Erkekler yapmaları gerektiğini beyan ederken bile yeterli çalışma gücü sağlayın
Onlara güç verecek et var. Daha fazla güce sahip olacaklardı ve
Et parasının bir kısmı harcanmışsa, her açıdan daha iyi diyet
süt için. Yani bir pound'a üç litre süt satın almak için tedbir kararı
Et, iyi dengeli ve geniş bir diyet sağlamak için iyi bir kuraldır.
En düşük maliyet.

Başka bir iyi kural, et, balık ve yumurta için daha fazla harcama yapmaktır.
Süt ve et, balık ve yumurta gibi meyve ve sebzeler için de.
Aileler çok yaygın olarak yiyecek parasının üçte birine kadar harcıyor
et; ve proteinlerinin, demirlerinin tam üçte birini güvence altına alabilirler.
Fosfor bu şekilde, yakıtlarının altısından fazlasını alamayabilirler
ve neredeyse kalsiyum yok. On dört sentte üç litre süt
Yaklaşık 2.000 kalori verir. Sığır eti için kırk iki sent harcama için
Süt olarak atıktan arınmış olarak, belki de otuz iki sent ödeyeceğiz
pound. Bir pound ve çeyrek yağsız sığır eti yaklaşık 1.000 verir
kalori. Yalnız yakıt gibi süt etin iki katı ucuz olurdu.
Üç litre süt, neredeyse hiç protein olmasa bile,
et ve liberal bir kalsiyum kaynağı
et. O halde, her şey süt, daha iyi bir yatırımdır.
et. Aynı şey, protein sağlayan diğer yiyeceklerden bazıları için de geçerlidir.
kuru bezelye ve fasulye gibi diyet; Peynir ve fıstık ezmesi en azından
Beslenme ile iki kat daha değerli. İç sorun yapmaktır
Bu yiyeceklerden lezzetli yemekler. Bu zaman ve sabır gerektirir. .
İlk deneme işaretli değilse Cook cesaretini kırmamalıdır
başarı. Ailenin geri kalanı onu yemek için "bitlerini" saymalıdır
Sevinçle yiyene kadar cesurca.




Bölüm IV

Patates ve ikameleri


Asla daha doğru görünmüyordu "nimetler,
"Patates piyasadan çıktığından veya yükselen fiyatların
1917 kışının ulaşılamayacak. "Yemeklerimi nasıl planlayabilirim?
"Ev hanımı ağlamasıydı.
derhal unutan milyonlarca patates yiyen dedi
hala bazılarını çıkarabilecekleri çok sayıda yiyecekti
Modicum zevk.

Ve böylece beslenme uzmanından "patates ikameleri" hakkında konuşması istendi
ve bazı olmayanlar olmayan bir beden
Patates patates olabilir. Şimdi, beslenme uzmanı çok
Tutulmaz-biz bizim için olan felaketten rahatsız değil
Tablolar. O duygusal kişi, sıcakları açısından değil patates gördü
yemeklik ve baharatlı yumuşaklık, ama o zor olan şey açısından
"DİYET." Yok olan yumru, diyet rulo çağrısına cevap vermek için teklif edildi:

    "Proteinler?"         "Burada!"           Biraz baygın ama cevap ver
                                          dikkate değer bir değer önermek.

    "Yağlar?"             Cevap yok.

    "Karbonhidratlar mı?"    "Nişasta" ndan yüksek sesle not.

    "Mineral tuzları?"    "Burada!"           Düzenli bir korodan
                                          hangi "potasyum" ve "demir"
                                          kolayca ayırt edilebilir.

    "Vitaminler ve" burada! Burada! "Özellikle sesli,
    Diğer aksesuarlar mı? "" Kcorbutik karşıtı mülk. "

"Bu, herhangi bir tek gıda malzemesi için iyi bir gösteri. Patates, gerçekten
Ekmek olarak 'hayat personeli' olarak adlandırılabilir. Erkekler sağlıkta yaşıyorlar
Diğer yiyecekler olmadan aylarca oleomargarin kurtarır. Proteini,
Miktar olarak küçük olmasına rağmen, vücut oluşturma bakımından en verimlidir, tuzları
ayni ve liberal olarak çeşitlidir ve büyük miktarda
Çok kolay sindirilmiş yakıt. Pişirilirken en iyi
Mümkün olan en basit yol-derisinde pişmiş veya kaynatılmış. Yine de biz
Patates'e kesinlikle bağımlı değil. "

"Ne yazık ki," dedi ev hanımı, "Bu bana ne için yemek yapacağımı söylemiyor
Akşam yemeği! "" Sabır, hanımefendi, bunu göreceğiz. "Nişasta gerçeği
Patates'i bu kadar önemli kılan şey mevcuttur. Ama ekmek, pirinç,
Hominy, aslında, tüm tahıl yiyecekleri de nişastaya da tedarik edebilir. Seçmek
Akşam yemeğiniz için hoşlandığınız ve servis ettiğiniz kişi. İyi boyutlu bir rulo veya
İki inçlik mısır ekmeği küpü veya bir bardak haşlanmış pirinçten üçte üçü
Sizi ve orta boy patatesleri de sürdürün. Bir muz, pişmiş veya
Kızarmış, bir patates yerine mükemmel bir yerine geçer. Bir elma da çok
Hominy'den daha baharatlı bir şey istiyorsanız, lezzetli patates eşdeğeri
veya mısır ekmeği. Neden kayıp patates üzerine yas tutuyorsun?

Peki ya bu mineral tuzları? Patates'in tekeli yok
Bunlar ya da normalde çok değerli bir katkıda bulunan olmasına rağmen. Süt
zaten büyük koruma kaynaklarından biri olarak belirtilmiş
sözde kül bileşenleri. Diğerleri sebze ve meyvelerdir
türler. Bunlar ihmal edilen ve bazen de umutsuz bir kısmı
Diyet: "Neden et olmayan için para harcayın?" genellikle alınır
gerçekten. Gıda uzmanlarının bile "Meyveler ve
Sebzeler çoğunlukla su ve sindirilemez lif; Çok az yemekleri var
değer. "Bu," Ceketiniz yeterince uzunsa,
Bir çift ayakkabıya ihtiyacı yok. "Bir patates, yumurta sarısı kadar demir var veya
orta boy bir pirzola. Üzgün ​​olmamız için bir sebep bu
Masalarımızdan yararlı yumrayı alın, ancak kesin hissedebiliriz
Bağımsızlık, et ve yumurta fiyat bakımından yasaklayıcı olsa bile
konserve veya kurutma, başka hiçbir şekilde, yeşil sebzeler olarak bir
Tüm yıl demir kaynağı. Bazı insanlar konserve korkuyor
Sebzeler zorlayıcı olacaktır; Ama en kısa sürede kutudan çıkarılırsa
açıldı ve yenmeden önce kaynamaya ısıtıldı, son zamanlarda
gıda zehirlenmesi tehlikesinin önemli ölçüde azaltılacağından emin oldu.
Bu tür sebzeler salata için istendiğinde bile, kaynar ve daha sonra
Soğutma tavsiye edilir. Sebzelerin mineral tuzları,
içinde bulundukları su ve bu tür yiyeceklerin herhangi bir kıtlığı veya
en büyük ekonomi, teneke kutudaki suyu kurtarmak akıllıca görünüyor,
daha hassas bir lezzet sağlamak için genellikle atılır. Sudan su
derilerle korunmayan taze sebzelerin pişirilmesi (aralarında
ıspanak, bezelye, havuç ve kuşkonmaz), genellikle küçük bir
sebzeyi kaynatmak yerine buharda veya boşaltılmış herhangi bir
Sos, çorba, sos veya benzer bir şekilde kullanılabilir. Güçlü
Bununla birlikte, bazı sebzelerin lezzeti, bu ekonomiyi oldukça pratik hale getirir.

Bazı insanlar konserve ve kurutulmuş sebzelere karşı ayrımcılık yaparlar çünkü
Taze gibi tadı yok. Bu oldukça mantıksız görünüyor, çünkü
diyetimizde çeşitli lezzetler ve gelen değişikliği memnuniyetle karşılayabilir
Bu şekilde ve farklılardan gelen yiyecekleri tedavi etmenin yanı sıra
yemek pişirme yöntemleri. Kimse bir güveç gibi bir kızartma gibi tadı beklemiyor ama yine de
Her ikisi de iyi olabilir ve her zaman bir tane istemeyiz. Yerine
Konserve bezelyenin pişman olmak bahçeden taze olanlar gibi tadı yok
(eşsiz olanlar!) Onlar kadar iyi tatmaktan memnun olalım.
Mısır ezmesi gibi tadı varsa onları daha iyi ister miyiz?

Bir patates, yumurta sarısı kadar fosforlu olsa da,
çünkü bu açıdan bulmak zor değil. Beş yemek kaşığı süt
veya yarım ons peynir kolayca kolayca tedarik ederken, yarım bardak
Pişmiş ip fasulyeleri, tüm demirleri ve yarısını sağlayacaktır.
Bir patates içinde fosfor ve bir çay kaşığı tereyağı veya başka bir yağ eklendi
Fasulye onları yakıt değerinde eşit hale getirecektir. Öte yandan, iki küçük
Kepekli ekmek dilimleri, tüm fosforu sağlayacaktır,
demir ve eşit miktarda yakıt.

Patates, potasyum bakımından göze çarpan bir şekilde yüksek, ancak
Her biri bir tür meyve ve bir tür sebze içeren herhangi bir diyette
gün bu maddenin kalıcı sıkıntısı olacaktır. Ispanak,
Kereviz, yaban havucu, marul, lahana, rutabagas, pancar, havuç, domates,
Salatalık ve şalgamın hepsi iyi potasyum kaynaklarıdır ve bazıları
Canning ve kurutma olmadan tüm yıl boyunca kullanılabilir.

Fakat "anti-scorbutik mülk" ne gibi bir önemi var? Bunu değil mi
Patatesleri vazgeçilmez mi yapıyor? Skorbüt, hanımefendi, insanlar her yaşadığında ortaya çıkar
Taze yiyecekleri olmayan monoton bir diyette uzun süre. Patates teklifleri
Bu hastalığa karşı düşük bir maliyetle iyi koruma, ancak diğer yiyecekler
Uzun zamandır aynı güce sahip olduğu biliniyor, aralarında portakallar, limonlar,
limes ve diğer meyveler, lahana ve diğer yeşil sebzeler; Aslında,
Meyve ve sebzelerin meydana geldiği karışık bir diyet, özgürlüğün güvencesidir
Scurvy'den. Patates'in belirli bir şekilde ne kadar ileri gideceğini
Büyüme için gerekli vitaminler hala huzursuzdur. Kuşkusuz içeriyor
Bunlardan biri iyi miktarda, ancak şimdiki zaman için dahil etmek akıllıca
Patates bol olsa bile diyette bazı yeşil (yaprak) sebze,
Özellikle tereyağı, süt ve yumurta serbestçe kullanılamazsa.

Beslenme olarak, patates için ikame bulabiliriz; Pratik olarak,
Ayrıca, bunun için oldukça tatmin edici alternatifler bulabiliriz.
geleneksel ücret faturaları. Şeylerin karşısında patates mülayim
yüksek lezzet ve sağlam doku ile iyi harmanlayan yetersiz yiyecek
Et ve diğer birçok pişmiş sebzenin yumuşaklığı. Gastronomik olarak,
Pirinç veya Hominy, aynı niteliklere sahip olmanın yakınında, sıcak
ekmek, makarna, tatlı patates ve pişmiş muz (
Çok sulu ve tatlı olun) Rakipler yakın. Bunların yemek yapılması o kadar kolay değil ve
patates olarak hizmet edin ve
bol. Bununla birlikte, bunları yerine koymak için değer olabilir
Patates oldukça sık. İkincisi değilse daha çok takdir edilecektir
Haftada her gün servis edilir veya en azından günde bir kereden fazla değil. Biz
Domuz eti kızardırmak için kuru fasulye ve kahverengi ekmek modasını uzatabilir
Pirinç, fırında muzlu jambon, hominy ile sığır eti ve kızarmış biftek
Macaroni ile. Neden? Siz, hanımefendi ev hanımı, her zaman iç çekiyorsunuz
çeşit, ama asla en büyük sırrın
Çeşitlilik yeni kombinasyonlarda mı?




Bölüm V

Meyve ve sebzeler lüksler mi?


Diyet evinde meyve ve sebzeler pencerelere benzetilebilir ve
kapılar, yangın yerleri ve bacalar; Onlardan vazgeçebiliriz, yapabiliriz
Pencerelerimize bindirin ve ortasında büyük bir taşa ateş açın.
oda, dumanın çatıdaki bir delikten kaçmasına izin verir, ancak böyle bir
Kurs, yıl ve yıl içinde konfor anlamına gelmez. Yani biz var olabiliriz
meyve ve sebzeler olmadan, ancak durup düşünmeye değer
onların kullanımıyla ne kazandığımız.

Başlangıçta para harcamamız gerektiğinde itiraf etmeliyiz veya
Onlar için emek, meyve ve sebzeler en ucuz yakıt kaynağı değildir
insan makinesi için. Bazıları tereyağı, yumurta veya
et, ancak tahıllar, şeker, pekmez, şurup ve bazıları kadar ucuz değil
En ucuz yağlarımız. Bu patates, yaban havucu, havuç, kurutulmuş bezelye için geçerlidir
ve fasulye ve muz, kuru erik, kuru üzüm, tarihler, incir ve
Muhtemelen birkaç kurutulmuş meyve, ancak yatırımımızı haklı çıkaramayız
Çoğu meyve ve sebze sadece "doldurdukları" iddiasında
yüksek yakıt değeri olma duygusu; Bu yerde marulda, kereviz,
Lahana, domates, limon, ravent, kızılcık ve diğerleri
İç ekonomimizde yer bulamayın.

İnsanın yalnız yakıtla yaşamadığını hatırlayarak, bol bulabiliriz
ilk başta yiyecek paramızın bir kısmını harcamanın nedenleri
Düşünce yetersiz bir geri dönüş yapıyor gibi görünüyor. Eski bir atasözü var, "
Apple bir gün doktoru uzak tutar, "Bu doğruysa, elma anlamına gelir
Apple'ın maliyeti nadiren gerçek bir ekonomi, bir tür sağlık sigortası
Beş sent-genellikle sadece bir tane-ve bir doktorun ziyareti yüze kolayca mal olabilir
zamanlar. Bununla birlikte, sözde belirli miktarda gerçek var
Elma, sözde erdemin tekeli yoktur. Daha fazlası
daha az şiirselse, bir meyve _assortment_ ve
Sebzeler bizi sağlıklı tutmaya yardımcı olur. Modern günlerinden önce
"Soğuk Paket" konserve, anneler küçük ev gruplarını bir araya getirirdi
Bahar ve tabloların altındaki muhtelif sakatlara rağmen
İsteksiz Johnnies ve Susies, Bitki Çayı veya Kükürt
pekmez. Bahar temizliği asla "temizlemek
kan! "Ve monoton bir kış tuz domuz eti ve kızarmış patates yok
Şüphe, kötü seçilmiş bir diyet için telafi etmek için kahramanca önlemler gerekliydi.
Günümüzde böyle mevsimsel ihtiyaçların farkında değiliz. Fazlalığımızı taşıyoruz
yazdan kışa meyve ve sebzeler ve sadece kâr değil
Masalarımızın daha büyük günlük zevkleri ancak daha net derilerde, daha parlak
gözler ve daha az "bahar ateşi".

Meyve ve sebzeler bizi iyi tutmaya nasıl yardımcı olur? İlk olarak,
bağırsaklar üzerindeki sağlıklı etkileri. Kural olarak düzenli ilişkilendiririz
Sağlıklı günlük hareketler, ancak her zaman
Diyet onları güvence altına alır. Et ve patates dışında çok az yersek,
Ekmek, tereyağı ve kek veya pasta, kabızlığa sahip olma olasılığımız çok yüksektir.
Bu, özellikle iç mekanda çalışan veya çoğunun oturanlar için geçerlidir.
zaman. Şimdi, meyve ve sebzelerin
onları müshil yapın. Birçoğunun önemli odunsu lifi vardır. Kereviz ve
Kuşkonmaz gerçek "dizelerde" buluyoruz; Lahana, ıspanak, marul,
ve diğer kök veya yaprak sebzeleri çok fark edilmeyebilir, ancak
Kesinlikle mevcut ve bunun yararlı olduğunu fark etmeliyiz. Derileri
Meyve bu niteliktedir ve budama durumunda olduğu gibi genellikle yenilebilir,
incir, elma, kurutulmuş şeftali ve kayısı. Dış tahıl katları
Aynı amaca hizmet edin, sık sık öğütme ile kaldırılır, ancak benzer
Paltolar ve fasulye kurutulmuş olması dışında çok fazla çıkarılmamıştır.
bölünmüş bezelye. Meyve ve sebzelerin meyve sularında çeşitli buluyoruz
müshil maddeler. Bu neden elma suyu (tatlı elma şarabı), portakal
Meyve suyu veya seyreltilmiş limon suyu çok arzu edilen bir sabah içeceği olabilir. .
Etki kısmen asitten kaynaklanır, ancak tamamen değil. Asit olmayan meyve suları
Tatta, budama, incir, soğan gibi müshil özelliklere sahiptir.
Yani çok çeşitli meyve ve sebzelerden, özellikle
lifli veya asit veya her ikisidir, "hapların" yerine geçebiliriz
Genellikle ilaçlardan daha ucuz olan sağlıklı yiyecekler.

Hiçbir diyet uygun bir mineral tuzu tedariki olmadan uygun şekilde inşa edilemez.
Sütün ücretsiz kullanımı, herhangi bir tasarruf eksikliğine karşı en büyük korumamızdır.
Demir, ancak süt az olduğunda ve şimdi bebekler için kurtarılması gerektiğinde
dünya, meyve ve sebzelerin onu almasını sağlayabilmemiz şanslı
kısmen yerleştirin. Çok yaygın sebzelerimizden bazıları,
Süt içinde serbestçe tedarik edilen kalsiyum (kireç) ve fosfor. Bunlar arasında
Örnek olarak alınmalı, gerekli tanınmayan havuç
Birçok çeyrek ve bazılarında "sığır olarak" aşağılayıcı bir şekilde konuşuluyor
Gıda. "Ucuzluğu, büyümenin kolay ve kolay olduğu gerçeğinden geliyor
Kış boyunca devam etmek ve bizi onun esasıyla kör etmemelidir. A
İyi boyutlu havuç (ağırlık dörtte bir pound)
Orta boy patates yakıt değeri, ancak yaklaşık on kat daha fazla kalsiyum
patates olarak ve yaklaşık üçte biri daha fazla fosfor. Gerçek rakamlar
Diğer sebzelerin, özellikle yaban havucu, şalgam, kereviz,
Karnabahar ve marul, kalsiyumda havuçtan daha zengindir,
Ucuzluk ve yakıt değeri vurgulamaya layık. Sahip olan herkes
Bahçe bu güzel ve lezzetli sebzeye biraz yer ayırmalıdır. BT
belki de en iyi ihtimal
güzel terbiyeli beyaz bir sos; Tatlılığı o zaman olmayacak
Yıkan veya pişirme suyunda kaybedilen tuzları. Sadece yararlı değil
Sıcak bir sebze olarak, ancak salatalarda, dişli bir marmelat şeklinde,
ve buğulanmış bir pudingin temeli olarak. Küçük çocuklar için en çok
sağlıklı ve onlar bir arada olduklarında
Krema çorbası şeklinde bir buçuk yaşında. Bir tabak havuç ve
bezelye (yarım fincan bezelye, bir dördüncü fincan havuç küpleri, yarım fincan beyaz
sos) neredeyse aynı gıda değerlerine sahip olacaktır (yakıt, kalsiyum için,
fosfor ve demir) yulaf ezmesi, süt ve şeker eşdeğer bir porsiyon olarak
(Dörtte üç fincan pişmiş yulaf ezmesi, yarım bardak süt, bir yuvarlama
çay kaşığı şekeri) ve harika bir maliyet olmadan diyete çeşitlilik katacaktır
Bezelye için süslü bir fiyat ödemedikçe daha fazla anlaşın.

Et ve yumurta fiyat, meyve ve yeşilde engelleyici olmasa bile
Sebzeler diyette önemli bir demir kaynağıdır. Ve ne zaman savaş
Koşullar Serbest Et Tüketimini Vatanozsuz Yapar, Güven vericidir
Biliyorsak, et olmadan gerçekten çok iyi geçinebileceğimizi düşünmek için
Nasıl. İki ons yağsız sığır eti
Bir fincan pişmiş ıspanak veya yarım bardak pişmiş ip fasulyesi veya kuru fasulye,
Ya da bir fincan kuru üzüm veya yarım düzine iyi boyutlu kuru erik.
Lahana, bezelye, marul, karahindiba yeşillikleri, pancar üstleri, şalgam üstleri ve diğer
"Yeşiller", demirleri için ücret faturamız dahil olmak üzere çok değerlidir.
yalnız. Çocuklar bir yaşına geldiğinde özel tanıtmaya başlarız
Sütü takviye etmek için demir taşıyan yiyecekler diyetlerine. Yumurta dışında
Sarısı, bu amaç için yeşil sebze suyu veya
Posa, özellikle bezelye ve ıspanaktan veya her ikisinin bir karışımından. .
Kuru fasulyelerin önemli karakteri, yorum gerektiremeyecek kadar iyi bilinmektedir,
Ama kaç kişi onların en değerli bir demir kaynağı olduklarının farkındadır ve
Diğer mineral tuzları? "Tam bir diyet" olmadıkları gerçeği
Tüm diyetlerin inşa edildiğini fark eden kimseyi rahatsız etmemelidir
çeşitli yiyeceklerden. Fasulye kullanma olasılığı neredeyse yok
Korkunç gereklilik dışında her şeyin hariç tutulması ve sonra
Şimdiye kadar gidecek bir yiyecek kullanmaktan daha iyi yapabilir miyiz
hayatı çok küçük bir maliyetle sürdürmek?

Meyve ve sebzeler için daha fazla önem var.
Büyümeyi teşvik eden, sağlığı koruyan diyete katkı
Vitaminler. Diyette meyve ve sebzelerin varlığının bir
Scurvy'e karşı koruma iyi bilinmektedir, ancak tam bilimsel
Açıklama henüz bizim değil. Yaprak sebzeleri (ıspanak, marul,
lahana ve benzerleri) için gerekli olan her iki vitamin içerir.
Young'da büyüme ve yetişkinlerde sağlığın korunması için
güvence altına alındı ​​ve bize yeşile vurgu yapmak için daha fazla gerekçe veriyor
küçük çocukların diyetinde sebzeler, düzgün olduğunda
Yönetilir-yani, her zaman pişirilir, ince bir elek geçirir ve beslenir
küçük miktarlar. Bağırsakların düzenlenmesi için değerli olmanın yanı sıra, mineral tuzları için,
ve vitaminler, az ya da çok yakıt değeri, meyve ve
Sebzeler diyete lezzet verir. Birçok meyvenin hoş asitliği,
hassas aromaları, güzel formları ve renklendirmeleri, kolaylığı
onları masaya hazırlamak, meşru olarak olabileceğimiz niteliklerdir
Onları ödüllendirin, ancak gerçek besleyici olana kadar onlar için para harcayamayabiliriz
Gereksinimler karşılanır. Dr. Simon Patten, _ -yeni esasına göre
Sivilizasyon_, mezarların değerini bir şekilde ifade eder: "Domates,
İç Savaş Zamanının Hothouse inceliği, şimdi çok kanlı ne yapıyor
Devrim başaramadı; Monotonluğunu rahatlattılar
Tuz domuz eti ve zavallı adamın masasına haşlanmış patates. Berrak asit
Konserve sebzenin lezzeti çirkin ağırlığı hafifletir ve tonik ekler
Erkeklerin birbirlerinin kanına izin verdiği eksikliğinden dolayı tatminler. "

Daha önce de belirtildiği gibi, bol miktarda aromalı ete sahip olanlar uygun
memnun olmak veya daha güçlü lezzetler talep etmek (kahve, catsup,
turşu ve tütün) meyve ve sebzelerde bulunanlardan daha. Bunlar
Ayrıca ete o kadar çok para harcamaya yatkın ki, satın alacakları hiçbir şey kalmadı
onlara diyette önemsiz öğeler ve çok daha azına sahip olmak
Aynı para için sahip olabileceklerinden daha sağlıklı diyet. Çalışmaları
Birçok ailedeki harcamalar
Dengeli diyet, et için kişinin meyve için olduğundan daha fazla para harcamaktır
ve sebzeler. Ayrıca, sebzelerin genellikle
meyvelerden daha ucuz ve kurutulmuş olanların büyük ölçüde yerini alabilir
konserve veya taze olanlar. Sağlıklı ve ekonomik yaşam için meyve edin
bir tür günde en az bir kez ve bir yemeğin ana yemeğini bir
Mümkün olduğunca sebze yemeği. Kalın kremalı çorbalar, sufles, kremalı veya
Taraklı sebzeler, hepsi önemli ve iştah açıcıdır. Öğrenmenin Yolu
Bu tür yiyecekleri sevmek denemeye devam etmektir. Kişi ile memnuniyet öğrenebilir
Birinin inşa ettiğini fark ederek bitkilerin meşhur akşam yemeği
Diyet evine değerli tuğlalar; Ve mevcut acil durumda
Mayıs, yüksek enerji değeri olan meyve ve sebzelerin seçilmesiyle, daha az tasarruf edin
Askerlerimiz ve müttefiklerimiz için bozulabilir yiyecekler. Bir muzun bilgisi
Kalorilerde büyük bir dilim ekmeğe veya küçük bir pataya eşdeğerdir
Tereyağı çok önemli hale gelir; bir elma, turuncu, dört
Budamalar, dört tarih veya bir fincan bezelye, sadece ekmek yerini almayabilir
ama aslında ekmeğin içermediği bir şey ekleyin,
utanç duymadan kendi fedakarlıklarımızdan kazananlar olabilir.
Görevimizi yapmak için hızlı bir ödül almış olacağız.




Bölüm VI

Yağlar ve vitaminler


Eski Romalılar günlerinde bitkisel yağlar yiyecek ve
Kozmetik için tereyağı kullanıldı. Bugün Amerika'da ne olduğunu soruyoruz
Eğer yemek için tereyağı olamazsa bize olun! Modalar bunlar
yiyecek. "Haziran Tereyağı" gastronomik geleneklerimizden biridir. Örnek
Restoranda kremsi bir doku ve narin olmayabilir
eski bahar evinin ürününün aromatik lezzeti; Ama sürdüğü sürece
Tereyağlı olarak etiketlendi.
hayal güçleri. Gerçek tereyağı aroması için artık bir yedek yok
daha çok kahve aroması için var. Ama bunlar estetiğin meseleleri
Beslenme yerine zevk. Büyük ölçüde alışkanlığa bağlıdırlar. Balina
Blubber ve mühür yağı bazı mahallelerde tereyağı kadar takdir edilmektedir.
bizim tarafımızdan. Atlantik Kıyısı'ndan iç kısımlara giden bir Amerikalı genellikle şaşırır
Bunun yerine zeytinyağının her masada servis edildiğini bulmak için
aşırı derecede sevilmedi.

Vücudun beslenmesi için yağın yağ olduğunu fark etmeliyiz,
onun lezzeti. Tereyağından bir kalori, ne daha fazla ne de daha az enerji verir
Domuz veya pastırma, zeytinyağı veya pamuk tohumu yağı olan bir kalori. Ortak gıda
Yağların hepsi çok iyi kullanılırsa çok iyi sindirilir-çok büyük değil
miktarlar, ne de pişirmede aşırı ısıtılmış ve şeylere de "pişirilmez"
Hamur işleri, zengin soslar ve kızarmış yiyeceklerde olduğu gibi. Yayırsak da
Tereyağı veya sığır damlatma ile ekmek, uzun süredir aynı şeydir
koşmak; Ana nokta, yemeye istekli olduğumuz.

Gıda alışkanlıklarımızın üzerinden hızla bir değişiklik geliyor. Tereyağın fiyatı
Erişimimizin ötesinde yükseliyor ve "Butterine" pazarı, "Fındık
margarin, "" oleomargarin "veya yedek masa yağ ne olursa olsun
arandı, muazzam bir şekilde genişledi. Mükemmel ev ekonomisi
Krema veya tereyağı yerine süt ve tereyağı al. Bunlara göre
Pamuk tohumu, Cocoanut ve
fıstık ve sığır eti veya domuz yağıdan türetilen yağlar,
istenen sertliği üretmek ve süt veya süt ve tereyağı ile çalkalandı
Doku ve lezzeti iyileştirmek için. Domurum ikameleri benzer şekilde yapılır
Bu yağlardan biri veya daha fazlası, ancak dokuda daha zordur ve hiçbir girişim
Sütle çalkalayarak onlara tereyağı aroması vermek için yapılmıştır. Kullanılan tüm yağlar
insan makinesi için sağlıklı ve verimli enerji kaynaklarıdır.

Tereyağı yokluğunda diyette başka bir yağ biçimi arzu edilir,
Çünkü yağ çok konsantre bir yiyecek. Kapasitenin bir sınırı var
insan midesi yiyecek tutmak. Büyük ölçüde pirinç diyetinde yaşayan insanlar,
makyajında ​​neredeyse hiç yağ yok, karakteristik olarak gelişiyor
Desli karın, çünkü çok fazla yiyecek yemeleri gerekiyor
Günün çalışmaları için yeterince yakıt almak. İnsanlar herhangi bir nedenle olduğunda
Önemli bir süre için bir süt diyeti koyun.
Sütte daha konsantre olmasını sağlamak için bir şey, aksi takdirde
İçecek ve içip yeterince yakıt alacaktı. Somut vermek için
İllüstrasyon-bir gün için bir insanın enerji gereksinimi dörtten karşılanabilir
Beş litre süt (çok ağır manuel emek yapmadığı sürece), ama
Bir somun ekmeğin yerine koymak çok daha pratik olurdu, yani
Nispeten kuru, bir litre süt ve üç ons yağ (altı
yemek kaşığı) başka bir litre süt için, toplam hacmi yapan ancak
Dört litre süt alınırsa yarısından biraz fazla olurdu. İçin
Sert fiziksel zahmete giren insanlar, yağ son derece önemlidir
Bu amaç için konsantrasyon kazanmak için. "Yağ savaşçılar için yakıttır"
Ve çok ağır yapmayanlara sormak mükemmel bir şekilde makul
başka türde yiyecekleri yemek ve sadece yapmak zorunda olanlar için yağ tasarrufu
işlerini iyi yapmak için olsun. Sıradan karışık diyette kolayca
Bir ons yağ (iki yemek kaşığı) ile dağıtın. Her çorba kaşığı
Bir elma veya bir muz, büyük bir yumurta, iki yarım inç tarafından enerji eşittir
Yaklaşık üç inç kare, dört tarih, dört budama dilimleri-ve
kişinin bu tür eşyaları değiştirme kapasitesinde büyük bir zorlama yoktur
yağ.

Konsantrasyonu nedeniyle yağ ulaşım için iyidir; ve bir kenara
Enerji değerinden diyet "kalma" nitelikleri verir. Diğer şeyler
Eşit olmak, yağsız bir yemekten sonra daha erken aç hissediyor
bir tane liberal olarak tedarik ediliyor. Manuel emek yapan insanlar ve
Özellikle kapıların dışında, açlığın tabakalarını hareketsizden daha fazla hissedin
ve bu nedenle onları rahat tutmak için daha fazla yağa ihtiyaç duyarlar. Hiç kimse onu yapamaz
Ne kadar aç olduğunu düşünerek her zaman en iyi iş. Hepimizi seviyor
Sonra, iyi vatandaşlar olarak, askerlerimizin daha büyük ihtiyacını tanımak ve
denizciler ve çalışkan işçilerimiz,
yapabiliriz. Aynı zamanda kendi en iyi sağlık dağıtımımız için
tamamen yağ ile. Her bir iki ons'a kadar bir şey düşünebiliriz
Kendi verimlilik bakımımız için günlük meşru.

Gıda gümrüklerinden ayrılırken, yeni olan doğal bir çekingenlik var
Yiyecekler bir şekilde eskisinden daha az sağlıklı olacaktır. Son bilimsel
Araştırmalar, şimdiye kadar şüphesiz bir mülk ortaya koydu,
Güvenli bir şekilde yapıp yapamayacağımız konusunda endişe uyandıran keşif
Bunun için diğer yağları değiştirin. Yüksek bir diyetle beslenen genç hayvanlar
Domurcukların tek tür yağ olduğu saflaştırılmış gıda malzemeleri görünebilir
Oldukça iyi ama normal olarak büyümezken, aynı diyeti besleyenler
Domuzcuk yerine tereyağı büyürken her saygı genç olarak
Hayvanlar hastalığa karşı daha dirençli olmalıdır. Diğer gıda yağlarının incelenmesi
Biri bu büyüme ile iki gruba ayrılabileceğini gösterir
mülkiyeti tanıtmak ve onsuz bir tane. Genel olarak, bitkisel yağlar
Buna sahip değilken, tereyağı ve sığır eti yağı yaparken; Öte yandan Lard yapar
Mısırdan gelen yağ yaparken sahip değilken. Dikkatli analizi
Durum, içinde olabilecek yağda çözünen bir vitamin olduğunu göstermiştir.
Laboratuvar yağdan ayrılabilir. Aynı vitamin mevcuttur
Çeşitli gıda malzemeleri-tam sütte, yumurta sarısında, yapraklarında
bitkiler-ama ne kadar olduğunu bilecek kadar uzun süre çalışmadık
Ispanak Bir çorba kaşığı tereyağı yerine geçebiliriz.
Vitamin endişeli. Daha fazla soruşturmayı beklemeliyiz. Ama yapabiliriz
oldukça liberal miktarda süt ve biraz yeşil ile
Sebzeler, muhtemelen biraz sığır yağı, herhangi bir felaketten korkmamız gerekmez
Tereyağı için başka bir yağın yerine geçmesinden kaynaklanır. Nerede
Diyet sınırlıdır ve tüm yağ miktarı çok büyük değildir, görünüyor
büyük ölçüde sığır yağından yapılmış oleomargarini seçmek için ihtiyatlı ve nerede
Koşullar, başka bir diyetin fedakarlığı olmadan kullanılmasına izin verir
esas, büyüyen çocukların diyetinde tereyağı kullanmak için
Günde tam quart süt.

Gıda gümrüklerimizi değiştirmek zordur çünkü bu da bizim
Gümrük pişirme. Ancak birçok yemek bizden daha az yağ ile yapılabilir
şimdiye kadar sahip olduğumuzlardan farklı türlere veya farklı türlere alışmaya alışkın
tercih edilen. Genellikle kızartmadan yağın yıkanması için tavada kalır
ve atıldı. Her aşçı kendi kendine söyleyebilirse, "Her iki damla
Yağ bir kalori oluşturun ve bugün dünyada her kalori önemlidir, "
tavayı bir dakika tutmak ve yağları boşaltmak için daha değerli görünüyor
daha fazla kullanım. Bin kalori bir bebek için bir günlük hayat anlamına gelir. Her zaman
Yiyecekleri pişirmek için daha sağlıklı, böylece yağ ile kaplanmazlar ve bir
ince bir filmden daha fazla bir tavada kahverengi ürünler alabilir
Yiyeceklerin yapışmasını önlemek için yağ. Bunu hatırlamak iyi
tuzsuz domuz yerini değiştirdiği bağlantı,
Süt izi olabileceği tuzlu yağ gıdaları.

Yağın yiyecekte bulduğumuz her yerde yakıt olduğu düşüncesi,
Yapmayacağımız yağlarla küçük bir acı çekmek için çözünürlük
atın. Herkes Tarım Bakanlığı önerileri için alabilir
Tavuk, koyun eti, sığır eti ve diğer et yağlarının pratik kullanımı.
Ana noktalar, onları sütle eriterek lezzetten kurtarmaktır veya
Su, muhtemelen patates veya kömür gibi bazı özel emici kullanılarak,
ve sonra oleomargarin yapıcılar gibi sert ve yumuşak bir araya getirme
Yapın, amacına uygun bir dereceye kadar sertlik elde etmek. Bütün bunlar
Zaman ve düşünce gerektirir. Kimsenin vatansever görevlerinin
Mutfak önemsizdir. Bir şeye mal olurken değerli olan her şey;
Para, düşünce, emek-belki de üçü. Mutfak yağını kurtarmak için olmayabilir
zaman ve emek içinde ekonomik olun (genellikle birden fazla olsa da
düşünebilir), ancak bugün yiyeceklerden daha fazla zaman ve emek var.
Bu yüzden, ailesi için bir standart belirlemek hizmetçinin "biti" gibi görünüyor
Haftada satın alacağı yağ miktarına gelince, en azından
sıradan tüketimlerinden dörtte biri daha düşük ve bağımlı olmak
şimdiye kadar herhangi bir şey için ne gitmiş olabileceğinin özel korunması
Bu ödenek artışı. Bölüm VII

"Şeker ve baharat ve her şey güzel"


"Gel ve tatma domuz ne kadar güzel yiyor!" Bu yüzden miscreant ağladı
Hati'nin oğlu, babasının canlı hisselerini mutlaktan kurtarma girişimi
Yıkım (en azından Lamb'a göre) bir tane daha ekledi
Uygar adam masasına incelik. "Yanmış domuz" övdü
Kendisi anında diğer erkeklerin tadı pervasızlık tarafından kanıtlanır
yeni hissi güvence altına almak için kendi evlerini ateşlediler
Tekrar.

Tüm lezzetler derhal bir itirazda bulunmaz. Birçok kişi zamanı işaretleyebilir
Zeytin, domates veya çay sevmeyi öğrendiklerinde. Bazılarının tadı
Yiyecekler o kadar erken edinildi ki hiçbir zaman bilinci yok
Onlar zevk alınmadığında ve izlenim beğeninin
Bu tür yiyecekler içgüdüseldir. Bazen durum bu, ama oldukça
genellikle değil. Çocuklara hastanın tekrarlanmasıyla öğretilmelidir.
diyetin zımbalarını yapan yaygın gıdaların ve böylece
Edinilmiş, daha doğal görünenler kadar güçlüdür.

Tatın hesaba katılması, ancak yiyeceklerin
Nihai fayda için daha fazla lezzet için seçildi. Söyleyecek bir şey
Yulaf ezmesinin ekmek ve kahveden daha besleyici olduğunu; Oldukça başka bir
Bir adamı öncekinden vazgeçmeye teşvik etmek! Ve yine de
İnsanın ayırt edici özelliği, onu boyun eğdirebilmesidir.
gelecekteki faydası için acil dürtüler veya
Örneğin yulaf ezmesiyle iki kahveyi uyumlu hale getirin veya biraz bulun
Belki şekerle tatlandırmanın yolu.

Muhtemelen hiçbir lezzet evrensel olarak tatlılık kadar keyifli değildir. "Daha tatlı
Bal tarakındaki baldan "" eski bir takdir sembolüdür.
Sugar Bowl boş olduğunda kaç şey lezzetini kaybeder! Çay, kahve,
Kakao, kahvaltı tahılları, meyve, hala kabul edilebilir olabilir, ancak kek, pasta,
ve dondurma tatlılık olmadan düşünülemez; soda çeşmesi,
Fırın ve şeker dükkanı tatlılara olan sevgimize daha fazla tanıklık ediyor.
Amerikan halkı için yılda dört milyon ton şeker-
Pound, her gün yaklaşık dörtte biri, her gün bir pound-bu
Dikkat çekici miktarda lezzet!

Ama şeker iyi yemek değil mi? En önemlisi. Üç topak şeker olur
Bir mil yürümek için gereken ekstra enerjiyi sağlamak; çeyrek pound
Bir erkeğin günlük yakıt gereksiniminin yaklaşık altıda birini temsil eder. Ama bir
Fırında patates, üç topak şeker ile aynı enerjiyi sağlayacaktır; A
Bir kiloluk mısır nişastasının çeyreği, çeyrekle aynı yakıtı sağlayacak
Pound şeker. Besin açısından nişasta ve şeker değiştirilebilir,
Sindirim, nişasta ile olmakla ilgili olarak avantaj
şekerden daha. Ve yine de nişasta üzerine şeker koyduk! İçgüdü için çok fazla
Bilimsel gıda kombinasyonları için bir rehber!

Şekersiz yapmanın sorunu öncelikle bir lezzet sorunudur-
tatlı olan başka bir şey bulma sorunu. Dolayısıyla bizim
Vücudun dışında mısır nişastası glikoza (örneğin mısır şurubu yapın)
İçinde yerine, tatlılığı aşağı inerken tadabiliriz.
Bu tür şekerle ilgili ana sorun, yeterince tatlı olmamasıdır.
Bizi tatmin edin ve çok fazla kullanmaya yatkınız, böylece sindirimlerimizi tehlikeye atarız
daha küçük miktarlarda ne olacağının konsantrasyonu ile çoğu
sağlıklı. Bir kez daha beslenmenin büyük ölçüde bir sorunu olduğunu görüyoruz
fazla_; midelerimizin ne kadar glikoz veya başka şeker durabileceği
deneyime göre; Temsil edilen miktarı boşaldığında birkaç mide durabilir
bir lolipop tarafından ve yine de çocukların bunları emmesine izin verdiğini görüyoruz
yemekler arasında. Bir bardakta olduğu gibi su ile seyreltilmiş aynı miktarda şeker
limonata, daha az zarar verir; Un ile birleştirilebilir
daha fazla cezasız olan kurabiye; Daha da iyisi, bir bütünün bir parçası olabilir
Yemek, birkaç yemekte (sos, tatlı vb.)
Yemeğin sonunda şeker olarak alın. Bu şekilde kullanılır, avantajlar
bir gıda olarak şekerin nispeten az dezavantajlı olması olabilir.

Tatlım, "Çiçeğin Damıtlı Tatlılığı" bir bedel komuta ediyor
üretiminin yetersizliği ile orantılı, ancak tam olarak
diğer bazı şeker formları gibi sindirim kolay. Yoğun yüzünden
Tatlılık, daha az tatlı şuruplarla avantajla birleştirilebilir, böyle
mısır şurubu olarak. Aşçı, ölçüldüğünde bir ve bir
Geleneksel etkileri elde etmek için kamış şekerinden yarım kat daha fazla mısır şurubu
tatlı yemeklerde. Üç mısır şurubuna balın bir kısmını kullanarak a
daha tatlı ürün elde edilir, bu da birçoğundan arınmış
Balın Dezavantajları Aşçılıkta.

Akçaağaç şurubu ve şeker sadece tatlılıkları için ödüllendirilmez, çünkü
Sıradan kamış şekerinin varlığı, ancak hassas "akçaağaç" lezzeti için
çoğaltılması zor. Beslenme olarak bir çorba kaşığı akçaağaç şekeri
Yakıt değerinde bir çorba kaşığı kamışın yaklaşık beşte dördüne eşdeğer
Şeker, eşit hacim baston pekmezi, mısır şurubu ve akçaağaç şurubu
eşit tatlandırma gücüne sahip olmasa da, yakıt olarak değiştirilebilir.

Pekmez, şeker kamışı veya mısır şurubundan daha az tek taraflı bir besindir. .
ikincisi yakıttan başka bir şey sağlamaz ve çok özgürce kullanılırsa sadece rahatsız değil
ancak mineral tuzları veren yiyecekleri kalabalıklaştırma eğilimindedir. Pekmez
kalsiyum açısından oldukça zengin, bir çorba kaşığı verim beşe kadar
Süt onsu ve bu nedenle büyüyen çocuklar için daha iyi bir tatlıdır
Yapabilecekleri süt miktarı olduğunda sıradan şeker veya mısır şurubundan daha
Sınırlıdır veya meyve ve sebzelerin elde edilmesi zor olduğunda. Pekmez
Zencefil enstantaneleri, bu nedenle çocuklar için mükemmel bir tatlı yapar, çok daha iyi
Şekerden daha, ama elbette sadece yemek zamanında yenir.

İyi evde yemek pişirmenin amacı, aileyi ne ile memnun etmek olmalıdır.
yemek yemeli. Büyük bir oteldeki şefin üstünlüğünü kanıtlaması gerekebilir.
Rakip bir şefin sanatı ve onunla yenilikle yarış ve
detaylandırma, ancak ev yemekleri çok basit olabilir.
Sonuç mutlu, iyi beslenen bir aile. Çikolata katmanlı kek
Bir günden iki saat süren aynı malzemelerden daha fazla besleyici değil
Haşlanmış yumurta, ekmek ve tereyağı ve bir fincan çikolata olarak servis edilir. Öyle
Basitçe hazırlanan lezzetin tadını çıkarmak için bir aileyi eğitmeye değer
yiyecekler ve yemeğin önemli olan şey olduğunu fark etmek için
Giyinme şekli. Öte yandan, eğer biri birkaç yiyecek kullanmak zorunda kalırsa
Malzemeler, birçok yerde olması gerektiği gibi,
yiyecek için harcanabilir çok azdır,
Onları iştahta palsamaktan alıkoyan form ve lezzet. Eğer
her gün fasulye kullanmak zorunda, bir düzine farklı bilmek iyi bir şey
Fasulye hazırlama yolları. Düzgün fasulye aroması olabilir, düzgün
uygun miktarda tuz ile tonlanır; Soğanların ilave lezzeti
Domates, şişman domuz eti, pekmez veya iki veya üç kombinasyon. Bir
Kahvaltıda düz yulaf ezmesi olabilir (kapsamlı tarafından geliştirilen lezzet
yemek pişirme, bir çift kazanda veya gece boyunca en az üç veya dört saat
ateşsiz bir ocak); Akşam yemeği için bir pudingde elma ile tatlandırılmış yulaf ezmesi;
veya akşam yemeği için bir çorbada soğan ve domates ile aromalı yulaf ezmesi; .
Aynı yemek ama damak üzerinde oldukça farklı izlenimler.

Otlar ve baharatlar, insanın diyetine lezzet verilen zamandan beri vardır.
"Pırasa ve Sarımsak", "Anason ve Kimyon", "Tuz ve Biber", "Köri ve Fasulye
peynir, "bir insanın hayatına inşa edilmiştir.
Doğal Gıdalar Bu tür şeylerin üzerine daha az bağımlı olduğumuza sahibiz. Bizim
Modern aşçılar, mevcut krizde kısıtlamalarla karşı karşıya kaldı
Kullanabilecekleri yiyecek sayısı, koy yapraklarında bulabilir, hindistan cevizi,
AllpSpice ve tüm türleri, tahılları kabul edilebilir hale getirmenin yolları
En azından bir parçanın yerini alan bir diyet ekonomik, bezelye ve fasulye yapın
etin ve
taze veya konserve ürünler.

Çay ve kahve hem tatlar hem de uyarıcılardır. Kelimenin tam anlamıyla kullanılır
Binlerce ekmeğe veya pirinç için lezzet vermek için. Tek bir lezzete bağımlılık
daha güçlü ve daha güçlü ve dolayısıyla
gittikçe daha az sağlıklı. Bu, biraz lezzet için iyi bir nedendir;
Bir öğün ve kahve her zaman aynı olandan daha iyi çay. Fazla
Serbestçe kullanılan ve çok güçlü bir şekilde, çay ve kahvenin kötü bir etkisi olabilir
Sindirim sisteminin yanı sıra. Asla olmamalılar
çocuklara verilir. Yetişkinlerin lezzetlerini almaları daha iyidir
Böyle etkileri olmayan bir şey. Çünkü ekmek kombinasyonu ve
Kahve iyi tadı, kişi kendini iyi düşünmek için aldatılabilir
Başka bir diyetten oluşan bir diyette beslendi. Ve yine de bu çok
Herkes için yetersiz diyet ve normal gelişimine felaket
çocuklar. Biri nöbetçi olmalı, o zaman, lezzet arzusu olmasın
vücudun gerçek ihtiyaçları karşılanmadan memnun.

Wise Cook, en az olacak yiyecekler için en iyi lezzetlerini kurtarır
onlarsız kabul edilebilir ve onları iyi yiyeceklere eklemez
kendi başlarına yeterince. İkinci kurs,
lüks. "Bir kez ailenize lüksler verin ve
Onları ekonomik olarak tatmin etmek endişe duyuyor, "diye belirtti akıllı bir ev hanımı.
"Pastırma ayı olduğunda bir sıçan bile ekmek tadı olmayacak," diye gözlemledi bir bilge
fizyolog. Lezzet talebi büyür ve şımartan büyür,
Bir denizde yüzen mırıldanma kuşları ve minyatür kazlar dışında hiçbir şey
Aspic jöle, sadece yiyen onun damakını tatmin edecek
Lezzet-açlığın sosunu asla bilmeyen veya bir
Düz kabuk ekmek. Küçük gibi
Klasik bir profesörün kızı, "Scylla bana charybdis almazsa
"Lezzet yapmalıyız, ama çok fazla değil, aynı anda çok fazla değil,
ve onlara ihtiyaç duyan yiyeceklere ve yiyeceklere ayrım gözetmeden uygulanmıyor
yapamaz. Wise Cook, sanatlarını doğru beslemeyi güvence altına almak için kullanır.
Aile ve "iyi bir aşçı" olarak şöhret için değil.




Bölüm VIII

Aynı zamanda ekonomik ve vatansever olmak


Presine gelen peri masası için kim iç çekmez
düğme? Her zaman en cazip viandlerle yüklüdür, tatmin eder
kelimelerin ötesinde ve yemek bittiğinde kaybolur, geride kalmaz
Artıklar veya bir sonraki yemek planlama sorunu! Para yok, iş yok, hayır
Düşünce, sadece şeffaf bir zevk. Ne yazık ki, gerçek dünyası ne kadar farklı!
Bol paramız olsa bile, yemek düşüncesinden kaçamayız
Bugün. Gıda malzemelerinin kurtarılması için zorunlu ihtiyaç vardır; en iyi ihtimalle
etrafta dolaşmak için yeterli olmayacak ve tüm dünya, kendimiz
dahil olmak üzere, yemek görevini ihmal ettiğimiz için orantılı olarak acı çekecek
koruma. Gıda malzemelerinin kullanımında ekonomik olmak
Gıda İdaresi Programı, muhtemelen,
Yemek için daha fazla para, zaman ve düşünce harcaması. Paramız varsa
Ve harcama zamanı, iyi ve iyi; Ama eğer yapmazsak, nasıl yapacağız
Askerlerimize daha fazla "buğday, et, şeker ve yağ gönderirken paylaşın,
denizciler ve müttefikler "?

Binlerce insan savaş başlamadan önce katı ekonomi uygulamak zorunda kaldı.
O zamandan daha fazla paraları yok ve yiyecek maliyeti
artırılmış. Kesinlikle herkesin ilk görevi yeterli güvence altına almaktır
Kesin olan sağlık ve gücün zayıflatılmasını önlemek için beslenme
yetersiz yiyecekleri takip etmek. Ama hepimizin mümkün olduğunu hatırlamalıyız
gıda değerini değiştirmeden diyette çok fazla değişiklik yapın ve
Daha iyisini verecek kadar yeniden düzenlenemeyen az sayıda diyet var
harcanan paranın besin getirisi, genellikle bizim tarafından güvence altına alınır.
Yemek planlamanın gelişigüzel yöntemleri. Atık tasarrufu övgüye değer ve
Uzun bir yol kat edecek, ama bu bir tür pasif hizmet; sadık vatandaşlar
Gıda Koruma Hareketi'nde aktif katılımcılar olmalı,
yiyecekleri tanıtacak şekilde dağıtmak için bir harekettir
Müttefiklerimizin ve kendimizin bu dünyada verimliliği. Bunu yapmak için
kişinin diyetinin maliyetini artırmadan,
durum. Kimse nasıl yapılacağı konusunda kesin kurallar veremez, ancak
Belki de temel ilkelerle ilgili birkaç öneri yardımcı olacaktır.
Ekonomik ve hala sıraya girecek bir diyet planının belirlenmesi
genel politika ile.

Aynı besleyici temeller, maliyetinin
Diyet çok ya da az olsun. Orta derecede aktif bir erkeğin yaklaşık 3.000 kaloriye ihtiyacı var
etkinliğinin golf oynaması ya da bir çiftlikte çalışıyor olsun; ikisinden biri
Kurulu faturası günde 3,00 dolar veya haftada 3.00 dolar. Her iki durumda da olmalı
Protein taşıyan yiyeceklerin uygun türleri ve miktarları, diğer "binanın
malzeme "ve doğrudan veya dolaylı olarak etkileyen maddeler
vücut makinelerinin düzgün çalışması; Bununla birlikte, bu iki diyet,
Besleyici değerde birbiriyle yakından benzer şekilde,
yüzeysel görünüm. Örneğin, tüm besleyici gereksinimler olabilir
süt, tam buğday gibi üç gıda maddesinden oluşan bir rasyonda karşılanın
ekmek ve elma; Öte yandan, tuval arkası ördekten oluşan biriyle,
Truffles, marul, kereviz, kızılcık, beyaz ekmek ve tereyağı, krema,
Kahve ve belki de bir düzine başka ürün. Her şeyi seviyoruz
Sıcak ve soğuk bir yemek yemeğinde karışıklıktan gelen hisler,
Nemli ve kuru, gevrek ve yumuşak, tatlı ve ekşi, sanatsal sergiliyor
homelier erdemlerinin yanı sıra dokunma; Zevk kurbanı
estetik, gıda ekonomisinin ve bir dereceye kadar gıda korumasının
Var.

Gıda ekonomisinde (atık tasarrufunun yanı sıra) ilk adım
Tahıl gıdalarının kullanımını vurgulayın. Yemek parasının dörtte biri kadar
Besleyici dezavantajı olmadan tahıl ürünlerine yatırılabilir. Ama bu
Konuyla ilgili son kelime değil, çünkü tahıl yiyecekleri, ucuzken,
kendi aralarında maliyet ve bir şekilde besleyici değerde farklılık gösterir. Öyle
Kişinin seçimini çok az katkıda bulunan bazılarıyla sınırlamak mümkün
pirinç ve beyaz un gibi diyete yakıt veya bunları eklemek için
yulaf ezmesi gibi diğer temeller bakımından zengindir. İfade etmek zor
kısaca bu fark, herhangi bir somut tarzda, ancak son zamanlarda bir
derecelendirme veya "puanlama" yöntemi,
Besin değeri ile genel ekonomi arasındaki ilişkiyi daha netleştirin.

Sadece yakıttan başka bir şey sağlamayan yiyecekler üzerinde yaşayamayız,
Yakıt diyetteki en büyük ürün olmasına rağmen ve
Ekonomi yetersiz kalmaya yatkındır; dolayısıyla hiçbir şey sağlamayan bir yiyecek
Yakıt aynı zamanda aynı zamanda yiyecek kadar yüksek bir "puan" olmayacak
Protein, kalsiyum gibi belirli miktarda diğer temelleri sağlayın
(kireç), demir ve benzerleri. Her birine kesin değerler vererek
dikkate alınan ve verimini karşılaştıran diyet esasları
Bunlar farklı yiyeceklerden, aşağıdaki gibi bir puan olabilir: [1]

    Tahıl skoru değeri
    Pound başına ürünler

    Beyaz Un 1,257
    Graham Un 2.150
    Çavdar unu 1.459
    Beyaz Ekmek 1.060
    Graham ekmeği 1.525
    Mısır unu 1.360
    Yulaf ezmesi 2.465
    Buğday kreması 1.370
    Hominy 1.147
    Mısır Pulları 1.090

    [1] Hesaplama yöntemi ve daha fazla veri için bkz. "
        Bazı şehir diyetlerinin yeterliliği ve ekonomisi "H.C. Sherman
        ve New York Derneği tarafından yayınlanan L.H. Gillett
        Yoksulların durumunu iyileştirmek, 105 Doğu Yirmi İkinci
        Sokak, New York City, bu rakamların alındığı.

Skoru pound başına fiyatla karşılaştırarak, hangisini kolayca görebiliriz
harcanan para için bir bütün olarak diyete katkıda bulunur. Böylece
hominy ve yulaf ezmesi aynı maliyeti, yulaf ezmesi iki kat daha ucuz
Çünkü ondan biraz daha fazla yakıt almakla kalıyoruz, aynı zamanda alıyoruz
çok daha büyük miktarlarda protein, kalsiyum, demir ve fosfor;
yani, yulaf ezmesi olan başka yiyeceklerden daha azına ihtiyacımız olacak
Hominy. Bu, Hominy'nin mükemmel ve ucuz olmadığı anlamına gelmez
yemek, ancak en katı ekonominin uygulanması gerektiğinde
Yulaf ezmesi satın almak için ödeme yapar. Ev hanımının görevi ne kadar
Ailesi için kabul edilebilir hale getirebilir; Kahvaltı olarak ne kadar hizmet edebilir
Yemek, ne kadar kek ve ekmek, çorbalar ve pudingler ne kadar. Bu
Ekonomi kesinlikle yiyecek prensipleri ile uyumludur
Koruma-buğdayı kurtarmak, tamamen olmadan yapmak çok zor, çok kolay
kısmen dağıtın.

Mısır unu, pound başına buğday kreması kadar iyi bir besin getirisi verir, bu yüzden
mısır unu fiyatı buğdaydan daha yüksek olmadığı sürece
Ürün Hem iyi ekonomi hem de iyi vatanseverlik
Bir olabilir. Ve mısır unu buğdaydan daha değerli olsa bile, tasarruf edilebilir
Mümkün olmak için diyetteki tahıl oranını artırarak para
Yemek faturasını artırmadan vatansever olmak.

Genellikle gıda ekonomisi için yapan ikinci bir önlem,
kurutulmuş meyve ve sebzelerin kullanımı. Bu yiyeceklerin bazılarının puanı
Neredeyse kendisi için konuşuyor:

    Kurutulmuş meyveler puan değeri
    ve pound başına sebzeler

    Fasulye 3,350
    Peas 2.960
    Elma 955
    1,240 tarih
    İncir 1,782
    Budama 1.135
    Kuru üzüm 1.550

    Taze Meyveler
    ve sebzeler

    Fasulye 472
    Peas 475
    Elma 156
    Muz 236
    Portakal 228
    Şeftali 138
    Armut 228


Yukarıdakilerden, bir kiloluk taze maliyeti olmadığı açıktır.
Elmalar kurutulmuş olanların beşte birinden daha azdır, kurutulmuş olacak
daha ucuz; Tarihler ve kuru üzüm pound başına aynı maliyete sahipse
satın almak eşit derecede ekonomik. Bir geri dönüşün
kurutulmuş meyve pound, yolda geri dönüş kadar iyi olabilir.
bir tahıl ürününün pound'u, ancak sadece onlar eşit derecede ucuz olacaklar
Piyasadaki pound başına aynı maliyet. Burada, yine yok
Ekonomi ve özel gıdaların korunması arasındaki uyumsuzluk. Bile içinde
Fasulye örneği bu doğrudur, çünkü belirli türler istenir
Ordu ve Donanma, düzinelerce fasulye var; biri gibi sayılabilir
bunların nerede elde edilebileceğini, nasıl elde edilebileceğini öğrenmek için hizmetin bir parçası
en iyi pişirilir ve servis edilir. Soya fasulyeleri kendilerini övüyor
besleyici değer, ancak kaç Amerikan ev hanımı onları bir parçası haline getirdi
onların yemek programı? Kaç kişi onları satın almaya çalıştı veya bayilerine sordu
onları güvence altına almak için?

Ekonomi programında üçüncü bir adım,
et tüketildi. Birçok Amerikalı ailede en az üçte biri yemek parası
et için harcanır. Kullanılabilecek yeterli ikame var
Satın alınan et miktarını azaltmak zaten gösterilmiştir. Et Tasarrufu
gıda koruma programındaki en önemli tahtalardan biridir; Bu yüzden
Burada yine koruma ve
Ekonomi. Biraz et, eğer karşılayabiliyorsa lezzet için arzu edilir,
Ancak hiçbir ekonomik olarak eğimli bir kişi dörtte birinden fazlasını bir kenara bırakmamalıdır
bunun için yiyecek parasının beşte biri. Ne kadar alacak
Seçilen nazik ve kesim. Çok fazla fark yok
aşağıdaki örnekler gibi, maliyette olduğu gibi besleyici değeri
"Et Puanları" şunları gösterecek:

    Et skoru değeri
    ve pound başına balık

    Sığır eti, yalın tur 1.664
    Sığır eti, orta yağlı kıç 1.221
    Sığır eti, porterhouse biftek 1.609
    Dana eti, yalın bacak 1.539
    Kuzu, Orta Yağ Bacak 1.320
    Kümes hayvanı 1.453
    Morina balığı, tuz 1,710
    Codfish, taze [2] 519
    Somon, konserve 1.074

        [2] Taze morina düşük puanı esas olarak yokluğundan kaynaklanıyor
            yağ ve su varlığı.

Diyette sütün büyük değeri zaten tartışılmıştır. .
Sütün "skoru" şekerle aynıdır (süt, 761; şeker,
725); Dolayısıyla, şeker on sent ise bir pound ve süt on sekiz sent bir quart
(pound başına yaklaşık dokuz sent), süt şekerden daha ucuzdur. Yine de var
Maliyet sadece on üç veya
Sütün çok pahalı olduğu yerdeki dörtlü başına on dört sent! .
Ekonomik ev hanımı,
Bu neredeyse vazgeçilmez için yiyecek parasının beşte biri ila dörtte biri
yiyecek. Sütun serbest kullanımı iyi gıda tasarrufu da olup olmayacağı
iyi ekonomi arzına bağlıdır. Gitmek için yeterli yoksa
etrafta, bebekler ve yoksullar bu konuda ilk iddiaya sahip olmalı ve
Dünyanın geri kalanı daha az ekonomik bir şeyle anlaşmaya çalışmalıdır.

Bir kilo yumurta (sekiz veya dokuz yumurta) yaklaşık aynı besleyici getiriyi verir
Bir kiloluk orta yağlı sığır eti olarak, ancak otuz sentte sığır eti kadar ucuz olmak
Bir pound, yumurtaların bir düzine kırk beş sentten fazla maliyeti olmamalıdır. Yumurtalar olmalı
pahalı yiyecekler arasında sayılan, gerçekten çok az kullanılmak üzere
Ekonomik diyet. Bununla birlikte, et tasarrufu için yumurta kullanımı
Rasyonel bir gıda koruma hareketi, nerede araçlar için teşvik edilecek
izin vermek.

Şekerin tasarrufu, gerekli bir koruma önlemi ise aksine
Genel gıda ekonomisi için, şeker nispeten ucuz bir yakıt gıdasıdır
ve popülerliğin büyük değerine sahiptir. Şeker ikameleri
Herhangi bir şekilde şeker kadar ucuz değil, pekmez,
Büyük miktarda mineral tuzu, özellikle kalsiyum, puan değeri vardır.
Granüle şeker için 725'e karşı 2.315 ve lehine kabul edilebilir
hem ekonomik hem de vatansever olarak eğimli olanlar tarafından.

Yağlar söz konusu olduğunda, pratik ekonomi yakıt değeri için ödeme yapmaktan ibarettir.
Ve lezzet için değil. Tereyağı, domuz yağı, zeytinyağı ve
Pamuk tohumu yağı neredeyse aynıdır. En ucuz yağ yüzü
Pound başına değer (veya piyasa maliyeti) en düşük değerdir. Yağlar kadar ucuz değil
Süt ve tahıllar, pound başına on sentten fazla mal olurlarsa. En iyi yolu
Ekonomi, et ile satın alınan yağları kurtarmak, diğer yağları kullanarak
çok lezzet ve diyetteki toplam yağı çok az miktarda kes,
Kişi başına günde iki onstan fazla değil. Bu aynı zamanda iyi yemek
Koruma, çünkü yağlar bir orduyu rasyonelde neredeyse paha biçilmezdir ve
Sınırlı bir diyet yapmak için kesinlikle hoş bir lezzeti olanlar gereklidir
lezzetli.

Ekonomi veya gıda tasarrufu programı bireye hitap edemez
Sınırsız bir yiyecek seçeneğinin aynı şekilde beğenileri ve beğenmediği
olabilmek. Tahılları sevmezse, sadece kurtarmak için onları tüketmek zordur
Para, özellikle on ila on beş ons tahıl ürünü
bir günde. Yine de, bu yönde
Diyetin maliyetinin düşürülmesi kaçınılmaz olarak yalan söyler. Biri sevmezse
Mısır, mısır ekmeğini buğday ekmeği için yerine koymak zordur. Ama bir olabilir
aynı zamanda, günü ertelemenin tek yolunun aklını açın
Ne zaman yemek için beyaz ekmek olmazsa, şimdi mısır unu yemeye başlamaktır.
Çoğumuz kekimizi yemek ve çok tutmak istiyoruz-yemeğimizin tadını çıkarmak ve değil
zevkimiz için ödeme; ülkemize karşı görevimizi yapmak ve hiç hissetmemek
kişisel rahatsızlık. Ancak masalın sihirli masası bir
savaşta ulus; Yemek bir düğmeye basmaya gelmeyecek
Bu çatışma sırasında. Eğer iflastan kaçar ve savaşı kazanırsak
beslenmek ve eğlenmek için yemek yemelidir.




EK

Bazı savaş zamanı tarifleri


Aşağıdaki tarifler, bazı pratik uygulamaları göstermektedir.
Yukarıdaki sayfalarda tartışılan ilkeler. Onlar seçildi
Listesi aşağıda verilen çeşitli yayınlar. Sayılar
Tariflerin başlıklarını takip etmek,
Bu listedeki yayınlar.

1. Konserve Somon: Etlerden daha ucuz ve neden, ABD Ticaret Bakanlığı,
Balıkçılık Bürosu, Ekonomik Genelge No. 11

2. Peynir ve Evde Ekonomik Kullanımı, ABD Departmanı
Tarım, Çiftçi Bülteni No. 487

3. Acil durum zamanında ekonomik diyet ve aşçı, Öğretmenler Koleji,
Columbia Üniversitesi, Teknik Eğitim Bülteni No. 30 4. Yemek, Bülten
Yaşam Uzatma Enstitüsü, 25 West 45th Street, New York City

5. Bal ve Evde Kullanımları, ABD Tarım Bakanlığı,
Çiftçi Bülteni No. 653

6. Gıda Nasıl Seçilir: Protein açısından zengin gıdalar, ABD
Tarım, Çiftçi Bülteni No. 824

7. Et İkameleri, Connecticut Tarım Koleji, Acil Gıda
Seri, No. 10

8. Doksan test edilen, lezzetli ve ekonomik tarifler, Öğretmenler Koleji,
Columbia Üniversitesi, Teknik Eğitim Bülteni No. 34

9. New York City Yemek Yardım Komitesi Tarifleri, 280 Madison Avenue, Yeni
York şehri

10. Çiftçinin Karısı, St. Paul, Minnesota, Eylül 1917'de tarifler

11. Her gün biraz şeker tasarrufu sağlayan tatlılar, Teachers College, Columbia
Üniversite, Öğretmenler Koleji Kaydı, Kasım 1917

12. Gıdada Savaş Ekonomisi, Amerika Birleşik Devletleri Gıda İdaresi Bülteni

13. Evde et israfı, çiftlik evi için Cornell Okuma Kursu,
Ders 109




Ekmek ve çörek



Mısır yemeği ve buğday ekmeği (9)

    Mısır yemeği, 1 su bardağı
    Buğday unu, 2 bardak
    Yağ, 1 yemek kaşığı
    Mısır şurubu, 1 yemek kaşığı
    Tuz, 1-1/2 çay kaşığı
    Soğuk su, 1-1/4 bardak
    Ilık su, 1/4 su bardağı
    Maya, 1 kek

Mısır unu ve tuz üzerine yavaş yavaş soğuk su dökün. 20 için su üzerinde pişirin
dakikalar. Yağ ve şurup ekleyin. Oda sıcaklığına soğumaya bırakın. Maya ekle
ılık suda yumuşatılmıştır. Yavaş yavaş un ekleyin,
Her un ilavesinden sonra iyice karıştırma veya yoğurma. Yoğurmak
10 veya 15 dakika hafifçe. Bir somun haline getirin. İki katına çıkıncaya kadar yükselsin
toplu. Orta bir fırında (360-380 derece) yaklaşık bir saat pişirin. (
Biri ile bir somun istiyorsa, mısır yemeği miktarı azaltılabilir.
buğday ekmeğinin özellikleri.)



Mısır yemeği ve çavdar ekmeği (9)

    Ilık su, 2 bardak
    Maya, 1 kek
    Tuz, 1/2 çorba kaşığı
    Pekmez, 1/2 bardak
    Çavdar unu, 1 su bardağı
    Mısır yemeği, 1 su bardağı
    Un, 3 su bardağı

Maya pastasını suda yumuşatın, kalan malzemeleri ekleyin ve iyice karıştırın.
Yükseliş, şekil, tekrar yükselsin ve pişirin. Ekşi süt mısır ekmeği (8)

    Mısır yemeği, 1 pint
    Soda, 3/4 çay kaşığı
    Kabartma tozu, 1/4 çay kaşığı
    Ekşi süt, 1 pint
    Tuz, 1/2 çay kaşığı
    Yumurta, 1
    Domuz yağı (eritilmiş), 1 1/2 yemek kaşığı

Yumurtayı hafifçe çırpın, süt, tuz ve soda ekleyin. Yemeği karıştırın. Vurmak
Peki. Eritilmiş domuz yağı ve kabartma tozu ekleyin. Sıcak yağlanmış tavada pişirin. Kapatmak
kareler ve servis. Hamur çok sert yok.



Yumurtasız mısır kekleri (8)

    Mısır yemeği, 1 su bardağı
    Hamam unu (elenmiş), 1/2 su bardağı
    Şeker, 1/4 bardak
    Eritilmiş tereyağı, 2 yemek kaşığı
    Tuz, 1 çay kaşığı
    Kabartma tozu, 2 çay kaşığı
    Süt, 1 su bardağı

Kuru malzemeleri karıştırın ve süt ve eritilmiş tereyağı ekleyin. Yağlanmış çörek koy
Pan ve ılımlı bir fırında 30 dakika pişirin.



Yulaf Ekmeği (4)

    Kaynar su, 2 bardak
    Tuz, 1/2 çorba kaşığı
    1/2 maya pastası, 1/2 su bardağı ılık suda çözünmüş
    Rulo Yulaf (Kuru), 1 su bardağı
    Pekmez, 1/2 bardak
    Yağ, 1 yemek kaşığı
    Un, 4-1/2 bardak

Haddelenmiş yulaflara kaynar su ekleyin, iyice karıştırın ve bir tane bekletin
saat. Pekmez, tuz, yağ, çözünmüş maya keki ve un ekleyin; izin ver
Hamur, yığınını ikiye katlamak, iyi dövmek ve yağlanmış ekmeğe dönüşmek
Tavalar, ikinci kez yükselsin ve yaklaşık bir saat orta derecede pişirin
fırın.



Yulaf Ezmesi Muffins (8)

    Pişmiş yulaf ezmesi, 1 bardak
    Un, 1-1/2 bardak
    Şeker, 2 yemek kaşığı
    Kabartma tozu, 4 çay kaşığı
    Tuz, 1/2 çay kaşığı
    Süt, 1/2 su bardağı
    Yumurta, 1
    Eritilmiş butterine, 2 yemek kaşığı

Un, şeker, kabartma tozu ve tuzu karıştırın ve eleyin. Yumurtayı iyi ekle
Dövüldü ve yarısı süt. Sütün geri kalanını ile karıştırın
Tahıl ve iyice çırpın. Sonra tereyağını ekleyin. Tereyağında pişirin
Muffin veya mücevher orta derecede fırında yaklaşık 30 dakika teneke kutular.



Savaş Zamanı Boston Brown ekmeği

    Çavdar yemeği, 1 bardak
    Mısır yemeği, 1 su bardağı
    İnce öğütülmüş yulaf ezmesi, 1 bardak
    Süt, 1-1/2 bardak
    Soda, 3/4 çay kaşığı
    Tuz, 1 çay kaşığı
    Pekmez, 1 bardak
    Kabartma tozu, 2 çay kaşığı

Kuru malzemeleri karıştırın ve eleyin, pekmez ve süt ekleyin, iyice karıştırın
Karışık, iyi yağlanmış bir kalıba dönüşün ve üç buçuk saati buharlayın.
Kapak kalıp üzerine yerleştirilmeden önce yağlanmalıdır. Kalıp olmalı
Asla üçte ikisinden fazlasını doldurmayın. Tek kiloluk bir kabarma tozu kutusu
Buharlama için en çekici şekilli somunu yapar; Bir trivet üzerine kalıp yerleştirin
kaynar su içeren su ısıtıcısında, suyun yarı yolda gelmesine izin verir
kalıp etrafında; Yakından örtün ve gerektiğinde daha fazla kaynar su ekleyerek buharlayın.
Bir fincan doğranmış yer fıstığı ve 1 bardak kesme tarihi eklenebilir.



Pirinç Ekmeği (10)

    Süt, 1/2 su bardağı
    Şeker, 6 yemek kaşığı
    Yağ, 4 yemek kaşığı
    Tuz, 1-1/2 çay kaşığı
    Sıkıştırılmış maya, 1/2 kek, 1/4 su bardağı sıvısında yumuşatılmış
    Haşlanmış pirinç, 7 bardak
    Un, 8 su bardağı

Bu oran iki somun ekmek yapar.

Sütü şeker, tuz ve yağ ile haşlayın. Ilık olana kadar soğumaya bırakın
Haşlanmış pirinç üzerinde. Çeyrekte yumuşatılmış maya ekleyin
fincan ılık su. Un ile karıştırın ve yoğurun. İkiye kadar yükselsin
toplu. Tekrar yoğurun ve tavalara koyun. Işığa kadar yükselin ve 50 pişirin
Orta fırında dakikalar ila bir saat.

_ Pirinç büyük miktarda kaynar suda kaynatılmalıdır_
kuru pirinç sigortası için sipariş verin. En az sekiz veya on kat daha fazla su
Pirinç kullanılmalıdır.



Yumurtasız Çavdar Muffins (8)

    Çavdar unu, 2 bardak
    Kabartma tozu, 4 çay kaşığı
    Tuz, 1/2 çay kaşığı
    Şeker, 4 çay kaşığı
    Süt, 1 su bardağı
    Eritilmiş tereyağı veya diğer yağ, 1 yemek kaşığı

Kuru malzemeleri karıştırın ve eleyin; Sütü ekleyin ve eritilmiş yağ. Karışım
Çabuk, yenmeyin. Yağlanmış çörek tavalarında 20 dakika sıcakta pişirin
fırın.



Çavdar mısır yemeği kekleri (9)

    Mısır yemeği, 1/2 su bardağı
    Çavdar unu, 1 su bardağı
    Kabartma tozu, 3 çay kaşığı
    Şeker, 2 yemek kaşığı
    Eritilmiş tereyağı, 1 çorba kaşığı
    Tuz, 1 çay kaşığı
    Süt, 1/4 bardak
    Yumurta, 1

Kuru malzemeleri karıştırın ve eleyin, yumurtayı çırpın, süt ve pekmez ekleyin, sonra
Sıvı karışımı kuru malzemelere karıştırın. Dövme. İçine koymak
İyi yağlanmış çörek teneke kutular ve 25 ila 30 dakika orta fırında pişirin.



Çavdar Ruloları (9)

    Süt, 1 su bardağı
    Su, 1 su bardağı
    Yağ, 3 yemek kaşığı
    Şeker, 2 çay kaşığı
    Tuz, 2 çay kaşığı
    Maya kekleri, 2
    Su, 6 yemek kaşığı
    Çavdar unu, 4 bardak
    Beyaz un, 4 bardak

Sütü tuz, şeker ve yağ ile haşlayın. Altıdaki mayayı yumuşatın
yemek kaşığı su.

Suyun geri kalanını soğuk ekleyerek sütü soğutun, mayaya karıştırın ve
un ve yoğurma. Toplu olarak iki katına kadar yükselsin. Tekrar yoğurun ve şekil
rulolara. Çok hafife kadar yükselin ve pişirin.




Kek ve kurabiyeler



Elma Sos Kek (4)

    Şeker, 1 su bardağı
    Tereyağı, 2 yemek kaşığı
    Elma sosu, 1 bardak
    Un, 2 su bardağı
    Kuru üzüm, 2/3 fincan
    Soda, 1 çay kaşığı
    Tarçın, 1/2 çay kaşığı
    Karanfil, 1/2 çay kaşığı
    Tuz, 1/4 çay kaşığı
    Hindistan cevizi, 1/4 çay kaşığı

Soda, baharatlar, tuz ve unları eleyin. Tereyağını krema, ekle
Şeker, elma sosu, kuru malzemeler ve tohumlanmış kuru üzüm. Pişirin
Orta fırın.



Karabuğday kurabiyeleri (8)

    Butterine, 1/2 bardak
    Şeker, 1 su bardağı
    Yumurta, 2
    Karanfil, 1/2 çay kaşığı
    Karabuğday, 1 3/4 bardak
    Tuz, 1/4 çay kaşığı
    Tarçın, 1/2 çay kaşığı

Yumurtaları çırpın, şekeri ve eritilmiş tereyağı ekleyin ve iyice çırpın
karışık. Karabuğday, baharat ve tuzu birlikte eleyin ve çok yavaş ekleyin.
İyi karıştırın; Bir-sekizinci ila bir on altıncı inç kalınlığında unlu bir tahtaya yuvarlayın.
Çerezleri kesin ve ılımlı bir fırında yağlanmış bir fırın tepsisine pişirin
yaklaşık 10 dakika.



Bal kepek kurabiyeleri (5)

    Bran, 3 bardak
    Şeker, 1/2 su bardağı
    Soda, 1/4 ila 1/2 çay kaşığı
    Tarçın, 1/4 çay kaşığı
    Zencefil, 1/4 çay kaşığı
    Tatlım, 1/2 su bardağı
    Süt, 1/2 su bardağı
    Eritilmiş tereyağı, 1/2 su bardağı


Yumuşak Bal Kek (5)

    Tereyağı, 1/2 su bardağı
    Tatlım, 1 bardak
    Yumurta, 1
    Ekşi süt, 1/2 su bardağı
    Soda, 1 çay kaşığı
    Tarçın, 1/2 çay kaşığı
    Zencefil, 1/2 çay kaşığı
    Un, 4 su bardağı

Tereyağını ve balı birbirine sürün; İyi dövülmüş yumurtayı ekleyin, sonra ekşi
Süt ve un soda ve baharatlarla elenmiş. Sığ bir tavada pişirin.



Pekmez kek (4)

    Şeker, 1/2 su bardağı
    Yağ, 1/2 bardak
    Pekmez, 1 bardak
    Zencefil, 1 çay kaşığı
    Tarçın, 1/2 çay kaşığı
    Yumurta, 1
    Un, 2 1/2 bardak
    Soda, 2 çay kaşığı
    Sıcak su, 1 su bardağı
    Tuz, 1/2 çay kaşığı

Tuz, şeker, un, soda ve baharatları bir araya getirin. Sıcakta tereyağını eritin
Su, pekmez ekleyin, yumurta iyi dövülmüş ve kuru malzemeler. İyi karıştırın. Pişmek
Yaklaşık 25 dakika boyunca orta bir fırında küçük fincan kek kutularında.



Pekmez kurabiyeler (11)

    Un, 2-3/4 bardak
    Tuz, 1 çay kaşığı
    Soda, 1 çay kaşığı
    Zencefil, 1 yemek kaşığı
    Pekmez, 1 bardak
    Sıcak su, 1 yemek kaşığı
    Sert bitkisel yağ, 1/4 su bardağı

Un, tuz, soda ve zencefil bir araya getirin. Yağ eritmek; Sıcak su ekle
ve pekmez; Bu sıvıyı yavaş yavaş kuru malzemelere karıştırın. Sakin olmak.
Unu-sekizinci inç kalınlığa kadar unlu tahtaya yuvarlayın. Kesmek. Yaklaşık 10 pişirin
Orta fırında dakikalar (360-380 derece F.).



Fındık pekmez çubukları (9)

    Oleomargarin, 1/4 bardak
    Sert bitkisel yağ, 1/4 su bardağı
    Kaynar su, 1/4 bardak
    Kahverengi şeker, 1/2 su bardağı
    Pekmez, 1/2 bardak
    Soda, 1 çay kaşığı
    Un, 3-2/3 bardak
    Zencefil, 1/3 çay kaşığı
    Karanfil, 1/8 çay kaşığı
    Tuz, 1 çay kaşığı
    Cocoanut, 1/2 bardak
    İngilizce Ceviz, 1/2 su bardağı

Kaynar su yağın üzerine dökün; şeker ve pekmez ekleyin; Un, soda,
baharatlar ve tuz birlikte elenmişti. Sakin olmak. Bir sekizinci inç kalınlığında yuvarlayın. Kesmek
Yaklaşık üç buçuk bir inç şeritlerde. Cocoanut serpin ve
İngiliz cevizleri küçük parçalar halinde kesildi.

Orta bir fırında yaklaşık 10 dakika pişirin.



Yulaf ezmesi kurabiyeleri (4)

    Yumurta, 1
    Şeker, 1/4 bardak
    Süt, 1/2 su bardağı
    Su, 1/4 su bardağı
    Un, 2 su bardağı
    İnce yulaf ezmesi, 1/2 su bardağı
    Kabartma tozu, 2 çay kaşığı
    Tuz, 1 çay kaşığı
    Kuru üzüm, 1 bardak
    Eritilmiş yağ, 5 yemek kaşığı

Un, kabartma tozu ve tuzu eleyin. Yulaf ezmesini ekleyin. Vurmak
Yumurta şeker, su ve süt, birlikte karıştırılmış kuru malzemeler ekler,
kuru üzüm ve eritilmiş yağ. Yağlı fırın tepsisine kaşıktan bırakın ve pişirin
Orta fırında.



Yulaf ezmesi makaraları (12)

    Yağ, 1 yemek kaşığı
    Mısır şurubu, 3/8 bardak
    Şeker, 2 yemek kaşığı
    Yumurta, 1
    İstenirse badem özü, 2 çay kaşığı
    Yulaf ezmesi, 1 1/2 bardak
    Tuz, 1/4 çay kaşığı
    Kabartma tozu, 1/2 çay kaşığı
    Un, 1-1/2 yemek kaşığı

Eritilmiş yağ ve şeker ve şurubu birleştirin, dövülmüş yumurtayı ekleyin ve karıştırın
diğer malzemeler. Yağlı fırın tepsisine bir çay kaşığı bırakın veya
Tavalar ve yaklaşık 15 dakika orta bir fırında pişirin.



Patates Damla Çerezleri (13)

    Sıcak patates püresi, 1-1/2 bardak
    Şeker, 1-1/4 bardak
    Sığır eti veya koyun eti yağı, 1 bardak
    Un, 1-3/4 bardak
    Kabartma tozu, 2 çay kaşığı
    Tarçın, 1 çay kaşığı
    Karanfil, 1/2 çay kaşığı
    Hindistan cevizi, 1/2 çay kaşığı
    Kuru üzüm, doğranmış, 1/2 su bardağı
    Fındık, doğranmış, 1/4 fincan

Malzemeleri verilen sırayla birleştirin ve karışımı
Biraz yağlanmış bir teneke üzerinde kaşık dolusu. Çerezleri orta derecede fırında pişirin.



Spice Kek (9)

    Sert bitkisel yağ, 3-1/2 yemek kaşığı
    Şeker, 1/4 bardak
    Yumurta, 1
    Mısır şurubu, 1/4 bardak
    Süt, 1/4 bardak
    Un, 1 su bardağı (artı 1-1/2 yemek kaşığı)
    Kabartma tozu, 1-1/4 çay kaşığı
    Doğranmış Citron, 2 yemek kaşığı
    Kuru üzüm, yarıya kesilmiş, 1/2 su bardağı
    Tarçın, 3/4 çay kaşığı
    Karanfil, 1/4 çay kaşığı
    Hindistan cevizi, 1/8 çay kaşığı

Krem yağ; Yavaş yavaş şeker ekleyin, şurup, yumurta iyi dövülmüş; kuru karıştırın ve eleyin
içindekiler; İlk karışıma süt ile dönüşümlü olarak ekleyin. Kuru üzüm ekle
(biraz unun içinde yuvarlandı), onları karıştırarak
Kek iyice.

Orta bir fırında yaklaşık 30 dakika pişirin (yaklaşık 380 derece F.).




Reçeller ve sandviç dolgular



Sandviçler için muz ve fındık macunu (11)

    Muz, 1
    Kabuklu fıstık, 1/4 su bardağı

Muzu ezilmiş kabuklu yer fıstığı ile karıştırın. Tuzlamak
tatmak. Sandviçler için dolgu olarak kullanın.



Havuç Marmelat (3)

    Havuç, 3 pound
    Şeker, 3 pound
    Limon, 1 (meyve suyu ve rendelenmiş kabuk)
    Portakal, 2 (meyve suyu ve rendelenmiş kabuk)

Yumuşağa kadar havuçları yıkayın, kazıyın ve buharlayın; ince doğrayın ve meyve ile karıştırın
ve şeker. Yavaşça bir saat pişirin.



Tarih ve Kızılcık Marmelat (3)

    Kızılcık, 1 litre
    Tarihler, taşlanmış, 1 pound
    Su, 1 pint
    Kahverengi şeker, 2 bardak

20 dakika kızılcık, tarih ve su için birlikte pişirin; baştan çıkarmak
bir elek; Şeker ekleyin ve 15 dakika daha pişirin.



Kurutulmuş kayısı koruma (11)

    Kurutulmuş kayısı, 1/2 pound (1-2/3 bardak)
    Soğuk su, 2 bardak
    Kuru üzüm, 1 bardak
    1 limon suyu
    Bütün turuncu, 1
    Fındık, 1/2 bardak
    Mısır şurubu (ışık), 1 su bardağı

Kayısı suda soğuk suda ıslatın. Sıyınca kuru üzüm ekleyin, limon
meyve suyu, çok ince dilimlenmiş, küçük parçalar halinde kesilmiş dilimler ve mısır
şurup. Kaynama noktasına getirin ve yaklaşık bir ve çeyrek için pişirin
saat. Ateşten almadan 15 dakika önce fındık ekleyin.



Meyve ve fıstık ezmesi (sandviçler için) (11)

    Tarihler, 1/4 fincan
    İncir, 1/4 bardak
    Fıstık ezmesi, 1/2 su bardağı
    Tuz, 1/2 çay kaşığı
    Limon suyu, 1-1/2 yemek kaşığı
    Kuru üzüm, 1/4 fincan
    Mısır şurubu (ışık), 2 yemek kaşığı

İncirleri, kuru üzümleri ve tarihleri ​​yıkayın ve gıda kıyıcısından koyun. Tuz ekle,
Fıstık ezmesi, limon suyu ve mısır şurubu ve iyice karıştırın.



Erik koruma (şekersiz) (11)


    Çekirdek erik, 1 pound (2 düzine erik)
    Kuru üzüm, 1/3 pound
    Soğuk su, 1/2 su bardağı
    Ceviz, 1/8 pound (1/4 fincan)
    Portakal, 2
    Mısır şurubu, 1/3 su bardağı

Eşleri parçalar halinde yıkayın ve kes: doğranmış kuru üzüm, turuncu hamur ve kabuk ekleyin,
çok iyi kes; mısır şurubu ve su; Tutarlılık olana kadar kaynatın
marmelat (yaklaşık bir buçuk saat yavaş pişirme). Ceviz ekleyin
Ateşten çıkarılmadan beş dakika önce.




Önemli sıcak yemekler



Pişmiş arpa (4)

    Arpa, 1/2 bardak
    Kaynar su, 3 bardak
    Tuz, 1/2 çay kaşığı
    Gravy, 3/4 fincan

Gece boyunca arpayı ıslatın. Boşaltmak. Tuzlu suda yumuşak suda pişirin.
Boşaltmak. Sosun üzerine sola ekleyin ve orta derecede fırında 20 dakika pişirin. Eğer
Birinin et kemiği vardır veya et parçaları üzerinde bırakılır, bunlar ile kaynatılabilir
arpa lezzet vermek için.



Sığır eti ve fasulye güveç (6)

    Sığır eti, alt tur, 1 pound
    Kırmızı böbrek fasulyesi, 1 bardak
    Soğan, 1
    Konserve domates, 1 su bardağı veya 2 veya 3 taze domates
    Tuz domuz eti, 2 ons

Fasulyeleri yıkayın ve gece boyunca ıslatın. Domuz eti küçük parçalar halinde kesin
Ve yağ deneyin. Sığır eti küçük parçalar halinde kesin ve
Domuz yağını, sonra sebzeleri kaplayacak kadar su ile ekleyin. Sadece pişirmek
Yaklaşık üç saat boyunca kaynama noktasının altında.



Peynir Fondu (2)

    Süt (sıcak), 1-1/3 bardak
    Ekmek kırıntıları, 1-1/3 bardak
    Tereyağı, 1 yemek kaşığı
    Yumurta, 4
    Peynir, 1/3 pound (1-1/3 fincan rendelenmiş veya parçalar halinde 1 su bardağı kesilmiş)
    Tuz, 1/2 çay kaşığı

Su, ekmek kırıntıları, tuz ve peyniri karıştırın; Sağırları iyice ekleyin
dövülmüş; Bu karışıma, dövülen yumurtaların beyazlarını kesin ve katlayın
sert. Tereyağlı bir tabağa dökün ve ılımlı bir fırında 30 dakika pişirin.
Hemen servis yapın.



Sebzeli Corned Sığır Etihası (4)

    Corned Sığır Eti (soğuk, solda), 1-1/2 bardak
    Zar patates (pişmiş), 2-1/4 bardak
    Şalgam (pişmiş), 1 bardak
    Soğan, doğranmış ince, 1 küçük
    Havuç (pişmiş), 1/2 su bardağı
    Su, 3/4 bardak
    Yağ, 3 yemek kaşığı

Eti küçük parçalar halinde kesin. Küçük içine kesilmiş pişmiş sebzeler ekleyin
Küpler, soğan ve su. Sıcak kızartma tavasına yağ koyun, karma ekleyin ve pişirin
Yaklaşık 20 dakika, karmanın kahverengisine izin verir. Diğer solda kalabilir
Corned sığır etine eklenir veya konserve sığır eti yerine kullanılır.



Mısır Yemeği Scrapple (3)

    Sığır eti, 2 pound
    Tuz, 1 çay kaşığı
    Soğan, 1 orta
    Biber, 1/8 çay kaşığı
    Soğuk su, 2 litre
    Mısır yemeği, 1 su bardağı

Soğan soğanı sığır iliği veya süetle ince dilimlenmiş olarak pişirin. Etli suya ekle
ve et hassas olana kadar kemik ve pişirin. Soğumaya bırakın, yağdan sıyırın ve çıkarın
kemik. Kalan sıvıya, bir litre yapmak için yeterli su ekleyin. Mısır ekle
Yemek ve tuz ve bir saat pişirin. Bir kalıba dönüş, serin, dilimler halinde kes,
ve kahverengi olana kadar domuz yağıyla kızartın. Sos ile veya sos olmadan servis yapın.



Mısır çorbası (4)

    Mısır, 1/4 kutu
    Tuz domuz eti, 1-1/2 inç küp
    Patates Kesim Dilimler, 1 Orta
    Süt, 2 bardak
    Kaynar su, 1-1/2 bardak
    Tereyağı, 2 yemek kaşığı
    Dilimlenmiş soğan, 1/8
    Şeker, 1/4 çay kaşığı
    Tuz ve karabiber

Domuz eti küçük parçalar halinde kesin ve deneyin. Soğanı ekleyin ve pişirin
yaklaşık beş dakika. Yağı bir güveç tavasına süzün. Patatesleri pişirin
Tuzlu su kaynatma yaklaşık beş dakika. Süzün ve patatesleri ekleyin
yağ. Kaynar suyu ekleyin ve patatesler yumuşak olana kadar pişirin. Daha sonra
Mısır ve süt ekleyin ve kaynama noktasına ısıtın. Tuz ekleyin, karabiber,
şeker ve tereyağı. Tereyağı ekledikten hemen sonra servis yapın.



Süzme peynir ve fındık somun (12)

    Süzme peynir, 1 su bardağı
    Fındık etleri (yerel olarak yetiştirilenleri kullanın), 1 bardak
    Bayat ekmek kırıntıları, 1 bardak
    1/2 limon suyu
    Tuz, 1 çay kaşığı
    Biber, 1/4 çay kaşığı
    Doğranmış soğan, 2 yemek kaşığı
    Oleomargarin, et damlamaları veya bitkisel yağlar, 1 yemek kaşığı

Peyniri, öğütülmüş fıstığı, kırıntıları, limon suyu, tuz ve karabiberi karıştırın. Aşçı
Yağdaki soğan ve yumuşayana kadar biraz su. İlkine ekle
Soğanı ve nemlendirmek için yeterli su veya et stoğunu karıştırın. İyi karıştırın,
Bir fırın kabına dökün ve fırında kahverengi.



Kurutulmuş balık çorbası (7)

    Tuz balığı, 1/2 pound
    Patates, küçük parçalar halinde kesilmiş, 4 bardak
    Tuz domuz eti, 2 ons
    Küçük soğan, doğranmış, 1
    Yağsız süt, 4 bardak
    Kraker, 4 ons

Tuz morina balıkları, füme halibut veya diğer kurutulmuş balıklar bu konuda kullanılabilir
Towder. Ilık suyun altında tutarak balıkları seçin ve parçalayın.
Yemeğin diğer bileşenleri hazırlanırken ıslatın.
Domuz eti küçük parçalar halinde kesin ve her ikisi de bir
hassas kahverengi; Patatesleri ekleyin, suyla örtün ve
Patates yumuşaktır. Süt ve balık ekleyin ve yeniden ısıtın. Gerekirse tuz. Patateslerken krakerlerin süt içine batmasına izin vermek iyidir
pişiriliyor, sonra çıkarıyor ve nihayet sadece çorbana ekliyor
Servis yapmadan önce.



Gevech (Roumanya tarifi) (9)

    Rendelenmiş lahana, 1-1/4 bardak
    Doğranmış soğan, 1/4 bardak
    Pirinç, 1/4 bardak
    Doğranmış patates, 3/4 fincan
    1/2 yeşil biber şeritlere kesilmiş
    Balık, 3/4 pound
    Konserve domates, 3/4 bardak
    Su, 3 yemek kaşığı
    Tuz, 3/4 çay kaşığı
    Papika, 1/4 çay kaşığı
    Biber, 1/8 çay kaşığı

Parboil lahana, soğan, pirinç, patates ve yeşil biber birlikte
20 dakika tuzlu su. Boşaltmak. Balıkları temizleyin, küçük parçalar halinde kesin ve
Parboiled sebzeler, konserve domates, su ve baharatlarla karıştırın.
Orta bir fırında yaklaşık 40 dakika pişirin. Ara sıra bükülürken
yemek pişirmek. Dilimlenmiş limon garnitür ile servis yapın.



Böbrek fasulyesi güveç (3)

    Barbunya fasulyesi, 1 su bardağı
    Soğan, 1 küçük
    Pirinç, 2 yemek kaşığı
    Konserve domates, 2 bardak
    Yağ veya damlama, 2 yemek kaşığı
    Un, 2 yemek kaşığı
    Tuz ve karabiber tatmak

Gece boyunca soğuk suda fasulye ıslatın. Sabah Place Fasulye
Yangın üzerinde, gerekirse örtmek için su ekleyin. Soğan, pirinç ve
Domates ve fasulye yumuşak olana kadar yavaşça pişirin. Çok kalınsa, su ekleyin.
Un ve yağ karıştırın ve güveçte kalınlaştırmak için kullanın.



Peynir ile pişmiş yulaf ezmesi (9)

    Pişmiş yulaf ezmesi, 4 bardak
    Rendelenmiş peynir, 1 bardak
    Tuz ve karabiber
    Yumuşak ekmek kırıntıları, 1/4 bardak
    Şişman, 1 çay kaşığı

Yağlı bir pişirme kabına koyun, yulaf ezmesi üzerinde bir sol tabaka, sonra
rendelenmiş peynir, biber ve tuzun serpilmesi, başka bir yulaf ezmesi tabakası,
Sonra peynir ve baharatlar; Çanak dolu olana kadar devam edin. Yağ'ı eritmek
Ve bununla ekmek kırıntıları karıştırın. Yemeğin üstüne serpin.
Kırıntılar altın kahverengi olana kadar orta derecede fırında pişirin.



Beyaz soslu yeşil bezelye somunu (9)

    Kurutulmuş yeşil bezelye, 1 bardak
    Soğuk su, 4 bardak
    Kaynar su, 2 litre
    Yumuşak, bayat ekmek kırıntıları, 1-1/2 bardak
    Süt, 1-1/2 bardak
    Tuz, 1 çay kaşığı
    Biber, 1/8 çay kaşığı
    Papika, 1/2 çay kaşığı
    Rendelenmiş soğan, 1/2 çay kaşığı
    Yumurta, 1
    Yağ, 3 yemek kaşığı

Bezelyeleri gece boyunca soğuk suda ıslatın. Yumuşak olana kadar kaynar suda pişirin. Ovmak
bir elek aracılığıyla. Bu bezelye hamurunun bir bardağına ekmek kırıntıları, süt ekleyin,
Baharat, yumurta (hafifçe dövülmüş) ve eritilmiş yağ. Karışımı bir
Küçük, yağlı ekmek tavası. Tavayı su içeren ikinci bir tavaya yerleştirin. Pişmek
40 dakika veya sağlam olana kadar karışım. Somunu tavadan çıkarın. Beyazla Hizmet Edin
sos. Bir buçuk fincan peynir, bir buçuk fincanlara eklenebilir.
sos.



Mock Sosis (8)

    Lima fasulyesi, kurutulmuş, 1/2 su bardağı
    Ekmek kırıntıları, 1/3 fincan
    Tereyağı, 3 yemek kaşığı
    Yumurta, 1
    Biber, az sayıda tahıl
    Tuz, 1/4 çay kaşığı
    Adaçayı, 1/2 ila 3/4 çay kaşığı

Çekin ve fasulye yıkayın, suyla örtün ve gece boyunca ıslatın.
Boşaltmak; Yansık Tuzlu Suda Tuzlu Suda Pişirin, Tasarlayın, Yaklaşık Bir Bu Yarı
saat. Bir süzgeçten zorlayın, kalan malzemeleri ekleyin. Şekillendirmek
Sosis formu, kırıntılar, yumurta ve kırıntılarda yuvarlanın. Yağda sote etmek
kahverengi olana kadar. Yaklaşık üçte iki fincan kırıntısı ve bir yarım yumurta gerektirir
Sosis daldırma. Kızarmış elma ile süslenebilir.



Pişmiş soya veya togo fasulye (6)

Perakende pazarında togo fasulyesi olarak bilinen soya fasulyeleri lacivert fasulye gibi
bazı açılardan. Bununla birlikte, önemli miktarda yağ içerirler. İçin
Bu nedenle, ne domuz eti ne de başka yağ, onları pişirmede kullanılmaz
lezzet için aranıyor. Protein açısından da çok daha zenginler.

Bir litre soya fasulyesi yıkayın ve seçin. Kaynar suyla örtün, kaynatın
10 dakika boyunca ve aynı suda gece boyunca ıslatın. Sabah dök
Suyu kapatın ve kurtarın. Fasulye üzerine soğuk su dökün ve onları ovala
Eller arasında, suda yüzecek derileri çıkarmak için.
Derilerin bu şekilde çıkarılması sadece iki veya üç dakika sürer ve büyük ölçüde
Yemeğin kalitesini artırır. Birkaç derisi kalırsa, yapacaklar
Zayıf sindirim olan bir kişiye hazırlanmadığı sürece zarar yok. Fasulyeleri boşaltın, içine batırıldıkları suyu dökün ve
Kaynama noktasının hemen altındaki bir sıcaklıkta yumuşayana kadar pişirin. Dökmek
Su, fasulyeleri bir fasulye tenceresine koyun, soğuk suyla örtün, bir tane ekleyin
ve yarım yemek kaşığı tuz ve dört veya beş saat pişirin
Kapalı yemek. Kapağı çıkarın ve bir saat daha pişirin.



Fıstık somun (10)

    Doğranmış fıstık, 1 bardak
    Ekmek kırıntıları, 2 bardak
    Yumurta, 1
    Süt, 1 su bardağı
    Tuz, 1-1/2 çay kaşığı
    Papika, 1/4 çay kaşığı
    Eritilmiş yağ, 1 yemek kaşığı

Kuru malzemeleri karıştırın, dövülmüş yumurta ve süt ekleyin. Yağlanmış bir tavaya koyun, dökün
Üstte erimiş yağ, pişirin. Sıcak bir tabağı açın ve sosla servis yapın.


Somun sosu

    Sıcak su, 1 su bardağı
    Sığır küpü, 1
    Meyve suyu 1 limon
    Yağ, 2 yemek kaşığı
    Un, 2 yemek kaşığı
    Tuz, 1/2 çay kaşığı
    Papika, 1/8 çay kaşığı
    Birkaç tane hindistan cevizi

Yağ eritin, baharatla un ekleyin, sığır küpünün sahip olduğu sıcak su ekleyin
çözüldü. Servis yapmadan hemen önce limon suyu ekleyin.

Eşlik eden soslu bu fındık somun son derece besleyici bir yemektir ve
Öğle yemeği veya akşam yemeği için mükemmel. Onunla et veya patates servis etmeyin.



Fıstık ezmesi fasulyesi somun (10)

    Fıstık ezmesi, 1/2 su bardağı
    Pişmiş fasulye, 1 bardak
    Yumuşak ekmek kırıntıları (kızarmış), 1 bardak
    Süt, 1 su bardağı
    Tuz, 1 çay kaşığı
    Biber, 1/2 çay kaşığı

Fasulye gece boyunca batırılmalı ve tatlı suda pişirilmelidir.
sunmak. Bir elekten bastırın, başka malzemeler ekleyin, iyice karıştırın. Şekillendirmek
Bir somun, tavaya yerleştirin ve yaklaşık iki saat pişirin, eritilmiş yağ ile terk ederek
ve sıcak su.



Fıstık Ezmesi Krem Çorbası (10)

    Süt, 1 litre
    Soğan (rendelenmiş), 1 küçük
    Un, 1 yemek kaşığı
    Eritilmiş yağ, 1 yemek kaşığı
    Fıstık ezmesi, 1 bardak
    Defne yaprağı, 1
    Kereviz (doğranmış) 3 sap
    Kereviz tuzu, 1 tuzsever
    Tuz, 1/2 çay kaşığı
    Biraz Beyaz Biber
    Kırmızı biber çizgisi

Sütü çift kazanda ısıtın, fıstık ezmesi, soğan, defne yaprağı, doğranmış
Kereviz ve diğer baharat. Süt ısınırken, yağ
Krema sosu için olduğu gibi unla karıştırarak ayrı sos tavası. Pürüzsüz eklendiğinde
Sıcak süt, bir elekten süzüldükten sonra. Krutonlarla hemen servis yapın
Ya da çirkin olana kadar kızarmış küçük kareler ekmek.



Fıstık fondü (8)

    Fıstık, kabuklu, 1 su bardağı
    Ekmek kırıntıları (yumuşak), 1 bardak
    Süt, 1-2/3 bardak
    Yumurta, 1
    Tuz, 1-1/2 çay kaşığı
    Acı biber

Fıstıkları bir et öğütücüsünde öğütün. Beyaz hariç tüm malzemeleri karıştırın
yumurta. Yumurta beyazını sertleştir ve katlayın. Tereyağına dönüş
Puding kabı ve 30 ila 35 dakika orta fırında pişirin.



Fıstık çorbası (10)

    Blanklı kabuklu fıstık, 2 su bardağı
    Soğan, 1/4 bardak
    Kereviz, 1/4 fincan
    Havuç, 1/4 fincan
    Su, 2-1/2 bardak
    Yağ, 1/4 bardak
    Un, 2 yemek kaşığı
    Tuz, 1 çay kaşığı
    Papika, 1/2 çay kaşığı
    Süt, 2 bardak

Fındıkları çok ince olana kadar doğrayın ve ezin; Sebzeleri ve suyu ekleyin;
20 dakika pişirin. Diğer malzemelerin beyaz sosunu yapın,
İki karışım iyice ve servis yapın.



Havuç ile Patates Çorbası (4)

    Patates, 3 orta
    Su, 2 bardak
    Un, 4 yemek kaşığı
    Çorba Yeşilleri
    Soğan, 2 dilim
    Maydanoz dalları
    Süt, 1-1/2 bardak
    Havuç, 1
    Yağ, 1-1/2 yemek kaşığı
    Tuz ve karabiber
    Kereviz sapı

Patatesleri yıkayın ve parlatın. Yumuşak olana kadar kaynar tuzlu suda pişirin.
Kevgirden ovalayın. Makyaj yapmak için patates pişirildiği su kullanın
Çorba için iki bardak su. Kaynarda küplerde kesilmiş havuç pişirin
yumuşak olana kadar su; boşaltmak. Soğan, kereviz ve maydanoz ile haşlanmış süt. Eklemek
Patateslere süt ve su. Sos tavasında yağ eritin, un ekleyin ve pişirin
üç dakika. Yavaş yavaş çorba ekleyin, sürekli karıştırın. Bir dakika kaynatın,
Tuz ve karabiber ile baharatlayın. Küpler havuç ekleyin ve servis yapın.



Somon en casserole (1)

Bir bardak pirinç pişirin. Soğuk çizgi pişirme kabı. Bir kutu somon al
ve flake. İki yumurta, üçte bir bardak süt, bir çorba kaşığı tereyağı,
Tuz tutam, kırmızı biber çizgisi. Somonun içine hafifçe karıştırın, örtün
Pirinç ile hafifçe. Bir saat buharda, beyaz sos ile servis yapın. (Bu aynı zamanda
pirinç yerine arpa ile yapılabilir.)



Taraklı somon (1)

    Somon, 1 kutu
    Yumurta, 1
    Süt, 1 pint
    Un, 2 yuvarlak yemek kaşığı
    Tereyağı, 1-1/2 yemek kaşığı

Sütü ocakta çift kazana koyun, yarım bardak tutun. Karışım
Tereyağı ve un pürüzsüz bir macun için ve iyi dövülmüş yumurtayı ekleyin, sonra
Yarım fincan soğuk süt. İyice karıştırın ve sonra sütün içine karıştırın,
haşlanmalı. Sos gibi pürüzsüz ve kalın olana kadar karıştırın. İle mevsim
Tuz ve karabiber ve soğumaya bırakın. Bir fırın kabını tereyağlayın ve doldurun
Alternatif Pullanmış Somon Katmanları ve Krem Pansuman. Üst katman
Pansuman olmalı. Kraker kırıntıları serpin ve yarım pişirin
Orta fırında saat.



Somon somun (1)

    Somon, 1 küçük kutu
    Yumurta, 1
    Kraker kırıntıları, 1 bardak
    Tatlı süt, 2 yemek kaşığı
    Paprika
    Küçük hindistan cevizi
    Tuz

Kemikleri somondan çıkarın; Küçük parçalara girin, iyi dövülmüş yumurta ekleyin,
baharat ve kraker kırıntıları; 15 kişilik iyi tereyağlı bir tabakta pişirin
dakikalar; Öğle yemeği için sıcak servis yapın.



Tamale Pie (12)

    Mısır yemeği, 2 bardak
    Tuz, 2 1/2 çay kaşığı
    Kaynar su, 6 bardak
    Soğan, 1
    Yağ, 1 yemek kaşığı
    Hamburger bifteği, 1 pound
    Domates, 2 bardak
    Cayenne Pepper, 1/2 çay kaşığı,
      veya
    Doğranmış tatlı biber, 1 küçük
    Tuz, 1 çay kaşığı

Mısır unu ve bir buçuk çay kaşığı tuzu karıştırarak bir lapa yapın
kaynar suya. 45 dakika boyunca çift kazanda veya su üzerinde pişirin.
Soğanı yağda kızartın, hamburger bifteğini ekleyin ve
Kırmızı renk kaybolur. Domates, biber ve tuz ekleyin. Gres a
Pişirme tabakası, bir mısır yemeği lapa tabakası koyun, deneyimli eti ekleyin ve
Mush ile örtün. 30 dakika pişirin. Altı hizmet veriyor.



Türk Pilaf (3)

    Yıkanmış pirinç, 1 bardak
    Çiğ yağsız sığır eti veya kuzu, 1 pound
    Tuz, 1 çay kaşığı
    Kaynar su, 2 bardak
    Küçük soğan veya sarımsak, 2 karanfil
    Domates, 2 bardak
    Zeytinyağı veya yağ, 2 yemek kaşığı

Soğan küçük parçalar halinde kesilmiş veya hafifçe yağda sarımsak kesildi
kahverengi; Pirinç, baharatlar, su, domates, et ekleyin ve kapalı bir şekilde pişirin
Pirinç yumuşak olana kadar tabak. Et atlanabilir, pirinç pişirilir
Domates ve su ve tümü rendelenmiş peynir ve pişmiş ile kaplı
Peynir eriyene kadar.



Sebze güveç

    Sığır eti, 1/2 pound
    Koyun eti, 1/2 pound
    Havuç, doğranmış, 1/2 su bardağı
    Patates, doğranmış, 2 bardak
    Domates, konserve, 3/4 fincan
    Yağ, 2 yemek kaşığı
    Havuç, 1 bütün
    Soğan, dilimlenmiş, 3 yemek kaşığı
    Lahana, doğranmış, 1 bardak
    Un, 1/4 su bardağı
    Defne yaprağı, 1/2 yaprak
    Karanfil, 6
    Biber, 6
    Maydanoz, doğranmış, 2 yemek kaşığı
    Tuz, 2 çay kaşığı
    Kekik, 1 dal
    Su, 7 su bardağı

Eti küçük parçalar halinde kesin, yağda soğan ile kahverengi, su ekle, bir havuç
karanfillerin gömüldüğü ve diğer sebzeler. Tie defne yaprağı,
kekik ve karabiber bir parça cheesecloth içinde ve birlikte yemek
Yaklaşık iki saat güveç (sebzeler bitene kadar). Baharat çantasını kaldır,
Un ile güveç. Gerekirse daha fazla tuz ekleyin.




Puding



Kayısı Tapioca Puding (4)

    Kayısı, 6
    Şeker, 1/2 su bardağı
    İnci Tapioca, 1 bardak
    Tuz, 1/2 çay kaşığı
    Kaynar su, 3 bardak

Tapyokayı soğuk suyla örtün ve bir saat bekletin. Boşaltın
Soğuk su, kaynar su ve tuz ekleyin ve su üzerinde pişirin (
Bir tane varsa çift kazan) tapyoka şeffaf olana kadar ve hayır
Sert merkez kısmı kalır. Bu yaklaşık 30 dakika gerektirecektir. Yerleştir
Tereyağlı bir pişirme kabında kayısı. Tapyokaya şeker ekleyin, bunu dökün
Kayısı üzerinde kayısı suyu ekleyin ve orta derecede fırında pişirin
Yaklaşık 20 dakika. Serin ve servis yapın. Kurutulmuş kayısı kullanılacaksa,
gece boyunca veya birkaç saat boyunca soğuk suda ıslatılmalıdır
onları ört. Bulunana kadar ıslattıkları suda pişirin
sunmak. Tahıl pudingi (8)

    Tahıl, 3-1/2 bardak bıraktı
    Elma sosu, 1/2 bardak veya
    Elma, 1
    Şeker, 1 yemek kaşığı
    Tereyağı, 1 yemek kaşığı
    Ekmek kırıntıları, 2 yemek kaşığı

Tereyağlı bir pişirme kabının altına bir tabaka tahıl koyun, sonra
Elma veya sos tabakası, sonra sos tatlandırılmamışsa şeker.
Sonra başka bir tahıl tabakası koyun, tereyağlı kırıntılarla örtün. Pişirin 30
İçinde elma sosu varsa, çiğ elmalar kullanılırsa bir saat.
Krem ile servis yapın.



Tahıl Tarihi Puding (11)

    Tahıl (yarım mısır yemeği ve yarım farina), 3/4 fincan
    Kaynar su, 3 bardak
    Tuz, 3/4 çay kaşığı
    Doğranmış tarihler, 1 bardak
    Oleomargarin, 1 yemek kaşığı
    Mısır şurubu (ışık), 1/2 su bardağı
    Yumurta, 1

Tahıl karışımını yavaş yavaş kaynar suya karıştırın,
Tuz eklendi. Doğrudan alev üzerinde yaklaşık beş dakika pişirin,
Sürekli karıştırın ve sonra bir buçuk saat boyunca su üzerinde pişirin.
Oleomargarin, şurup, yumurta, iyi dövülmüş ve doğranmış tarihler ekleyin. Bire dönüş
Yağlanmış pişirme kabı ve orta derecede fırında yaklaşık 30 dakika pişirin
(360-390 derece F.).



Çikolatalı Ekmek Puding (11)

    Ekmek, küçük parçalar halinde kırılmış, 2 1/2 bardak
    Mısır şurubu (karanlık), 1/2 su bardağı
    Kahverengi şeker, 1/4 bardak
    Yumurta, 1
    Tuz, 1/4 çay kaşığı
    Çikolata, 2 kare
    Süt, 1 1/2 bardak
    Sıcak su, 1 1/2 bardak
    Vanilya, 3/4 çay kaşığı

Ekmeği sütle ıslatın; Şurup, kahverengi şeker, yumurta, iyi dövülmüş ve tuz ekleyin.
Suda çikolata eritmek; Ekmek karışımına yavaş yavaş ekleyin. Vanilya ekleyin. Pişmek
Muhallebi bardaklarda, sıcak suda, orta bir fırında.



Yumurtasız buğulanmış puding (11)

    Un, 1 2/3 bardak
    Soda, 1/2 çay kaşığı
    Tuz, 1/4 çay kaşığı
    Karanfil, 1/4 çay kaşığı
    Altyspice, 1/4 çay kaşığı
    Hindistan cevizi, 1/4 çay kaşığı
    Tarçın, 1/2 çay kaşığı
    Sert bitkisel yağ, 3 yemek kaşığı
    Pekmez, 1/2 bardak
    Süt, 1/2 su bardağı
    Kuru üzüm (tohumlanmış ve parçalar halinde kesilmiş), 1 bardak

Un, soda, tuz ve baharatları bir araya getirin; kuru üzüm ekleyin. Sütüne
pekmez ve eritilmiş yağ ekleyin; Kurutmak için yavaş yavaş sıvı karışımı ekleyin
içindekiler. İyice karıştırın. Yağlanmış kalıplara dönüş, onları doldurarak
yarısından fazla dolu; Kapak ve yaklaşık iki buçuk saat boyunca buhar.
Puding sosu veya süt ile servis yapın. (Kabartma tozu kutuları tatmin edicidir
buğulanmış pudingler için kalıplar.)



Bal Puding (5)

    Tatlım, 1/2 su bardağı
    Ekmek kırıntıları, 6 ons
    Süt, 1/2 su bardağı
    Yarım limon kabuğu
    Zencefil, 1/2 çay kaşığı
    Yumurta, 2
    Tereyağı, 2 yemek kaşığı

Balı ve ekmek kırıntılarını karıştırın ve süt, baharatlar ve sarıları ekleyin
yumurta. Karışımı iyice çırpın ve sonra tereyağını ekleyin
Yumurtaların beyazları iyi dövülmüş. Bir pudingde yaklaşık iki saat buhar
dörtte üçten fazla dolu kalıp.



Hint Puding (3)

    Süt, 1 litre
    Pekmez, 1/2 bardak
    Mısır yemeği, 1/3 su bardağı
    Zencefil, 2 çay kaşığı
    Tuz, 1 çay kaşığı
    Soğuk süt, 1 su bardağı

Süt dökün, haşlanmış, yemek üzerine dökün ve 20 dakika pişirin; Tuz, zencefil ekleyin ve
pekmez. İki saat tereyağlı bir pişirme kabında yavaşça pişirin. Yarı bittiğinde,
Soğuk sütü ekleyin ve pişirmeyi bitirin.



Pişmiş Hint ve Elma Puding (8)

    Mısır yemeği, 1/4 bardak
    Süt, 2 bardak
    Tuz, 1/2 çay kaşığı
    Zencefil, 1/2 çay kaşığı
    Pekmez, 1/4 fincan
    Elma, 1

Mısır öğünü yavaşça haşlanmış sütün içine eleyin, sürekli karıştırın. Yemek pişirmek
Çift kazan 30 dakika, ara sıra karıştırın. Tuz, zencefil ekleyin ve
pekmez. Yağlanmış pişirme kabına koyun ve yavaş bir fırında bir saat pişirin,
ara sıra karıştırıyor. Elmayı dilimleyin ve pudinge karıştırın. Elma'ya kadar pişirin
ihale.



Prune Brown Betty (11)

    Pişmiş kuru erik, taşlanmış ve yarıya kesilmiş, 2-1/2 bardak
    Ekmek kırıntıları (kuru), 1/2 su bardağı
    Mısır şurubu (karanlık), 1/4 su bardağı
    Limon suyu, 3 yemek kaşığı
    1/4 limon rendelenmiş kabuk
    Tarçın, 1/4 çay kaşığı
    Tuz, 1/2 çay kaşığı
    Oleomargarin, 1 yemek kaşığı
    Budama suyu, 1/2 su bardağı

Isıtmalı kuru erik suyu, yağ, tuz, mısır şurubu, limon suyu, limon
Rind ve tarçın. Bu karışımın bir kısmı ile ekmek kırıntılarını nemlendirin. Bir
Yağlanmış pişirme kabı alternatif ekmek kırıntıları ve kuru erikler koyun,
Sıvı karışımının bir kısmını her bir kuru erik tabakasına dökmek. Pişirin
Orta fırın yaklaşık 45 dakika.



Pirinç Puding (11)

    Pirinç, 1/4 bardak
    Süt, 3/4 fincan
    Mısır şurubu (ışık), 2 yemek kaşığı
    Hindistan cevizi, 1/4 çay kaşığı
    Kuru üzüm, 3/4 fincan

Pirinci yumuşak olana kadar kaynar tuzlu suda pişirin. Su dökün, ekle
süt, şurup, hindistan cevizi ve kuru üzüm. Orta fırında pişirin (370-380 derece F.)
40 dakika.



Baharatlı Puding (11)

    Kahverengi ekmek kabukları, 1 su bardağı
    Haşlanmış süt, 2 bardak
    Pekmez, 1/2 bardak
    Kuru üzüm, 1/2 bardak
    Tuz, 1/2 çay kaşığı
    Hindistan cevizi, 1/4 çay kaşığı
    Tarçın, 1/4 çay kaşığı
    Karanfil, 1/4 çay kaşığı

Yumuşak olana kadar sütteki kabukları ıslatın. Pekmez, tuz, baharat ve
kuru üzüm. Orta bir fırında pişirin (360-380 ° F.), ara sıra karıştırarak
Başta. Süt veya krema ile servis yapın.




       * * * * * *

Aşağıdaki sayfalar aynı yazarın kitap reklamlarını içerir veya
Kindred konularda.



Aileyi beslemek

Mary Swartz Rose tarafından

Resimli, 2,10 $


Bu, her gün basit ve özlü bir hesaptır.
hangi modern beslenme bilgisi bilgisi uygulanabilir
sıradan yaşam. Tipik farklı üyelerin yiyecek ihtiyaçları
Aile Grubu-Men, Kadınlar, Bebekler, Çeşitli Çağlardaki Çocuklar-Tartışılır
ayrı bölümlerde ve yiyecek şeklinde birçok somut resim
Planlar ve diyetler dahildir. Ev hanımının denemedeki sorunları
Aynı tablodaki farklı yaş ve zevklerin ihtiyaçlarını uzlaştırmak için
Ayrıca, gıda maliyeti ve menülerin inşası gibi alındı. A
Son bölüm hastayı beslemekle ilgilidir.

"Hacim o kadar basit ve eğlenceli bir şekilde yazılmış ki olamaz ama
hanehalkının planlanması veya hazırlanmasıyla ilgilenen herkesin keyfini çıkarın
yemekler ve koymak için daha yararlı bir kitap hayal etmek zor olurdu
Bu şekilde bilgi isteyen bir okuyucunun eline
Çizgiler. "--_ Eğitimli Hemşire_.


Macmillan Şirketi

    Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York

       * * * * * *

Diyetetik için bir laboratuvar el kitabı

Mary Swartz Rose, Ph.D.

Yardımcı Doçent, Beslenme Bölümü, Öğretmenler Koleji, Columbia
Üniversite

Kumaş, 8vo, 1,10 $


İnsan vücudunun nicel gereksinimleri ile ilgili araştırmalar
diyetetik olarak bir dereceye kadar kesin olarak ilerledi
bilim ve gıda nicel bir çalışmanın önemini vurgulamak
Malzemeler. Bu küçük kitap,
gıda değerlerinin ve gıda gereksinimlerinin hesaplanması ve
diyet ve emeği en aza indirecek referans tabloları sunar
Diyet çalışmasını birkaç yiyecekle sınırlamadan bu tür çalışmalara dahil olmak
Malzemeler.

Gıda gereksinimlerini etkileyen koşulların sadece kısa ifadeleri
yapıldı, okuyucu konuyla ilgili genel ders kitaplarına yönlendiriliyor
daha dolgun bilgi için beslenme, ancak bu tür veriler
Herhangi bir normal için yiyecek miktarını belirlemede en yararlı görünüyor
Bireysel yaş ve aktivite koşulları altında.


İÇİNDEKİLER

  Bölüm I

    Gıda Değerleri ve Gıda Gereksinimleri

      Gıda malzemelerinin bileşimi.

      Yiyeceklerin işlevleri.
        Enerji kaynağı olarak yiyecek.
        Yapı malzemesi olarak gıda.
        Vücut süreçlerinin düzenlenmesinde gıda.

      Gıda gereksinimi.
        Normal yetişkinlerin enerji gereksinimi.
        Çocukların enerji gereksinimi.
        Yaşlıların enerji gereksinimi.
        Protein gereksinimi.
        Yağ ve karbonhidrat gereksinimi.
        Kül gereksinimi.

  Bölüm II

    Diyet hesaplamalarındaki sorunlar
      Bazı yaygın gıda malzemelerinin kilo, ölçüm ve maliyeti çalışmalar.
      Yüzde bileşim ve ağırlık arasındaki ilişki.
      Tek bir gıda malzemesinin yakıt değerinin hesaplanması. Standart veya 100 kalorili bir kısmın ağırlığının hesaplanması.
      Gıda malzemelerinin bir kombinasyonunun gıda değeri.
      Gıda maddelerinin tek bir yemeğin standart bir kısmında dağılımı
          Malzeme.
      Gıda malzemelerinin bir kombinasyonunun standart bir kısmının hesaplanması.
      Bir tarifin analizi.
      İnek sütünün gerekli bir formüle modifikasyonu.
      Bir gıda karışımının yüzde bileşiminin hesaplanması.
      Tam bir diyetin hesaplanması.
      Diyetin puanlaması.

   Referans tabloları
      Gıda malzemelerini reddetmek.
      Dönüşüm Tabloları-Ons'a Gramlar.
      Dönüşüm tabloları-gramlara dayanır.
      Dönüşüm Tabloları-Gram'a kadar.
      Standart ağırlık birimleri açısından gıda değerleri.
      Yenilebilir kısmın yüzdelerinde kül bileşenleri.
      Standart veya 100 kalorili kısımlarda kül bileşenleri.

  EK
    Diyetetik Laboratuvarı Ekipmanı.


Macmillan Şirketi

    Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York

       * * * * * *

Yemek sorunu

Vernon Kellogg ve Alonzo E. Taylor tarafından. 1.25 $


    "Yemek, her aşamasında her zaman az ya da çok bir sorundur.
    Üretim, kullanım ve tüketim. Herhangi bir sorun
    Çiftçi, her taşıyıcı ve satıcı, her ev sahibi. Bu bir
    Her kasaba, eyalet ve ulusla ilgili sorun. Ve şimdi çok
    Göze çarpan bir şekilde, üç büyük grupta bir sorun, yani
    Müttefikler, merkezi imparatorluklar ve nötrler; Tek kelimeyle
    Büyük Uluslararası Sorun. "

Girişten gelen bu cümleler, _ gıda kapsamını gösterir
Problem_ Vernon Kellogg ve Alonzo E. Taylor tarafından.

Her iki yazar da Amerika Birleşik Devletleri Gıda İdaresi üyesidir. Dr.
Kellogg ayrıca Belçika'da Yardım Komisyonu ile de bağlantılıdır ve
Stanford Üniversitesi'nde profesör. Bay Taylor ihracatın bir üyesidir
Pennsylvania Üniversitesi'nde İdari Kurulu ve Profesör. .
Önsöz Herbert Hoover, Amerika Birleşik Devletleri Gıda Yöneticisi ve
Belçika'da Yardım Komisyonu Başkanı.

Bu nedenle, bugünün, ulusumuzun yemek sorunu en çok
Göze çarpan aşama uluslararası bir karakter. Bazı sorular
Kitabın şunları düşünüyor:

Sorun ayrıntılı olarak nedir?

Çözümünün genel koşulları nelerdir?

Bizi ilgilendiren ve içinde olan acil ve ayrıntılar nelerdir?
Etkileme gücümüz?

Ve son olarak, sorunumuzu karşılamak için aslında ne yapıyoruz?


İÇİNDEKİLER

  Giriş: Uluslararası Sorun.

  Bölüm I. Sorun ve Çözüm.

  Bölüm I. Batı Müttefiklerinin ve Birleşik'nin Gıda Durumu
             Devletler.
         İi. Gıda İdaresi.
        III. İngiltere, Fransa ve İtalya nasıl yiyecek kontrol ediyor ve kurtarıyor.
         IV. Almanya'da gıda kontrolü ve dersleri.

  Bölüm II. Gıda kullanımı teknolojisi.

  Bölüm V. Beslenme Fizyolojisi.
          VI. Beslenme sosyolojisi.
         Vii. Beslenme Sosyolojisi (devam).
        VIII. Tahıl ve alkol.

  Sonuç: Vatanseverlik ve yemek.


Macmillan Şirketi

    Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York

       * * * * * *

Ev Sanatlarının İki Ders Kitabı


Profesör Helen Kinne ve Anna M. Cooley, Doçent
Hanehalkı Sanatları Eğitimi, Öğretmenler Koleji, Columbia Üniversitesi

Bez, 12mo, hasta. 1.10 $


Gıdalar ve ev yönetimi

Özellikle gıdalar, üretimleri, sanitasyonları, maliyetleri,
Besin değeri, hazırlık ve hizmet vermesi, bu konular yakından
hanehalkı yönetiminin pratik yönleriyle iç içe; Ve onlar
Hanehalkı bütçesi ve hesapları, yöntemleri üzerinde bir çalışma izleniyor
Satın alma, ev değiştirme ve aklama. Dikkatli bir şekilde yaklaşık 160 içerir
çok sayıda yemek ile birlikte seçilmiş ve test edilmiş tarifler
İnisiyatif geliştirmek için tasarlanmış daha deneysel bir doğa egzersizleri ve
beceriklilik.

Kitap yeni, pratik ve ekonomik. İyi resimli ve
çekici bir şekilde bağlı.


Barınak ve kıyafet

Bu kitap tam olarak ele alınır, ancak dikkatli bir denge ile her aşaması
Ev yapımı: Konum, yapı, plan, sanitasyon, ısıtma, aydınlatma,
dekorasyon ve mobilya. İkinci bölüm tekstillere ayrılmıştır,
dikiş ve terzilik. Dikiş, taslak oluşturma, tasarlama, takma ve kesme
aynı zamanda kişisel yapımı olduğu gibi önemli ayrıntılarla ele alınır
Giyim bütçesi.

Yazarlar, uyumun evin açılış konuşması olacağını düşünüyor
Evin yapımcıları plan, sanitasyon,
Evin kendisinin dekorasyonu ve ekonomi ve bilgelikleri kullanırken
Giysilerin sağlanması.



Macmillan Şirketi

    Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERYDAY FOODS IN WAR TIME***


******* This file should be named 14066.txt or 14066.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/6/14066



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

