*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Perils of Certain English Prisoners (Bazı İngiliz Mahkumların Tehlikeleri)
Yazar: Charles Dickens
Yayın Tarihi: April 3, 2005  [eBook #1406]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1406
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Perils of Certain English Prisoners, by
Charles Dickens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Perils of Certain English Prisoners


Author: Charles Dickens

Release Date: April 3, 2005  [eBook #1406]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERILS OF CERTAIN ENGLISH

*** START OF TURKISH PART ***
TUTUKLULAR***

1894 Chapman ve Hall "Noel Hikayeleri" baskısından David Price tarafından yazılmıştır, e-posta adresi ccx074@coventry.ac.uk

BAZI İNGİLİZ TUTUKLULARININ TEHLİKELERİ

BÖLÜM I--GÜMÜŞ MAĞAZASI ADASI

Rabbimizin bin yedi yüz kırk dört yılında,
ben, Gill Davis komutasında, Mark'ına, o zamanlar Kraliyet Deniz Piyadeleri'nde er olma şerefine erişmiş olarak, Güney Amerika sularında Mosquito kıyılarında silahlı Kristof Kolomb'un siperlerine yaslanmış bir şekilde duruyordum.

Daha fazla ilerlemeden önce hanımım bana Gill diye bir Hıristiyan ismi olmadığını ve kendisinin vaftiz törenimde bana verilen ismin Gilbert olduğunu söylüyor. Haklı olduğu kesin, ama ben hiç duymadım. Ben bir
yetim çocuğuydum,
bir yerden alınmıştım ve
her zaman Hristiyan adımın Gill olduğunu düşünüyordum. Chatham ve Maidstone arasında Snorridge Bottom'da kuşları korkutmak için çalışırken bana Gills dendiği doğru; ama
bunun, yapıldığım Vaftizle, vb. ile hiçbir ilgisi yoktu ve
birisi tarafından bana bir dizi şey vaat edilmişti,
sonrasında bunlardan herhangi birini yapmam için beni rahat bırakmıştı ve bence o,
Beyefendi olmalıydı. Gills ismi tamamen yanaklarımdan veya solungaçlarımdan kaynaklanıyordu, ki hayatımın o döneminde bunlar hırıltılı bir
tanıma sahipti.

Hanımım, daha fazla devam etmeden önce, tam olarak eskisi gibi gülerek ve kaleminin tüyünü bana doğru sallayarak beni tekrar durdurdu. Onun bu hareketi, yüzüklü eline baktığımda aklıma geldi -- Eh!
Yapmayacağım! Elbette kendi yerine gelecek. Ama her zaman
garip geliyor bana, sessiz eli fark etmek ve onu fark etmek (bilirsin, birçok kez) uyuyan çocukları ve torunları okşamak,
kan ve onur söz konusu olduğunda --orada! Yapmayacağım!
şu anda değil!--Kazımak.

Kazımak istemiyor ve oldukça onurlu; çünkü her şeyin kaldırılması gerektiği ve bir kez kaldırılan hiçbir şeyin
kazımak
için anlaştık. Okuyup yazamamak gibi büyük bir talihsizliğim var ve bu Maceraların gerçek ve sadık
anlatımını anlatıyorum ve hanımım da kelimesi kelimesine yazıyor.

Diyorum ki, oradaydım, Güney Amerika sularında Mosquito kıyılarında Kristof Kolomb'un siperlerine yaslanmış bir şekilde: İngiltere Kralı George'un tebaası ve Kraliyet Deniz Piyadeleri'nde bir er.

Bu iklimlerde, pek bir şey yapmak istemezsiniz. Ben hiçbir şey yapmıyordum. Snorridge Bottom'daki yamaçlarda, uzun bir bastonu ve yıl boyunca her türlü havada kaba beyaz bir ceketi olan çobanı (babamı mı acaba?) düşünüyordum. Geceleri kulübesinin bir köşesinde yatmama izin verirdi ve başka bir şey yapamadığımda gündüzleri kendisi ve koyunlarıyla dolaşmama izin verirdi. Bana erzakından çok az, bastonundan ise çok verirdi. Bu yüzden ondan kaçtım. Sanırım en başından beri istediği de buydu. Snorridge Bottom'dan ziyade dünyanın dört bir yanına dağılmak. Toplamda yirmi dokuz yıldır dünyanın dört bir yanından savruluyordum, o parlak mavi Güney Amerika Suları boyunca durup baktığımda. Çobana baktığımı söyleyebilirim. Yarı uyanık bir rüyamda, gözlerim yarı kapalıyken onu izliyordum, o, koyun sürüsü ve iki köpeği, geminin yanından uzaklaşıp mavi suyun üzerinden aşağılara doğru
gökyüzüne doğru
gidiyor gibiydi.

"Sudan yükseliyor, sabit," dedi yakınımda bir ses. O kadar çok düşünüyordum ki, sanki beni irkilerek uyandırdı, ama bu ses, kendi yoldaşım Harry Charker'ın sesinden daha
yabancı değildi.

"Sudan yükselen şey sabit, sabit?" diye sordum yoldaşıma.

"Ne?" dedi. "Ada."

"Ah! Ada!" dedim, gözlerimi ona doğru çevirerek. "Doğru. Ada'yı
unuttum."

"Gideceğin limanı mı unuttun? Garip, değil mi?"

"Garip," diyorum. "Ve garip," dedi, kendi kendine yavaşça düşünerek, "eşit değil. Öyle değil mi,
Gill?"

Her zaman buna benzer bir yorum yapardı ve nadiren bir başkası. Bir şeyi
olmadığı şeye getirdiği anda, tatmin olurdu. En iyi adamlardan biriydi ve bir şekilde, kendisi için söyleyecek en az şeyi olan biriydi. Bunu nitelendiriyorum, çünkü
bir Malzeme Sorumlusu gibi okuyup yazabilmesinin yanı sıra, aklında her zaman
en mükemmel bir fikir vardı. O da, Görev'di. Yemin ederim ki, her şeyin ötesinde öğrenmeye hayran olsam da,
dünyadaki tüm kitaplardan daha iyi bir fikir edinebileceğine inanmıyorum, eğer
her kelimesini öğrenmiş ve en zeki bilginlerden biri olsaydı.

Yoldaşım ve ben Jamaika'da konuşlanmıştık ve oradan
Sivrisinek kıyısının Batı ve Kuzeyinde bulunan İngiliz yerleşimi Belize'ye gönderildik. Belize'de bir
zalim korsan çetesi büyük bir alarma geçmişti (Karayip Denizlerinde her zaman gereğinden fazla korsan olurdu) ve İngiliz kruvazörlerimizi
kaçırdıkları koylara ve sığlıklara
girerek ve çok sıkıştıklarında karayı ele geçirerek yendiklerinde, Belize valisi evden kıyı boyunca onları keskin bir şekilde gözetleme emri almıştı. Şimdi, yılda bir kez Jamaika'daki Port Royal'dan Ada'ya silahlı bir sloop geliyordu,
yemek, içmek, giymek ve çeşitli şekillerde kullanmak için her türlü ihtiyaç malzemesiyle yüklüydü; ve Belize'ye yanaşan o sloopta ayakta duruyordum, siperlerin üzerine eğilmiştim.

Ada çok küçük bir İngiliz kolonisi tarafından işgal edilmişti.
Silver-Store adı verilmişti. Bu ismin verilmesinin sebebi,
İngiliz kolonisinin Honduras'ta anakarada bir gümüş madenine sahip olması ve bu madeni işletmesi ve bu adayı gümüşlerini saklamak için güvenli ve uygun bir yer olarak kullanmasıydı, ta ki her yıl sloop ile getirilene kadar. Madenden kıyıya, dost canlısı Kızılderililerin eşlik ettiği ve beyaz adamların koruduğu katırların sırtında getirilirdi; oradan, hava güzel olduğunda, o ülkenin kanolarıyla Silver-Store'a taşınırdı; Silver-Store'dan, daha önce de belirttiğim gibi, yılda bir kez silahlı sloop ile Jamaika'ya taşınırdı; Jamaika'dan, elbette, dünyanın her yerine giderdi.

Silahlı sloop'a nasıl bindiğimi kolayca anlatabilirim. Bir teğmenin komutası altındaki yirmi dört denizci -bu subayın adı Linderwood'du- Korsanları kovalamak için orada konuşlanmış teknelere ve denizcilere yardım etmek üzere Silver-Store'a gitmeleri için Belize'de uyarılmıştı. Ada, hem karadan hem de denizden korsanlara karşı iyi bir gözlem noktası olarak kabul ediliyordu; ne korsan gemisi ne de tekneleri hiçbirimiz tarafından
görülmemişti, ancak o kadar çok duyulmuşlardı ki, takviye gönderildi. O gruptan biriydim. Bir onbaşı ve bir çavuş vardı. Charker onbaşıydı ve çavuşun adı Drooce'du. Majestelerinin hizmetindeki en zalim astsubaydı.

Charker'la yukarıdaki sözleri söyledikten kısa bir süre sonra gece geldi. Denizden ve gökyüzünden tüm harika parlak renkler birkaç dakika içinde kayboldu ve Cennetteki tüm yıldızlar birlikte parlıyormuş gibi göründü,
ve birbirlerinin omuzlarının üzerinden, milyonlarca derinlikte, denizde kendilerine bakıyorlardı. Ertesi sabah, Ada'nın açıklarına demir attık. Küçük bir resifin içinde rahat bir liman vardı; kumlu bir plaj vardı; yüksek, düz gövdeli, oldukça çıplak, tepelerinde muhteşem yeşil tüylerden oluşan
tüyler gibi yaprakları olan
kakao ağaçları vardı; genellikle bu bölgelerde görülen tüm nesneler vardı ve _ben_ bunları tarif etmeyeceğim, çünkü anlatacak başka bir şeyim var.

Varışımızda büyük sevinçler yaşandı, şüphesiz.
Yerdeki tüm bayraklar çekildi, yerdeki tüm silahlar ateşlendi ve yerdeki tüm insanlar bize bakmak için aşağı indi. Sambolardan biri -yarı zenci yarı Kızılderili olduklarında bu yerlilere Sambo derler- bizi içeri yönlendirmek için resifin dışına çıkmıştı ve çapa attıktan sonra gemide kalmıştı. Adı Christian George King'di ve herkesten daha çok herkese düşkündü. Şimdi, itiraf ediyorum ki, o ilk gün, Kraliyet Deniz Piyadeleri'nde er yerine Kristof Kolomb'un kaptanı olsaydım, Christian George King'i -bir Kral veya George olduğu kadar Hristiyan da değildi- tam olarak nedenini bilmeden, tek yaptığımın doğru şey olduğunu bilmeden, tek seferde tekmelerdim. Ancak, itiraf etmeliyim ki, o sabah, Silver-Store Adası limanında Kristof Kolomb'un güvertesinde silahlı bir şekilde beklerken pek de hoş bir ruh halinde değildim. Zor bir hayat geçirmiştim ve Ada'daki İngilizlerin hayatı bana fazla kolay ve fazla neşeli geliyordu. "İşte buradasınız," diye düşündüm kendi kendime, "iyi bilginler ve iyi karaciğerler; istediğinizi okuyabiliyor, istediğinizi yazabiliyor, istediğinizi yiyip içebiliyor, istediğinizi harcayabiliyor ve istediğinizi yapabiliyor; ve Kraliyet Deniz Piyadeleri'ndeki zavallı, cahil bir Er için ne kadar _çok_ _umursuyor_sunuz! Yine de, bence, tüm yarım peniyi senin, tüm tekmeleri benim; tüm pürüzsüzleri senin, tüm sertleri benim; tüm yağı senin, tüm sirkeyi benim almam da zor." Bunu düşünmek, saçmalık olması bir yana, kıskanılacak bir şeydi; ama, öyle düşündüm. Bunu o kadar yanlış anladım ki, çok güzel genç bir İngiliz hanım gemiye geldiğinde kendi kendime homurdandım, "Ah! _senin_ bir sevgilin var, eminim!" Sanki bunda benim için yeni bir suç varmış gibi, eğer öyleyse!

O, bir süredir kötü durumda olan ve o zamanlar o kadar hasta olan
şalopamızın kaptanının kız kardeşiydi ki, karaya
taşınmak zorunda kalmıştı. Bir askeri subayın çocuğuydu ve oraya
gümüş madeninin sahiplerinden biriyle evli olan ve üç çocuğu olan kız kardeşiyle birlikte gelmişti. Adanın ışığı ve ruhu olduğunu görmek kolaydı. Ona iyice baktıktan sonra,
öncekinden bile daha kötü bir ruh haliyle kendi kendime tekrar homurdandım,
"Kim olursa olsun, ondan nefret etmezsem kahrolayım!"

Subayım Teğmen Linderwood, şalopanın kaptanı kadar hastaydı ve o da karaya
taşındı. İkisi de benim yaşlarımda, Batı Hindistan ikliminde hassas olan genç adamlardı. Hatta _bu_
durumu bile kötü buldum. Ben kendimi bu işe onlardan çok daha uygun buldum ve eğer hepimizin çölleri olsaydı, ikisinin de bir araya gelmesiyle olurdum. (Yazılı bir emri okuma gücüm olmadan, nasıl bir denizci subayı olabileceğimi hayal edebilirsiniz. Ve sloop'u nasıl yöneteceğimi bilmeye gelince - Tanrım! Onu çeyrek saatte batırırdım!)

Ancak, düşüncelerim böyleydi; ve biz erkekler kıyıya çıkıp
gönderildiğimizde, Charker ile birlikte etrafta dolaştım ve benzer bir ruhla gözlemlerimi yaptım.

Güzel bir yerdi: tüm düzenlemeleriyle kısmen Güney Amerika ve kısmen İngiliz ve bu nedenle bakması çok hoştu,
parçalanmış ve o noktaya sürüklenmiş bir ev parçası gibiydi,
sürüklenirken koşullara uyum sağlıyordu. Sambos'ların kulübeleri, belki yirmi beş kişi kadar, demirleme yerinin solundaki plajdaydı. Sağda, aynı
çubukta dalgalanan bir Güney Amerika Bayrağı ve Birleşik Krallık Bayrağı olan bir tür kışla vardı, küçük İngiliz kolonisi, fırsat görürlerse, bir araya gelebilirdi. Duvarlarla çevrili kare bir binaydı, içinde bir tür eğlence alanı ve bunun içinde yine bir barut deposu gibi çökük bir blok, etrafında küçük bir kare hendek ve kapıya doğru inen basamaklar vardı. Charker ve ben, korunaklı olmayan kapıya bakıyorduk; ve Charker'a, barutluk gibi bir şeye atıfta bulunarak, "Gümüşleri orada saklıyorlar," demiştim; ve Charker, üzerinde düşündükten sonra, "Ve gümüş altın değildir. Öyle değil mi, Gill?" demişti; o sırada, bu kadar öfkelendiğim güzel genç İngiliz hanım, bir kapıdan veya pencereden dışarı baktı - en azından parlak bir tente altından. İkimizi üniformalı görür görmez, o kadar hızlı bir şekilde dışarı çıktı ki, selamlaştığımızda, hala geniş, hasır Meksika şapkasını takıyordu.

"İçeri girmek ve yeri görmek ister misiniz?" dedi, "Oldukça tuhaf bir yer."

Genç hanıma teşekkür ettik ve sorun çıkarmak istemediğimizi söyledik;
ancak, bir İngiliz askerinin kızının, İngiliz askerlerine, vatandaşlarının ve kadınlarının İngiltere'den bu kadar uzakta nasıl olduğunu
göstermesinin bir sorun olamayacağını söyledi; ve sonuç olarak tekrar selamlaştık ve içeri girdik.
Sonra, gölgede dururken, bize (güzel olduğu kadar cana yakın da olan) farklı ailelerin ayrı evlerinde nasıl yaşadıklarını,
ve erzak için genel bir ev, genel bir okuma odası,
müzik ve dans için genel bir oda ve Kilise için bir oda olduğunu; ve
Signal Hill adı verilen yükselen arazide, daha sıcak havalarda
yaşadıkları başka evler olduğunu gösterdi.

"Subayınız oraya taşındı," dedi, "ve kardeşim de,
daha iyi hava için. Şu anda, az sayıdaki sakinimiz her iki noktaya da dağılmış durumda: yani, her zaman Madene giden, oradan gelen veya orada kalan sayımızı çıkararak."

("_O_ o partilerden biri," diye düşündüm, "ve birisinin
kafasını uçurmasını isterdim.")

"Evli hanımlarımızdan bazıları burada yaşıyor," dedi, "yılın en azından yarısını, dullar kadar yalnız, çocuklarıyla birlikte geçiriyorlar."

"Burada çok çocuk var mı, hanımefendi?"

"On yedi. On üç evli hanım var ve benim gibi sekiz tane var."

Dünyada onun gibi sekiz tane yoktu - onun gibi biri yoktu.
Bekar demek istiyordu.

"Bunlar, çeşitli derecelerde otuz kadar İngilizle birlikte," dedi genç hanım, "şu anda Ada'daki küçük koloniyi oluşturuyor. Denizcileri saymıyorum, çünkü onlar bize ait değil. Askerler de," askerlerden bahsederken bize nazik bir şekilde gülümsedi, "aynı sebepten."

"Sambos'lar da, hanımefendi," dedim.

"Hayır."

"Sizin lütfunuz ve izninizle, hanımefendi," dedim, "onlar güvenilir mi?"

"Kesinlikle! Hepimiz onlara karşı çok nazik davranıyoruz ve onlar da bize çok minnettar."

"Gerçekten mi, hanımefendi? Şimdi -Christian George King?-"

"Hepimize çok bağlı. Bizim için canını verir."

Eğitimsiz bir şekilde gözlemlediğim kadarıyla, çok güzel bir kadındı, neredeyse her zaman öyle sakindi ki, sakinliği söylediklerine büyük bir ağırlık veriyordu ve ben de buna inanıyordum.

Sonra, bize barut deposu gibi binayı gösterdi ve gümüşün madenden nasıl getirildiğini, anakaradan nasıl getirildiğini ve burada nasıl depolandığını anlattı. Kristof Kolomb'un zengin bir yükü olurdu, dedi, çünkü o yıl büyük bir ürün olmuştu, her zamankinden çok daha zengin bir ürün ve gümüşün yanında bir mücevher sandığı vardı.

Etrafımıza baktığımızda ve başımıza bela olacağından korkarak utanmaya başladığımızda, bizi İngiliz doğumlu ama Batı Hindistan'da yetişmiş genç bir kadına devretti, kadın ona hizmetçi olarak hizmet etti. Bu genç kadın, bir alayda görevli astsubayın dul eşiydi. St. Vincent'ta evlenmiş ve dul kalmıştı, iki olay arasında sadece birkaç ay vardı. Küçük, küstah bir kadındı, parlak bir çift gözü, oldukça düzgün küçük bir ayağı ve vücudu ve oldukça düzgün küçük bir kıvrık burnu vardı. O zamanlar, sizi öpmeye davet eden ve daveti kabul ederseniz yüzünüze tokat atacak türden genç bir kadın olduğunu düşünürdüm. İlk başta ismini çıkaramadım; çünkü soruma cevap olarak verdiğinde, Beltot gibi duyuldu, ki bu doğru gelmedi. Ama, daha iyi tanıştığımızda -ki bu Charker ve ben şeker kamışı sangaresi içerken oldu, ki o bunu mükemmel bir şekilde yapıyordu-
onun Hıristiyan isminin Isabella olduğunu, bunu Bell olarak kısalttıklarını ve ölen astsubayın isminin Tott olduğunu öğrendim.
Oyuncak haline getirilmesi doğal olan türden, zarif, küçük bir kadın olduğu için -hayatımda hiç bu kadar oyuncak gibi bir kadın görmemiştim-
oyuncak ismi olarak Belltott'u seçmişti. Kısacası, adada başka bir ismi yoktu. Bay Komiser Pordage bile (ve _o_ ciddi biriydi!) ona resmen Bayan Belltott diye hitap etti, ama, Bay Komiser Pordage'a hemen geleceğim.

Sloop kaptanının adı Kaptan Maryon'dı ve bu nedenle Bayan Belltott'tan kız kardeşinin, güzel, evlenmemiş genç İngiliz hanımın Bayan Maryon olduğunu duymak yeni bir haber değildi. Yenilik, onun
hristiyan isminin de Marion olmasıydı. Marion Maryon. Birçok kez,
bu iki ismi düşüncelerimde, bir şiir parçası gibi tekrarladım. Ah, birçok, birçok, birçok kez!

Üretilen tüm içkileri, iyi ve gerçek adamlar gibi tükettik ve
sonra izinlerimizi alıp sahile indik. Hava
güzeldi; rüzgar sabit, alçak ve nazikti; ada bir resimdi; deniz bir resimdi; gökyüzü bir resimdi. O ülkede yılda iki yağmurlu
mevsim vardır. Biri bizim İngiliz Yaz Ortası'nda başlar;
diğeri, bizim İngiliz Mikail Günü'nden yaklaşık iki hafta sonra. O zamanlar Ağustos'un
başlarıydı; bu yağmurlu mevsimlerin ilki
çoktan bitmişti; ve her şey en güzel şekilde büyümüştü ve
en güzel görünümüne sahipti.

"Burada eğleniyorlar," diyorum Charker'a, yine asık suratla.
"Bu, özel askerlikten daha iyi."

Orada kamp kurmuş ve kulübeler kurmuş olan tekne mürettebatıyla dost olmak için sahile inmiştik; ve kumların üzerinden onların karargahlarına doğru yaklaşıyorduk ki, Christian George King
iniş yerinden bir kurt koşusuyla çıkıp, "Evet, So-Jeer!" diye bağırdı--bu Sambo Pilot'un, Merhaba, Asker! demesinin barbarca yoluydu. Kendimi
hiçbir eğitim almamış bir adam olarak belirttim ve önyargılarım varsa, umarım
bunu hoşgörüyle karşılarım. Şimdi bir tanesini itiraf edeceğim. Doğru da olabilir
ya da yanlış da; ama, Yerlileri asla sevmedim, istiridyeler dışında.

Dolayısıyla, bana karşı bireysel olarak nahoş olan Christian George King kumda dörtnala koşarak gelip, "Evet, So-Jeer!" diye gıdakladığında, sağ elimle ona ok atmak için
çok iyi bir fikir geldi aklıma. Kesinlikle
yapmalıydım ama bu beni azarlanmaya maruz bırakırdı.

"Evet, So-Jeer!" dedi. "Kötü iş."

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Evet, So-Jeer!" dedi, "Gemi Leakee."

"Gemi sızdırıyor mu?" dedim.

"Iss," dedi, sanki çok şiddetli bir hıçkırıkla
sıçrıyormuş gibi başını sallayarak --ki bu vahşilerin yaptığı bir şeydir.

Gözlerimi Charker'a çevirdim ve ikimiz de pompaların sloop'a girdiğini duyduk ve "Gemiye gelin; kıyıdan elemanlar
isteniyor" sinyalinin yükseldiğini gördük. Kısa sürede sloop'un bazı serbest adamları
suyun kıyısına doğru koşmaya başlamıştı bile ve korsanlara karşı emir alan denizciler
grubu iki tekneyle Columbus'a doğru yola çıktı.

"O Christian George King sar berry sorry!" dedi o Sambo serserisi,
sonra. "Christian George King ağlaması, İngiliz usulü!" Onun İngiliz ağlama usulü,
siyah eklemlerini gözlerine bastırmak, bir köpek gibi ulumak,
ve sırtüstü kumun üzerinde yuvarlanmaktı. Onu tekmelememeye çalışıyordu,
ama ben Charker'a "Çifte-çabuk, Harry!" dedim ve su kenarına
indik ve sloop'a bindik. Bir şekilde öyle bir sızıntı yapmıştı ki, hiçbir pompalama onu serbest tutamazdı; ve ikisi arasında limana
batacağından ve batmasa bile, küçük koloni için getirdiği tüm erzakların, içinde yükselen deniz suyu tarafından yok edileceğinden korkanlar, büyük bir karışıklık vardı. Bunların ortasında, Kaptan Maryon'un sahilden seslendiği duyuldu. Hamağıyla
aşağı taşınmıştı ve çok kötü görünüyordu; ama orada ayakta durmakta ısrar ediyordu; ve ben onu, sanki hiçbir sorunu yokmuş gibi, teknede dik bir şekilde otururken gördüm.

Hızlı bir konsey toplandı ve Kaptan Maryon kısa sürede
kargoyu çıkarmak için hepimizin işe koyulmaya karar verdi ve bu yapıldığında, toplar ve ağır eşyalar çıkarılmalı ve sloop kıyıya çekilmeli, yanaştırılmalı ve sızıntı durdurulmalıydı. Hepimiz toplandık (Korsan-Chace partisi gönüllü olarak) ve partilere gönderildik, saatlerce büyü ve saatlerce rahatlamayla ve hepimiz istekle başladık. Christian George King,
kendi isteğiyle
çalıştığım partilerden birine katıldı ve diğerleri kadar iyi bir istekle başladı. O kadar içtenlikle başladı ki, gerçeği söylemek gerekirse, benim iyi fikrime göre neredeyse gemideki su kadar hızlı
kalktı. Bu yeterince hızlıydı ve daha hızlıydı.

Bay Komiser Pordage, bir Sambo şefinin veya başka birinin sarhoş olup üzerine mürekkep döktüğü (benim anlayabildiğim kadarıyla) ve bu sayede Ada'nın yasal mülkiyetinden vazgeçtiği, kırmızı ve siyah japonya boyalı bir kutuda, bir aile şeker kutusu gibi bir belge veya başka bir şey saklıyordu. Bay Pordage, bu kutuyu elinde bulundurarak Komiser
ünvanını aldı. Kendisine Konsül de deniyordu ve kendisinden
"Hükümet" olarak bahsediyordu.

Eklemleri sert, burnu yüksek, üzerinde bir gram yağ olmayan, çok sinirli bir
mizaca ve çok sarı bir tene sahip yaşlı bir beyefendiydi.
Bayan
Komiser Pordage, cinsiyet farklılığını göz önünde bulundurarak, hemen hemen aynıydı.
Küçük, genç, kel, botanik ve mineralojik bir beyefendi olan Bay Kitten da madenle bağlantılıydı -ama oradaki herkes, az çok- bazen Bay Komiser Pordage, onun Yardımcı Komiseri ve bazen de Yardımcı-konsülü tarafından çağrılırdı. Ya da
bazen Bay Kitten'dan sadece "Hükümet altında" olarak bahsederdi.

Sahil, teknenin savrulması için yapılan hazırlıklar, yük, direkler, donanım ve su fıçılarının etrafına serpiştirildiği ve orada yelkenlerden ve en iyi şekilde bir kenara konulabilecek ıvır zıvırdan yukarı çıkan adamlar için geçici konaklama yerlerinin bulunduğu canlı bir sahne olmaya başlamıştı ki, Bay Komiser Pordage telaşla aşağı indi ve Kaptan Maryon'ı sordu. Kaptan, hasta olmasına rağmen, yönlendirmek için iki ağaç arasındaki hamakta sallanıyordu; başını kaldırdı ve kendisi için cevap verdi.

"Kaptan Maryon," diye haykırdı Bay Komiser Pordage, "bu resmi değil. Bu düzenli değil."

"Efendim," dedi Kaptan, "katip ve 
süperkargo ile sizinle iletişim kurulması ve elinizden gelebilecek en ufak bir yardımın sağlanması için anlaşma sağlandı. Bunun gerektiği gibi yapıldığından oldukça eminim."

"Kaptan Maryon," diye cevapladı Bay Komiser Pordage, "hiçbir yazılı yazışma yapılmadı. Hiçbir belge geçmedi, hiçbir muhtıra yapılmadı, hiçbir tutanak tutulmadı, resmi belgelerde hiçbir giriş ve karşı giriş görünmüyor. Bu uygunsuz. Sizden, efendim, her şey normale dönene veya Hükümet bu işi ele alana kadar vazgeçmenizi rica ediyorum."

"Efendim," dedi Kaptan Maryon, hamakından dışarı bakarken biraz sinirlenerek; "Hükümetin bunu ele alma olasılığı ile gemimin kendini aşağı çekmesi arasında, kendimi ilkine emanet etmeyi tercih ederim."

"Öyle mi efendim?" diye haykırdı Bay Komiser Pordage.

"Evet, efendim," diyor Kaptan Maryon, tekrar uzanarak.

"O zaman, Bay "Kedicik," dedi Komiser, "derhal Diplomatik ceketimi getir."

O anda keten bir takım elbise giymişti; ancak Bay Kedicik
kendi kendine
hareket etti ve mavi kumaştan, altın işlemeli ve düğmeli
diplomatik ceketi aşağı indirdi.

"Şimdi, Bay Kedicik," dedi Pordage, "bu yerin Yardımcı Komiseri ve Başkonsolosu olarak, Kristof Kolomb'un
Kaptan Maryon'dan, beni bu ceketi giymeye zorlayıp zorlamadığını sormanızı emrediyorum."

"Bay Pordage," dedi Kaptan Maryon, tekrar hamakından dışarı bakarak, "ne
söylediğinizi duyduğum için, beyefendiyi rahatsız etmeden cevaplayabilirim.
Benim yüzümden çok sıcak bir ceket giymek zorunda kalmanız beni üzer; ama aksi takdirde, onu arka tarafı önde olacak şekilde,
veya ters çevirerek, veya bacaklarınızı kollarınızın içinde veya başınızı eteklerinizin içinde olacak şekilde
takabilirsiniz, çünkü sizin kendinizi
tamamen memnun etmenize dair herhangi bir itirazım olabilir."

"Çok iyi, Kaptan Maryon," diyor Pordage, muazzam bir tutkuyla. "Çok
iyi, efendim. Sonuçları kendi başınıza olsun! Bay Kitten, iş bu noktaya geldiyse, bana yardım et."

Bu emri verdikten sonra paltoyla uzaklaştı ve hepimizin isimleri alındı ​​ve daha sonra Bay Kitten'ın dikte ettiği yazıyla bu konu hakkında bir sepet dolusu büyük kağıttan daha fazla şey yazdığı söylendi, ki bu
iş bitmeden önce hesaplanamayacak kadar pahalıya mal oldu ve
sonuçta ancak kaybolarak bitti.

Yine de işimiz neşeyle devam etti ve Kristof Kolomb,
çekildiğinde, sudan çıkmış büyük bir balık gibi yan yatmış çaresizce yatıyordu.
O haldeyken, gemi, gemi mürettebatı ve diğer ziyaretçiler onuruna bir ziyafet, balo veya eğlence,
daha doğrusu üçü bir arada verildi. O toplantıda, sanırım,
Ada'daki tüm sakinleri, hiçbir istisna olmaksızın gördüm.
Birkaç tanesinden fazlasına özellikle dikkat etmedim, ama
o küçük köşede çok hoş buldum çocukları görmek için dünyaya
her yaştan ve çoğunlukla çok güzel olan--çoğunlukla öyledirler.
Çok koyu gözlü ve gri saçlı, yakışıklı yaşlı bir kadın vardı,
sordum. Bana adının Bayan Venning olduğu söylendi; ve evli kızı, oldukça zayıf bir şey, bana Fanny Fisher adıyla
gösterildi. Oldukça çocuksu görünüyordu, kendisinin küçük bir kopyası elbisesine tutunuyordu; ve kocası, madenden yeni dönmüştü,
onunla fazlasıyla gurur duyuyordu. Genel olarak yakışıklı bir grup insandı,
ama onlardan hoşlanmadım. Kendimi iyi hissetmiyordum;
Charker'la konuşurken, hepsinde kusur buldum. Bayan Venning'den gurur duyduğunu söyledim; Bayan Fisher'dan ise narin, küçük bir bebek aptalı olduğunu. Bu kadın hakkında ne düşündüm? Neden, iyi bir beyefendiydi. O kadına ne dedim? Neden, iyi bir hanımefendiydi. (Charker'a sordum) onlardan ne bekleyebilirdiniz ki, tropikal gecenin onlar için parıldadığı, müzik aletlerinin çaldığı, büyük ağaçların üzerlerine eğildiği, yumuşak lambaların onları aydınlattığı, aralarında ateş böceklerinin parıldadığı, gözlerini memnun etmek için yaratılmış parlak çiçekler ve kuşlar, dökülecek lezzetli içecekler, toplanacak lezzetli meyveler ve herkesin hoş kokulu havada neşeyle dans edip mırıldandığı, denizin resiflere hoş bir koro için alçaldığı bir ortamda.

"İyi beyefendiler ve iyi hanımlar, Harry?" dedim Charker'a. "Evet, öyle düşünüyorum! Bebekler! Bebekler! Kraliyet Deniz Piyadeleri'ndeki kötü er askerlikten kaynaklanan giyilecek türden şeyler değil!"

Ancak, çok misafirperver insanlar olduklarını ve bize alışılmadık derecede iyi davrandıklarını inkar edemezdim. Hepimiz eğlencedeydik ve Bayan Belltott'un dans edebileceğinden daha fazla partneri vardı: ama o da bütün gece dans etti. Jack'e gelince (ister Kristof Kolomb'dan, ister Korsan takip grubundan olsun, hiç fark etmezdi), kardeşi Jack'le dans etti, kendisiyle dans etti, ay, yıldızlar, ağaçlar, manzara, her şeyle dans etti. O grubun baş subayına, parlak gözlerine, kahverengi yüzüne ve rahat vücuduna pek ısınamadım. İlk kez, kolunda Bayan Maryon ile
bizim olduğumuz yere geldiğinde, tavrını pek beğenmedim. "Ah, Yüzbaşı
Carton," dedi, "işte benim iki arkadaşım!" dedi. "Gerçekten mi?
Bu iki Denizci mi?" dedi -- Charker ve kendimden bahsediyordu. "Evet," dedi, "İlk geldiklerinde bu iki arkadaşıma, Gümüş Mağazası'nın tüm harikalarını
gösterdim." Bize gülerek baktı ve şöyle dedi, "Şanslısınız, beyler. Yarın 
sefil olup direğe kadar giderim, böylece böyle bir rehber tarafından tekrar yukarı doğru yol gösterilir. Şanslısınız, beyler." Selamlaştıktan ve o ve hanım valsle uzaklaştıktan sonra, "Siz de şanstan bahsetmek için oldukça iyi bir takipçisiniz. Şeytana gidebilirsiniz!" dedim.

Bay Komiser Pordage ve Bayan Komiser, o vesileyle, Büyük Britanya'dan çok daha Büyük bir Britanya'nın
Kralı ve Kraliçesi gibi göründüler. O neşeli gecede sadece iki durum bende çok farklı bir izlenim bıraktı. Biri şuydu. Denizcilerden oluşan taslağımızdaki Tom Packer adında, vahşi, dengesiz bir genç adam, ama Portsmouth Tersanesi'ndeki saygın bir gemi yapımcısının oğlu ve iyi yetişmiş iyi bir bilgin, bir dans seansından sonra yanıma geldi ve beni dirseğimden tutup bir kenara çekti ve öfkeyle küfür ederek şöyle dedi:

"Gill Davis, umarım bir gün Çavuş Drooce'un ölümü olmam!"

Şimdi, Drooce'un bu adama her zaman özellikle sert davrandığını biliyordum ve bu adamın çok sinirli olduğunu biliyordum: bu yüzden şöyle dedim:

"Tut, saçmalık! Bana böyle konuşma! Eğer birliklerde bir suikastçının adını küçümseyen bir adam varsa, o adam ve Tom Packer birdir."

Tom, ölümcül bir ter içinde başını siler ve şöyle der:

"Umarım öyledir, ama bana az önce yaptığı gibi, bir kadının önünde hükmettiğinde kendim adına cevap veremiyorum. Sana ne diyeceğim, Gill! Sözlerimi iyi oku! Eğer bir
anlaşmaya girersek, Çavuş Drooce'un işi zor olacak ve onu kurtarmam için bana güvenmek zorunda kalacak. O zaman, eğer bir dua biliyorsa, dua etsin, çünkü onun için her şey bitti ve o ölüm döşeğinde. Sözlerimi iyi oku!"

Sözlerini iyi oku ve çok kısa bir süre sonra da, ki yakında
kaldırılacak.

O baloda fark ettiğim diğer bir durum da, Hıristiyan George King'in neşesi ve bağlılığıydı. Sambo Pilot'un içinde bulunduğu masum ruhlar ve tüm küçük koloniye, özellikle de hanımlara ve çocuklara, onlara ne kadar düşkün olduğunu, onlara ne kadar bağlı olduğunu ve yaşam ve ölüm, şimdi, gelecek ve sonsuza dek onlara ne kadar sadık olduğunu gösterememesinin imkansızlığı, bende büyük bir etki bıraktı. Sambo olsun ya da olmasın, bir erkek güvenilir ve güvenilirse, buna oldukça çocuksu ve tatlı bir şekilde güzel denebilirse, o sabah sonunda dinlenmek için uzandığımda, bunun Sambo Pilot, Christian George King olduğunu düşündüm. Onu rüyamda görmemin sebebi bu olabilir. Uykumda köşeden sıkıştı ve onu çıkaramadım. Her zaman etrafımda uçuşuyordu, etrafımda dans ediyordu ve hamaklarımın üzerinden içeri bakıyordu, yine de uyandım ve elli kez uyudum. Sonunda, gözlerimi açtığımda, gerçekten oradaydı, küçük karanlık kulübenin açık tarafına bakıyordu; yapraklardan yapılmıştı ve içine Charker'ın hamakları ve benimkiler asılmıştı.

"So-Jeer!" dedi, alçak bir hırıltıyla. "Evet!"

"Merhaba!" dedim, ayağa kalkarak. "Ne? Sen _orada_ mısın, öyle mi?"

"Iss," dedi. "Christian George King'in haberi var."

"Ne haberi var?"

"Korsanlar dışarı!"

Bir saniye içinde ayağa kalktım. Charker da öyle. İkimiz de biliyorduk ki
Kaptan Carton, teknelerin komutanı olarak, anakarayı sürekli olarak gizli bir işaret için izliyordu,
ancak tabii ki bizim gibiler
işaretin ne olduğunu bilmiyordu.

Biz yere inmeden önce Christian George King ortadan kaybolmuştu. Ancak,
sessizce ortaya çıkması için kulübeden kulübeye haber çoktan geçmişti ve çevik barbarın gerçeği veya
ona yakın bir şeyi
ele geçirdiğini biliyorduk.

Biz ziyaretçilerin, donanma ve askeriyenin kampının arkasındaki ağaçların arasında,
kullanılan erzakları sakladığımız ve yemeklerimizi yaptığımız
sıkıca gizlenmiş bir yer vardı. Burada toplanma emri verildi.
Çok hızlı bir şekilde verildi ve (bizi ilgilendirdiği kadarıyla)
Çavuş Drooce tarafından verildi, kendisi hem iyi bir asker hem de kötü bir tiran bakış açısına sahipti. Bu alana,
sessizce, ağaçların arkasına, teker teker inmemiz emredildi. Burada toplanırken, denizciler de
bir araya geldi. Tahmin ettiğim gibi, on dakika içinde,
hepimiz buradaydık, sahildeki olağan muhafızlar hariç. Sahil (ormanın içinden görebiliyorduk) günün en sıcak saatlerinde her zamanki gibi görünüyordu.
Muhafızlar, teknenin gövdesinin gölgesindeydi ve denizden başka hiçbir şey hareket etmiyordu, o da çok hafif hareket ediyordu.
Çalışmalar her zaman o saatte, güneş daha az şiddetli hale gelene ve deniz meltemi yükselene kadar durdurulurdu; bu yüzden, bizim için tatil olması, o anda, yerin görünümünde hiçbir fark yaratmadı. Ama bunun bir tatil olduğunu ve
sıkı çalışmamız başladığından beri ilk tatilimiz olduğunu söyleyebilirim. Dün geceki balo, sızıntıların onarılması ve yanaşmanın tamamlanması üzerine verilmişti. İşin en kötüsü bitmişti ve yarın 
sloop'u tekrar yüzdürmeye başlayacaktık.

Biz denizciler şimdi silahlarla buraya çekilmiştik.
Takipçi grubu ayrı ayrı çekilmişti.
Columbus'un adamları ayrı ayrı çekilmişti.
Subaylar üç grubun ortasına çıktılar ve herkesin duyabileceği şekilde konuştular.
Kumandan Kaptan Carton komuta ediyordu ve elinde bir
dürbün vardı.
Dümencisi yanında başka bir dürbünle ve
üzerine işaretler aldığı anlaşılan bir tahtayla duruyordu.

"Hadi, beyler!" diyor Kaptan Carton; "Size bildirmek zorundayım, memnuniyetiniz için: Birincisi, kıyıda bir derede, yoğun ağaçların sarkan dallarının altında, güçlü bir şekilde donatılmış ve silahlı on korsan gemisi var. İkincisi, bu gece ay doğduğunda kesinlikle dışarı çıkacaklar, anakaranın bir kısmını hedef alan bir yağma ve cinayet seferi. Üçüncüsü, neşelenmeyin, beyler! Onlara şans vereceğiz ve eğer onlara ulaşabilirsek, lütfen Tanrım, dünyayı onlardan kurtarın!"

Kimse konuşmadı, duyduğum kadarıyla, kimse hareket etmedi, gördüğüm kadarıyla. Yine de bir tür çınlama vardı, sanki her adam içindeki en iyi kanla cevap veriyor ve onaylıyormuş gibi.

"Efendim," diyor Kaptan Maryon, "Bu hizmette, teknelerimle gönüllü olmak istiyorum. Halkım, geminin çocuklarına gönüllü oluyor."

"Majestelerinin adına ve hizmetinde," diye cevapladı diğeri, şapkasına dokunarak,
"Yardımınızı memnuniyetle kabul ediyorum. Teğmen Linderwood, adamlarınızı nasıl bölüştüreceksiniz?"

Utanmıştım - mümkün olduğunca büyük ve sade bir şekilde yazılmasını istiyorum - o iki hasta subay, Yüzbaşı Maryon ve Teğmen Linderwood hakkındaki düşüncelerimden, onları o anda ve orada gördüğümde, kalbim ve ruhum utanıyordu. O iki beyefendinin ruhu, hastalıklarını
(ve çok hasta olduklarını biliyordum) Aziz George'un Ejderhayı
yenmesi gibi yendi. Acı ve güçsüzlük, rahatlık ve dinlenme eksikliği, zihinlerinde korkunun kendisinden daha fazla yer tutmuyordu. Şimdi hanımefendime tam olarak o anda ve orada hissettiğim şeyi yazmamı ifade etmek istiyorum, şunu hissettim: "Siz, o kadar kin beslediğim iki cesur adam, biliyorum ki, eğer
ölüyor olsaydınız, kalkıp elinizden gelenin en iyisini yapmayı ertelerdiniz ve sonra o kadar mütevazı olurdunuz ki, tekrar ölmek için yattığınızda, 'Başardım!' bile demezdiniz."

Bu bana iyi geldi. Gerçekten iyi geldi. Ama, bıraktığım yere geri dönmek gerekirse. Yüzbaşı Carton, Teğmen Linderwood'a, "Efendim, adamlarınızı nasıl böleceksiniz? Herkese yer yok; ve her halükarda birkaç adam burada bırakılmalı." diyor.

Bu konuda biraz tartışma oldu. Sonunda, sloop'un iki çocuğunun yanı sıra Ada'da sekiz Deniz Piyadesi ve dört denizci bırakılmasına karar verildi. Ve
dost Sambos'un yalnızca herhangi bir tehlike durumunda komuta edilmek isteyeceği düşünüldüğü için (orada hiç kimse yakalanmasa da), subaylar iki astsubayı, Drooce ve Charker'ı bırakmaktan yanaydı. Bu onlar için büyük bir hayal kırıklığıydı, tıpkı benim soldakilerden biri olmamın benim için büyük bir hayal kırıklığı olması gibi--o zaman,
ama hemen sonra değil. Biz erkekler bunun için kura çektik ve ben "Ada"yı çektim.
Tom Packer da öyle yaptı. Elbette, bizim dört er ve erimiz de öyle yaptı.

Bu kararlaştırıldığında, tüm ellere, kadınlar ve çocuklar telaşlanmasın veya sefer daha fazla gönüllü tarafından zor duruma sokulmasın diye planlanan seferi gizli tutmaları yönünde sözlü talimatlar verildi. Toplantı gün batımında aynı noktada yapılacaktı. Bu arada, her
adam her zamanki gibi meşgul olma görünümünü koruyacaktı. Yani, dört eski güvenilir denizci hariç, her adam, bir subayla birlikte, silah ve mühimmatla ilgilenmek,
ve teknelerin rullock'larını susturmak ve her şeyi olabildiğince düzgün, hızlı ve sessiz hale getirmekle görevlendirilmişti.

Sambo Pilotu, aranması durumunda oradaydı ve komutan subaya, bir kez söylemiş olsaydı beş yüz kez, Christian George King'in So-Jeers'larla kalacağını ve booffer hanımlarla ve booffer çocuklarıyla ilgileneceğini söylemişti -booffer, o yerlinin güzel anlamına gelen ifadesiydi. Şimdi ona teknelerin indirilmesiyle ilgili birkaç soru soruldu ve özellikle
Kaptan Carton'ın yarı yarıya yapmak isteyeceği ve sonra
gölgesine düşüp ana yelkene doğru eğileceği bir yol olup olmadığı. Ama, "Hayır," diyor Christian
George King. "Hayır, hayır, hayır! Sana söyledim, on kere. Hayır, hayır, hayır! Hepsi
resif, hepsi kaya, hepsi yüz, hepsi boğul!" Bunu söylerken, delirmiş bir
yüzücü gibi,
çarpıp karada sırtüstü dönerek ve
kendini ölüme kadar geveleyerek, onu oldukça gösterişli hale getiren bir şekilde.

Güneş, uzun bir süre sonra battı ve meclis çağrıldı. Elbette herkes ismine cevap verdi ve
görev yerindeydi. Henüz karanlık çökmemişti ve liste yeni bitmişti ki, Bay Komiser Pordage diplomatik ceketiyle geldi.

"Kaptan Carton," dedi, "Efendim, bu nedir?"

"Bu, Bay Komiser" (ona çok kısaydı), "Korsanlara karşı bir keşif gezisi.
Gizli bir keşif gezisi, bu yüzden lütfen bunu gizli tutun."

"Efendim," dedi Komiser Pordage, "gereksiz bir zulüm yapılmayacağına inanıyorum?"

"Efendim," diye karşılık verdi subay, "Yapmayacağını düşünüyorum."

"Bu yeterli değil, efendim," diye haykırdı Komiser Pordage öfkelenerek.
"Kaptan Carton, size haber veriyorum. Hükümet sizden düşmana büyük bir nezaket, anlayış, merhamet ve hoşgörüyle davranmanızı istiyor."

"Efendim," diyor Yüzbaşı Carton, "Ben bir İngiliz subayıyım, İngiliz askerlerine komuta ediyorum ve hükümetin adil beklentilerini hayal kırıklığına uğratmayacağımı umuyorum. Ancak, bu kara bayrak altındaki kötü adamların vatandaşlarımızın mallarını yağmaladıklarını, evlerini yaktıklarını, onları ve küçük çocuklarını vahşice katlettiklerini ve daha da kötüsü karılarını ve kızlarını öldürdüklerini biliyorsunuzdur."

"Belki de öyle yapıyorum, Yüzbaşı Carton," diye cevaplıyor Pordage, onurlu bir şekilde elini sallayarak; "belki de yapmıyorum. Hükümetin kendini adaması alışılmış bir şey değil, efendim."

"Çok az önemi var, Bay Pordage, ister olsun ister olmasın. Görevimi Tanrı'nın izniyle aldığıma ve bunu doğrudan Şeytan'dan almadığıma inanarak, kesinlikle gereksiz acılardan kaçınarak ve tüm merhametli infaz hızıyla bu insanları yeryüzünden yok etmek için kullanacağım. Size eve gitmenizi ve gece havasından uzak durmanızı tavsiye ediyorum."

O subay Komiser'e bir daha asla tek bir kelime bile söylemedi, ama
adamlarına döndü. Komiser, Diplomatik ceketini çenesine kadar ilikledi ve şöyle dedi, "Bay Yavru kedi, bana katıl!" diye soludu, yarı boğulur gibi oldu ve
kendini dışarı attı.

Gerçekten de şimdi çok karanlıktı. Daha karanlık olduğunu hiç görmedim,
ve daha karanlık. Ay sabahın birine kadar doğmayacaktı ve adamlarımız toplandıkları yere yattıklarında saat dokuzdan biraz sonraydı. Uyuyacakları söyleniyordu ama herkes
bu koşullar altında uyunamayacağını biliyordu. Herkes
çok sessiz olmasına rağmen, insanlar arasında bir huzursuzluk vardı; tıpkı büyük bahislerin olduğu büyük bir yarış için
zilin
çaldığı bir yarış pistindeki insanlarda gördüğüm gibi.

Saat onda yola çıktılar; her seferinde sadece bir tekne yola çıktı;
beş dakika sonra bir başkası geldi; sonra ikisi de küreklerinin üzerinde yatarak bir başkası geldi. Herkesin önünde, kendi tuhaf küçük kanosunu sessizce kürek çekerek, Sambo pilotu onları güvenli bir şekilde dışarı çıkarmak için gitti resif. Sadece bir kez ışık gösterildi ve o da komutanın kendi
eliyleydi. Onun için karanlık feneri yaktım ve gemiye bindiğinde benden aldı. Yanlarında mavi ışıklar ve benzeri şeyler vardı ama kendilerini Murder kadar karanlık tutuyorlardı.

Sefer harika bir sessizlikle geçti ve Christian George
King kısa süre sonra neşeyle dans ederek geri döndü.

"Evet, So-Jeer," dedi kendi kendime, çok itiraz edilebilir bir kasılmayla, "Christian George King çok mutlu. Korsanlar
parça parça
patlasın. Evet! Evet!"

O yamyama cevabım, "Ne kadar mutlu olursan ol, sesini tut ve dans edip dizlerine vurma, çünkü senin bunu yaptığını görmeye dayanamam." oldu.

O zaman görevdeydim; kalan on iki kişi, her biri üç kişiden oluşan dört nöbete, üç saatlik bir süreye bölündük. On ikide rahatladım. O zamandan biraz önce, meydan okumuştum ve Bayan Maryon ile Bayan Belltott içeri girmişti.

"İyi Davis," dedi Bayan Maryon, "sorun nedir? Kardeşim nerede?"

Ona sorunun ne olduğunu ve kardeşinin nerede olduğunu söyledim.

"Tanrım ona yardım et!" dedi, ellerini kavuşturup yukarı bakarak - tam önümdeydi ve kesinlikle çok güzel görünüyordu; "yeterince iyileşmedi, böyle bir mücadele için yeterince güçlü değil!"

"Onu, hanımefendi," dedim ona, "gönüllü olduğunda gördüğüm gibi, siz de onu görseydiniz, ruhunun her mücadele için yeterince güçlü olduğunu bilirdiniz. Bedenini, hanımefendi, görev onu nereye çağırırsa oraya götürecektir. Onu her zaman onurlu bir hayata veya cesur bir ölüme götürecektir."

"Tanrı sizi korusun!" dedi kolumu tutarak. "Biliyorum. Tanrı sizi korusun!"

Bayan Belltott titreyerek ve hiçbir şey söylemeyerek beni şaşırttı. Rahatlama
ya başladıktan sonra bile
hala denize doğru bakıyor ve dinliyorlardı. Çok karanlıktı, onları geri almama izin vermelerini istedim. Bayan Maryon bana teşekkür etti ve kolunu benimkine koydu ve ben de onları geri aldım. Şimdi tuhaf görünecek bir itirafta bulunmam gerekiyor. Onları bıraktıktan sonra, kendimi
plajda yüzüstü bıraktım ve Snorridge Bottom'da çocukken kuşları korkuttuğumdan beri ilk kez ağladım, ne kadar zavallı, cahil, aşağılık, özel bir asker olduğumu düşündüm.

Sadece yarım dakika kadar sürdü. Bir adam her zaman kendinin efendisi olamaz ve sadece yarım dakika kadar sürdü. Sonra
kalktım ve kulübeme gittim, hamamıma döndüm ve ıslak kirpikler ve yaralı, yaralı bir kalple uykuya daldım. Tıpkı çocukluğumda sık sık yaptığım gibi ve her zamankinden daha kötü muameleye maruz kalmıştım. (O koşullar altında bir çocuk olarak) çok derin uyudum, ama yine de
uykum boyunca kalbim çok ağrıyordu. "O kararlı bir adam." sözleriyle uyandım. Hamağımdan fırlamıştım, çakmağımı
kapmıştım ve yerde durup kendi kendime söylüyordum. "O kararlı bir adam." Ama halimin ilginç yanı, sanki
birinin ardından tekrarlıyormuşum gibi görünmem ve onları duyduğumda
harika bir şekilde
şaşırmış olmamdı.

Kendime gelir gelmez kulübeden çıktım ve muhafızın olduğu yere doğru uzaklaştım. Charker meydan okudu:

"Kim orada?"

"Bir arkadaş."

"Gill değil mi?" dedi, silahını omzuna atarken.

"Gill," dedim.

"Neden, hamakta ne yapıyorsun?" dedi.

"Uyumak için çok sıcak," dedim; "iyi mi?"

"Doğru!" Charker, "evet, evet; burada her şey yolunda; burada ne yanlış olabilir? Bilmek istediğimiz tekneler. Etrafta parıldayan ateş böcekleri ve suya düşen büyük yaratıkların yalnız sıçramaları dışında, burada bir adamın zihnini teknelerden uzaklaştıracak hiçbir şey yok." diyor.

Ay denizin üzerindeydi ve yaklaşık yarım saattir yükselmişti. Charker yüzü denize dönük bir şekilde konuşurken, karaya doğru bakan ben aniden sağ elimi göğsüne koydum ve "Kıpırdama. Dönme. Sesini yükseltme! Burada hiç Malta yüzü görmedin mi?" dedim.

"Hayır. Ne demek istiyorsun?" diye soruyor, bana bakarak.

"Henüz, tek gözlü ve burnunda bant olan bir İngiliz yüzü de mi?"

"Hayır. Neyin var? Ne demek istiyorsun?"

İkisini de, bir hindistan cevizi ağacının gövdesinin etrafından bize bakarken görmüştüm,
ayın onlara vurduğu yer. Sambo Pilot'un, bir elini ağacın gövdesine dayamış, onları ağır gölgeye geri çektiğini görmüştüm.
Çıplak palalarının, hafif rüzgarla ağaçların arasına savrulan
suyun içindeki ay ışığı parçaları gibi parıldadığını ve parladığını görmüştüm.
Bir anda her şeyi görmüştüm. Ve bir anda (herhangi bir adamın görebileceği gibi) korsanların anakaradaki işaretli hareketinin bir komplo
ve bir aldatmaca olduğunu; sızıntının yelkenliyi devre dışı bırakmak için yapıldığını;
teknelerin adayı korumasız bırakmak için baştan çıkarıldığını;
korsanların arkada gizli bir yoldan karaya çıktığını; ve Christian
George King'in ikiyüzlü bir hain ve en cehennemsi bir kötü adam olduğunu gördüm.

Aynı anda, Charker'ın cesur bir adam olduğunu ama kafasının hızlı olmadığını; ve çok daha iyi bir kafaya sahip olan Çavuş Drooce'un yakınlarda olduğunu düşündüm. Charker'a tek söylediğim, "Korkarım ki
ihanete uğradık. Sırtını denizdeki ay ışığına dön ve
tam önünde olacak olan
hindistan cevizi ağacının gövdesini ört, bir adamın kalbinin en yüksek noktasında. Haklı mısın?"

"Haklıyım," dedi Charker, anında dönerek ve demir gibi bir sinirle pozisyona geçerek; "ve sağ sol değil. Öyle değil mi, Gill?"

Birkaç saniye içinde Çavuş Drooce'un kulübesine ulaştım. Derin uykudaydı ve
çok ağır uyuyan biri olduğu için onu uyandırmak için elimi üstüne koymam gerekti.
Ona dokunduğum anda hamakından yuvarlanarak
ve bir kaplan gibi üzerime geldi. Ve o bir kaplandı, ancak ne yaptığını biliyordu,
son derece ateşliyken, herhangi bir adam kadar.

Onu kendine getirmek için onunla oldukça mücadele etmek zorunda kaldım,
bu arada soluk soluğaydı (çünkü bana bir nefes aldırdı), "Çavuş, ben Gill
Davis'im! İhanet! Adada Korsanlar!"

Son sözler onu kendine getirdi ve ellerini çekti. "Bu dakika içinde
ikisini gördüm," dedim. Ve böylece ona Harry Charker'a
söylediklerimi söyledim.

Asker gibi, ama zalimce kafası bir anda açıldı.
Tek bir kelimeyi, hatta şaşkınlığını bile boşa harcamadı. "Muhafızana," dedi, "sessizce
Kaleye çekilmelerini emret." (Daha önce bahsettiğim muhafazaya Kale diyorlardı, ama pek de öyle değildi.) "O zaman
olabildiğince çabuk Kale'ye git, oradaki herkesi uyandır ve
kapıyı kilitle. Signal Tepesi'nde olan herkesi içeri alacağım. Eğer size katılmadan önce etrafımız sarılırsa, bir çıkış yapmalı ve
eğer yapabiliyorsanız bizi kesmelisiniz. Bizim adamlar arasında 'Kadınlar ve çocuklar!' denir."

Kuru kamışların üzerinden esen rüzgarın önünden geçen ateş gibi fırladı. Görev dışı olan
yedi adamı uyandırdı ve
uykuda olmadıklarını anlamadan onları da kendisiyle birlikte fırlattı. Charker'a emir verdim ve
hayatımda hiç koşmadığım kadar Kale'ye koştum:
hayır, rüyamda bile.

Kapı sağlam değildi ve iyi bir kilit yoktu: sadece çift tahta bir
çubuk, kötü bir zincir ve kötü bir kilit. Bunları, bir çift elin birkaç saniyede
güvence altına alabileceği kadar güvenli hale getirdim ve böylece Bayan Maryon'ın yaşadığı binanın
o kısmına koştum. Ona yüksek sesle adıyla seslendim ta ki cevap verene kadar. Sonra bildiğim tüm isimleri yüksek sesle söyledim: Bayan Macey (Bayan Maryon'ın evli kız kardeşi), Bay Macey, Bayan Venning, Bay ve Bayan Fisher, hatta Bay ve Bayan Pordage. Sonra bağırdım, "Buradaki tüm beyefendiler, ayağa kalkın ve burayı savunun! Bir
tuzağa yakalandık. Korsanlar karaya çıktı. Saldırıya uğradık!"

Korkunç "Korsanlar!" sözcüğünde--çünkü, o kötü adamlar o denizlerde asla yazıyla anlatılamayacak ve düşünülemeyecek kadar çok şey yapmışlardı--yerin her yerinden çığlıklar ve feryatlar yükseldi. Hızla pencereden pencereye ışıklar hareket etti ve çığlıklar da onlarla birlikte hareket etti ve erkekler, kadınlar ve çocuklar meydana doğru uçarak geldiler. O zaman bile kendi kendime, aynı anda ne kadar çok şey gördüğümü fark ettim. Bayan Macey'nin üç çocuğunu da
taşıyarak bana doğru geldiğini fark ettim. Bay Pordage'ın büyük bir dehşet içinde, Diplomatik ceketini giymeye boşuna uğraştığını; ve Bay Kitten'ın cep mendilini Bayan Pordage'ın gece şapkasının üzerine saygıyla bağladığını fark ettim. Bayan Belltott'un çığlık atarak dışarı koştuğunu ve yanımda yere
büzüldüğünü, yüzünü ellerinin arasına aldığını ve her tarafını bir demet,
titriyordu. Fakat, en büyük zevkle fark ettiğim şey, Maden'deki o adamların, iyi beyefendiler olarak
düşündüğüm, silahlarıyla etrafımda dolandıkları kararlı bakışlardı: hayatım için -ay, ve ruhum için de-
pazarlığa!
olabildiğim kadar soğukkanlı ve kararlıydılar!

Baştaki kişi Bay Macey olduğundan, ona muhafızların üç adamının, eğer zaten orada değillerse, doğrudan kapıda olacaklarını ve
Çavuş Drooce ve diğer yedisinin Silver-Store halkının
çevresini getirmek için gittiğini anlattım. Sonra, kendisine değer veren herkesin sevgisi adına, hiçbir Sambo'ya güvenmemesini ve her şeyden önemlisi,
Eğer
Hristiyan George King'e karşı iyi bir şansı olursa, bunu kaybetmemesini,
ama onu dünyadan silmesini söyledim.

"Tavsiyeni harfiyen uygulayacağım, Davis," dedi; "sonra ne olacak?"

Cevabım, "Sanırım efendim, size bir sonraki önerim, taşınabilecek
ağır mobilya ve keresteleri indirmeniz ve kapının içine bir barikat kurmanızdır." oldu.

"Bu yine iyi," dedi: "Bunun yapılmasını ister misiniz?"

"Üstüm, Çavuş Drooce bana başka emirler verene kadar, bunu yapmaya gönüllü olarak yardım edeceğim," dedim.

Elimi sıktı ve arkadaşlarından bazılarını bana yardım etmeleri için azarladıktan sonra, silahlara ve mühimmata bakmak için harekete geçti. Tam bir
hızlı, cesur, kararlı, hazır beyefendi!

Üç küçük çocuklarından biri sağır ve dilsizdi, Bayan Maryon en başından beri tüm çocuklarla birlikteydi, onları sakinleştiriyor ve giydiriyordu (zavallı küçük şeyler, yataklarından çıkarılmışlardı) ve
onlara bunun bir oyun olduğuna inandırıyordu, öyle ki bazıları artık gülüyordu. Diğerleriyle birlikte barikatta çok çalışmıştım ve kapının içinde oldukça iyi bir siper inşa etmiştim. Drooce ve yedi adam geri dönmüş, Signal Hill'den insanları getirmişlerdi ve bizimle birlikte çalışmışlardı: ama ben Drooce'a tek bir kelime bile söylememiştim, Drooce da bana tek bir kelime bile söylememişti, çünkü ikimiz de çok meşguldük. Göğüs işi artık bitmişti ve yanımda Bayan Maryon'ı, kollarında bir çocukla buldum. Koyu renk saçları
başının etrafına bir bantla tutturulmuştu. Bir sürü saçı vardı ve
aceleyle yolundan çekilince, dikkatlice
düzenlendiğinde gördüğümden daha zengin ve daha değerli görünüyordu. Çok solgundu,
ama olağanüstü derecede sessiz ve hareketsizdi.

"Sevgili iyi Davis," dedi, "sana tek bir kelime
söylemek için bekliyordum."

Doğrudan ona döndüm. Kalbime bir tüfek mermisi yemiş olsaydım ve
o orada durmuş olsaydı, yere düşmeden önce ona dönmem gerektiğine neredeyse inanıyorum.

"Bu sevimli küçük yaratık," dedi, kollarındaki çocuğu öperek,
saçlarıyla oynayan ve onları aşağı çekmeye çalışan çocuğu, "duyamıyor
ne söylediğimizi--hiçbir şey duyamıyor. Sana çok güveniyorum ve sana o kadar büyük bir güvenim var ki, bana bir söz vermeni istiyorum."

"Nedir, Bayan?"

"Eğer yenilirsek ve kesinlikle yakalanacağımdan eminsen,
beni öldüreceksin."

"Bunu yapmak için hayatta olmayacağım, Bayan. O noktaya gelmeden önce seni savunmak için ölmüş olacağım. Sana el uzatmak için
bedenimin üzerinden geçmeleri gerek."

"Ama eğer hayattaysan, cesur asker." Bana nasıl da baktı! "Ve
beni Korsanlardan, yaşarken kurtaramazsan, beni ölüyken kurtaracaksın.
Bana söyle."

Peki! Ona, eğer her şey başarısız olursa, en sonunda bunu yapacağımı söyledim.
Elimi--kaba, sert elimi--tuttu ve dudaklarına götürdü. Çocuğun dudaklarına götürdü ve çocuk öptü. O andan itibaren, kavga bitene kadar içimde yarım düzine adamın gücü olduğuna inanıyorum.

Tüm bu zaman boyunca, Bay Komiser Pordage, Korsanlara silahlarını bırakıp gitmeleri için bir Bildiri yayınlamak istiyordu; ve herkes onu oradan oraya koşturup üzerinden atlarken, o da bunu yazmak için kalem ve mürekkep istiyordu. Bayan Pordage'ın da, gece başlığının (birbirinin içine kat kat büyüyen, sanki enginar türünden beyaz bir sebzeymiş gibi) İngiliz saygınlığı hakkında bazı garip fikirleri vardı ve gece başlığını çıkarmıyordu ve etrafta eşya dağıtan diğer hanımlar tarafından ezildiğinde öfkeleniyordu ve kısacası, kocası kadar sorun çıkarıyordu. Ancak, şimdi yeri savunmak için sıraya girdiğimizde, ikisi de tören yapılmadan yoldan çekildi. Çocuklar ve hanımlar gümüş evi çevreleyen küçük sipere sokuldular (ateşe verilmelerinden korktuğumuz için onları herhangi bir hafif binada bırakmaktan korkuyorduk) ve elimizden gelen en iyi düzenlemeyi yaptık. Miktar olarak oldukça iyi bir stok vardı, makul kılıçlar ve palalar. Bunlar dağıtıldı. Ayrıca, belki yirmi kadar yedek tüfek de vardı. Bunlar çıkarıldı. Şaşkınlığıma göre, bir bebek ve bir bebek sandığım küçük Bayan Fisher, sadece o hizmette çok aktif olmakla kalmadı, aynı zamanda yedek silahları
yüklemek için gönüllü oldu.

"Çünkü, bunu iyi anlıyorum," dedi neşeyle, sesinde hiç titreme olmadan.

"Ben bir askerin kızıyım ve bir denizcinin kız kardeşiyim ve bunu
ben de anlıyorum," diyor Bayan Maryon, tıpkı aynı şekilde.

Benim durduğum yerin arkasında, o iki güzel ve narin genç kadın, silahları tutmaya, çakmak taşlarını çakmaya,
kilitlere bakmaya ve en iyi deneyimli askerler kadar yılmadan, başkalarına barut ve mermileri elden ele geçirmelerini sessizce emretmeye koyuldular.

Çavuş Drooce, korsanların sayıca çok güçlü olduğunu -tahmini olarak yüzün üzerindeydi- ve o zaman bile hepsinin karaya çıkmadığını haber vermişti; çünkü onları Sinyal Tepesi'nin diğer tarafında çok iyi bir konumda, açıkça diğer adamlarının gelmesini beklerken görmüştü. Şu anki duraklamada, alarmdan beri yaşadığımız ilk duraklamada, bunu Bay Macey'e tekrar anlatıyordu ki Bay Macey aniden bağırdı: "İşaret! Hiç kimse işareti düşünmedi!"

Hiçbir sinyalin varlığından haberimiz yoktu, dolayısıyla bunu düşünemezdik. "Hangi sinyali kastediyorsunuz, efendim?" diyor Çavuş Drooce, ona dik dik bakarak.

"Sinyal Tepesi'nde bir odun yığını var. Eğer yakılabilirse -ki şimdiye kadar hiç yakılmadı- anakaraya bir tehlike sinyali olur."

Charker doğrudan bağırıyor: "Çavuş Drooce, beni o göreve gönder. Bu gece benimle birlikte nöbet tutan iki adamı bana ver, eğer yakılabilirse ateşi yakacağım."

"Ve eğer yakılamazsa, Çavuş--" Bay Macey araya giriyor.

"Şu hanımlara ve çocuklara bakın, efendim!" diyor Charker. "Onları kurtarmak için hiçbir şansı denememektense, kendimi yakmayı tercih ederim."

Ona bir Hurra! dedik--ne olursa olsun, bizden fırladı--ve iki adamını aldı, kapıdan dışarı çıktı ve gizlice uzaklaştı. Kapıyı tutmak için gruptan
biri olmaktan
yerime döner dönmez, Bayan Maryon arkamdan alçak sesle şöyle dedi:

"Davis, şu baruta bakar mısın? Bu doğru değil."

Başımı çevirdim. Yine Christian George King ve yine ihanet! Deniz
suyu şarjöre taşınmıştı ve barutun her zerresi
bozulmuştu!

"Bir dakika dur," dedi Çavuş Drooce, yüzündeki bir kasın hareket etmesine
neden ona söylediğimde: "kesenize bakın, oğlum.
Sen Tom Packer, kesenize bakın, kahretsin! Keselerinize bakın,
tüm Denizciler."

Aynı kurnaz vahşi, bir şekilde onlara ulaşmıştı ve
fişeklerin hepsi kullanılamaz hale gelmişti. "Hımm!" dedi Çavuş. "Yüklemenize bakın, beyler. Şimdiye kadar haklısınız?"

Evet; şimdiye kadar haklıydık.

"Eh, beyler ve çocuklar," dedi Çavuş, "bu bir göğüs göğüse mücadele olacak ve bu çok daha iyi."

Kendine bir tutam enfiye aldı ve dik omuzlu, geniş göğüslü bir şekilde, ay ışığında ayağa kalktı -ki artık çok parlaktı-
sanki bir oyunun başlamasını bekliyormuş gibi serindi. Sessizce durdu ve hepimiz sessiz kaldık, yaklaşık yarım saat kadar. Fısıltılı konuşmalar arasında, gümüşün bize ait olmadığını ne kadar az düşündüğümüzü ve ona ait olan insanların ne kadar çok düşündüğünü fark ettim. Yarım saatin sonunda, kapıdan Charker ve ikisinin bize doğru geri çekildikleri ve yaklaşık bir düzine kişi tarafından takip edildikleri bildirildi.

"Sally! Kapı ekibi, Gill Davis komutasında," dedi Çavuş, "ve onları içeri alın! Şimdi erkekler gibi!"

Çok fazla vakit kaybetmedik ve onları içeri aldık. "Beni alma," dedi
Charker, beni boynumdan tutarak ve kapının hızlı olduğu sırada ayaklarımın dibine sendeleyerek
"Beni hanımların veya çocukların yanına götürme, Gill.
Ölüm'ü görmeseler iyi olur, ta ki çaresi kalmayana kadar. Onu
çok yakında görecekler."

"Harry!" diye cevapladım, başını kaldırarak. "Yoldaş!"

Parçalara ayrılmıştı. İlk gelen korsan grubu sinyali sağlamıştı; saçları tamamen yanmıştı ve yüzü bir meşalenin
yaydığı ziftle kararmıştı.

Acıdan veya herhangi bir şeyden şikayet etmedi. Gülümseyerek, "Elveda, ihtiyar," dedi sadece. "Ölümüm var. Ve Ölüm hayat değil. Öyle değil mi, Gill?"

Zavallı bedenini bir yana yatırmaya yardım ettikten sonra görev yerime geri döndüm. Çavuş Drooce kaşlarını hafifçe kaldırarak bana baktı. Ben
başımı salladım. "Buraya yaklaşın beyler ve hepiniz beyefendiler!" dedi Çavuş. "Sırada çok fazla yer var."

Korsanlar o sırada bize o kadar yakındı ki, en öndekiler
zaten kapının önündeydi. Giderek daha fazlası büyük bir gürültüyle
ve yüksek sesle bağırarak geldi. Sesten hepsinin
orada olduğuna inandığımızda, üç İngiliz tezahüratı yaptık. Zavallı küçük çocuklar da katıldılar
ve bizim oyun oynadığımıza o kadar ikna oldular ki, gürültüden hoşlandılar ve ardından gelen sessizlikte ellerini çırptıkları duyuldu.

Mevkimiz şuydu, arkadan başlayarak. Bayan Venning, kızının çocuğunu kucağında tutarak, gümüş evi çevreleyen küçük kare siperin basamaklarına oturdu ve hayatının en mutlu ve en kolay zamanında yapabileceği gibi, o kadınları ve çocukları cesaretlendirdi ve yönlendirdi. Sonra, Bay Macey'nin komutasında, muhafazanın genişliği boyunca, o tarafa bakan ve sırtları kapıya dönük, duvarları gözetleyip, bizi gafil avlanmamızı önlemek için silahlı bir hat vardı. Sonra, yedek silahların olduğu sekiz veya on fit derinliğinde bir alan vardı ve Bayan Maryon ile Bayan Fisher, elleri ve elbiseleri bozulmuş barutla kararmış, dizlerinin üzerinde çalışıyor, bıçaklar, eski süngüler ve mızrak uçları gibi şeyleri işe yaramaz tüfeklerin ağızlıklarına bağlıyorlardı. Sonra, Çavuş Drooce'un komutasında, muhafazanın genişliği boyunca, ancak kapıya bakan ikinci bir silahlı hat vardı. Sonra, benim ve küçük grubumun, kapıdan sürüldüğümüzde, geri çekilebilmemiz için
zigzaglı bir yol olan, yaptığımız siper geldi. Hepimiz,
burayı uzun süre tutmanın imkansız olduğunu ve tek umudumuzun, gemilerin komployu zamanında keşfetmesi ve geri dönmeleri olduğunu biliyorduk.

Ben ve adamlarım şimdi kapıya doğru fırlatılmıştık. Bir gözetleme deliğinden,
tüm Korsan kalabalığını görebiliyordum. Aralarında Malaylar,
Hollandalılar, Maltalılar, Yunanlılar, Sambolar, Zenciler ve Batı Hindistan Adaları'ndan Mahkum İngilizler vardı; sonuncular arasında, tek gözü ve burnunun üzerinde yama olan o vardı. Ayrıca birkaç Portekizli ve birkaç İspanyol da vardı.
Kaptan bir Portekizliydi; çok geniş bir şapkanın altında çok büyük küpeleri olan, omuzlarına büyük parlak bir şal dolanmış küçük bir adamdı. Hepsi güçlü bir şekilde silahlanmıştı, ama bir biniş ekibi gibiydiler, mızraklar, kılıçlar, palalar ve baltalarla. Bir sürü tabanca gördüm, ama aralarında hiçbir tür silah yoktu. Bu bana, anakarada sürekli bir tüfek atışının duyulabileceğini düşündüklerini; ayrıca, anakaradan ateş görülebileceği için Kaleyi ateşe verip bizi diri diri
yakmayacaklarını; bunun da en sevdikleri devam etme şekillerinden biri olduğunu anlamamı sağladı. Christian George King'i aradım ve onu gördüysem, kafasına bir mermi mermisi almamış olması çok yanılıyordu. Ama, görünürde Christian George King yoktu.

Ya çılgınca çılgın ya da çılgınca sarhoş gibi görünen bir tür vahşi Portekiz iblisi -ama hepsi de birine benziyordu- siyah bayrakla öne çıktı ve bir iki kez salladı. Bundan sonra, Portekizli kaptan tiz bir İngilizceyle bağırdı, "Size söylüyorum! İngiliz aptalları! Kapıyı açın!
Teslim olun!"

Yakın ve sessiz dururken, adamlarına anlamadığım bir şey söyledi ve söyledikten sonra, tek gözlü, yamalı İngiliz serseri (o başladığında dışarı çıkmıştı) tekrar İngilizce söyledi. Sadece şuydu. "Siyah bayraklı çocuklar, bu hemen yapılacak.
Alabildiğiniz kadar esir alın. Eğer teslim olmazlarsa, çocukları öldürün.
İleri!" Sonra, hepsi kapıya geldi ve yarım dakika sonra kapıyı parçalayıp parçalamaya başladılar.

Aralıklardan ve titremelerden onlara saldırdık ve birçoğunu da düşürdük; ama, eğer silahsız olsalardı, ağırlıkları bile böyle bir kapıyı taşıyabilirdi. Kısa süre sonra Çavuş Drooce'u yanımda buldum, geriye kalan altı denizciyi sıraya dizdi - yanımda Tom Packer vardı - ve bize üç adım geri çekilmemizi ve içeri girdiklerinde onlara kısa mesafeden tek küçük yaylım ateşi açmamızı emretti. "O zaman," dedi, "onları süngüyle göğüs kafesinizin arkasına alın ve en azından her biriniz lanetli mayıs böceklerinden birini gövdenize saplayın."

Ateşimizle onları durdurduk, ne kadar hafif olsa da, göğüs kafesimizden onları durdurduk. Ancak, şeytan sürüleri gibi üzerinden geçtiler -gerçekten ve hakikaten, insanlardan daha çok şeytandılar- ve sonra gerçekten de göğüs göğüseydi. Tüfeklerimizi tokmakladık ve etrafımıza yayıldık; o zaman bile, o iki hanım -her zaman arkamdaydı- silahlarıyla sabit ve hazırdı. Üzerimde bir sürü Maltalı ve Malay vardı ve Bayan
Maryon'un kendi elinin benimkine koyduğu bir pala olmasaydı, onlardan sonumu alırdım. Ama, hepsi bu muydu? Hayır. Bir yığın koyu renk saç ve beyaz bir elbisenin
benimle onlar arasında üç kez, kendi kaldırdığım sağ kolumun altından geçtiğini gördüm, ki bu her seferinde beyaz elbiseyi giyeni mahvedebilirdi; ve her seferinde
biri yere düşüp öldü.

Drooce da bir pala ile silahlanmıştı ve onunla öyle şeyler yaptı ki, yarım düzine dilde "O çavuşu öldürün!" diye bir haykırış duyuldu,
çünkü bu haykırışın İngilizce olarak yükseldiğini ve diğer dillerde de alındığını biliyordum. Birkaç dakika önce sol kolumda ciddi bir kesik olmuştu ve eğer kendimi zayıf hissetmeseydim ve kendimi fışkıran kanla kaplı görmeseydim ve aynı anda Bayan Maryon'ın elbisesini yırtıp Bayan Fisher'ın yardımıyla yaranın etrafına sardığını görmeseydim, bunun hakkında hiçbir şey bilmezdim. Yanımdan geçen Tom Packer'a, bağlıyken beni bir dakika boyunca durdurmasını ve korumasını söylediler, yoksa kendimi savunmaya çalışırken kan kaybından ölürdüm. Tom, elinde iyi bir kılıçla hemen durdu.

Aynı anda - her şey aynı anda, böyle bir anda oluyormuş gibi görünüyor - yarım düzine kişi Çavuş Drooce'a doğru uluyarak koştu. Çavuş, duvara yaslanarak, bir ulumayı sonsuza dek durdurdu
ve geri kalanların, öylesine
harika bir şekilde hareketsiz bir yüzle gelmesini bekledi ki, durup ona baktılar.

"Şimdi onu görün!" diye haykırdı Tom Packer. "Şimdi, onu kesip atabileceğimde! Gill!
Sözlerimi not etmeni söylemiş miydim?"

Tom Packer'a, Tanrı adına, baygınlığımla
olabildiğince yalvararak, Çavuş'un yardımına gitmesini söyledim.

"Ondan nefret ediyorum ve tiksiniyorum," dedi Tom, asık suratlı bir şekilde tereddüt ederek. "Yine de, o cesur bir adam." Sonra seslendi, "Çavuş Drooce, Çavuş Drooce! Bana beni çok
zorladığını ve bunun için üzgün olduğunu söyle."

Çavuş, saldırganlarından gözlerini ayırmadan, ki bu onun için anında ölüm olurdu, cevap verdi.

"Hayır. Etmeyeceğim."

"Çavuş Drooce!" diye haykırır Tom, bir tür acı içinde. "Söz verdim, eğer yapabilseydim seni Ölüm'den asla kurtarmayacağım, ama seni ölüme terk edeceğim. Bana beni çok zorladığını ve bundan dolayı üzgün olduğunu söyle,
ve bu hiçbir şey için geçerli olmayacak."

Gruptan biri Çavuş'un kel ve çıplak kafasını açtı. Çavuş onu
öldürdü.

"Sana söylüyorum," dedi Çavuş, biraz kısa nefes alarak ve bir sonraki saldırıyı bekleyerek, "hayır. Yapmayacağım. Eğer bir asker arkadaşına yardım istediği için ve başka hiçbir şey için
saldıracak kadar erkek değilsen,
öteki dünyaya gidip daha iyi bir adam ararım."

Tom onlara doğru ilerledi ve onu kesti. Tom ve o, bir başka düğümün arasından geçerek
yollarını açtılar ve onları uçurdular ve
benim, tarif edilemez bir sevinçle, elimde bir kılıç olduğunu hissetmeye başladığım yere geldiler.

Daha yanımıza gelmişlerdi ki, diğer tüm seslerin üstünde, kadınların
muazzam bir çığlık sesini duydum. Ayrıca, oldukça
yeni bir yüzle Bayan Maryon'un, aniden iki elini Bayan Fisher'ın gözlerinin üzerine koyduğunu gördüm. Gümüş eve doğru baktım ve Bayan Venning'in - gri saçları ve koyu gözleriyle siperin basamaklarının tepesinde dik durarak - kızının
çocuğunu arkasında, elbisesinin kıvrımları arasında sakladığını, diğer eliyle bir korsana
vurduğunu ve onun tabancasıyla vurularak düştüğünü gördüm.

Çığlık tekrar yükseldi ve kadınlar mücadelenin ortasına doğru korkunç ve kafa karıştırıcı bir şekilde koştular. Başka bir anda, duvar olduğunu düşündüğüm bir şey üzerime
düştü. Duvarın üzerinden gelen bir Sambos yığınıydı; ve bacaklarıma yılanlar gibi
sarılan dört adamdan biri, sağ bacağıma sarılmış olan Christian George King'di. "Evet, So-Jeer," dedi, "Christian George King, So-Jeer'i bir mahkum olarak görmekten çok mutlu. Christian George King, So-Jeer'i uzun zamandır bekliyordu. Evet, evet!"

Üzerimde yirmi beş tane varken, el ve ayak bağlı olmaktan başka ne yapabilirdim ki? Yani, el ve ayak bağlıydım. Artık her şey bitmişti - tekneler geri
dönmüyordu - her şey kaybolmuştu! Hızla bağlanıp duvara yaslandığımda, tek gözlü İngiliz mahkum, Portekizli Kaptan'la birlikte bana bakmak için geldi.

"Bak!" dedi. "İşte kararlı adam! Dün gece daha derin uyusaydın,
dün gece en derin uykunu
ya dalardın, kararlı adamım."

Portekizli Kaptan sakin bir şekilde güldü ve palasının düz tarafıyla, sanki oynadığı bir ağacın dalıymışım gibi çaprazlama vurdu: önce yüzüme, sonra göğsüme ve yaralı koluma. Bana bakarken ben ona sabit bir şekilde baktım,
söylemekten mutluluk duyuyorum; ama onlar gidince düştüm ve orada yattım.

Güneş doğmuştu, uyandırılıp sahile inip gemiye binmem söylendi. Ağrılar ve sızılarla doluydum ve ilk başta hatırlayamadım; ama çok geçmeden hatırladım. Ölenler her yerde yatıyorlardı ve Korsanlar ölülerini gömüyor ve yaralılarını aceleyle yapılmış sedyelerle adanın arkasına götürüyorlardı. Biz esirlere gelince, teknelerinden bazıları bizi götürmek için her zamanki limana gelmişti. Oraya vardığımda, çok zavallı görünüyorduk diye düşündüm; yine de, iyi savaştığımızın ve düşmana acı çektirdiğimizin bir başka işaretiydi.

Portekizli Kaptan, tüm kadınları kendisinin komuta ettiği ve ben aşağı indiğimde henüz ertelediği tekneye bindirmişti. Bayan
Maryon onun bir tarafına oturdu ve bana bir an baktı, sanki bir saat sürmüş gibi sessiz bir cesaret, acıma ve güvenle.
Diğer tarafında zavallı küçük Bayan Fisher vardı, çocuğu ve annesi için ağlıyordu. Drooce ve Packer ve denizcilerimizin geri kalanıyla aynı tekneye itildim: bunlardan iki erimizi kaybetmiştik, zavallı, cesur yoldaşım Charker hariç. Hepimiz sıcak güneşin altında anakaraya doğru hüzünlü bir yolculuk yaptık. Orada, tenha bir yere
çıktık ve deniz kumunda toplandık. Bay ve Bayan Macey ve çocukları aramızdaydı, Bay ve Bayan Pordage, Bay Kitten, Bay Fisher ve Bayan Belltott. Sadece on dört erkek, on beş kadın ve yedi çocuk toplayabildik. Dün gece Silver-Store Adası'nda, şüphesiz ve mutlu bir şekilde uyumak için yatan İngilizlerden geriye kalanlar sadece bunlardı.

BÖLÜM III {1} - NEHİRDEKİ SAL

O gece boyunca su üstünde kalmayı başardık ve akıntı bizimle birlikte güçlü bir şekilde aktığında, nehirde uzun bir mesafe boyunca kayabildik. Ancak, girdaplar ve akıntılar nedeniyle gecenin böyle bir seyir için tehlikeli bir zaman olduğunu gördük ve bu nedenle ertesi gün, gelecekte gün batımında kıyıya yanaşıp kamp kurmaya karar verdik. Korsanların sahip olduğu hiçbir tekne olmadığını bildiğimizden, Orman Hapishanesi'nde, her zaman nehrin karşı yakasında kamp kurmaya karar verdik, böylece nehrin genişliği bizim uykumuzla onlar arasında olacaktı. Bizim fikrimiz, eğer bu nehrin ağzına karadan yakın bir yol biliyorlarsa, oradan zorla gelip bizi geri alacakları veya öldürecekleri yönündeydi, buna göre; ancak durum böyle değilse ve nehir onların gizli istasyonlarından hiçbirinden geçmiyorsa, kaçabilirdik.

Şunu veya bunu hallettiğimizi söylediğimde, bir saat sonra ne olabileceğine dair herhangi bir güvenle herhangi bir şey planladığımızı kastetmiyorum. Bir gecede o kadar çok şey olmuştu ve aramızdaki birçok kişinin kaderinde o kadar büyük ve ani değişiklikler olmuştu ki, kısa bir süre içinde belirsizliğe, çoğu insanın hayatları boyunca alıştığından daha iyi alışmıştık. Kısa sürede, akıntının ters akıntıları ve noktasal akıntıları nedeniyle içine girdiğimiz zorluklar, tek başımıza boğulma olasılığımızı, tekrar yakalanmaktan bahsetmeye bile gerek yok, öğle vakti güneş kadar açık ve belirgin hale getirdi. Ancak, hepimiz denizcilerin (kendi becerimizle, bence asla onların devrilmesini engelleyemezdik) yönetimi altında salı yönetmek için çok çalıştık ve ayrıca ilk aceleyle inşa ettikleri kusurları düzeltmek için de çok çalıştık -ki su bunu kısa sürede öğrendi. Alçakgönüllülükle aşağı inmeye razı olurken, eğer Cennetteki Babamızın isteğiyse, alçakgönüllülükle hepimizin içimizden gelenin en iyisini yapacağımıza karar verdik.

Ve böylece akıntıyla birlikte kayarak devam ettik. Bizi bu kıyıya
sürükledi,
ve o kıyıyasürükledi, bizi döndürdü ve döndürdü; ama yine de bizi taşıdı. Bazen çok yavaş; bazen çok hızlıydı,
ama yine de bizi taşıdı.

Küçük sağır ve dilsiz oğlum artık epeyce uyuyordu ve bu tüm
çocuklar için geçerliydi. Hiçbirine pek sorun çıkarmıyorlardı.
Benim gözümde, sadece sessiz tavırlarıyla değil, yüzleriyle de birbirlerine daha çok benziyorlardı. Salın hareketi genellikle o kadar aynıydı, sahne genellikle o kadar aynıydı, suyun yumuşakça yıkanması ve dalgalanması genellikle o kadar aynıydı ki,
aynı melodinin sürekli çalınmasıyla olduğu gibi, uykulu oluyorlardı.
Çok çalışan ve kaygılı hisseden yetişkinlerde bile aynı şeyler aynı etkiyi yaratıyordu. Her gün birbirine o kadar benziyordu ki, ben de gün sayısını kaybettim ve örneğin Bayan Maryon'a bunun üçüncü mü yoksa dördüncü mü olduğunu sormak zorunda kaldım. Bayan Maryon'un
bir cep defteri ve kalemi vardı ve günlüğü tutuyordu; yani, o, her gece, zamanın ve denizcilerimizin kat ettiğimizi düşündükleri mesafelerin açık bir küçük günlüğünü tuttu.

Böylece, dediğim gibi, su üstünde kaldık ve kayarak ilerledik. Gün boyunca ve her gün,
su, orman ve gökyüzü; gün boyunca ve her gün, nehrin her iki tarafının ve her cesur dönüşünde ve yaptığı her süpürmede, Korsan tekneleri veya Korsan meskenleri için
herhangi bir işaret olup olmadığının sürekli izlenmesi. Böylece, dediğim gibi, su üstünde kaldık ve kayarak ilerledik. Günler o kadar birbirine karışıyordu ki, "Şimdi kaç tane, Bayan?" diye sorduğumda kulaklarıma inanamadım ve o da "Yedi" diye cevap verdi.

Elbette, zavallı Bay Pordage, şu sıralarda, Diplomatik ceketini daha önce hiç görülmemiş bir duruma getirmişti. Nehrin çamuruyla, nehrin suyuyla, güneşle, çiylerle, yırtılan dallarla ve çalılıklarla, bir paspas gibi renksiz parçalar halinde etrafında asılı duruyordu. Güneş ona biraz dokunmuştu. Sol bileğine tam yapışmış olan bir düğmeyi sürekli parlatmaya ve sürekli kırtasiye çağırmaya başlamıştı. Sanırım o adam yirmi dört saat içinde binden fazla kez kalem, mürekkep, kağıt, bant ve balmumu istemişti. Resmî bir Muhtıra ile oradan çıkarılmadığımız sürece o nehirden asla çıkamayacağımız fikrine kapılmıştı; ve salı yönlendirmek için ne kadar çok uğraşırsak, o da onlara dokunmamamızı ve kırtasiye için o kadar çok oturup bağırıyordu. Bayan Pordage da aynı şekilde gece başlığını takmaya devam ediyordu. Şüpheliyim ki, bu giysinin gelişimini gören
bizden başkası,
bu zamana kadar bunun ne için tasarlandığını söyleyebilirdi. O kadar gevşek ve
pürüzlü hale gelmişti ki, gözleriyle göremiyordu. O kadar
kirliydi ki, bunun bir bataklıktan gelen bitkisel bir madde mi, nehirden gelen
otlar mı, yoksa İngiltere'den gelen eski bir hamal düğümü mü olduğunu, sanırım hiçbir yeni izleyici söyleyemezdi. Yine de, bu talihsiz yaşlı kadın, bunun sadece son derece zarif olmakla kalmayıp, aynı zamanda uygun bir şey olduğu fikrine sahipti. Ve gerçekten de gecelik başlığı olmayan ve saçlarını istedikleri gibi bağlamak zorunda kalan diğer hanımların üzerinde üstün bir şekilde hareket etti, mükemmel derecede şaşırtıcı bir şekilde.

O mübarek gecelik başlığıyla, salımızdaki kulübenin veya kabinin dışında, bir odun kütüğünün üzerinde otururken nasıl göründüğünü bilmiyorum. Çocukluğumda dükkânların vitrinlerinde bulunan resimli kitaplardan birindeki falcıya benzemeyi tercih ederdi, heybeti hariç. Ama,
Tanrı kalbimi korusun, başı o paçavra yığınının içinde, oturduğu ve somurttuğu onur, dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu! Üçten fazla hanımla konuşmuyordu. Bazıları, onun deyimiyle, ondan "öncelik almıştı" --o sefil küçük sığınağa girmekte veya oradan çıkmakta!-- ve diğerleri saygılarını sunmak için veya buna benzer bir şey için
aramamıştı. Böylece, kocası aynı odun kütüğünün üzerinde otururken, o kendi hali ve töreniyle orada oturuyordu, hepimize salı dibe indirmemizi ve ona kırtasiye
getirmemizi emrediyordu.

Bay Komiser Pordage'ın bu gürültüsü ve
Çavuş Drooce'un salın kıç tarafındaki haykırışları (ki bunlar bazen Tom Packer'ın susturabileceğinden daha fazlaydı) ile birlikte, genellikle nehirden aşağı doğru yavaşça, sessizce değil, yolumuza devam ediyorduk. Yine de, ormanın kıyısından hiçbir kulağın bizi duyamamasının çok önemli olduğu konusunda şüphe yoktu. Kesinlikle aranıyorduk ve her an tekrar yakalanabilirdik. Kaygılı bir zamandı; gerçekten, gerçekten, kaygılı bir zamandı.

Sal yolculuğumuzun yedinci gecesinde, her zamanki gibi,
nehrin başladığımız tarafın karşı yakasına,
görebildiğimiz en karanlık yere doğru hızla ilerledik. Küçük kampımız kısa sürede kuruldu, akşam yemeği yendi ve çocuklar uykuya daldı. Nöbetçi
kuruldu ve her şey gece için düzene sokuldu.
Gökyüzünde böylesine mavi, büyük derenin kıyılarındaki yoğun gölgelik yerlerde böylesine siyah,
öylesine yıldızlı bir geceydi!

Saldırı gecesinden beri o iki hanım, Bayan Maryon ve Bayan Fisher hep yanımdaydı.
Salın çalışmalarında yorulmak bilmeyen Bay Fisher bana şöyle demişti:

"Sevgili küçük çocuksuz karım sana çok bağlandı, Davis ve
sen çok nazik bir adamsın, hem de çok kararlısın;"
grubumuz bu son ifadeyi tek gözlü İngiliz korsanından almıştı ve Bay Fisher'ın söylediklerini tekrarlıyorum, sadece kendisi söylediği için; "Onu sizin sorumluluğunuzda bırakmak
zihnimdeki yükü hafifletiyor."

Ona dedim ki: "Hanımınız benimkinden çok daha iyi bir sorumluluk altında, Bayan Maryon'un ona bakması var; ama, güvenebilirsiniz, ikisini de koruyacağım - sadık ve gerçek."

Şöyle dedi: "Güveniyorum, Davis ve eski Ada'mızdaki tüm gümüşün
senin olmasını yürekten diliyorum."

Daha önce de söylediğim gibi, o yedinci yıldızlı gecede kampımızı kurduk, akşam yemeğimizi yedik, nöbetimizi tuttuk ve çocuklar uykuya daldı. Her gece yatmadan önce, parlak gökyüzünün altında diz çöküp kadınların kucağında küçük dualarını
okuduklarını görmek, o vahşi ve ıssız yerlerde ciddi ve güzeldi. O zamanlar biz erkekler, hepimiz çıplaktık ve
çoğunlukla mesafeliydik. Masum yaratıklar ayağa kalktığında, hep birlikte "Amin!" diye mırıldandık. Çünkü, ne söylediklerini duymamış olsak da, bunun bizim için iyi olduğunu biliyoruz.

O zamanlar da, doğal olarak, çocuklarını kaybeden zavallı anneler çok gözyaşı döktüler. Bu manzaranın onları teselli ettiğini ama aynı zamanda ağlattığını düşündüm; ama, haklı veya haksız olmama rağmen, çok ağladılar. Bu yedinci gecede, Bayan Fisher, kendisini uykuya dalana kadar kaybettiği sevgilisi için ağlamıştı. Yapraklardan ve benzeri şeylerden oluşan küçük bir kanepede yatıyordu (her gece onlar için yapabileceğim en iyi küçük kanepeyi yapıyordum) ve Bayan Maryon onu örtmüş ve elini tutarak yanına oturmuştu. Yıldızlar onlara bakıyordu.
Bense onları koruyordum. "Davis!" diyor Bayan Maryon. (Sesinin ne kadar güzel olduğunu söylemeyeceğim.
Denesem de söyleyemezdim.)

"Buradayım, Bayan."

"Nehir bu gece kabarmış gibi geliyor."

"Hepimiz, Bayan, denize yaklaştığımızı düşünüyoruz."

"Şimdi kaçacağımıza inanıyor musunuz?"

"Şimdi inanıyorum, Bayan, gerçekten inanıyorum." Her zaman inandığımı söylemiştim; ama,
kendi zihnimde şüphelerim vardı.

"İngiltere'yi tekrar görmek ne kadar mutlu edecek seni, iyi Davis!"

Tek başına tuhaf görünecek başka bir itirafım daha var. Bu sözleri söylediğinde, boğazımda bir şey yükseldi; ve baktığım yıldızlar, yüzümden aşağı düşen ve onu
yakıp kavuran kıvılcımlara dönüştü.

"İngiltere benim için pek bir şey ifade etmiyor, Bayan, sadece bir isim."

"Ah, bir İngiliz bunu söylememeli!--Bu gece iyi değil misin, Davis?" Çok nazik ve hemen değişerek.

"Oldukça iyi, Bayan."

"Emin misiniz? Sesi kulağıma farklı geliyor."

"Hayır, Bayan, her zamankinden daha güçlü bir adamım. Ama İngiltere benim için hiçbir şey değil."

Bayan Maryon o kadar uzun süre sessiz kaldı ki, bana bir kez olsun
konuştuğunu düşündüm. Ancak, konuşmamıştı; çünkü yakında o
belirgin ve net bir tonda şöyle dedi:

"Hayır, iyi dostum; İngiltere'nin senin için hiçbir şey olmadığını söylememelisin. Senin için
çok şey olmalı, ama--senin için her şey. Burada kazandığın iyi ismi, minnettarlığı, bağlılığı ve saygıyı İngiltere'ye geri götürmelisin: ve onunla evlenerek iyi bir
İngiliz kızını çok mutlu ve gururlu yapmalısın; ve umarım bir gün onu
göreceğim ve ona kocasının Güney Amerika'da ne kadar asil hizmetlerde bulunduğunu ve orada benim için ne kadar asil bir
dost olduğunu söyleyerek onu daha da mutlu ve gururlu yapacağım."

Bu nazik sözleri neşeli bir şekilde söylese de, onları
şefkatle söyledi. Hiçbir şey söylemedim. O gece boyunca, çok mutsuz bir adam olarak, kendimi bütün gece boyunca kınayarak, bir ileri bir geri gidip gelmem de garip bir itiraf gibi görünecek. "Yaşayan herhangi bir insan kadar cahilsin; yaşayan herhangi bir insan kadar karanlıksın; yaşayan herhangi bir insan kadar fakirsin; ayağının altındaki çamurdan daha iyi değilsin." Sabaha kadar kendime karşı devam ettiğim yol buydu.

Günle birlikte, günün emeği geldi. Emek olmadan ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Her zamanki saatte tekrar su üstündeydik ve
nehirde yolumuza devam ediyorduk. Nehir daha genişti ve daha önce olduğundan daha az engel vardı ve daha hızlı akıyor gibiydi. Bu, Drooce'un sakin günlerinden biriydi; Bay Pordage, somurtkan olmasının yanı sıra, neredeyse sesini
kaybetmişti; ve çok az gürültüyle iyi bir yol aldık.

Salın önünde her zaman parlak bir şekilde gözetleyen bir denizci vardı. Aniden, günün tam sıcağında, çocuklar uyurken,
ve ağaçlar ve sazlar uyuyormuş gibi görünürken, bu adam --Kısaydı-- elini kaldırdı ve büyük bir dikkatle bağırdı: "Avaş! Önümüzde sesler var!"

Onu yukarı çıkarabildiğimiz anda akıntıya karşı tutunduk ve
diğer sal da onu takip etti. İlk başta, Bay Macey, Bay Fisher ve ben
hiçbir şey duyamadık; ancak gemideki iki denizci de sesleri ve kürekleri duyabildiklerini kabul ettiler. Ancak kısa bir duraklamadan sonra,
seslerin sesini ve küreklerin inişini duyabildiğimizi düşünerek birleştik. Ama, o ülkelerde çok uzaklardan duyabilirsiniz ve önümüzde nehrin bir kıvrımı vardı ve şu anda sekizinci günde olduğumuz (ve hislerimiz açısından sekseninci günde olabileceğimiz) sular ve kıyılar dışında hiçbir şey görülmüyordu, endişeli gözlerle. Kısa süre sonra, ormanın içinden sürünerek gelip ne olduğunu görecek ve salı uyaracak bir adam karaya çıkarılmaya karar verildi. Bu arada sallar derenin ortasını tutacaktı. Adam karaya çıkarılacak ve yüzerek kıyıya çıkmayacaktı, çünkü ilk şey ikincisinden daha hızlı yapılabilirdi. Sal onu, akıntının ortasına geri dönmesi ve diğerleriyle birlikte tutunması için taşıyordu, ta ki adam tarafından işaret edilene kadar. Tehlike durumunda, adam tekrar gemiye alınması güvenli olana kadar kendi başına hareket edecekti. Ben gönüllü olarak adam olmayı teklif ettim.

Seslerin ve küreklerin akıntıya karşı yavaşça gelmesi gerektiğini biliyorduk;
ve denizcilerimiz akıntının yönüne bakarak hangi kıyının
altına geleceklerini biliyorlardı. Buna göre beni karaya çıkardılar. Sal iyi bir şekilde indi ve
ormana girdim.

Buhar tüten sıcaktı ve geçmek için
yırtıcı bir yerdi. Bu benim için çok daha iyiydi, çünkü mücadele edilecek ve yapılacak bir şeydi. Nehrin kıvrımını kestim, büyük bir alan tasarrufu yaparak
tekrar suyun kenarına geldim ve saklandım ve bekledim. Artık küreklerin
çöküşünü çok net duyabiliyordum; sesler kesilmişti.

Ses normal bir melodiyle geldi ve ben saklandığımda, çalınan melodinin "Chris'en--George--King! Chris'en--George--King!
Chris'en--George--King!" olduğunu düşündüm, tekrar tekrar, hep aynıydı, duraklamalar hep aynı yerlerdeydi. Aynı şekilde, eğer bunlar Korsanlarsa, yarama rağmen (vurulmam hariç)
salımı yüzerek, alarmı verdiğim anda, Bayan Maryon'ın yanında eski görevimi tutabileceğime karar vermek için de zamanım oldu.

"Chris'en--George--King! Chris'en--George--King! Chris'en--George--King!"
yaklaşıyordu, şimdi, çok yakınımda.

Çevremdeki dallara baktım, bir mermi yağmurunun
bana en az zarar verme olasılığının en yüksek olduğu yeri görmek için; ve içeri zorla girerken yaptığım yola bir göz attım; ve şimdi tamamen hazırdım ve
tamamen hazırdım.

"Chris'en--George--Kral! Chris'en--George--Kral! Chris'en--George--Kral!"
İşte buradalar!

Kimlerdi onlar? Barbar Korsanlar, tüm ulusların pisliği, başında
iğrenç küçük Portekiz maymunu ve yüzündeki yarık, kötü kafasını kesmesi gereken tek gözlü İngiliz mahkûm gibi adamlar mı vardı? Dünyanın en kötü adamları, en kötülerinden seçilip, onu lekeleyen en acımasız ve en iğrenç eylemleri mi yapacaklardı?
Uluyan, katil, kara bayrak sallayan, çılgın ve sarhoş, bizi sayıca ve ihanetle alt eden şeytan kalabalığı mı? Hayır. Bunlar
İngiliz teknelerindeki İngiliz adamlardı - iyi mavi ceketliler ve kırmızı ceketliler -
kendimi tanıdığım denizciler ve denizcilerimizi tanıyan denizciler!
İlk teknenin dümeninde, istekli ve kararlı Kaptan Carton.
İkinci teknenin dümeninde, cesur ve cüretkar Kaptan Maryon.
Üçüncü teknenin dümeninde, bir geminin figür başı gibi, dikkatli yüzüne kararlılık kazınmış yaşlı bir denizci. Her adam baştan ayağa iki ve üç kat silahlı.
Her adam işinde, tüm kalbini ve ruhunu içine
almış bir iradeyle. Her adam dost veya düşman izi arıyor ve
iyilik yapmak veya kötülüğün intikamını almak için yanıp tutuşuyor.
Beni gördüğünde yüzü alev alev yanan her adam, esir alınmış vatandaşıydı ve Kaptan Carton'ın teknesi içeri girip beni
gemiye alırken beni bir tezahüratla selamladı.

"Hepsi kaçtı efendim! Hepsi iyi, hepsi güvende, hepsi burada!" diye bildirdim.

Tanrı beni korusun ve Tanrı onları korusun - ne büyük bir sevinç! Beni güçsüzleştirdi, çünkü
teknenin kıç tarafına elden ele geçiriliyordum: her el
beni okşuyor ya da bir şekilde tutuyordu, ben geçerken.

"Dur bakalım, cesur dostum," diyor Kaptan Carton, bir arkadaş gibi omzuma vurarak ve bana bir matara veriyor. "Dudaklarını buna koy,
ve tekrar kızaracaklar. Şimdi çocuklar, yol verin!"

Kıyılar, sanki gelmiş geçmiş en güçlü akarsu bizimleymiş gibi yanımızdan uçup gidiyordu; ve eminim ki öyleydi, yani akarsuyun o adamların şevki ve ruhuna ait olduğu anlamına geliyordu. Kıyılar yanımızdan uçup gitti ve salları görebildik--kıyılar yanımızdan uçup gitti ve salların yanına geldik--kıyılar durdu;
ve kahkahalar, ağlamalar, öpüşmeler, el sıkışmalar, çocukları yakalayıp tekrar indirmeler ve herkesi eriten ve tüm kalpleri yumuşatan vahşi bir şükran ve neşe telaşı vardı.

Kaptan Carton'ın teknesinde, gemide ilginç ve oldukça yeni bir tür donanım olduğunu fark etmiştim.
Çiçeklerden yapılmış küçük bir çardak gibiydi ve kaptanın arkasına ve onunla dümen arasına kurulmuştu. Bu çardak, dediğimiz gibi, sadece çiçeklerden özenle yapılmış değildi, aynı zamanda tuhaf bir şekilde süslenmişti. Bazı adamlar
şapkalarındaki kurdeleleri ve tokaları çıkarıp çiçeklerin arasına asmışlardı; diğerleri mendillerinden çelenkler ve flamalar yapmışlardı
ve onları oraya asmışlardı; diğerleri çiçeklerle cam parçaları
ve parlayan madalyon parçaları ve tütün kutuları gibi önemsiz şeyleri karıştırmışlardı; böylece
güneş ışığında çok parlak ve canlı bir nesneydi.
Ama neden oradaydı veya ne içindi, anlamadım.

Şimdi, ilk şaşkınlığım biter bitmez, Kaptan Carton
şimdilik karaya çıkma emrini verdi. Ama iki eli içinde olan bu teknesi, adamlar içinden çıktığında hemen tekrar hareket etti ve kıyıdan birkaç metre uzakta kaldı. Orada yüzerken, iki eli onu akıntıdan aşağı gitmekten alıkoymak için suyu nazikçe geri çekerken, bu güzel küçük çardak pek çok gözü üzerine çekti. Ancak teknenin mürettebatından hiçbiri
bunun hakkında söyleyecek bir şey
yapmadı, sadece kaptanın hayali olduğunu söyledi.

Kaptan, etrafında kadınlar ve çocuklar kümelenmiş, her rütbeden adamlar dışarıda toplanmış ve hepsi dinliyordu, kötü istihbaratıyla aldatılan Sefer'in o ölümcül gece boyunca hafif Korsan teknelerini nasıl kovaladığını ve ertesi gün hala onların peşinden gittiğini ve kovalamaca başladığında büyük Korsan gövdesinin karanlıkta çekilip Ada'ya doğru fırladığından saatlerce geç saatlere kadar hiç şüphelenmediğini anlattı. Sefer'in, silahlı teknelerin tamamının önünde olduğunu varsayarak, sığ sulara nasıl çekildiğini ve karaya oturduğunu anlattı; ancak bunu yaparken, her ikisini de yukarıdan yakalayıp, içindeki herkesle birlikte dibe gönderdiği iki sahte tekneden intikamını almadan da olmadı. Seferin, o zamanlar olduğu gibi kalmasından korkarak, dört gelgit daha kaybedince, büyük bir çabayla tekrar su yüzüne çıktığını ve Ada'ya geri döndüğünü,
şalopun batırılmış ve hazinenin gitmiş olduğunu gördüklerini anlattı.
Subay Teğmen Linderwood'un, anakaradan aceleyle toplanabilecek
en güçlü kuvvetle Ada'da bırakıldığını ve önümüzde gördüğümüz üç teknenin nasıl silahlı ve donanımlı olduğunu ve kıyıları ve koyları keşfederek, bizimle ilgili herhangi bir haber aramak için
uzaklaştığını anlattı. Tüm bunları, yüzü nehre dönük bir şekilde anlatarak;
ve anlatırken, küçük çiçek çardağı oradaki tüm yüzlerin önünde güneş ışığında yüzüyordu.

Kaptan Carton'ın omzuna yaslanmış, onunla Bayan Maryon arasında,
Bayan Fisher, başı koluna düşmüş bir şekilde duruyordu. Ona, bu kadar çok şey anlattıktan sonra,
onu kaldırmadan, annesini bulup bulmadığını sordu.

"Rahat ol! Yatıyor," dedi Kaptan nazikçe, "sahildeki hindistancevizi ağaçlarının altında."

"Ve çocuğum, Kaptan Carton, çocuğumu da buldun mu? Sevgilim annemle birlikte mi yatıyor?"

"Hayır. Güzel çocuğun," dedi Kaptan, "çiçeklerin gölgesinde uyuyor."

Sesi titriyordu; ama tüm dinleyicileri
çarpıp çarpan bir şey vardı. O anda teknesindeki çardaktan küçük bir yaratık fırladı, ellerini çırptı ve kollarını uzattı ve "Sevgili baba! Sevgili anne! Ölmedim. Kurtuldum. Seni
öpmeye geliyorum. Beni onlara götürün, beni onlara götürün, iyi, nazik
denizciler!"

Bu sahneyi gören hiç kimse bunu asla unutmamıştır, eminim, ya da asla unutamaz. Çocuk, cesur büyükannesinin onu koyduğu yerde hareketsiz kalmıştı (önce kulağına fısıldayarak, "Bana ne olursa olsun, kıpırdama canım!") ve kale terk edilene kadar sessiz kalmıştı; sonra siperden dışarı sürünerek annesinin evine girmişti; ve
orada, ıssız Ada'da, annesinin odasında ve annesinin yatağında uyurken, Kaptan onu bulmuştu. Kaptan onu kollarına aldıktan sonra, onu kendisiyle birlikte götürdükten ve erkekler onun için çardağı yaptıktan sonra, hiçbir şey onu ondan ayırmaya ikna edemezdi. Şimdi o adamları görmek bir manzaraydı. Kadınların sevinci güzeldi; kendi çocuklarını
kaybeden kadınların sevinci oldukça kutsal ve ilahiydi;
ama, Kaptan Carton'un tekne mürettebatının, evcil hayvanları anne ve babasına geri verildiğinde yaşadıkları coşku, sertliğin ortasında gösterdikleri şefkat nedeniyle harikaydı. Kaptan, çocuğu kollarında tutarken, çocuğun kendi küçük kolları bazen boynuna, bazen babasının, bazen annesinin, bazen de onu öpmek için öne çıkan birinin etrafındayken, tekne mürettebatı birbirleriyle el sıkıştı, şapkalarını başlarının üstünde salladı, güldü, şarkı söyledi, ağladı, dans etti ve bunların hepsini kendi aralarında, kimsenin işine karışmak istemeden, asla temsil edilemeyecek bir şekilde yaptılar. Sonunda dümenciyi ve diğerini gördüm, iki çok sert yüzlü, kır saçlı adam, en yüreklilerin en yüreklileriydi, birbirlerine yakın duruyorlardı, her biri diğerinin başını kolunun altına alıyor ve aşırı sevinçle yumruklarıyla olabildiğince sert vuruyorlardı.

İyice dinlenip kendimizi tazelediğimizde - ve teknelerde çıkan yüreklendirici yiyeceklerden bazılarını yiyip içebileceğimiz için çok mutlu olduğumuzda - nehirden aşağı yolculuğumuza yeniden başladık: sallar, tekneler ve her şey. Kendi kendime, bunun daha önce olduğundan çok farklı bir yolculuk olduğunu söyledim; ve askerlerimin arasındaki uygun yerime ve konumuma düştüm.

Ama gece için mola verdiğimizde, Bayan Maryon'un Kaptan Carton'la benim hakkımda konuştuğunu gördüm. Çünkü, Kaptan doğruca yanıma geldi ve dedi ki, "Cesur dostum, sen Bayan Maryon'un her zaman korumasıydın ve öyle kalacaksın. O genç hanımı koruma ayrıcalığı ve zevki konusunda kimse senden üstün olamaz." Bulabildiğim en uygun sözcüklerle onun şerefine teşekkür ettim ve o gece, onun uyuduğu yeri gözetlemek için eski görevime yerleştirildim. Gecede bir kereden fazla, Kaptan Carton'un havaya çıktığını ve her şeyin yolunda olduğunu görmek için orada dolaştığını gördüm. Şimdi yapmam gereken başka bir tekil itirafım var, onu ağır bir kalple gördüm. Evet; onu ağır, çok ağır bir kalple gördüm. Gündüzleri, Kaptan Carton'un teknesinde benzer bir görevim vardı. Bayan Maryon'un arkasında kendi özel bir görevim vardı ve onun ellerinden başka hiçbir el yarama dokunmadı. (Uzun yıllar boyunca iyileşmişti; ama, başka hiçbir el ona dokunmamıştı.) Bay Pordage artık kalem ve mürekkeple makul ölçüde sessiz tutuluyordu ve biraz olsun kendine gelmeye başlamıştı. İkinci teknede oturmuş, Bay Kitten ile neredeyse bütün gün belgeler hazırlıyordu; ve genellikle her durduğumuzda bir şey hakkında Protesto veriyordu. Ancak Kaptan bu kağıtları o kadar hafife alıyordu ki, erkekler arasında, biri piposuna kibrit istediğinde, "Bize bir Protesto ver, Jack!" diye bir söz ortaya çıktı. Bayan Pordage'a gelince, hala gece başlığı takıyordu ve şimdi, Kaptan Carton tarafından resmi ve ayrı olarak kurtarılmadığı için, tüm hanımları kesmişti. Bay Pordage'ın sonu, onun hakkında bildiğim her şeyi sonlandırmak için, bu zor zamanlardaki davranışları için evde büyük iltifatlar alması ve sarılıktan ölmesiydi, bir Vali ve bir K.C.B. Çavuş Drooce yüksek ateşten düşük ateşe düşmüştü. Çavuşu bu durumdan çıkarabilecek tek kişi olan Tom Packer, eski salda hastanede yatıyordu ve her zamanki gibi canlı olan Bayan Belltott (ancak işler zorlaştığında o küçük kadının ruhu göründüğü gibi değildi), onun talimatları altında başhemşireydi. Mosquito kıyısına inmeden önce, adamlarımızdan biri şaka yapmıştı, Bayan Tom Packer'ı gazetede göreceğimizi söylemişti, Belltott da bunu söyledi. Kıyıya ulaştığımızda, sal yerine yerli tekneler aldık; ve karada kürek çektik; ve o güzel iklimde, o güzel suda, çiçek açan günler büyülüydü. Ah! Herhangi bir denizden veya nehirden daha hızlı kaçıyorlardı ve onları geri getirecek bir gelgit yoktu. Silver-Store halkının bırakılacağı ve biz Deniz Piyadelerinin Belize'ye dönmemiz için emir aldığımız yerleşim yerine çok yaklaşıyorduk.

Kaptan Carton, yanındaki teknede ilginç, uzun namlulu bir İspanyol
topu taşıyordu ve bir gün Bayan Maryon'a bunun en iyi top olduğunu söylemişti ve başını bana doğru çevirip şöyle demişti:

"Gill Davis, ne kadar iyi olduğunu gösterme ihtimaline karşı, birkaç mermiyle taze doldur."

Bu yüzden, topu denizin üzerine boşalttım ve emirlere göre doldurdum ve orada Kaptan'ın ayaklarının dibinde, Kaptan'ın eline uygun bir şekilde duruyordu.

Yolculuğumuzun son günü, alışılmadık derecede sıcaktı. Çok erken yola çıktık; ancak gün ilerledikçe denizde serin hava yoktu ve öğlene doğru, kadınlar ve çocuklar olduğu düşünüldüğünde, sıcağa dayanmak gerçekten zordu. Tam o sırada, ağaçların büyük bir büyümesinden derin bir
gölge olan çok hoş bir küçük koy veya körfez açtık. Bu nedenle, Kaptan diğer teknelere kendisini takip etmeleri ve bir süre orada kalmaları için işaret verdi.

Görev dışı olan adamlar kıyıya çıktılar ve uzandılar, ancak tedbir amaçlı,
başka bir yere sapmamaları ve görüş alanında kalmaları emredildi. Diğerleri küreklerine yaslanıp uyukladılar. Tüm teknelerde tenteler bir şeyden ve diğerinden yapılmıştı ve yolcular, yeterli alan olduğunda, gölgede, kalın ormanda olmaktan daha serin buldular. Bu yüzden, yolcuların hepsi sudaydı ve çoğunlukla uyuyorlardı. Ben Bayan Maryon'ın arkasında nöbet tuttum ve o, teknede Kaptan Carton'ın sağındaydı ve Bayan Fisher yine sağında oturuyordu. Kaptan, Bayan Fisher'ın kızını dizinin üstüne oturtmuştu. O ve iki hanım
Korsanlar hakkında konuşuyorlardı ve yumuşak bir sesle konuşuyorlardı; kısmen, çünkü insanlar böylesine tembel koşullar altında yumuşak bir şekilde konuşurlar ve kısmen de küçük
kız uykuya dalmıştı.

Sanırım daha önce Leydi'me yazması için vermiştim,
Kaptan Carton'un da kendine ait parlak bir gözü vardı. Birdenbire, bana yan bir bakış fırlattı, sanki "Sakin ol--üstlenme--bir şey
görüyorum!" der gibiydi--ve çocuğu annesinin kollarına verdi. O
gözünün o kadar kolay anlaşılırdı ki, kendi köşemden
ne sağa ne de sola bakmadan veya tavrımı en ufak bir şekilde değiştirmeden ona itaat ettim. Kaptan aynı yumuşak ve rahat şekilde konuşmaya devam etti; ama başladı--kollarını dizlerinin üzerine koymuş ve
başını biraz öne eğmiş, sanki sıcaklık ona fazla gelmiş gibi--İspanyol topuyla oynamaya başladı.

"Planlarını yapmışlardı, görüyorsunuz," dedi Yüzbaşı, İspanyol topunu dizlerinin üzerine alıp, tembelce, dipçikteki işlemelere bakarak, "çok büyük bir ustalıkla; ve yozlaşmış veya beceriksiz yerel
yetkililer çok kolay kandırılıyordu;" sol elini namlu boyunca tembelce gezdirdi, ama nefesimi tutarak, silahı kurma eylemini sağ eliyle örttüğünü gördüm--"o kadar kolay kandırılıyordu ki, bizi tuzağa
çekmemiz için çağırdılar. Ama gelecekteki operasyonlara ilişkin niyetim--"
Bir anda İspanyol topu parlak gözüne geldi ve ateş etti. Herkes harekete geçti; sayısız yankı, deşarj sesini tekrarladı; ormandan çığlık
atarak uçan parlak renkli kuşlardan oluşan bir bulut; bir avuç yaprak, atışın isabet ettiği yere dağıldı; dalların çıtırtısı duyuldu; ve kıvrak ama ağır bir yaratık havaya
sıçradı ve başı aşağı, çamurlu kıyıya doğru düştü.

"Ne oldu?" diye haykırdı Kaptan Maryon teknesinden. O zaman her şey sessizdi ama
yankılar uzaklaşıyordu.

"Bir Hain ve Casus," dedi Kaptan Carton, yeniden doldurmam için bana silahı uzatırken. "Ve sanırım hayvanın diğer adı Christian
George King!"

Kalbinden vuruldu. Bazı insanlar oraya koştu ve onu, yüzünden aşağı doğru akan sümük ve ıslaklıkla birlikte dışarı çekti; ama
yüzünün kendisi zamanın sonuna kadar asla kıpırdamayacaktı.

"Onu o ağaca asılı bırakın," diye haykırdı Kaptan Carton; teknesinin mürettebatı
yol verdi ve o kıyıya atladı. "Ama önce bu ormana, herkes
yerini aldı. Ve tekneler! Silah sesleri dışında!"

Hızlı bir değişiklikti, iyi niyetli ve iyi yapılmıştı, ancak hayal kırıklığıyla
sonuçlandı. Korsanlar yoktu; Casus'tan başka kimse bulunamadı. Korsanlar'ın bizi geri alamamaları ve kaçışımızın sonucu olarak kendilerine büyük bir saldırı olacağını bekledikleri, Orman'daki
harabelerden yola çıkıp Hazine'yle birlikte gemilerine bindikleri ve Casus'u alabileceği istihbaratı toplaması için bıraktığı varsayıldı. Akşam
gittik ve o, tek başına, kırmızı güneş siyah yüzünde bir tür ölü gün batımı oluştururken ağaca asılı kaldı.

Ertesi gün, gideceğimiz Mosquito kıyısındaki yerleşim yerine ulaştık. Yedi gün orada dinlenip, çok övüldükten, çok konuşulduktan ve çok iyi ağırlandıktan sonra, biz Denizciler, sabahın beşinde Kasaba Kapısı'ndan (ne kasaba ne de kapıydı) yürüyüş emriyle ayağa kalktık.

Subayım daha önce bize katılmıştı. Kapıya çıktığımızda,
tüm insanlar oradaydı; önlerinde, bizim mahkum arkadaşlarımız ve tüm denizciler vardı.

"Davis," diyor Teğmen Linderwood. "Dikkat et dostum!"

Sıralardan sıyrıldım ve Bayan Maryon ile Yüzbaşı Carton yanıma geldiler.

"Sevgili Davis," dedi Bayan Maryon, gözyaşları yanağından aşağı hızla akarken,
"sizden isteksizce ayrılan minnettar dostlarınız, sizinle birlikte onların sevgi dolu anılarını taşırken, hiçbir şeyin asla bozamayacağı
bu para kesesini de götürmenizi rica ediyorlar - hepimiz biliyoruz ki,
kendi içeriğinden çok,
size sunulan derin bağlılık ve minnettarlık nedeniyle sizin için çok daha değerli, ancak
umarız bunlar, öbür dünyada da sizin için yararlı olur."

Cevap olarak, bağlılığı ve sevgiyi minnettarlıkla kabul ettiğimi, ancak parayı kabul etmediğimi söyledim. Yüzbaşı Carton bana çok dikkatli bir şekilde baktı ve geri çekildi ve uzaklaştı. Geri çekilirken ona eğilerek selam verdim, bu kadar nazik olduğu için ona teşekkür etmek için.

"Hayır, hanımefendi," dedim, "Sanırım para kabul etmek kalbimi kırar.
Ama, benim gibi cahil ve sıradan bir adama, taktığınız herhangi bir küçük şeyi -örneğin bir parça kurdele- vermeyi lütfederseniz-"

Parmağından bir yüzük çıkardı ve elime koydu. Ve elini
elime koydu ve şu sözleri söyledi:

"Eskiden cesur beyler--ama hiçbiri sizden daha cesur veya daha asil bir yapıya sahip değildi-- hanımlardan böyle hediyeler alırdı ve tüm iyi işlerini verenler uğruna yapardı. Eğer siz de benimkini yaparsanız,
gururla düşüneceğim ki,
yiğit ve cömert bir adamın hayatında bir payım olmaya devam edeceğim."

Hayatımda ikinci kez elimi öptü. İlk kez, onun elini öpecek kadar cesur davrandım; yüzüğü göğsüme bağladım ve
yerime geri düştüm.

Sonra, at arabası Çavuş Drooce ile birlikte kapıdan dışarı çıktı;
ve at arabası Bayan ile birlikte kapıdan dışarı çıktı. Belltott içindeydi; ve
Teğmen Linderwood emir verdi, "Çabuk yürüyün!" ve,
neşeyle ve haykırarak, biz de kapıdan çıktık, düz ovada, dingin mavi gökyüzüne doğru yürüdük, sanki doğrudan Cennete doğru yürüyormuşuz gibi.

Burada, Hazine'nin bulunduğu Korsan gemisinin, Batı Hindistan Adaları'nda Majestelerinin kruvazörlerinden biri tarafından çok şiddetli bir şekilde
saldırılması ve
o kadar hızlı bir şekilde gemiye bindirilip taşınmasıyla, Korsanların dörtte üçü öldürülene ve diğer dörtte biri zincire vurulana ve Hazine kurtarılana kadar
hiç kimse bu plandan şüphelenmediği için, Korsan planının yerle bir edildiğini eklediğimde;
yapmam gereken son tekil itirafa geliyorum.

Şu. Benimle Bayan Maryon arasında ne kadar büyük ve umutsuz bir mesafe olduğunu gayet iyi biliyordum; Onun için meleklerden daha uygun bir arkadaş olmadığımı gayet iyi biliyordum; onun başımın üstündeki gökyüzü kadar erişilmez olduğunu gayet iyi biliyordum; ve yine de onu seviyordum. Bu kadar cüretkar olmak kalbime ne getirdi, ya da daha önce veya sonra böyle bir şey oldu mu, benim gibi eğitimsiz ve karanlık bir adamın mutsuz düşüncelerinin bu kadar yükseğe çıkarılması, ne kadar küstah ve gerçekleştirilmesi imkansız olduğunu çok iyi bilmeme rağmen, söyleyemem; yine de, benim için acı, bir beyefendiymişim gibi büyüktü. Acı çektim - acı. Çok acı çektim ve uzun süre acı çektim. Ancak bana söylediği son sözleri düşündüm ve onları asla utandırmadım. Eğer o sevgili sözler olmasaydı, kendimi umutsuzluk ve pervasızlık içinde kaybederdim diye düşünüyorum.

Yüzük elbette kalbimin üzerinde yatarken bulunacak ve
nereye yatırılırsam yatırılayım benimle birlikte yatırılacak. Yaşlanıyorum artık, ama
beceriliyim ve yürekliyim. Terfi için önerildim ve
beni ödüllendirmek için yapılabilecek her şey yapıldı; ama tüm öğrenme eksikliğim
önümde durdu ve kendimi o kadar tamamen bu yolun dışında buldum ki
hiçbir öğrenmeyi başaramadım, denesem de. Uzun süre hizmetteydim ve ona saygı duyuyordum ve saygı görüyordum ve hizmet
şu anda benim için değerli.

Bunları yazması için Leydime verdiğim şu anda,
tüm eski acılarım yumuşadı ve Amiral Sir George Carton, Baronet'in şu güzel eski kır evinde bir adamın olabileceği kadar mutluyum. Beni dünyanın birçok mil ötesinden arayan ve beni hastanede yaralı olarak bulan ve
beni buraya getiren Leydi Carton'dı. Sözlerimi yazan Leydi Carton'dı. Leydi
Bayan Maryon'dı. Ve şimdi, anlatacaklarımı bitirdiğimde, Leydi'min onurlu gri saçlarının yüzüne doğru düştüğünü görüyorum, masasında biraz daha eğilirken; ve zavallı, yaşlı, sadık, mütevazı askerinin geçmiş acılarına ve sıkıntılarına karşı bu kadar şefkatli olduğu için ona hararetle teşekkür ediyorum.

DİPNOTLAR

{1} Dicken'ın ikinci bölümü yazmamış olması ve bu baskıda atlanmış. Bu bölümde, tutuklular önce Ada'da kalan hazine için fidye olarak alınıyor ve sonra Korsanlardan kaçmayı başarıyorlar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERILS OF CERTAIN ENGLISH
PRISONERS***


******* This file should be named 1406.txt or 1406.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/1406



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

