*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lady Byron Vindicated (Lady Byron haklı)
Yazar: Harriet Beecher Stowe
Yayın Tarihi: November 16, 2004  [eBook #14061]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14061
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lady Byron Vindicated, by Harriet Beecher
Stowe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lady Byron Vindicated

Author: Harriet Beecher Stowe

Release Date: November 16, 2004  [eBook #14061]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY BYRON VINDICATED***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Les Bowler tarafından hazırlandı.





Lady Byron haklı
Harriet Beecher Stowe tarafından.


1816'da başından beri Byron tartışmasının bir tarihi
şimdiki zaman.




Yayıncılar tarafından not.


Bu cildin konusu o kadar acı verici bir şöhrete sahip ki, herhangi bir özür
Yayıncılardan, yazarın cevabını yayınladıktan sonra gereksiz görünebilir.
Macmillan's Magazine'deki anlatısının
ileri çağırdı.  Yine de,
Yazar için güçlü bir saygı, güdülerine saygı ve güvence
Onun doğruluğu, diğer tüm düşüncelerin olmasa bile,
Onları izlerini başlık sayfasına yerleştirmeye teşvik etmek için yeterli olun.

Yayın, yazarın isteği üzerine onlar tarafından gerçekleştirildi, '
arkadaşları, 've eski eserlerinin yayıncıları olarak ve
Her ne kadar görüş farklılığının saygı duyulabileceğini hissetmek
Yazarın 'Gerçek Hikaye' yayınlamadaki hakları, o
onu savunma hakkına sahip, mezar adaletsizlik ile muamele gördü ve
çoğu zaman çok kötü niyetli, eleştirmenleri ve rakipleri tarafından ve
Hiçbir kimsenin daha özgür olmadığı güdülerle suçlanıyor.  Bir
Yoğun adalet sevgisi ve baskı nefreti, tamamen göz ardı etmek
Kendi çıkarları, Bayan Stowe'un davranışını ve yazılarını karakterize ediyor
Onu iyi tanıyan herkes ifade verecek; Ve yayıncılar istenmeyen bir şekilde
ne edebi şöhretini kaybetme korkusunun ne de
Kazanç umudu, bir an için onu etkiledi.
alınmış.

                                    Londra: Ocak 1870.




İçerik.


Bölüm I.

Bölüm I. Giriş
Bölüm II.   Lady Byron'a yapılan saldırı
Bölüm III.  Komplonun özgeçmişi
Bölüm IV.   Lord Byron'un ölümünden sonra sonuçlar
Bölüm V. Lady Byron'un Mezarına Saldırı

Bölüm II.

Bölüm I. Lady Byron onu tanıdığım gibi
Bölüm II.   Lady Byron'un hikayesi bana söylediği gibi
Bölüm III.  Olayların kronolojik özeti
Bölüm IV.   İki tanığın karakteri karşılaştırıldı
Bölüm V. Suçu kanıtlamak için doğrudan argüman
Bölüm VI.   Fizyolojik argüman
Bölüm VII.  Onu nasıl sevebilirdi?
Bölüm VIII. ÇÖZÜM

Bölüm III.  Çeşitli belgeler.

Lady Byron'un hayatının gerçek hikayesi (aslında '
Atlantik Aylık ')
Lord Lindsay'in 'The London Times'a mektubu
Dr. Forbes Winslow'un 'Londra Times'a mektubu
Lord Byron'un Murray'e kaldırılan mektubundan alıntı
'Blackwood's Magazine'den alıntılar
H. C. Robinson'a Lady Byron Mektupları
Lord Byron tarafından Yerli Şiirler




Bölüm I.


Bölüm I. Giriş.


'Lady Byron'un gerçek hikayesi yayınladığım aralık
Hayat 'fırtınalı tartışmalardan ve çok davetkardı.

Ruhumu rahatsız etmenin ve duygumu karıştırmanın gerekli olduğunu düşünmedim
Hatta birçok küfürlü makaleyi okuma girişiminde bulunarak
Hem burada hem de İngiltere'de bu açıklamayı takip etti.  Arkadaşlar Var
Benim için görevi üstlenerek bana zaman zaman maddesini veriyor
Tumult'ta görülmeye gerçekten dikkat çeken her şey.

Bu ilk heyecanın bir
bir konuşma olasılığı olmadan önce kendini harcamayı ölçmek
herhangi bir amaç.  Şimdi, herkes konuşabilecek gibi göründüğünde ve,
umulmalı, söyleyebilecekleri en iyisini söylediler, bir
Söylemem gerektiğine sakince dinlemede uygunluk
cevap olarak.

Ve ilk olarak, bu açıklamayı neden hiç yaptım?

_ Bunun için kısaca cevap veriyorum, çünkü bunu yapmak benim görevim olarak gördüm.

Hafızası duran sevgili, saygın bir arkadaşın savunmasını yaptım
en itici ile suçlanan uygar dünyanın gözünde ileri
Masum olduğunu bildiğim suçlar.

Lady Byron'un itibarının olduğunu iddia ediyorum ve kanıtlayacağım
Kocası tarafından yaşamı boyunca başlayan uyumlu bir saldırının kurbanı,
ve mezarının üzerindeki doruğuna geliyor. Bunu iddia ediyorum ve kanıtlayacağım
Bu 1869'da bu tartışmayı karıştıran ben değildi.
Göster _ Who bunu yaptı_ ve beni bu kadar zor getirmekten kim sorumlu
Bana sahip olması gereken bu açıklamaları yapma görevi
başkaları tarafından yapıldı.

Bu gerçeklerin bana herhangi bir vaatten korunmasız verildiğini iddia ediyorum veya
ifade edilen veya ima edilen gizlilik mührü; Benimle birlikte yerleştirildiklerini
Bir kız kardeş, hikayesini bir diğeri ile sempati için, avukat için,
savunma.  _Never_ sanırım gün geleceğini düşündüm mü
Bu kullanımı benim için olduğu için çok acımasız bir acıya maruz kaldı.
Asla sanmıyorum,-bu tür eller olduğunda, bu hiçbir şey dökmedi
Ama kutsamalar, ölümün çaresizliğinde yatıyordu, bu nazik
Kalp, çok çok denedi ve sonuncusu çok sevgi dolu, soğuk yatıyordu
Mezar,-İngiltere'de bir ülkenin en kötüsü kullanabileceği bulunabilir
Mezarında kesim yapıyor ve tüm İngiltere'de bir etkili değil
savunmasında ses.

İcra noktasında savunmamın zayıflığını kabul ediyorum.  Yazıldı
bitkin bir sağlık durumunda, türden hiçbir iş için güvenli olmadığında
ben,-elimin kalemi tutma gücü olmadığında ve ben de zorlandım
bir başkasına dikte et.

Bana kendimi tebrik etmek için hiçbir nedenim olmadığı söylendi
edebi çaba.  Ey erkek ve kız kardeşlerim! O zaman hiçbir şey var mı
Dünyayı düşünecek ama edebi çabalar?  Kalbi olan herhangi bir adama soruyorum
koynu, eğer bu kadar acımasız bir hikaye anlatmak zorunda olsaydı, çünkü onun
Annenin mezarı iftiradan dinlenmedi,-
ölü bir kız kardeşin ismini en kötüden kurtarmak için böyle bir açıklamaya zorlandı
Bu acı işini yapmayı düşünüp düşünmeyeceği hakaretler
edebi bir başarı?

Ezilenlerin çığlıkları, ölmekte olan soluklar mı, son dualar
annelerin,-insandan kan damlası gibi _any_ kelimeler
Kalp edebi çaba olarak değerlendirilecek mi?

Amerika'nın meslektaşlarım, basının adamları, sana bir tane yaptım
Adalet Yasası,-Tüm acı makalelerinizden, bir tane okumadım.  BEN
herhangi birinin anılmasıyla asla gelecekte sıkıntılı olmayacak
Bana söylediğin kaba bir kelime, çünkü şu anda bir tanesini hatırlamıyorum.
Sana inancım vardı, vatandaşlarımda, kiminle olan erkekler gibi gurur duydum
Diğerlerinin üstünde, kadının nedeni güvenli ve kutsaldı, ben
İlk şaşkın ve inanılmaz
Amerikan basını ve sessizdi, sadece imkansızlığından değil
duyulmak, ama keder ve utançtan.  Ama yansıma beni ikna ediyor
Birçok durumda, gerçeklerin yanlış anlaşılmasından hareket ediyordunuz ve
yanlış yönlendirilmiş onurlu duygu yoluyla; Ve hala cesaret hissediyorum
Bu nedenle, sizden adil bir duruşma istemek.  Şimdi sana yaptığım gibi
Adalet, beni ciddiye almam için bana adalet yapacak mısın ve
samimi bir şekilde?

Bu kısa hayatta sen ya da ben, kardeşim ve kız kardeşim ne
bizimkinden, gerçekten başka bir şey söylemek mi?  İnsan arasındaki gerçek değil
Adam ve erkek ve kadın arasında her şeyin üzerinde durduğu temel mi?
Bundan böyle bir hesap vermesi gereken her bireyin değil mi?
Kendiniz Tanrı'ya yalnız, bu gerçeği bilmek için bir ilgi
Madde ve bu gerçeğe saygı duyma görevi?  Beni duy, o zaman,
Size durduğum pozisyonu ve kursumun ne olduğunu söylerken
onunla ilişki.

'Blackwood' da arkadaşımın anısına utanmaz bir saldırı ortaya çıktı
Temmuz 1869'da Lady Byron'u suçluların en kötüsü olarak markalaştırın ve
Guiccioli kitabını bir Hıristiyan halkına ilginç olarak tavsiye etmek
Lord Byron'un metresinin avot üretimi olduğu gerçeği.
İngiltere'deki bu öfkeye karşı verimli bir protesto yapılmadı ve
Littell'in 'Yaşam Çağı' 'Blackwood' makalesini yeniden basıldı ve
Harpers, belki de dünyanın en büyük yayınevi,
Kitabı yeniden yayınladı. 'Blackwood', 'Pall Mall Gazetesi' ile açıklamaları ve
Diğer İngilizce süreli yayınlar-tüm gençler aracılığıyla yayılıyordu
Amerika'nın Dünyası Okuma ve Yazma.  Onlarla tanışıyordum.
Dailies ve dergilerde makalelerde ve dolayısıyla nesil
Lady Byron'u yargılamanın hiçbir yolu olmayan, ancak bu masallarla
iftira sahipleri, kötü aldatılıyordu.  Onu tanıyan arkadaşlar
Şahsen İngiltere'de her gün ölüm olan küçük bir seçkin daire idi
Azaltma.  Büyük dünya ile karşılaştırıldığında çok azdı ve
_SILENT_.  Bu faul iftiraların tarihe kristalleştiğini gördüm
onu kişisel olarak tanıyan, kendi başlarına sağlam olan arkadaşların tartışmasız
erdemleri hakkında bilgi ve aristokrat çevreler olarak sınırlı
Genellikle, yaşadıkları dünyanın genişliği hakkında hiçbir fikri yoktu,
ve krizin zorluğu.  Zaman geçtiğinde ve ses olmadığında
Büyüdüm, konuştum.  İlk başta basit bir hikaye verdim, çünkü biliyordum
İçgüdüsel olarak, gerçeğin ilk çelik noktasını kim koyarsa
Koyu iftira bulutu, fırtınanın kendini geçirmesini beklemelidir.  Yapmalıyım
Diyelim ki fırtına beklentilerimi aştı ve yüksek sesle ve uzun sürdü.  Ancak
Şimdi, önce devam edeceğim karşılaştırmalı bir durgunluk var.
Ne iddia ettiğimi kanıtlayın ve ikincisi benim gerçekime eklemek için
ilk başta doğru düşünmediğim gibi gerçekleri ve olayları hikaye
durum.



Bölüm II.  Lady Byron'a yapılan saldırı.


İlk bölümde ne iddia ettiğimi kanıtlarken dört puan atıyorum:

1.  Lord Byron'un itibarına Lord tarafından başlatılan uyumlu bir saldırı
Byron kendini savunmada.

2.  Hikayesini ondan sonra devam etmek için arkadaşlarına aktardığını
ölüm.

3.  Bunu sürdürdüklerini.

4.  Suçlamalar Lady Byron'un mezarına doruklarına ulaştı
1869'daki 'Blackwood' ve Guiccioli kitabında ve bu yeniden açılış
Tartışmanın benim konuşma sebebi vardı.

Ve önce Lady Byron'un itibarının olduğuna dair kanıtlarımı ekleyeceğim,
Kocasının hayatı boyunca,
konsantre, ustaca planlanan saldırı,
ayrılık ve hayatı boyunca devam etmek.  Çeşitli belgelerle
dikkatlice hazırlanmış ve halka açık veya gizlice davaya uygun olarak kullanılır,
bazıları yazar ve erkek olan birçok dürüst adamın dönüşümlerini yaptı
Yeteneklerini yaşamı boyunca hizmetine koyan mektuplar
O'na heyecan verici sempati ve kendi isteği ile bağlı hissedilen
Öldükten sonra onu savunmalarına devam edin.

Belgelerin gücünü ve önemini dikkate almak için yapacağım
alıntı, sadece Lord Byron'un tanışması gereken konuları görüşümüze getirmeliyiz,
hem ayrılma sırasında hem de uzun bir süre sonra.

Byron'ın 'Anıları', cilt. IV. 350 Mektup, 10 Aralık 1819 tarihi altında,
Ayrılmadan yaklaşık dört yıl sonra, Murray'e bir durumda yazıyor
'Blackwood' daki bir makale nedeniyle büyük bir heyecan,
Karısına karşı davranış sert bir şekilde ve adil bir şekilde yorumlanmıştı ve
Wilson tarafından 'noctes tarafından yazılmış olması gerekiyordu
Ambrosianae. '  Bu mektupta şöyle diyor: 'W --- n'yi seviyorum ve hayranım ve o
Kendini böyle çirkin lisansa şımartır olmamalıdır. . . . .  Ne zaman
Lady Byron'un işinden bahsediyor, hiçbir şey bilmediği şeyden bahsediyor
hakkında; Ve ona söyleyebilirsin _no insanın kamu soruşturmasını isteyebileceğini söyleyebilirsiniz.
Bu olay benden daha fazla. ' {7}

Kısa bir süre sonra Murray'e yayınlanmak üzere bir broşür yazdı ve gönderdi,
basıldı, ancak genel olarak bir süreye kadar dolaşmadı
daha sonrasında.  Üç yıldan fazla bir süre geçmiş olsa da
Ayrılma, şu anda ona karşı akım İngiltere'de çok güçlüydü
arkadaşlarının ilk başta bu lordun bu makalesini kullanmanın en iyi olduğunu düşündüğünü
Byron, bunu vermek yerine etkili kişilerle gizli bir şekilde
halk. 'Blackwood'da yazar ve İngiliz halkının öfkesi,
bu yazar sesdi, şimdi özellikle
'Don Juan'ın ilk iki kantosunun görünümü,
Lady Byron'un Karikatürü diğer ahlaksızlıklarla yakınlara yerleştirildi,
Yayını bir Hıristiyan'a hakaret olarak kabul edildi
toplum.

Burada, eski İngiltere'nin onuruna, ilk başta
'Don Juan' konusunda görevini oldukça saygın bir şekilde yaptı.  Bir kutu
Murray'in şiirlerin standart baskısında hala okundu, her nasıl
Saygın basın, yeterince iyi olurdu.
Günlerimiz için yol olarak yazdırmak ve dolaşım.

Byron, öyle görünüyor ki, İngiltere'ye dönmeyi düşünmüştü, ama diyor ki
Alıntı yaptığımız mektup, fikrini değiştirdiğini ve gitmeyeceğini
Geri, "Don Juan" ın üçüncü kantosunu bitirdim, ama
Duyduğum ve okuduğum şeyler gelecekteki tüm yayını caydırıyor.  Yapabilirsin
Kopya sorusunu deneyin, ancak kaybedeceksiniz; Ağlama bitti ve cant
yukarı.  Telif hakkının fiyatını iade etmek için hiçbir itirazım olmamalı ve
Bay Kinnaird'e bu konuda yazdılar. '

'Blackwood' makalesinden Lord Byron tarafından alıntılanan bir cümle gösterilecek
O günün saygın dünyasının ne düşündüğü modern okuyucular
ve onu söyler:-

   `` Kısacası, sanki bu sefil adam gibi, bitkin
   _ Şehvetli memnuniyetin türleri-
   en acı dregs'e bile günah-bize onun olduğunu göstermeye karar verdim
   Artık zayıflıklarında bile bir insan değil, ama havalı, endişe duyulmamış
   Şeytan, daha iyisinin üzerinde tespit edilebilir bir glee ile gülüyor ve
   insan yaşamının oluştuğu daha kötü unsurlar. '

Lord Byron'un yaptığı savunma, bu makaleye verdiği yanıtta
Adam köşeye sıkıştırıldı ve hayatı için savaştı.  Böylece durumundan bahsediyor
karısından ayrıldığı sırada hissetmek:-

   Halk söylentileri ve özel tarafından her korkunç mengene ile suçlandım
   Rancor; Benim adım, benim için bir şövalye veya asil bir
   Babalar Norman William için krallığı fethetmeye yardımcı oldu,
   lekeli.  Bunu fısıldayan ve mırıldanmış ve mırıldanmışsa hissettim
   doğruydu, İngiltere için uygun değildim; Yanlışsa, İngiltere benim için uygun değildi.
   Ben çekildim; Ama bu yeterli değildi.  Diğer ülkelerde-
   İsviçre, Alplerin gölgesinde ve mavi derinliğinde
   Göller-Aynı yanıklık tarafından takip edildim ve nefes aldım.  Ben geçtim
   Dağlar, ama aynıydı; Bu yüzden biraz daha ileri gittim ve
   Kendimi Adriyatik dalgaları tarafından yerleşti, Stag'daki Stag gibi
   Onu sulara yönlendirir.

   'Toplanan birkaç arkadaşın ifadelerini yargılayabilirsem
   Bana, ima ettiğim dönemin patlaması hepsinin ötesindeydi
   emsal, tüm paralel, siyasi güdülerin olduğu durumlarda bile
   iftira keskinleştirdi ve düşmanlığı iki katına çıkardı.  Gitmemem tavsiye edildi
   Tiyatro yapmam gerekmez, ne de parlamentodaki görevim
   Bu arada hakaret edilmeliydim; ayrıldığım gün bile
   En samimi arkadaşım bana daha sonra onun altında olduğunu söyledi
   bir araya getirilebilecek insanlardan gelen şiddetin yakalanması
   arabanın kapısı. '

Şimdi Lord Byron'un karısına karşı suçlaması doğrudan olmasıydı
Bu zulmü sürdürmek ve sürdüren bu zulüm sürdürmekten sorumlu
onu İngiltere'den,-aldatıcı, hain bir şekilde yaptı,
bu da ona kendini savunma şansı bırakmadı. İşlerinin olduğu bir zamandan yararlanarak ona karşı suçladı.
karışıklık yaşıyordu ve evde bir infaz, onu aniden terk etti,
Mektuplarla tekrarlanan hain nezaket meslekleriyle
yolda ve evine geldikten kısa bir süre sonra ailesi gönderdi
Asla ona geri dönmeyeceğini söyle ve
mesaj; nedenini sorduğunda, herhangi birini belirtmeyi reddettiğini; Ve
Bu adım ona karşı bir dizi iftiraya yol açtığında
Sanders'ı sessizce teşvik etti ve doğruladı.  Onun iddiası o
o zamandan itibaren herhangi bir somutun adaleti bile reddedildi
kendisine karşı tanışabileceği ve çürütebileceği suçlama.

Alıntı yaptığımız aynı makalede gözlemliyor:-

   'Biri bana yapamayacağımı söylediğinde "hiçbir şekilde kendi
   Bu olaydaki davranış, "Ben kabul ediyorum, çünkü hiç kimse" _justify_ "
   ne suçlandığını bilene kadar kendisi; Ve ben asla
   vardı-ve Tanrı bilir, tüm arzum bunu elde etmekti-herhangi bir
   Somut bir şekilde, bana gönderilen belirli bir şarj
   kamu söylentilerinin zulmü ve
   Lady'nin hukuk danışmanlarının gizemli sessizliği kabul edilebilir
   çok.'

Lord Byron, yayıncıları, arkadaşları ve biyografileri, bu nedenle aynı fikirde
Karısını gizli yazar ve bunun abettoru olarak temsil etmek
iddia edildiği zulüm hayatını bozdu ve kaynağıydı
sonraki tüm suçları ve aşırılıkları.

Lord Byron, Eylül 1816'da İsviçre'de bir şiir yazdı.
Birçok kelimeyle, bu suçlamaları ifade ettiği ayrılık
karısına karşı.  Şairin ölümünden kısa bir süre sonra Murray bunu yayınladı
Şiir, 'Fare sana iyi' ve kız kardeşinin çizgileri ile birlikte,
Byron'ın standart baskısında 'yerli parçalar' başlığı altında
şiir.  Öyleyse, bunun bir süredir bir
özel belge, gizli arkadaşlara gösterilen ve
Mütevelli heyeti, hikayesinin okuyucuları veya dinleyicileri onu taşıyabildi.
Lady Byron daha sonra İngiltere'de güçlü bir partiye sahipti.  Sir Samuel Romilly ve
Dr. Lushington onun danışmanıydı.  Lady Byron'un ailesi yaşıyordu ve
böyle bir parçanın halka açık baskılarında görünüş
Ağırlaştırılmış bir kamu öfkesi fırtınasını indirdi.

Genel halk için 'Ücrete İyi' gibi belgeler
İngiltere'de dolaşıyor ve açıkçası karısının erdemlerini ve
Madam de Stael ve İsviçre'deki diğerlerine kendi günahları, ilan ederek
Kendini yanlış, hatalarından duyar ve kendini atmaya özlem duyuyor
Bu sakin mükemmelliğin ayaklarında,

   'Tatlı bir zayıflık isteyen-affetmek.' '

Ama biraz sonra özel partizanları için bu acı şiirsel
dediğimiz gibi, ona karşı iddianame, gizlice kullanıldı
hayatı boyunca ve ölümünden sonra yayınlandı.

O şiiri okuyucunun önüne koymaya başlamadan önce onu yenileyeceğiz
Aeschylus trajedisinin bazı ayrıntılarıyla bellek,
Byron, onun tam paralel ve doğru illüstrasyonu olarak seçildi
karısının kendisine muamelesi.  Mektuplarında ve dergilerinde sık sık
Clytemnestra olarak ona ima eder ve ima
Son zamanlarda bin Amerikan gazetesi ve bin iyi dürüst tarafından okundu
Clytemnestra'nın kim olduğu ve ne yaptığı çok net bir fikri olmayan insanlar
Bu, Lady Byron'un Bildirileri gibiydi.  Trajediye göre,
Clytemnestra, sorduğu kocası Agamemnon'dan gizlice nefret ediyor
aşk ve onu sevgilisiyle evlenebileceği yoldan çıkarmak istiyor,
Aegistheus.  Kocası Truva Savaşı'ndan döndüğünde
ona taklit nezaketle ve resmen ona hizmet etmeyi teklif ediyor
banyo.  Onu, adroitly diktiği bir giysiye koymaya teşvik etmek
Kollarının kullanımını engellemek için kollu ve boynu yukarı
Gizli bir suikastçı grubunun sinyali, ona acele eden ve bıçak
o. Clytemnestra, Aeschylus tarafından korkunç bir zafer olarak temsil edilmektedir.
Başarısı, bu da onu zina yapan bir paramour ile evlenmek için serbest bırakıyor.

   `` Ben de böyle kurnaz bir akıllıca yaptım,
   Ne 'scape ne de doom'u önleyebilir.
   Adımlarının etrafında sonsuz bir ağ kurdum,
   Balıklara gelince. '

'Lady Byron'un Hasta İşitme Hatları' adlı parçasında Lord Byron
Karısından benzer bir ihanet ve zulüm suçlaması.  Bütün şiir
Murray's English Edition, Vol. IV. P. 207.
takip etme.  Okuyucu, hanımefendiye hitap edildiğini aklınızda bulunduracak
Byron hasta yatağında:-

   'Çok iyi intikam aldım, ama benim hakkımdı;
   Günahlarım ne olabilir, _thou_ wert gönderilmedi
   Talep etmesi gereken düşman olmak,
   Cennet de bir enstrümanın yakınında seçmedi.
   Merhamet merhametlidir!  Eğer sen
   Şimdiye kadar, 'şimdi verilecek.
   Geceleriniz uyku alemlerinden sürüldü,
   Çünkü çok derin bir lanet yastıktınız;
   Evet! Seni gururlandırabilirler, ama hissedeceksin
   İyileşmeyecek içi boş bir acı.
   Üzüntümde ekildin ve yaralamanız gerekiyor
   Acı hasat bir kedeki hasat.
   _ Ben birçok düşman vardı, ama hiçbiri thee_;
   Geri kalanını kendim kazandığım için savunabilirim
   Ve intikam almak ya da onları arkadaşa dönüştürmek;
   Ama sen, güvenli bir şekilde uygulanamazsın,
   Hast korkutmaya zor,-Kendi zayıflığınızda korumalı,
   Ve aşkımda, ama çok fazla şey,
   Ve kurtuldu, senin uğruna, bazıları yedeklememeliyim.
   Ve böylece dünyada, gerçeğine güven,
   Ve benim tomfonm edilemeyen gençliğimin vahşi şöhreti,-
   Olmayan ve olmayan şeyler üzerinde,-
   Böyle bir temelde bile inşa ettin
   Çimento suçluluk duyan bir anıt!
   Rabbin ahlaki clytemnestra,
   Ve şüphesiz bir kılıçla yıkıldı
   Şöhret, barış ve umut ve tüm bu daha iyi yaşam
   Hangi, ama kalbinin bu soğuk ihaneti için,
   Henüz çekişme mezarından yükselmiş olabilir
   Ve bölümden daha asil bir görev buldu.
   Ama erdemlerin bir mengene yapmadın
   Amaçlı soğuk algınlığı ile insan ticareti,
   Ve başkalarının sıkıntılarını herhangi bir fiyata satın almak,
   Şimdiki öfke ve gelecekteki altın için;
   Ve böylece, bir kez çarpık yollara girildiğinde,
   Erken gerçek, bu senin uygun övgüydü,
   Hala senin yanında yürümedi, ama bazen,
   Ve kendi suçlarını bilmeyen bir göğüs ile,
   Aldatmaca, uyumsuzluklar,
   Equivocations ve yaşayan düşünceler
   _ Janus ruhları, önemli göz
   Sessizlik ile yalan söylemeyi öğrenen, {14} bahane
   Ekli avantajlı ihtiyat,
   Eğilimli olan her şeyde tanışma,
   Nasıl olursa olsun, istenen sonu,-
   Hepsi felsefesinde bir yer buldu.
   Araçlar layıktı ve son kazanıldı.
   Yaptığın gibi sana yapmazdım. '

Şimdi, bu dil bir şey ifade ediyorsa, bu açık bir şekilde, şu anlama geliyor,
Oysa, ilk günlerinde Lady Byron tuhaf bir şekilde karakterize edildi.
Doğruluk, onunla yaptığı son ilişkileri,
yalancı,-o sadece bir yalancı değil, aynı zamanda acımasız araçlar için yatıyor ve
malign amaçlar,-ahlaki bir suikastçı ve onun tedavisi
Kocası en az tespit edilebilir öldürülme gibiydi ve
eski tarihin zina ettiği, ustaca yalan söylemeyi öğrendiği ve
ustaca, eşsiz, uyumsuz şeyler söylüyor ve onu geçiyor
Kendi parçaları,-çift yüzlü olduğunu ve
sessizlik ve tamamen vicdansız hale geldi ve
_any_thing, ne olursa olsun, bu istenen sonu ve bu son
kocasının yok edilmesi.  Bu hikayenin kısa bir özeti
Byron, hayatının işini topluma yaymayı,
hayatı boyunca ve içinde olan ve
Bu yıl son bir makalede 'Blackwood' tarafından yeniden düzenlendi. Şimdi, okuyucu bu şiirin tarihli olduğunu fark edecek
Eylül 1816 ve aynı yılın 29 Mart'ta
Başka bir hikaye anlatmak için uygun düşündüm.  O zaman tapu
Ayrılık imzalanmadı ve Lady Byron arasındaki müzakereler,
hukuk müşaviri ve kendisi hala beklemedeydi.  O zaman, bu nedenle,
Eski günlerde söylediği her şeyi bilen bir toplulukta duruyordu
uyandırılmış ve heyecanlı bir durumda olan karısının karakteri
Bir kadının gerçekten zorlanmış olduğu çok güzel ve iyi ve sabırlı olduğu gerçeği
açıklanamayan bazı nedenler için onu terk etmek.  O zamanki politikası
Büyük genel günah itirafları yapın ve ona övgü ve iltifat etmek,
Sempati almak amacıyla.  Herkes yakışıklı hissediyor
günahkar, dizlerinin üstünde ağlayarak, onun karşı suçlarını affetmek
Kamu gazetelerinde eş.

Ünlü 'Ücret sana iyi', bize söylendiği gibi, 17'de yazıldı
Mart ayının ve yanlışlıkla şu anda gazetelere girmesini buldum
'Bir kopyasını almasına izin verdiği bir arkadaşının yapımsızlığı ile.'
Bu 'alçakgönüllü arkadaşlar' baştan beri bu kadar muhteşem
Lord Byron'a kolaylık.

Ama soru onu her tarafta karşıladı, sorun nedir?  Bu karısı sen
en parlak, en tatlı, en sevimli varlıkları ilan ettiler ve
Kimin karısı olarak davranışı, aslında hiç sahip olmadığınız veya sahip olamayacağınız
Yapmak için şikayet,-neden aniden bu kadar esnek bir şekilde belirleniyor
Sana karşı mı?

Bu soru bir cevap gerektirdi ve başka bir yazarak cevap verdi
_Accidentaly_ kamu baskılarına giren şiir.  BT
okuyucunun sonunda atıfta bulunabileceği 'yerli parçalarda'
bu cilt ve 'eskiz' denir.

En mükemmel, saygın, iyi davranmış bir İngiliz kadın vardı,
Bayan Clermont, {16} Lady Byron'un gençliğinde mürebbiye olan ve
hala, olgun yaşamda, gizli arkadaşı olarak saygı görüyordu.  BT
Bu kişinin onun bir kısmı sırasında Lady Byron ile birlikte olduğu anlaşılıyor
evli hayat, özellikle de yalnız çocuk yatağının acı saatleri,
Genç eşin sempatik bir arkadaşa ihtiyacı var.  Bu Bayan Clermont
şu anda Lord Byron tarafından seçilen kişi
Davanın zorluklarını vahşi doğaya taşıyın.

Moore'un hayatında Rank Lord Byron'un asil bir gururu ne kadar bilgilendirildik
sahip olduğu ve nasıl olduğu bir okulun müdürü,
Pique, onu yemeğe davet etti, 'sana söylemek için
Gerçek, doktor, eğer Newstead'e gelirsen düşünmemeliyim
_you_ _me_ ile yemek yemeye davet ediyor ve bu yüzden seninle yemek umursamıyorum
Burada.'  Görünüşe göre farklı ülkeler,
iyi tat; Moore bunu genç bir Lord'un eğlenceli bir örneği olarak verir
ruh.

Buna göre, bu 'bayana' karşı ilk saldırısı, biz Amerikalıların olması gerektiği gibi
onu arayın, doğduğu ile ilgili brüt ifadelerden oluşur
fakir ve daha düşük bir rütbe.  O olduğunu belirterek başlar

   'Garret'te doğdu, mutfakta yetiştirildi,
   Metresinin kafasını güverte için terfi ettirdi;
   Sonraki-bazı zarif hizmetler ifade edilmemiş
   Ve ücretlerinden sadece tahmin edilecek
   Tuvaletten masaya yükseltildi
   Merak ettiği betalar sandalyesinin arkasında bekler.
   Göz hareketsiz ve alnın utanmadan
   Son zamanlarda yıkadığı tabaktan yemek yiyor:
   Masalla hızlı ve yalanla hazır,
   General Sabit ve General Casus,-
   Kim yapabilirsin, Tanrılar! Bir sonraki istihdam tahmini,-
   _Only bir bebeğin en eski hükümeti_!
   Sanatının öğrencisini ne yapmıştı
   Hiçbir şey bilmiyor; _ ama o yüksek ruh kalbi güvence altına aldı
   Ve duyamadığı gerçek için nefes nefese
   Özlemli ruh ve ödenmemiş kulak ile_! ' {17}

Buradaki şair, Lady Byron'da tekil bir özellik olarak tanıyor
gerçeğin sevgisi,-herhangi birine sahip olan herkesi vurması gereken bir özellik
hayat boyunca onun bilgisi. Kesinlikle ne vermek için devam ediyor
Lady Byron'un gerçek karakteri olduğunu biliyordu:-

   'Folyo, o genç zihin tarafından sapkındı,
   Hangi övünme kandırmadı, Baseness kör edemedi,
   _Deceit Infect_ NO veya Bulaşma Toprağı,
   Hoşgörü zayıflıyor veya örnek bozuluyor,
   Ne de ustalaşmış bilim onu ​​aşağıya bakmaya teşvik ediyor
   Humbler yeteneğinde acıma kaşlarını çattı,
   Ne deha şişme, ne de güzellik boşuna,
   Ne de ağrıyı misilleme yapmak için kırılgan. '

Şimdi, daha sonra onun içinde söylediği Bayan Clermont'un
Mektuplar, Lady Byron'un annesinin bir casusuydu, kendini yaramazlık yapmaya hazırladı
aralarında.  Diyor ki:-

   'Erken alışkanlıklar ise,-bağlanan bu güçlü bağlantılar
    Bazen en kötü zihnin en yüce
    Gücüne aşılamak için çok derinden verdim
    Ölümcül iradesinin kızgın özü;
    Bir yılan gibiyse, duvarlarınızda çalıyor,
    Siyah balçık sürünürken ona ihanet edene kadar;
    Kalbine bir Viper gibiyse,
    Ve orada bulamadığı zehiri bırakıyor,-
    Bu nefret cadı ne kadar hayret ediyor
    Ebedi kötü gizlenirken gizli. '

Soylu Rab daha sonra bu kadını aşağıda kötüye kullanmaya devam eder.
Üst dairelerin dili.  Böylece kişisini ve tarzını anlatıyor:-

   'Skandalın Tonslarını Deepering için Bir Dokunuşla yetenekli
    İpuçlarının her türlü mendacity ile,
    Gerçeği yanlışlıkla karıştırırken, gülümsemelerle alay eder,
    Wiles ağı olan bir sıkıntı ipliği;
    Kısaca konuşulan görünen düz bir künt şovu,
    Kansız kalbinin ruhunu gizlemek için planlamak;
    Bir dudak yalan; gizlemek için oluşan bir yüz,
    Ve hissetmeyen hiç sahte hissetmeden;
    Aşağılık bir maske ile Gorgon reddedecekti,-
    Bir parşömen ve taş gözü.
    Sarı kanının kanallarının nasıl olduğunu işaretleyin
    Cildine sızın ve orada çamurlamak için durgunlaşın,
    Safran postasında kırkayak gibi kasalı,
    Veya Akrep ölçeğinin daha koyu yeşilliği,-
    (Sadece sürüngenlerden çizilmiş için sadece izleyebiliriz
    O ruh veya yüzdeki uyumlu renkler,)
    Onun özelliklerine bakın! Ve zihnine bak
    Kendi aynasında olduğu gibi tanımlandığı gibi:
    Resme bak! o'ercharged değil
    Büyütülmeyebilecek bir özellik yok. '

Böylece şiir biter:-

   'Ezilmiş duyguların güçlü laneti ışık
   Yansıyan yanıkla koynuna geri dönün,
   Ve seni cüzzamında yap
   İnsanlık kadar kendinizden daha iğrenç!
   Kendini düşündüğünüze kadar nefrete dönüşene kadar,
   Siyah-başkalarının yaratacağı gibi;
   Sert kalbin toz haline getirilinceye kadar,
   Ve senin ruhun iğrenç kabuğunda.
   O, mezarın yatak gibi uykusuz olsun,
   Dul kanepe ateşi, yayılmışsın
   O zaman kaçındığın zaman cenneti dua ederek,
   Dünyevi kurbanlarına ve umutsuzluğa bakın!
   Toza aşağı! Ve sen uzaklaştığın gibi,
   Solucanlar bile zehirli kilin üzerinde yok olacak.
   _But aşk için taşıyorum ve hala ayı yapmalıyım
   Onun için tüm bağlarından kötülük senin için gözyaşı dökecek
   Senin adın,-insan adın,-her göze
   Tüm küçümsemenin doruk noktası yüksekte durmalı,
   Yüce o'er daha az nefret edilmiş compeers,
   Ve yıllarca alçakgönüllülük. '
      16 Mart 1816.

Şimdi, 29 Mart 1816'da bu Lord Byron'un hikayesiydi.  O belirtiyor
karısının erken kızlıktan bile bir doğruluğa sahip olduğu
sanatsal ve vicdansız mürebbiye kirletemedi-her zaman
_panted_ gerçek için,-bu övünme kandıramaz ya da körü körüklemez
O,-bir dahi ve bilim ustası olmasına rağmen, henüz
nazik ve toleranslı ve hiçbir kıskançlık ağrıyı misilleme yapmak için fırlatamaz.

Aynı yılın Eylül ayında vicdansız bir aldatma canavarı ve
haklı zulüm.  Şimdi, beş ay içinde ne oldu
Bu şiirlerin böyle bir görüş değişikliği üretmek için tarihleri?  Basitçe
Bu:--

1.  Kendisi ve karısının avukatları arasındaki müzakere,
Bir takım elbise için bir takım ayrılma tapusu imzalamak
boşanmak.

2. Madam de Stael, acı ve mesleklerinin gözyaşlarıyla taşındı
Tövbe, onun adına Lady Byron ile müzakere etmeyi teklif etmişti ve
başarısız olmuştu.

Bu uygulamanın başarısızlığı, Moore ve
Murray Bu şiir için, Thomas Moore'un kabul ettiği nazik Thomas Moore
'Ücretin iyi' olarak cömert bir gerginlik.

Ama Lord Byron, o başvuruyu çektiğinde mükemmel bir şekilde iyi biliyordu
yapılır, o bayan byron tamamen evliliğine ikna olmuştu
Onunla ilişkiler asla yenilenemez ve bu görev hem insana hem de
Tanrı ondan ayrılmasını istedi.  Müzakere izin vermek,
Bu nedenle, karısını halkın önüne yerleştirecek bir eser
sert kalpli, esnek olmayan bir kadının tutumu; Onun reddi o
önceden biliyordu kaçınılmaz olarak sonuç olmalı ve sadece ona verdi
arkadaşlarının sempatisinde sermaye, getirilmeleri gerektiği
Bu şiirin acı suçlamalarına tahammül etmek ve kabul etmek.

Son zamanlarda bu son adlandırılan şiir parçasını iddia ettiğini duyduk
kötü huylu ani yavrular mıydı ve asla amaçlanmadı
hiç yayınlanacak.  Kesinlikle mükemmel nedenler vardı
Arkadaşlar ona o zaman_ yayınlamamasını tavsiye etmeliydi.  Ancak
samimi arkadaşlarının çemberinin sempati ile okunduğunu ve
Onlar tarafından inanılan, imaların
Onlara gizli mektuplarında meydana gelir. {21}

Yaklaşık üç ay sonra, 10 Mart 1817 tarihinde Moore'a yazıyor:
Sanırım şimdi asla halka açık olanlarımı sallayamayacağım
Hayal gücü, daha özellikle ahlaki ----- Şöhretimi aşağı indirdiğimden beri. '
Yine üç yıl sonra 1819'da Murray'e, 'Asla duymam diyor
Ada, Mycenae'nin Küçük Electra'sı. '

Electra, Yunan şiirindeki Clytemnestra'nın kızıydı.
Kötü annesini kınamak ve intikam almak için erkek kardeşini çağırmak için
baba.  Electra'nın bu sözünde kulağı karşıladığından daha fazlası vardı.
Lord Byron'un şiirindeki birçok pasaj, bunu yapmayı amaçladığını gösteriyor
kızı annesine karşı gelecekteki bir partizan ve korkunç olanı açıklayın
Lady Anne Barnard'ın günlüğünde ilk kez kullandığı sözler
Küçük kızına baktı,-'Ne işkence aletim var
sana kazandı! '

Lord Blessington'a bir mektupta, 6 Nisan 1823, Dr.
Parr:- {22a}

   `` Bana bir patron olmak için bir kez onurunu yaptı
   Atreus Evi'nin ve Yunanca'nın diğer şubesinin arkadaşı
   Öğretmen, inanıyorum, _moral_ clytemnestra.  _Moral_ diyorum çünkü
   Bu doğrudur ve erdemli olanlar için çok yararlıdır,
   Bir Aegistheus'un yardımı olmadan bir şey yapın. '

Lord Byron bu şiiri sadece anlık bir dalga içinde yazdıysa, neden
Bu kadar çok insanın,
BT? Ve neden Murray'in ellerinde korundu? Ve neden sonra yayınlandı
Ölümü?  Byron,
Murray'in elleri, vesileyle kullanılacak şekilde kullanılacak, bir bölümden belirgindir.
Murray'e yazdığı bir notun bu kadar içsel çıkışlara saygı duyduğu bir not:
'Dua etsin _versiculi_ adımı _ to to the
initiated_. ' {22b}

Murray, Lord Byron'un ölümünden sonra karısına bu saldırıyı yayınlarken,
ona inandığını gösterdi ve çok inanarak Lady Byron bir
dul devleti ne sempati ne de incelik hak etmeyen kadın
tedavi.  En çok kalbindeki her düşüncenin
derinden haksız kadın, kendini haklı çıkarmak için görünmesini yasaklardı
Ölü bir kocanın böyle acımasız iftira, dürüst, iyi kalpli, değerli bir
İngiliz aslında bu çizgileri vermenin doğru ve uygun olduğunu düşündü
Gözleri ve tüm okuma dünyasının gözleri.  Hiçbir şey daha fazlasını gösteremez
Açıkça bu şiirin ne için yazıldığı ve ne kadar iyice yaptığı
iş!  Byron'u haksız bir adam olarak düşünen Murray,
Akarına ona adalet yapmaya katkıda bulunuyor. Editörü öngördü
Aşağıdaki ifadelerle birlikte tüm 'yerli parçalar':-

   'Hepsi kesin neden olduğu mutsuz ayrılmaya atıfta bulunuyor
   hala bir gizem ve sonuna kadar ilan ettiği asla
   kendisine açıklandı.  Manastırın utançlarını itiraf etti,
   düzensiz sağlık ve aile kısıtlamalarına hoşlanmama,
   doğal olarak şiddetli öfke ve onu aşırılıklara yönlendirdi.  Şüpheledi
   kayınvalidesi, anlaşmazlığı, hangi bayan byron
   inkar ediyor,-ve daha fazlası bir kadının malign ofislerinden kaynaklanıyordu
   Bağımlı, acı hiciv eskisinin konusu kimdir.

   * * * *

   'Bu genel ifadelere sadece hala belirleyiciye eklenebilir
   Lady Byron'un davranışlarını düşündüğü iddiaları
   deliliğin sonucu,-bu, onu sorumlu tutan doktor
   Eylemleri için artık onlara teslim edemezdi ve Dr.
   Hukuk danışmanı Lushington, uzlaşmanın
   ne uygun ne de mümkün değil.  _NO ağırlığı eklenebilir
   Bir tarafın yaptığı suçlamalar üzerine rakip bir avukatın görüşleri
   acilen talep eden ve
   Önemsiz bir şekilde en az inkar veya savunma fırsatını reddetti_.  O
   dostane bir ayrılık önerisini reddetti, ancak
   Doktorların ortaklarında bir takım elbise ile tehdit edildi._ '{23}

Ne John Murray ne de Byron'un partizanlarından herhangi biri
Bu son kelimelere giriş.

Burada, göründüğü gibi, son umutsuzluğa sürülen bir kadındı,
çocuğu kollarında, İngiliz yasalarından kendisi için koruma istemek
ve kocasına karşı çocuk.

İngiltere'deki ilk danışmana hitap etmişti ve altında hareket ediyordu.
onların yönü.

İngiltere'deki en büyük avukatlardan ikisi,
ona geri dönüşün ne olduğu için böyle bir suç nedeni oldu
uygun ne de mümkün ve ona alternatif kalmadı ama
ayrılık veya boşanma.

Ondan ona karşı suçlamalarını belirtmesini istiyor.  O, altında cevap ver
Danışmanının tavsiyesi, 'eğer spesifikasyonlar hakkında _insSists_,
Onları boşanma davasında açık mahkemede almalıdır. '

Şimdi, herhangi bir cesur, dürüst adamın davranışı olmalı,
karısının erdem konusundaki itibarından yararlandığına inanıyordu
Her birini ona karşı çevirmek için, onun yanında döndüğünü gören
onun üzerinde tutmaya çalıştığı avukat bile; {24}
onu kazanmak için her şeyde tanışan vicdansız kadın
Bitti, halkın önünde dururken, dediği gibi,
Kamu söylentisi mi yoksa özel süngerle mi?  O zaman, altında
avukatlarının tavsiyesi, alternatif yasal _Separation_ veya açık
Boşanma Mahkemesi'nde soruşturma, ne yaptı?

Ayrılma eylemini imzaladı ve İngiltere'den ayrıldı.

Şimdi, İngiltere'nin yasal zihnini bilen herhangi bir adam olsun,-
Sir Samuel Romilly ve Dr. Lushington'un karakterini biliyor,
_they_, olmayan bir kadın için mahkemeye dava açacaklardı.
_EVENCE_ ama kendi ifadeleri ve izlenimleri?  _They_ erkekler gitti
kanıtsız deneme için mi?  Sanatsal olduğunu bilmiyorlar mıydılar?
Dünyadaki histerik kadınlar ve tüm insanlardan _they_
Erkekler bir kadının hikayesini kendi tarafında alacak ve son olarak ona tavsiyede bulunacak
En güçlü olanın yasal kanıtı olmadan açık mahkemeye getirmek için sorun
tür?  Şimdi, Sir Samuel Romilly yaşadığı sürece, bu ifadenin
Byron's-duyulmamış ve bilme şansı olmadığı
Bundan sonra suçlandı-asla kamuoyunda görünmedi_.

Ancak, en aktif olarak _private_'de dolaştı.  Byron
Çeşitli çeşitli sırtlar makalelerine izin verme alışkanlığı içinde
Onlara dayanabilecekleri gibi farklı çevrelere gösterilecek türler var,
Zaten gösterildi.  Son zamanlarda bu tür başka bir örneğe geldik. Byron'u kazı yapmak için geç hevesle, yeni bir belge ortaya çıktı,
Bay Murray, Byron'un ardından ne zaman duymamış gibi görünüyor
Ölüm, 'yerli parçaları' cümlesinin önsözünde yayınladı:
'Like, dostane bir ayrılık teklifini reddetti, ancak ne zaman kabul edildi
Doktorların ortaklarında bir takım elbise ile tehdit edildi. '  Görünüşe göre
1853, ne John Murray kıdemli ne de şimdi yerini dolduran oğul,
şu anda olduğumuz bu yeni bulunan belgenin herhangi bir bildirimini almıştı
Ağustos 1817'de Lord Byron tarafından bilgilendirildi, Bay Hobhouse
Bay Matthew'e verilen Venedik yakınlarındaki La Mira'da onunla kalıyordu
Gregory Lewis, _ İngiltere'deki arkadaşlar arasında dolaşım için_, Bay
Lewis'in ölümünden sonra gazeteleri ve Bay'ın elinde _now_
Murray. '  İşte:-

   '
   Lady Byron'un hukuk danışmanları "dudaklarını mühürlenecek ilan etti
   yukarı "onunla benim ve kendim arasındaki ayrımın nedeni üzerine.
   Dudaklar mühürlenir, benim tarafımdan mühürlenmezler ve en iyisi
   iyilik _they_ bana verebilir onları açmak olacak.  İlkinden
   Noel ailesinin niyetlerinden haberdar olduğum saat
   Lady Byron ile benim arasındaki son iletişim karakter
   karısı ve kocasından (birkaç aylık bir dönem), tekrar tekrar aradım ve
   suçlamalarının bir ifadesi için boşuna ve esasen
   Lady Byron'un iddiasının sonucu (hala var olan bir mektupta) a
   Eğer bir ayrılmaya izin vermeye söz ver, eğer böyle olsaydı
   Onun isteği, hiç rıza gösterdiğim; bu iddia ve bıkkın
   ve nesnelerinin takip edildiği ucuz bir şekilde
   bu kadar bölünmüş iki kişinin yapabileceği imkansızlığın yanında
   Hiç yeniden bir araya gel, o zaman beni isteksizce ve tövbe etti,
   Mutlu olacağım-en mutlu olacağım-iptal etmek ve iptal etmek ve
   İşi en çok tartışabilecek herhangi bir mahkemenin önüne geçin
   kamuya açık.

   'Bay Hobhouse bu öneriyi benim tarafımdan yaptı, yani. hepsini ortadan kaldırmak için
   önceki niyetler-ve mahkemeye çıkın-
   Ayrılık imzalandı ve diğer taraf tarafından da reddedildi.
   Önceki tartışma sırasında yazışmaların yayınlanması.
   Burada tekrarlamak ve onu çağırmak için yalvarıyorum.
   En kötülerini söylemek, kendime tanışma sözü vererek
   İddialar,-ne olursa olsun,-ve bilgilendirilmekten çok mutlu
   Sonunda gerçek doğalarının.

   'Byron.'

   9 Ağustos 1817.

   'P.S.-Ben ve şimdi, hangi açıklamayı tamamen cahilim
   İddiaları, suçlamaları veya ne düşündükleri isim;
   ve hangi amaçların tutuldukları için çok az farkındayım
   Geri,-En meşhur calumları yaptırım yapmadıkça
   sessizlik.

   'Byron.'

   'La Mira, Venedik yakınlarında.'

Görünüşe göre bu belgenin dolaşımı _Very olmalıydı
private_, Lady Byron'a doğru _over_-diclicate değil, olmadığından
Yazdırmak için uygun düşünün; John Murray bunu ihmal ettiğinden beri ve
Bu geç saatte ilk kez çıkın.

Lord Byron gerçekten Lady Byron ve hukuk müşavirini istiyorsa
Burada belirtilen gerçekleri anlayın ve tüm tehlikelerde
Açık bir inceleme getirin, bu neden sirküldü?  Neden
Londra gazetelerinde kart olarak verilmiyor mu?  Muhtemelen Bay Matthew
Gregory Lewis ve komite olarak hareket eden seçilmiş bir arkadaş grubu,
Lady Byron, Sir Samuel Romilly ve Dr. ile bir izleyici istedi.
Lushington ve bu meydan okuma kartelini resmi olarak sundu mu?

Düşünmemeye eğilimliyiz.  Bu küçük yılanın
benzerleri gibi, gizli ve özel olarak taranmış olan şirket
etrafta ve iyi bir şans bulduğunda, dürüst bir İngiliz ısırdı,
Bundan sonra kan tespit edilmemiş bir yanlışlık tarafından zehirlendi.

Okuyucu şimdi Bay Moore uygun olduğunu düşündü
1 Temmuz tarihli 286 Mektubu ile başlayarak La Mira'da bize bu konaklamayı verin.
1817, {28a} burada şöyle diyor: 'İzlenimlerimi bir
_Fourth_ canto of childe harold, 've ayrıca' Bay Lewis Venedik'te.  Ben
Orada bir hafta kalmaya gidiyor. '

Sonra, La Mira, Venedik tarihi altında 10 Temmuz, {28b} diyor ki, 'Monk Lewis
Burada; Ne kadar hoş! '

Sonra, 20 Temmuz 1817 tarihinde Bay Murray'e: 'Size vermek için yazıyorum
Childe'nin dördüncü ve nihai kantosuna girdiğime dikkat edin
Harold_. . . .  Henüz kopyalanmadı ve cilalandı ve notlar
Gelmek.'

7 Ağustos 1817'de La Mira'nın tarihi altında, yeni kantonun
Yüz otuz stanza uzunluğunda ve fiyattan bahsediyor
BT.  Şimdi onu dünyada başlatmaya hazır; Ve şimdi göründüğü gibi,
9 Ağustos 1817, _two günler sonra_, yukarıda belirtilen belgeyi yazdı ve
Bay Lewis'in eline koy, biz bilgilendirildiğimiz gibi, 'dolaşım için
İngiltere'deki arkadaşlar arasında. '

Bunun nedeni artık açık olabilir.  Uygun bir numara hazırlamak
Murray 'the Initied' adlı notlarında notlarını aradığı kişilerin özel tarafından
belgeler ve ifadeler, şimdi suçlamalarını yayınlamaya hazır
Karısına ve yanlışlarının hikayesine karşı, büyük bir ölümsüz şiirde,
bir grup başlatılan tercüman olacak, okunacak
medeni dünya ve ölümünden sonra onu suçlamak için duruyor.

'Childe Harold' dördüncü kantosunda, hepsi ezici
dilin gücü, nedenini sessiz kadına karşı ortaya koyuyor
Tüm bu zamanlar hiçbir parti yapmadı ve hiçbir hikaye söylemedi ve
Bu nedenle dünya kimin sessiz kalması sonucuna varacaktı çünkü
Yapmak için cevap.  Bu şiirin çok yankılanan zamanı iyi hatırlıyorum
müziğinde, çok kederli, çok cömert, kalbimi bir
Hasta için belirsiz keder ve soğukta öfke
onu delirmiş olan duyarsızlık.  Binlerce kişi gücünü hissetti
duran ve her zaman ayakta durması gereken bu büyük şiir, bir anıt
Tanrı'nın bu kötü adama verdiği kutsal ve ciddi güçler ve ne kadar kötü
Bu gücü masumları öldürmek için bir silah olarak istismar etti.

Antik Roma'nın kalıntıları arasındadır.
Tahminci Tassir:-

   'Ey zaman, ölülerin güzelleştiricisi,
   Harabenin Adorner'ı, yorgan,
   Ve sadece kalp kanadığında şifacı!-
   Zaman, kararlarımız hata olduğunda düzeltici,
   Gerçeğin testi, aşk,-tek filozof,
   Her şeyden önce sofistler,-senin shift'ten
   Bu asla kaybetmez, ancak ertelemesine rağmen!-
   Zaman, Avenger! Sana kaldırıyorum
   Ellerim, kalbim ve gözlerim ve sana bir hediye iddiası.

   * * * *

   Beni çok iyi görürsen,
   Beni duyma; Ama sakince doğarsam
   İyi ve gururumu nefrete karşı ayırdı
   Hangisi beni whelm olmayacak, ben yıpranmadım
   Boşuna ruhumdaki bu demir, mourn_ değil mi?
   Ve sen henüz hiç insan yanlış olan sen
   Dengesiz Ölçek, Büyük Düşman bıraktı,
   Burada kadimlerin ibadetlerini uzun süre ödediği yer
   Abyss'ten Furies'i çağıran sen,
   Ve yuvarlak Orestes onlara ulaşmak ve tıslama
   _ Bu doğal çile için,-sadece
   Vardı ama ellerden daha az yaklaştı _,-
   Senin eski alem sana tozdan diyorum.
   Duymadın, kalbim? Uyanık olacaksın ve yapmalısın!
   Yapmadığım için değil
   Atalarım ve benim için yara
   Withal ile kanamıştım ve verilmişti
   Sadece bir silahla bağlanmamıştı,
   Ama şimdi kanım yere batmayacak.

   * * * *

   Ama bu sayfada bir kayıt arayacağım;
   Havada değil, bu sözlerim dağılacak
   Kül olmama rağmen,-uzak bir saat yaratacak
   Bu ayetin derin kehanet dolgunluğu,
   Ve lanetimin dağını insan kafalarına yığın.
   Bu lanet affetme olacaktır. MİYEN,-
   Duy beni, annem Dünya! Bak, cennet,-
   Partimle güreşmek zorunda kalmadım mı?
   Affedilecek şeyler çekmedim mi?
   Beynimi yırtır mıydım, kalbim Riven,
   Umutlar aşıldı, isim blight, hayatın hayatı yalan söyledi,
   Ve sadece çaresizlik için değil,
   Çünkü böyle bir kilin tamamen değil
   Anket yaptığım kişilerin ruhuna dönüş olarak?

   ----------

   'Mighty yanlışlardan küçük perfidy'ye kadar,
   İnsanların neler yapabileceğini görmedim mi,-
   Köpüren Calumny'nin yüksek sesle kükremesinden,
   Paltry'nin küçük fısıltılarına,
   Ve sürüngen mürettebatının daha incelikli zehiri,
   _ Önemli Gözü Janus bakış,
   Sessizlikle yalan söylemeyi öğrenmek doğru görünür,
   Ve söz etmeden, omuz silkmeyi veya iç çekmeyi kaydedin,
   Happy Fools To Suspets Suskun Obloquy_? ' {31}

Okuyucu, italikteki çizgilerin neredeyse kelimenin olduğunu fark edecektir.
Kelime için, eski şiirdeki italikteki satırların tekrarlanması
karısı, burada yatmak için _ öğrenen
Silence_ ve açıkça Lady Byron ve onun küçük için uygulanması amaçlandı
Gizli arkadaşlar çemberi.

Bundan önce, üçüncü 'Childe Harold' kantosunda,
sevgi dolu bir baba olarak, ciddi bir kaderden mahrum bırakılan dünyaya sempati
Tek çocuğunun teselli ve toplumu:-

   'Kızım,-bu isimle şarkım başladı-
   Kızım,-Bu isimle şarkım bitecek,-
   Seni görmüyorum ve seni duymuyorum ama hiçbiri
   Sana çok sarılabilir; Sen arkadaşsın
   Uzak yılların gölgeleri kime uzatılır.

   * * * *

   Zihninizin gelişmelerine yardım etmek, izlemek
   Küçük sevinçlerin şafağı, oturup görmek
   Neredeyse büyümeniz, seni yakalamayı görmek için
   Nesneler bilgisi,-sana henüz harikalar,-
   Ve yumuşak yanağına bir ebeveynin öpücüğünü yazdırın;-
   Bu benim için ayrılmamış gibi görünüyor.
   Yine de bu benim doğamdaydı-olduğu gibi,
   Ne olduğunu bilmiyorum, ama bunun gibi bir şey.

   ----------

   '_Yet Dutk gibi donuk nefret olsa da, öğretilmelidir_,
   Beni seveceğini biliyorum; Benim adım olsa
   Hala büyü olarak senden kapatılmalı
   Issız ve kırık bir iddia ile,
   Aramızdaki mezar kapansa da,-'T aynıydı
   Biliyorum beni seveceksin, yine de tahliye etmek için
   Varlığından kanım bir amaçtı
   Ve bir kazanım,-hepsi boşuna olacak. '

Ona karşı tüm bu suçlamalara, tüm dünyaya ayetlerde gönderildi
İngiliz dili yapabildiği gibi, karısı hiçbir şey yanıtlamadı.

   İftira ve çekişme dili tarafından saldırıya uğradı,
   Tek cevabı,-suçsuz bir hayattı. '

Birkaç arkadaşı vardı, çok azı, teselli aradığı ve
sempati.  Ondan bir mektup, şu anda yazılmış, korunan
Kaza, konunun onunla nasıl durduğunun tek otantik kaydıdır.

Bu belgenin yayınlanmasının getirilmediğini söylemekten pişmanız
Lady Byron'un ismini kocasının iftiralarından temizlemek için, ama
Shield _him_, ona karşı en kötü suçlamadan, bunu göstererek
Suç, birkaç özel gizli vahiye dahil edilmedi.
Bu dönemde genç eşten arkadaşlık kurdu.

Lady Anne Barnard, 'Auld Robin Gray' yazarı, yaşı ve
Deneyim onu, kırık kalpli için gönderilen uygun bir sırdaş yaptı,
şaşkın karısı ve ona bir kadının sempati teklif etti.

Hanımına Byron, Güven Seal ve Lady altında birçok mektup yazdı
Anne diyor ki: 'Sana bayandan birinden kopyalanan birkaç paragraf vereceğim
Byron'un bana kendi mektupları.  Bunu çok düşünmek üzücü
Bu genç ve sevimli yaratık, bilge, sabırlı ve duygu çok az zaman,
karakterini Byron'ın eserlerini okuyan herkes tarafından yanılıyor.  İle
Onu bundan kurtardım, mektuplarını korudum ve daha sonra
yazısının her şeyin eline geçmesi gerektiğinden korktu
onu yaralamak için (sanırım yayınla kastetti), ona güvenle temin ettim
asla olmaması gerekmiyor. Ama burada bu mektup yerleştirilecek, bir kutsal
kendi lehine kaydet, kendi kendine bilinmeyen.

   `` Ben son kantonun izleniminin çok beceriksiz bir yargıcı
   "Childe Harold" kayıtsız okuyucuların zihninde üretilebilir.

   'Huzursuz bir şekilde uyanık bir vicdanın olağan izini içerir, ancak
   Nesnesi, yükünü ağırlaştırmak için çok uzun sürdü, sanki
   Böylece ebedi stupora ezilir.  Umarım senin gibi,
   Nihai iyiliği için hayatta kalır.

   `` Karakterindeki acımasız olan, pişmanlığının kesinliğiydi,
   ki bu çok uzun zamandır şefkatimden her birini yedeklemek için talep ediyordu
   Seatch'in benzerliği, her keder görünümü,
   Vicdanı, "Beni sefil yaptın."

   `` Kesinlikle onun sorumlu olduğunu düşünüyorum.  İstedi
   kısmen dengesiz ya da eşiğinde düşünülebilir, şaşkınlık
   gözlemciler ve onları izleme etkilerinden gerçek nedenlerine kadar onları _prevent
   davranışının tüm karmaşıklıkları sayesinde.  Sana söylediğim gibi,
   Bir keresinde onun hareket ettiği delilik ve eskisine yapıştı
   beni kişisel olarak ilgilendiren güdülerle ilgili sanrılar
   Tüm sistem çıplak bırakıldı.

   `` O, kelimelerin mutlak hükümdarıdır ve Bonaparte'nin yaptığı gibi onları kullanır
   fetih için, içsel değerlerine daha fazla bakmadan, yaşıyor,
   onları sadece şifreler olarak düşünmek, bu da tüm ithalatlarını türetmelidir
   onları yerleştirdiği durumdan ve
   Onları böyle bir beceriye göre uyarlar.

   O zaman neden söyleyeceksin, onları daha iyisini vermek için kullanmıyor mu?
   Kendi karakterine renk?  Çünkü o çok iyi bir aktör
   hareket etmek ya da ahlaki bir kıyafet almak için, bu yüzden çıkarmanın kolay olacağı.

   'Şiiriyle ilgili olarak, bencillik onun hayati ilkesidir.
   Herhangi bir konuda yakması zor olan hayal gücü
   kendi karakterinin ve ilgi alanlarının tanımlanmadığı; ama
   Sahne veya zaman değişikliği ile hayali olayların tanıtılması,
   _ şiirsel açıklamalarını aşılamaz bir sistemde sardı
   Çok azı dışında; ve onun sürekli bir his yaratma arzusu
   onu merak ve merakın nesnesi olmaktan kaçınmaz, hatta
   Eşlikte _ bazı karanlık ve belirsiz şüpheler_.

   `` Hiçbir şey gerçekliğinin yanlış anlaşılmasına daha fazla katkıda bulunmadı
   onu örttüğü yalnız ihtişamdan daha karakter ve onun
   neredeyse varken, insanlığın üstünde olmanın etkisi
   ses.  Duygularının romantizmi bu maskenin başka bir özelliğidir
   devlet.  Kimsenin bu coşkudan daha alışılmış olarak yoksulluğunu bilmiyorum
   Çok güzel bir şekilde ifade ediyor ve fantezisini çalıştırabilir
   esas olarak bulaşma ile.

   En cömert olan kardeşlerin en iyisi olduğunu duymuştu
   arkadaşlar ve böyle duyguların sadece ısınması gerektiğini düşündüm ve
   daha yaygın hayırseverliğe değer.  Bu görüşler olsa da
   eradik ve asla geri dönemedi ama hafızamın bozulmasıyla_,
   Birliğin ne zaman olduğunu hala anlar olup olmadığını merak etmeyeceksiniz.
   Onlardan ortaya çıkan duygular düşüncelerimi yumuşatır ve üzer.

   Ama sana teşekkür etmedim, sevgili Lady Anne, nezaketiniz için
   Başlıca bir nesneye göre,-yanlış izlenimleri düzeltme.  BEN
   Lord Byron'u asla yaralamayacak olan isteklerimi anladığına güven
   herhangi bir şekilde; çünkü, karısı olarak kalmam için acı çekmeyecekse de
   Arkadaşına devam etmemi engelleyemem; Ve o
   kendimi böyle düşünürsek, benim olduğu suçlamaları susturdum
   Kendi davranış daha tam haklı olabilir_.

   'Genel olarak kalbinden hasta konuşmak gerekli değildir; öyle
   Benim için yeterli, benim için zor ve aşılmazdı
   dokunulmadan önce kırıldı. Tercih ederim
   Bunu _his_ suçluluğundan daha _my_ talihsizliği olarak temsil edin; Ama elbette,
   Bu talihsizlik suçum olmayacak!  Benim duygularım bunlar; Sen
   Nasıl davranacağınızı yargılayacak.

   "Childe Harold" daki 'benim için imaları acımasız ve soğuk ama
   _Me_'nin böyle görünmesini ve hepsini çekecek kadar
   kendine sempati.  Bu şiirde ona nefret ettiği söyleniyor
   çocuğuna ders olarak öğretilebilir.  Sahip olan herkese hitap edebilirim
   Hiç ondan bahsettiğimi duydum ve hala kendi kalbimle, tanık olmak
   Aksi takdirde yaralanmayı hatırladığım bir an olmadığını
   sevgiyle ve kederli bir şekilde.

   Umutsuz ve tamamen karşılıksız yol vermek benim görevim değil
   alaka; Ama yaşadığım sürece, baş mücadelem muhtemelen
   Onu çok nazikçe hatırlamamak.  Ben sempatini aramıyorum
   dünya, ama fikri değerli olanlar tarafından bilinmek istiyorum ve
   Kimin nezaketi benim için değerlidir.  Bunun arasında sevgili bayan Anne, yapacaksın
   Asla gerçekten sevecen tarafından hatırlanacak

   'A. Byron. '

Bu mektupta, Lord Lindsay'in bir asil olduğunu gösterdiğine dikkat çekiyorum ama
Oldukça şiddetli karakter ve yeni bir yazar göründüğünü belirtti
'Soğuk Eleştiri Ruhu'nda yazılacak.  Grev gibi görünüyor
Bu beyler, Lady Byron'un şiirden hoşlanmadığı tekil olarak!  Ancak
Bu mektupta kaçan iki dikkate değer cümle var.
Şimdiye kadar eleştirmenler.  Lord Byron, bunda üçüncü kanto 'childe
Harold, 'en etkileyici kelimelerde onun için bir sevgi coşkusunu ifade ediyor
kız kardeş.  Yaşadığı sürece onun sadık muhabiriydi; Gönderdi
onun dergileri; Ve ölüyor, onu ve çocuklarına her şeyi bıraktı
dünyada vardı.  Bu kesinlikle sevecen bir kardeş gibi görünüyor; Ancak
Lady Byron hangi sözlerle bu sevgiden bahsediyor?

'En cömert arkadaşlar olan kardeşlerin en iyisi olduğunu duydum.
Bu duyguların sadece ısınması ve aziz olması gerektiğini düşündüm
Daha yaygın hayırseverlik.  Bu görüşler ortadan kaldırıldı ve
Asla geri dönme ama hafızanın çürümesi ile. '  Verenlere sormama izin ver
Bu mektup şu anda belirttiğim gibi hiçbir fikrin
bu kelimeleri hesaba katmak için Lady Byron'un zihnindeydi.  Bırak onları lütfen
Bu soruları cevaplayın: Lady Byron neden onu iyi düşünmeyi bırakmıştı?
Erkek kardeş?  Görüş olduğu kadar neden bu kadar güçlü bir kelime kullanıyor?
ortadan kaldırıldı, kökler tarafından yırtıldı ve bir daha asla büyüyemedi
Hafıza çürümesi dışında?

Ve yine de bu bir belge Lord Lindsay, otantik ve
Lord Byron'un Defence_'ı ileri getiriyor.

Yine diyor ki, 'Karısı olarak kalmam için acı çekmeyecek olsa da__
Arkadaşına devam etmemi engelleyemem. '  Bu sözler söylemez mi
Geçmiş zamanlarda, bazı kararlı bir şekilde, Lord Byron'un ilan ettiği
Ona bir eş olarak onu reddetmesi?  Henüz fırsatım olacak
Bu kelimeleri açıklayın.

Yine, 'Davranışlarımın sahip olabileceği suçlamaları susturdum
daha tam haklı. '

İngiltere'de kanıt aramakla çok meşgul insanlar
Gerçek hikayeme karşı, dünyaya araştırdı ve verildi
Lady Byron's'un bu iddiasının önemli bir teyidi.

Lady Byron ile birlikte giden gizli bekleme hizmetçisi gibi görünüyor
Düğün yolculuğu arandı ve sorgulandı ve göründüğü gibi
Açıklama gereği, saygıdeğer, saygın bir yaşlı, oldukça
genel olarak tüm duyularının ve bu altıncı hissinin bulundurulması
Özellikle uygunluk, bu bizimde ortak bir erdem gibi görünmüyor
günler.

Tanıklığı önemli olduğundan, bir açıklamayla sadece buraya ekliyoruz
Tam olarak.  Ateşli müfettişler böylece konuşuyor:-

   'Kabul ettikten sonra, küçük ama düzgün bir şekilde gösterildik
   Nesnesinin oturduğu döşenmiş ve titizlikle temiz daire
   Ziyaretimiz.  Bayan. Mimms, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir kadın, kısa
   Boy, hafif ve aktif görünüm, tekil parlak ve
   akıllı yüz.  Seksen ve doksan arasında olsa da
   Yaşlarda, fakültelerini tam olarak ele geçiriyor, söylemler
   özgürce ve neşeyle, görünüşe göre olduğu kadar duyar ve
   Görüşü o kadar iyi ki, bir çift gözlük yardımıyla okuyor
   Chronicle her gün kolaylıkla.  Yetkinliği hakkında bir fikir
   Şimdi çok fazla etkileşime giren konuya değerli kanıtlar katlayın
   Üç kıtada halkın dikkati kendi başına bulunabilir.
   Lady Byron ile kişisel ilişkilerinin anlatısı.  Bayan Mimms
   Seaham mahallesinde doğdu ve Lady Byron'u tanıyordu
   çocukluk.  On yıl boyunca uzun süre özledim
   Milbanke's Lady's Maid ve bu kapasitede sona erdi
   metresinin sırdaşı.  İşleyen koşullar vardı
   ilişkileri tuhaf bir şekilde samimi.  Bayan Milbanke'nin kız kardeşi yoktu
   veya birden daha fazlasının bağlarına bağlı olduğu kadın arkadaş
   ortak sevgi; Ve annesi, diğer mükemmel nitelikler ne olursa olsun
   Sahip olabilirdi, çok yüksek ruhlu ve çok aceliydi
   gençlerin sempatilerini çekmek.  Miss'den birkaç ay önce
   Milbanke Lord Byron ile evlendi, Bayan Mimms hizmetini bıraktı
   Bay Mimms ile kendi evliliği vesilesiyle; Ama devam etti
   Seaham mahallesinde ikamet etmek ve en çok kaldı
   Eski metresi ile dostça terimler.  Mahkeme ilerledikçe
   Bayan Milbanke sadık görevlisinden hiçbir şey gizlemedi; Ve ne zaman
   Düğün günü düzeltildi, Bayan Mimms'e geri dönmesi ve yerine getirmesi için yalvardı
   En azından balayı sırasında Lady's Maid'in görevleri.  Bayan Mimms
   O zaman ilk çocuğunu emziriyordu ve küçük bir fedakarlık değildi
   Bir anda kendi evini bırakmak için, ama onu reddedemedi
   Eski Mistress'in isteği.  Buna göre, Seaham Hall'a döndü
   Düğünden günler önce, törende vardı ve sonra
   Lord ve Lady Byron'dan önce Kuzey'deki Croft yakınlarındaki Halnaby Hall'a geldi
   Sir Ralph Milbanke'nin koltuklarından biri olan Yorkshire'ın Binicisi
   Yeni evli çift balayını geçirecekti.  Bayan Mimms kaldı
   Halnaby'de geçirdikleri üç hafta boyunca Lord ve Lady Byron ile
   Salon ve sonra onları Seaham'a eşlik etti, burada bir sonrakini geçirdikleri
   altı hafta.  Son dönemde nihayet bıraktı
   Lady Byron'un hizmeti; Ama en dostça kaldı
   İkincisinin ölümüne kadar Ladyship ile iletişim ve
   Bir süre Lady Byron'un ikametgahında yaşıyordu
   Leicestershire, onu görmek için sık sık fırsatlara sahip olduğu
   eski metresi.  Lady Byron'un
   Talimatlarda arkadaşının ve görevlisinin sadık hizmetleri
   İcracılarına iradesiyle.  Bayanların konumu buydu
   Lady Byron'a doğru mimms; Ve kimsenin bunu sorgulamayacağını düşünüyoruz
   Bayan Mimms'in bu konuda söyleyebileceği her şeye hak kazanma niteliğindeydi
   Lord ve Lady Byron'un en saygılı ilişkilerinden
   dikkat ve kredi. '

Hiçbir şey olmayan sadık yaratığın açıklaması böyle
Ancak Bayan Beecher Stowe'da yoğun öfke ve tiksinti
metresinin işleri hakkında konuşun; Ama Bayan Beecher Stowe hiçbirini hissetmiyor
ona daha az samimi saygı ve hiçbiri onun için daha az zorunlu değil
konuştuk.  Bayan Mimms'in ifadesinin çoğuna atıfta bulunulacak.
başka bir yer; Lord Byron'u göstermek için sadece bir pasaj çıkarıyoruz
zamanını karısına karşı yüzen iftira kurmak için geçirdi,
Kendisine karşı tanıkların ağzını mühürlemek.

Balayı döneminden Bayan Mrs. Mimms diyor ki:-

   Ancak Lady Byron'un mutluluğu kısa süreydi; eşit
   Kısa üç hafta boyunca Halnaby'de geçirdikleri, usulsüzlükler
   Lord Byron, ona en büyük sıkıntıyı ortaya çıkardı ve hatta
   Babasına geri dönmeyi düşündü.  Bayan Mimms onun sabitiydi
   Bu acı verici dönem boyunca refakatçi ve sırdaş ve o
   Ladyship'in ondan bir düşünceyi gizlediğine inanıyorum.  _İle
   Övülebilir suskunluk, yaşlı bayan kesinlikle ifşa etmeyi reddediyor
   Lord Byron'un şu anda suistimalinin ayrıntıları; Bayan verdi
   Byron So_ yapmamaya ciddi bir söz.

      * * * *

   Bayan Mimms, Lord Byron'un davranışını düşündü,
   Metresine tüm koşulları ona güvenmesini tavsiye etti
   Baba, Sir Ralph Milbanke, sakin, kibar ve en mükemmel bir ebeveyn,
   Ve gelecekteki kursuna ilişkin tavsiyesini alın.  Bir zamanlar Bayan Mimms
   Lady Byron'un avukatını takip etmeye ve onu vermeye karar verdiğini düşünüyor
   Sir Ralph için yanlışlar; Ama Seaham Hall'a vardığında onun hanımefendisi
   Mutlak sessizliği korumak için Bayan Mimms'i kesinlikle beğendi.
   Konu-kendini takip ettiği bir kurs;-böylece altı hafta
   Daha sonra, o ve Lord Byron, Londra için Seaham'dan ayrıldı, bir kelime yoktu
   ailesinin huzurunu rahatsız etmesi için kaçtı
   kızının yerli mutluluğu.  Beklendiği gibi, Bayan Mimms Bears
   onun asil ve sevimli niteliklerinin en sıcak ifadesi
   Metresi ayrıldı.  Ayrıca Lady Byron'un hiçbir şekilde
   soğuk bir mizacın, ama onun sevecen dürtülerinin
   Doğa, ondan yaşadığı kaba muamele ile kontrol edildi
   koca.'

Lord Byron'un kendisinden beri olduğunu zaten gösterdik.
ayrılma, kararını tersine çevirmek için sistematik bir girişimde bulundu
tüm arkadaşlarının dönüşümlerini bir
Karısının karakterinin en korkunç görünümü ve onlara ilham veriyor
Bu görüşleri toplum aracılığıyla yaymak için propagandacıların gayreti.  Sahibiz
Partizanları nasıl hazırladığını gördüm.
Harold. '

Bu ciddi ve kahramanca suçlama planı, ilk kamu saldırısıydı.
karısı.  Sonra onu teslim etmek için acımasız bir girişim başlattığını görüyoruz
'Don Juan'ın ilk kantosunda alay.

Bu Don Juan'ın ne kadar dikkatli ve dikkatli bir şekilde göstermek için bizim amacımız
Kampanya planlandı.

Vol. IV. s.138, Bay Murray'e 325 mektubu buluyoruz:-

      'Venedik: 25 Ocak 1819.

   'Bana özel olarak _print'in iyiliğini yapacaksın
   dağıtım, "Don Juan" ın elli kopyası. _ Erkeklerin listesi
   Keşke sunmasını diliyorum, bundan sonra göndereceğim. '

Şiir, hatırlanacağı gibi, en kötü ve en kötü ile başlar
Ribald'ın yazdığı karısına saldırı ve onu yakın koyar
Her saf erkek veya kadının olması gereken sahnelerle mahalle
Tüm ahlak duygusunu kaybeden bir adamın canavarca ifadeleri.  Çok
Bir iksir, büyük olduğu bir zamanda bile uygulanamayacak kadar güçlüydü.
Lisansa izin verildi ve erkekler aşırı güzel değildi.  Ama Byron elli seçiyor
Uygun olmayan ribaldry bulan erkek sınıfının zırh sahipleri
Bir eş hakkında iyi bir şaka ve şeylerin 'sanatsal değerleri' hakkında konuşun
Dürüst bir çocuğun kızarmasını umuyoruz.

Şu anda, ahlaksızlarının onu bir duruma getirdiğini kabul ediyor
Midenin böyle bir debilkilitesinin katıldığı büyük tükenme, hiçbir şey
üzerinde kaldı; ve ekliyor, 'Yaşam tarzımda reform yapmak zorunda kaldım,
beni kasıtlı olarak sarı yapraktan yere götürüyordu
hız.' {41} ama sağlığı biraz daha iyi olduğu için onu kullanıyor
Ölüm ve cehennemi diğer genç erkekler için zarif bir şekilde kolaylaştırmak,
Aşırı yorgun olmayan bir toplumun geri kalan çelişkilerini yıkmak.

Ancak toplum isyan etti ve mide bulantısı dozuna karşı sağlam bir şekilde savaştı. Kız kardeşi ona böyle şeylerin söylediğini duyduğunu yazdı.
Asla okumaz; Ve tüm kadınların ona karşı çığlık
Tanıdığının öyle olduğu öyleydi ki, bir süre oldukça fazla olabilirdi; Ve
Kontes Guiccioli nihayet ondan vazgeçmesi için bir söz verdi
Yazmak.  Yine de, İngiltere'nin Don'u kabul ettiği bir zaman geldi
Juan, '-Wilson,' Noctes Ambrosianae 'de onu övdü
klasik ve Lady Byron'un davranışını yeniden düzenlemek için her fırsatı aldı.
İlk ortaya çıktığında 'Blackwood' o öfkeli ile çıktı
Konuştuğumuz ve Byron'un
Daha önce alıntı yaptığımız özetler.  Cevaptan daha fazlasını yaptı.  O
Wilson'ı günün en güçlü edebi adamlarından biri olarak işaretledi ve
Onun üzerinde çalışması için belgeleriyle 'başlatıldığını' ayarlayın.

Wilson'ın dikkatini istediği bu belgelerden biri
özel otobiyografi, tüm hikayesini kendi hikayesini vermek için açıkça yazılmıştır.
evlilik ve ayrılık gerçekleri.

Kızgın mektupta Murray'i 'Blackwood' makalesinde yazıyor, cilt.
IV., Mektup 350-10 Aralık 1819 tarihi altında-diyor ki:-

   'Moore için eve gönderdim ve sadece Moore için (dergimi de kim var),
   Anımım 1816'ya kadar yazdı ve ben de kime göstermesi için izin verdim
   Memnun kaldı, ancak herhangi bir hesapta yayınlamak için değil.  _You_ okuyabilir,
   Ve Wilson'ın istediği takdirde okumasına izin verebilirsiniz-halka açık değil
   görüş, ama onun özel, çünkü adamı seviyorum ve çok az önemsiyorum
   dergi hakkında.  Ve Lady Byron'un kendisini okumasını isterdim
   yanıltıcı herhangi bir şeyi işaretlemek için elinde olabileceğini veya
   yanlış.  Yok olmama kadar asla görünmeyeceği için
   Olmak ama adil görmeli; Yani, kendisi istekli.  Senin
   "Blackwood" beni kadınlara sert davranmakla suçluyor; Ama ben
   onların şehitleri; Tüm hayatım onlara ve onlar tarafından feda edildi. '

Lady Byron'u daha önce pozisyonlara yerleştirmek Byron'un politikasının bir parçasıydı.
Konuşmadığı ve sessizliğinin ayarlanacağı dünya
Ona kibirli, taşlı kayıtsızlık ve inatçı olarak.  Böyleydi
Madame de Stael aracılığıyla taklit müzakere ve şimdi bu
Görünüşe göre Lady Byron'un bunu görmesine ve işaretlemesine izin vermek için adil ve cömert teklif
el yazması.

Küçük Ada şimdi beşinci yılında-tekil duyarlılığın bir çocuğu
ve dikkate değer zihinsel güçler-bu olağanüstü çocuklardan biri
Bir anne için çok tehlikeli bir suçlama.

Kocası bu sanatsal trampeti ona öneriyor,-
Her şey lanet bir yalan üzerine inşa edilen bir ifadede yanlıştır,
o kızının kafasını çürütemez-ve belki de onun olurdu
tartışmak için harabe.

Bu nedenle, özel olarak kullanılmak üzere iki belgenin eklenmesi geldi.
arkadaşlar, '{43} ve Lady Byron'un güvenli bir şekilde dışarı çıkmasından sonra' Blackwood'un kullandığı '
Dünyanın mezarına iğrenç bir şekilde-karısının mektubu,
Anne, kızı için uzak duran, onunla uğraştığını bilerek
Çaresiz, güçlü, vicdansız bir düşman.

      'Kirkby Mallory: 10 Mart 1820.

   '1 Ocak tarihli mektubunu aldım, bir anı için Perusal'ımı sundum
   hayatının bir parçası.  Bunu incelemeyi reddediyorum.  Düşünüyorum
   böyle bir kompozisyonun yayınlanması veya dolaşımı
   Ada'nın gelecekteki mutluluğuna önyargılı.  Kendi iyiliğim için yok
   yayından küçülme nedeni; Ancak, yaralanmalara rağmen
   Acı çektiğim, bazı sonuçlara ağıt yakmalıyım.

      'A. Byron.

   'Lord Byron'a.'

Lord Byron, kamuoyu için yazma, gelenekleri gibi cevap verir:-

      'Ravenna: 3 Nisan 1820.

   `` Dün 10 Mart tarihli cevabını aldım. Teklifim
   Dürüst biri ve elbette sadece böyle yorumlanabilir
   Çoğu malign Casuistry.  Sana cevap verebilirim ama çok geç ve
   Zamanında değmez. Son cümlenin gizemli tehdidine,
   İthalat ne olursa olsun-ve çözülüyormuş gibi yapamam-ben
   anladığımda bile, ondan önce çok mantıklı olamazdı
   gerçekleşebilir, "hiçbir şeyin ona daha fazla dokunamayacağı" bir yerde olacağım. . .
   .  Bununla birlikte, niyetinizin dönemini tahmin etmenizi tavsiye ederim,
   çünkü emin olun, şimdiki zamanın ötesinde hiçbir figür gücü boşuna olamaz; Ve
   Yapabilseydi, Florentine ile cevap verirdim:-

   '"Ed Io, Croce'de Che Posto Son Loro
   .     .     .     .     .     e certo
   La Fiera Moglie, Piu Ch'altro, Mi Nuoce. "{44}

      Byron.

   'Lady Byron'a.'

Bu yazışmada iki şey çok belirgindir: Lady Byron Intimes
Bu, hikayesini yayınlarsa, bazı _consquences_ bunu izlemelidir
Pişman olacak.

Lord Byron bunu bir tehdit olarak alır ve anlamadığını söyler.
Ama hemen sonra, 'gerçekleşmeden önce, olacağım' vb.

Kayıt oldukça açık.  O _does_ ne olduğunu anlayın
sonuçlar söz konusudur.  Açıkçası Lady Byron
Konuşun ve hikayesini anlat.  Bunu yapana kadar yapamayacağını söylüyor
Dead_ ve sonra umursamayacak.  Doğruluğuna yönelik
Tarihler ve rakamlar, diyor ki: 'Figürlerin hiçbir gücünün boşuna
şimdiki zamanın ötesinde '(yaşam); ve sonra ironik bir şekilde _advises_
_ dönemi _,-yani. Hayattayken konuşmak.

Vol. VI. Lord Byron'un Lady Byron'a yazdığı 518 mektup, ama
Gönder, diyor ki: 'Son notunu iki nedenden ötürü yaktım,-Öncelikle,
Çünkü çok hoş olmayan bir tarzda yazılmıştır; ve ikincisi,
Çünkü sözünü belgeler olmadan almak istedim,
dünyevi ve şüpheli insanların kaynakları. '

Bundan, Lady Byron'un son bir mektubu olduğu anlaşılıyor
elinde tutmayı veya göstermeyi uygun düşünmediği kocası
her zamanki sözleşmesiyle 'başlatıldı'; bu mektupun biraz içerdiğini
Sözünü almayı tercih ettiği bir tür _pledge_, _ithout
Belgeler_.

Her okuyucu kendisi için o _pledge_ ne olabileceğini hayal edebilir;
Ancak üç harfin tenorundan, bunun bir
hayatı için sessizlik vaadi, _cectercester koşulları_ ve bu
Otobiyografinin yayınlanması bu koşulları ihlal edecek ve
Konuşmak onun görevini yapın.

Bu ünlü otobiyografi, genel olarak göze çarpan bir rakam oluşturur.
Tarih, okuyucunun Byron tarafından verildiği gibi tam bir fikri olmalı
Kendisi, Vol. IV.  Mektup 344, Murray'e:-

   'Roma'ya giden Moore'a verdim, MS'deki hayatım.-Yetmişte-
   Sekiz folio sayfası, 1816'ya indirildi. . . ayrıca bir dergi tutulan bir dergi
   1814. Ne hayatım boyunca yayınlanmak için değil, ama ben soğukken
   Ne istersen yapabilirsin.  Bu arada, okumak isterseniz
   Onları yapabilirsin ve onları istediğiniz herkese göster.  Umursamıyorum. . . . '

Ona da söyler:-

   'Evliliğimin ayrıntılı bir açıklaması bulacaksınız ve
   İlgili bir parti kadar doğru sonuçlar böyle bir hesap yapabilir. '

Bu otobiyografinin ne ölçüde dolaşıldığı şekilde
Shelton Mackenzie'nin ifadesinin ardından, 'Noctes' notlarında
Haziran 1824.

'The Noctes' Odoherty diyor ki:-

   'Gerçek şu ki, iş, özel okuma için kopyalanmıştı
   Floransa'da büyük bayan. '

Not şöyle diyor:-

   'Floransa'daki büyük bayan, özel okuma Byron's
   Otobiyografi kopyalandı, Westmoreland Kontesiydi. . . .  Bayan
   Blessington, haftalarca sahip olduğu otobiyografi vardı ve
   her satırını kopyaladığını itiraf etti.  Moore yeniden yazıldı ve
   kopyasını alevlere taahhüt etti, ama ona onun olduğunu söylemedi
   Şimdi Canterbury Viscountess olan kız kardeşi Bayan Home Purvis de
   Bir kopya! . . . Gördüğüm kopya miktarından-ve diğerleri
   kendimden daha fazla düşme yolunda,-
   En az yarım düzine kopya yapıldı ve bu _five_ şimdi
   varoluş.  Evlilik ve
   ayrılma ayrı ayrı kopyalandı; Ama bence daha az olamaz
   henüz beş tam kopya bulundu. '

Orijinal otobiyografi yakıldıktan sonra bu yazılmıştır__.

Byron Partisi'nin gayretini ve coşkusunu görebiliriz,-yetmiş kopyalama-
Eski Hıristiyanlar itibariyle sekiz folio sayfası İncil'i kopyaladılar.  Ne kadar geniş,
tam ve iyice, bu gizli süreçle, toplum
Byron'un kendisiyle ilgili hikayenin kendi versiyonlarıyla doymuş
Ve eş!  Ona karşı sadece mutlak bir şikayet vardı
sessizlik.  Hiçbir ifade, belge göstermedi; Partisi yoktu, mühürlendi
avukatının ve hatta hizmetkarlarının dudakları; Yine de yapamadı ama
zaman zaman, bu ağın ne kadar kapsamlı ve güçlü bir şekilde
Hakikat ve yalanlar, adımlarının etrafında örtülüyordu.

Byron'un Wilson'ı güvence altına almanın önemini ilk gördüğü andan itibaren
onun tarafı ve partizanlarının ona katılması için yazdı, bir
'Blackwood'da tüm devrim.  Byron'un en sıcak oldu
Destekçi,-Bugüne kadar karısının en acı suçlusu.

Neden bu harika sessizlikti?  Dr. Lushington'un
Açıklamalar, Lady Byron konuştuğunda, bunu anlatacak bir hikayesi vardı
Hem onu ​​hem de Romilly'yi güçlü bir şekilde etkiledi-kanıtlarla desteklenen bir hikaye
üzerinde kamu yargılamasına gitmeye istekli oldukları.  Diyelim ki, şimdi,
Lord Byron'un örneğini taklit etmiş ve kamu yargılamasından kaçınarak
Hikayesini özel dolaşıma koyun; 'Don Juan'ı eline gönderirken
gizli arkadaşlar, onun yazılı bir ifadesini gönderdiğini varsayalım
onu duyan ikisi kadar zeki elli yargıç hikayesi; veya
Diyelim ki otobiyografisiyle kendisiyle yüzleşti-ne olur?
sonuç muydu?

İlk sonuç Bayan Leigh'in mutlak harabesi olabilir.  Dünya olabilir
Sonunda dahi adamı her şeyi affedin; Ama bir kadın için hayır yok
merhamet ve kurtuluş yok.

Bu harabe bayan byron, onun mutlak sessizliği ve harika
öz -omomand.  Bayan Leigh asla pozisyonu kaybetmedi.  Lady Byron asla öyle
onun şüphelerini heyecanlandırmak için ona doğru değişti
Gizli eski hizmetçi.

Bayan Leigh'i etkili bir şekilde korumak için,
Biz olduğu gibi kendi annesini bile sırtan dışlamaya devam et
ilk başta yaptığından emin oldu; çünkü Lady Milbanke'ye söylemiş olsaydı, değil
Bir kadının kendini kısıtlaması mümkün olan
En azından şüphe uyandıran bu tür dış ifadeler.  Orada
Bu mutlak sessizlikten başka bir kaynak değildi.

Lady Blessington, Lord Byron ile yaptığı son konuşmada,
Lady Byron'un önderlik ettiği hayatı anlatıyor.  Ondan 'giyiyor
Bazıları tarafından sorgulanan neredeyse manastır inzivasında gençliğini uzakta,
Birkaç kişi tarafından takdir edildi, onun taburcu olmasında tek başına teselli aradı
görevler ve solgun olduğu bir kederin tüm dış gösterilerinden kaçınmak
Yanak ve yalnız varlık sadece kuponlardı. ' {49}

Bunu hatırlarsak, tüm bu sessizliğin ana nesnesi hayal edilebilir.
Lord Byron ölmemiş olsaydı,-gerçekten ve derinden tövbe etmiş olsaydı ve
tamamen iyi bir adam ve layık bir kurs izlemek için İngiltere'ye döndü
Güçlerinden, karısından ne kelime ne de tapu vardı
onun yolunda dur.

Onun yeri toplumda tutuldu, ne zaman dönmeye hazırdı
Giyinmiş ve sağ zihninde geldi.  Kalbine sahip olabilirdi ve
Kızının güveni bir şüphe ile gölgesiz.  Kazanmış olabilir
kendi topraklarında ve tüm topraklarında büyük ve iyi olanların saygısı.  O
Umut, güçlü bir destekti, sessiz eşin duası,
Tanrı'nın yerine getirilmesini memnun etmeyin.

Lord Byron otuz altıda yıpranmış bir adam öldü. Ama acı tohumlar
ölümünden sonra, mezarının üzerinde dikenlerin hasadında ortaya çıkmıştı;
Ve ellerin işkence enstrümanları olarak kullanmak istemiyordu
dul kadının kalbi.



Bölüm III.  Komplonun özgeçmişi.


Lord Byron'un komplosunu karısına karşı izledik.
Son cihaz.  Okuyucunun zihninin noktalarında net olabileceğini
süreç, şimdi belgeleri kısaca özetleyeceğiz.
zaman.

I. 17 Mart 1816.-Ayrılma müzakereleri iken
beklemede,-'_ sana iyi ve eğer everse. '

Bu sayfaları yazarken, İngiltere'den ifadesini aldık.
o 'ücrete iyi' orijinal taslağını gören biri.  Bu
Orijinal kopya açıkça en dikkatli ve akutlara maruz kalmıştı
revizyon.  Nadiren iki satır, nadiren bir
daha iyisi için değiştirilmeyen sıfat; Soylu olduğunu gösteren
Rab kederinin üstesinden gelmedi,
itibar.  (İhtiyatsızlık yoluyla halka açık baskılara giden yolu buldum
_a friend_.)

İi.  29 Mart 1816.-Lady Byron'un eski müreblesine sahip olduğu bir saldırı
zavallı, sade olduğu ve onu haksız yere etkilediği için doğdu
ona karşı karısı; mezarının ateşli bir yatak vb. Olması gerektiğine söz veriyor;
ayrıca karısının mükemmel ve dikkat çekici doğruluğunu övüyor ve
Bu, övünmenin kandırmasını imkansız hale getiren ya da temel
onu kör eder; ama tüm sıkıntılarını kandırmaya ve körleştirmeye atfetiyor
aynı mürebbiye.  (Sıksızlıkla baskılara giden yolu buldum
_a friend_.)

III.  Eylül 1816.-Lady Byron'un hasta olduğunu duymaya yönelik hatlar.  Çağrı
Rabbine gizlice suikastçı kuran bir Clytemnestra; diyor ki
ortalama, hain, aldatıcı bir yalancı ve tamamen ayrıldı
onun erken gerçeği ve en vicdansız ve prensipsiz hale geldi
kadınlar.  (Asla Lord Byron'un ölümüne kadar basılmadı, ancak dolaştı
_Privaly_ '_initiatied_' arasında.)

IV.  9 Ağustos 1817.-M. G. Lewis'e dolaşım için bir makale veriyor
İngiltere'deki arkadaşlar, en çok istediği şeyin _public olduğunu belirten
Her zaman reddedilen soruşturma_; ve cesur bayan byron
ve avukatının kamuya açıklanması.  (M. G. Lewis'in portföyünde bulunur
ölümünden sonra; 'başlatılan' hariç, daha önce hiç duymadım.)

M. G. Lewis'in çalışma zamanını verdikten sonra,-

Ocak 1818.-'Childe Harold' {51} 'in dördüncü kantosunu verir.
halk.

25 Ocak 1819.-Murray'e özel dolaşım için yazdırmak için gönderir
'Don Juan'ın ilk kantosu' başlatıldı.

Bu hakaret için karısına bu hakaret için asil ve ciddi şekilde azarlanmıştır.
'Blackwood,' Ağustos 1819.

Ekim 1819.-Moore'a 'otobiyografi' makalesini verir,
Kimin memnun olduğunu gösterin ve ölümünden sonra yazdırın.

29 Ekim 1819, Cilt. IV. Mektup 344.-Murray'e yazabilir,
Tüm bu 'otobiyografi' ve sevdiği herkese göster.

10 Aralık 1819.-Murray'e bu makalede 'Blackwood'
'Don Juan' ve kendisi Wilson tarafından yazılmıştır; A gönderir
Wilson'a ücretsiz mesaj ve ondan 'otobiyografisini' okumasını ister.
Moore tarafından gönderildi.  (Mektup 350.)

15 Mart 1820.-I. Disraeli, Esq.
'Don Juan' daki 'karawood'a yanıt olarak,
karısıyla ilgili olarak kendi davranışının öfkeli savunması ve
Henüz hiç kimsenin bilme fırsatı bulmadığını iddia etmek
O suçlandı; Sir S. Romilly'yi hizmetlisini almakla suçluyor ve
Sonra olumsuz partiye, vb. (_Private için basılmış
Circulation_; Murray, Vol.
ix. s.57.)

Byron'ın stratejisinin bu yoğunlaştırılmış hesabına, taçlandırmayı eklemeliyiz
Bu savaşı arkadaşlarına aktaran politika inme
ölümünden sonra devam etti. Son ziyaret sırasında Moore onu İtalya'da yaptı ve Byron'dan hemen önce
ona 'otobiyografisi' sunuldu, aşağıdaki sahne gerçekleşti,
Moore tarafından anlatılan (Cilt IV. S.221):-

   'Yalnızken konuşmanın başlıca konusu, evliliğiydi ve
   üzerine getirdiği obloku yükü.  O en çok
   davranışları hakkında iddia edilen en kötü_ bilmek endişeli; Ve,
   Bu konuyla ilgili ilk konuşma fırsatımız olduğu için,
   Kanıta en çok arama yapmaktan tereddüt etmedim,
   Sadece getirdiğim çeşitli suçlamaları numaralandırarak değil
   başkaları tarafından ona karşı, ancak bunların bu bölümlerini belirleyerek
   Kendimi inanılmaz düşünmeye meyilli olduğum için suçlamalar.

   'Tüm bunlara sabırla dinledi ve en çok cevap verdi
   tereddüt eden dürüstlük; Yoksal öfke masallarını küçümsemek için gülmek
   onunla ilgili, ama aynı zamanda olduğunu kabul etmek
   Davranışında ama suçlamak ve pişman olmak için çok fazla ve birini veya
   iç hayatı boyunca tahriş edildiğinde iki kez
   "Acı Sözlerin Nefesi" nin kaçmasına izin vermek. . .  Şimdi hangisi
   Açıkça bir dereceye kadar pişmanlık ve acı ile hatırlandı
   Onlara başkaları tarafından unutulma hakkı verdiler.

   `` Aynı zamanda, açıkça, ne olursa olsun,
   kendi temerrütlerine saygı göstermeye meyilli olabilir,
   Ona verilen cezanın olağanüstü ölçüsü derinden batmıştı
   Aklına ve böyle adaletsizliğin olağan etkisi ile onu sürdü
   Ayrıca haksız olmak; O kadar ki, gerçekten,
   Şimdi tüm hasta kaderini sabit bir hissi izlediği çeyrek
   Kendisine düşmanlık, dinlenmeyecekti, diye düşündü,
   Mezar, ama şimdi itici olduğu için hafızasına zulüm etmeye devam et
   onun hayatı.  O kadar güçlü ki, bu izlenimdi ki,
   Birkaç ciddiyet aralıkımız, beni dostluğumuzla yarattı,
   Hem hissettiği ve umduğu gibi, hayatta kalmalıyım, izin vermemeli
   Teritsiz sansür adına yerleşir. '

Aynı hesapta, sayfa 218, Moore şunu ifade eder.

   'Lord Byron, vatandaşlarını sevmedi, ama sadece onun olduğunu bildiği için
   Ahlaklar onlar tarafından hor görüldü.  İngilizler, kendileri katı
   Aile görevlerinin gözlemcileri, ona ihmalini affedemedi,
   ne prensipler üzerinde çiğnemesi; Bu nedenle olmayı da sevmedi
   onlara sunuldular, özellikle de eşleri olduğunda
   Onları, tanıdıklarını geliştirmeyi sever.  Hala güçlü bir
   Hepsinde onu görme arzusu; Ve özellikle kadınlar
   Ona bakmaya cesaret edemeyin ama gizlice, "ne
   Yazık!
   ve ona nezaketle davranmak için yüksek itibar geldi, gösterdi
   Kendisi açıkça onun tarafından gurur duydu.  Görünüşe göre, yara için
   ülser kalbinde açık kaldı, bu tür yatıştırıcı dikkatler
   Onu teselli eden iyileştirici balsam damlaları. '

Toplumda, Bay Moore tarafından alıntılanan bir bayan tarafından daha fazla bilgilendirildik,
Karısından çok saygıyla konuşma alışkanlığındaydı ve
şefkat, ünlü bir bayan olarak,
kalp ve anlayış; Zalimlerinin tüm hatalarının
Ayırma kendisiyle yatıyordu.  Bay Moore zaman zaman biraz gibi görünüyor
idolünün bu çelişkili ifadeleriyle şaşkına döndü ve
Lord Byron'un böyle bir dili kullanmada ne olabileceğine dair biraz
halk; Zihinsel olarak karşılaştırıyor, sanırım, serbest kullanım ile
Aynı konuyu özel yazışmalarında verdi.

Moore'un Lord tarafından manipüle edilmesini sağladığı masumiyet
Byron, tüm süreci gösterdiği saf, bize biraz
büyüleyici ve kör edici muhteşem güçlerin sırrına
Bu büyük aktör sahipti. Lord Byron'un güzelliği, zekâ, dahi, dramatik yetenekleri vardı,
harika büyüleyici bazılarının gücünü oluşturan
kadınlar.

Kör adorerlerin tasmalarına liderlik edebilecek kadınlar var; ile
Siyahın sözlerine beyaz veya beyaz siyah olduğuna yemin et; ile
Duygularını gülümseyin ya da nedenlerini ağlayın.  Bunlar ne olursa olsun
Sirenler, ne yaparlarsa yapsınlar, binlerce yakalansa da
şeffaf yalanlar ve mahvolacak bin iş yapmak
Diğerleri, hala erkekler hayatta çılgınca öfkeleniyor ve saçlarını yırtıyor
Mezarları.  İnsanın şeklindeki böyle bir büyücü Lord Byron'du.

Captive Moore ve Murray'i güzel, bir dahi ve bir Rab olarak yönetti;
Onlara sadece 'Sevgili Tom' ve 'Sevgili Murray' diyorlarken
ortaklar.  Önce Sir Walter Scott'a hakaret etti ve sonra
ustaca itiraflar ve şiirsel iltifatlar tarafından ondan kalp; O
Wilson'ın kalbini gururlandırarak ve güzel yazılmış bir
mektup; Hogg'a aşina oldu; Ve ölümünden önce
Hızlı arkadaşlar, bir şekilde, tüm noctes
Ambrosianae 'Club.

Böylece Lord Byron'un onun üzerindeki saldırılarının tarihsel özgeçmişini verdik.
Karısının itibarı: Felsefeye dayandıklarını ekleyeceğiz
İlkeler, derin bir insanlık bilgisi gösteriyor.  Bir analiz gösterilecek
felsefi olarak sınıflandırılabilecekleri:-

1.  İnsanın sempatik doğasını ele alan, temsil edenler
Soğuk, metodik, şiddetli, katı, affetmez.

2.  Dernek Fakültesine hitap edenler,
gülünç ve ruhsatlı görüntüler; ondan her zamanki korumayı almak
Kadın incelik ve kutsallık.

3.  Onu sanatsal olarak suçlayan ahlaki fakültelere hitap edenler,
hain, asılsız, malign.

Elinde tuttuğu tüm bu çeşitli cihazlar, onları karıştırıyor ve ele alıyor
Dikkatli bir oyun olarak kart paketi,
oyun.  Adroitly, ustaca, kör bir övgü ile oynadı ve
Baştan çıkarıcı Wiles, kurbanlarını istekli hale getirdi.

Hiçbir şey onun gücünü ve mükemmelliğini daha net bir şekilde gösteremez.
ahlaki geri döndüğü ustaca yoldan daha büyüleyici
ilk başta yükselen tüm İngiliz ulusunun gücü
ona karşı güç.  Zafer tamamlandı.



Bölüm IV.  Lord Byron'un ölümünden sonra sonuçlar.


Lord Byron'un ölümü sırasında İngiliz halkı öyle olmuştu
Byron propagandası tarafından ustaca manipüle edildi,
Bütün dünya onunla birlikteydi.  İngiltere'de bir duygu gelgiti şimdi uyandırıldı
Erken ölümüyle-Yunanistan ve Özgürlük davasında ölüyor.  Orada
Sadece İngiltere'de değil, kayıp bir pleiad'a gelince, onun için genel bir wail ortaya çıktı.
Ama tüm dünyada; hafızası için büyük bir coşku,
İngiltere'nin en büyük edebi adamları özgürce ses verdi.  Genel olarak
rıza, Lady Byron tek olarak görülüyor gibi görünüyor
Bu genel yasta soğuk kalpli anlamsız kişi.

O zamandan itibaren İngiltere'nin edebi dünyası görünüşe göre bayanı gördü
Byron, hiçbir dekorumun hiçbirine veya sıradan iznine sahip olmayan bir kadın olarak
Kadınlık, hatta ortak insanlığa ait olan düşünce,
vadesi dolmuş.

'O gerçekten dul ve ıssız bir
Tanrı'nın dokunuşuyla kutsal hale getirilen bir nesne olarak Hıristiyan ülkeleri
Çaresizliğinde kutsal olan eli tutan el; Ve eski İbranice
Kutsal Yazılar Yüce Baba'ya Dul'un '
Tanrı.'  Ancak, Lord Byron'un ölümünde, hassasiyetten yoksun erkekler, erkekler
aksi takdirde cömert ve iyi bir duygu, hakaretlerde kabul edildi
İncelenen, oldukça inanılmaz görünen bir obtusess ile dul.

Lady Byron sadece bir dul değil, bir yetimti.  Onun için kız kardeşi yoktu
sırdaş; Hiçbir baba ve anne, üzüntülerine girecek-öylesine bozuluyor
Ona, başka bir insan için olabileceğinden çok daha derin ve daha koyu
yapı.  Onu korumak ve korumak için ne oğlu ne de erkek kardeşi vardı. Açık
Tüm eller, şimdiye kadar, olması gereken bir hata olmadığı kabul edildi.
Onun içinde bulundu ama onun sessizliği.  Hayatının saf olduğu itiraf etti,
Yararlı, hayırsever; Ve yine de, kederinin bu zamanında yazarlar
İngiltere, sadece incelikten yoksun değil, aynı zamanda makale hakkında makale yayınladı.
Görünüşe göre yaralanan ve ona karşı aşağılayıcı, kör
Şaşırtıcı görünen bilinçsizlik.

O zamanın en büyük edebi güçlerinden biri 'Blackwood:'
Bu edebi tahtta hükümdarın hükümdarlığı, aslan yürekli olan Wilson'dı.
cesur, cömert, hassas şair ve bazı üzücü istisnalar dışında,
asil adam.  Ancak Wilson, Byron'un hikayesine inanmıştı ve onun çok
Cömertlik, hassasiyet ve acıma, adaletsizliğe ihanete uğradı.

Kasım 1824'ün 'Noctes' nde Noctes'in bir konuşması var
Kuzey, 'Byron ve ben birbirimizi iyi tanıyorduk; Ve
Sanırım eklemenin hiçbir zararı yok, birbirimizi takdir ettik
oldukça tolere edilebilir.  Mektubunu bana hiç gördün mü? '

Bunun dipnotu, 'Byron's basılan bu mektup'
Lifetime, Moore'un "Life'ın"
Byron. ""
dil.  Byron, Wilson'ın dehası ve asil hakkında en yüksek fikrine sahipti
ruh.'

İlk olarak, mevcut uygunluk ve iyi tat fikirlerimizle,
Saf bir özel işleri yapmak için bir zorunluluk olmalıyız.
ve herhangi bir bakış açısından koşulları deneyen iyi kadın,
ve kim açıkça tanıtımdan kaçtı, kamuoyu tartışması konusu
Tüm dünyada okunan dergiler.

Lady Byron, hepsinin bildiği gibi, ellerinde en hassas ve
Zorunlu görev, tek bir kızı yetiştirirken, mutlaka miras almak
Dahi özellikleri ve büyük hassasiyet; Ve çok
Onunla böyle bir ara veren ipotekler ve utançlar
Özel konular vermiş olmalı, kesinlikle
Herhangi bir iyileştirme veya iyi hissi olan erkekler.

Ancak İngiltere edebiyatları ona dikkate almadığı, dinlenmemesi, hayır
mahremiyet.

Kasım 1825'teki 'Noctes' de ücretsiz bir kayıt var
Lord ve Lady Byron'un işleri üzerine konuşma,
Şişeyi itmek için teşvikler ve viski-toddy üzerine sözler.  Medwin's
'Lord Byron ile sohbetler' tartışıldı, ki
Not, _noble_ şairinin ölümünden birkaç ay sonra ortaya çıktı.

Lord Byron'un karakterinin oldukça cesur ve ücretsiz bir tartışması var-
'Don Juan' yazdığı çırçır ve su için düşkünlük; Ve
James Hogg, Mullion'a hoş bir şekilde, 'O Mullion! Bu bir yazıksın ve
Byron tanışabilirdi.  Cesur tartışacaktı
En çılgın ve en korkunç şeyleri kimin söyleyebileceğini görün; çünkü vardı
Ne erkek ya da kadın korkusu değil, hem de şakası ya da jeer, ne
olabilir. '  Ve sonra şakalarından birinin bir örneğini bir
Aktris, ahlaksızlık içinde, iddiayı kesinlikle haklı çıkarır.  Ondan
takip eden diğer hikayeler ve sık sık meydana gelen parantez
('Cama dikkat et, James, biraz daha fazlası!'), Görünüşe göre
Parti, tuhaf bir tür _civilisation_ içinde ilerliyor.

Lady Byron'un özel işleri aynı daire ve kağıtta
Tartışma için gelin.  Bu nedenle tartışma zarif bir şekilde tanıtıldı:-

   Hogg.-'Bana siyah şişeye ulaş.  Diyorum ki, Christopher, ne, sonra
   Hepsi, senin fikrin o 'Lord ve Leddy Byron'un kavgası mı?  Yapıyor musun
   Sizinle mi yoksa onunla mı katılıyorsun?  Duymayı seviyorum
   gerçek görüş. '

   Kuzey.-'Ah, canım!  Peki, Hogg, sahip olacağın için, sanırım
   Douglas Kinnard ve Hobhouse,
   Gerçek ve ne kadar, _declaration_ hakkındaki bu hikayede,
   Sir Ralph '[Milbanke]. Buradaki not bize bunun bir ifadeyi ifade ettiğini söylüyor.
Byron'un ölümünden hemen sonra 'Blackwood', önceki
Karısından resmi ayrım için, Byron gerekli ve elde edildi
Sir Ralph Milbanke, Lady Byron'un babası,
Lady Byron'un ona karşı getirecek ahlaki suçluluk sorunu yoktu. {61}

Kuzey devam ediyor:-

   'Ve bence Lady Byron'un mektubu-"en sevgili ördek" demek-olmalı
   Ladyship'in arkadaşları adil olmak istiyorsa, gerçekten gelecek ol
   Halktan önce.  Şu anda gevşek konuşmaktan başka bir şeyimiz yok
   Toplum devam edecek; Ve kesinlikle, _ söylenen şeyler
   Doğru, bir çeyrekten veya
   Tide, kesinlikle başladığı gibi, bir yönde akmaya devam edecek
   Yıllarca olduğumuzun tam tersi alıştırma_.  Efendim, yapmalılar
   _ Letter_'ın bu işi.  Tabii ki duydun
   İçerdiği davet, sıcak, sevecen davet,
   Kirkby Mallory'ye '-

Hogg interposes,-

   'Ben Dinna kesinti yapmayı seviyorum, Bay North; Ama sormalıyım
   _jug_ bu oranda devam ederken hareketsiz durur mu? '

   Kuzey-'Orada, domuz eti!  Bunlar bir parçası ve parseli
   Her kitapçının dükkanının gevezeliği; her çizim odasından bir fortiori
   Mayıs ayında fuarda.  Sorun burada durabilir mi?  Harika bir adamın hafızası olabilir mi
   Bu tasarruf sağlayan maddeler ayakta iken lanetleme yapmasına izin verilir
   Herhangi bir yerde tartışmasız mı? '

Ve bundan konuşma güçlü, empatik övgüye dönüşüyor
Byron'un hayatının son bölümünde Yunanistan'daki davranışı.

Sessiz dul bu nedenle hassas ve düşünceli bir şekilde hatırlatılır.
'Blackwood' konuşması, sadece viski sürahisi üzerinde değil
Noctes, ancak Londra'daki her çizim odasında; ve konuşması gerektiğini
ve meseleleri açıklar ya da tüm dünya ona karşı koyacaktır.

Ama henüz konuşmuyor.  Bu nedenle halkın zulmü ilerler.
Medwin'in kitabı yetersiz, başka bir biyografi yazarı seçilecek.
Şimdi, Noctes Club'da en eksiksiz olan kişi
Byron işlerinin bilgileri ve bu hesapta ilk düşünce
Murray tarafından bir anı yazmanın bu çok hassas görevini yürütmek için
asil bir hanımın en kutsal iç işlerini ve onun
Yetim kızı, Maginn'di.  Hoş şakanın yazarı Maginn,
o 'adam, çok sarhoş olana kadar medeniyetin tepesine asla ulaşmaz
kelimesini telaffuz edin, 'ellerinde olan ilk kişi
Lord Byron'un 'otobiyografisi', anılar ve dergileri ile yerleştirildi
Bu görüş.

Shelton Mackenzie'den aşağıdaki not, Haziran '
Noctes, '1824, diyor-

   O zaman, çok düşünmüş olsaydı, Maginn (Odoherty)
   Byron'un ve İngiltere'deki çoğu erkeğin popüler bir hayatı.  Hemen
   Byron'un Londra'da alınan ölümü, John Murray
   Maginn'in anıları, dergileri ve mektupları ortaya çıkarması gerektiğini önerdi
   Lord Byron'un ve bu niyetle her satırın eline yerleştirilmiş
   (Murray) Byron'ın el yazısına sahip olduğunu. . . . .  Güçlü
   Byron'un ailesi ve yöneticilerinin "otobiyografinin"
   Murray'in aptalca bir şekilde verilmesi arzusuna yakılın, böyle bir
   Malray ve Maginn'in bunun kabul etmeyeceğini kabul ettikleri malzemelerdeki aralıklar
   O zaman işi ortaya çıkarmak için cevap.  Sonunda Moore bunu idam etti. '

Bu çalışmanın yapılacağı zamanların karakteri
Mackenzie'nin Ağustos ayının 'Noctes' nin aşağıdaki notundan görünmek
Kopyaladığımız 1824, yazarın kendi italikleriyle:-

   1824 Temmuz 1824'ün "Blackwood" da şiirsel bir mektup vardı.
   "John Bull" dergisinin editörüne ünlü Timothy Tickler
   ilk numarasında bir makale.  Bu makale. . . bir
   yakılan Byron'un gerçek "otobiyografisi" nin bir kısmı,
   ve "benim düğün gecem" olarak adlandırıldı.  Ayrıntılı olarak ilişki kurmuş gibi görünüyordu
   Hemen yirmi dört saat içinde meydana gelen her şey
   Byron'un evlendiği bunu başardı.  Bol miktarda vardı
   kaba ve bazıları yedek.  Gibi ayrıntılara girdi
   Şimdiye kadar sadece Faublas tarafından verilmişti; Ve olmasına rağmen,
   Açıkça sadece bir
   fabrikatör.  Birkaç yıl sonra, bu "düğün gecesini" ile karşılaştırdım
   Gerçekten kopyalandığına dair tüm güvenceye sahip olduğum şey
   Byron'un el yazmaları ve dergi yazarının yapması gerektiğine ikna edildi
   Önünde gerçek bir ifadeye sahipti ya da onun bir sürümüne sahipti.
   "Blackwood" daki yazar gerçekten olduğuna dair inancını açıkladı
   Byron'un kendi yazısı. '

Okuyucu, Lord Byron'un Nisan 1824'te öldüğünü hatırlamalıdır; böylece,
Buna göre, 'otobiyografisi' bu brüt için araçlar haline getirildi.
Ölümünden üç ay sonra dul kadına hakaret.

Bazı güçlü nedenler beyefendinin tüm duygularını felç etmemiş olsaydı
Onur ve kadın incelik ve ortak insanlığın bayana doğru
Byron, tüm İngiliz ulusu boyunca, hiçbir editör cesaret edemezdi
Böyle bir makaleyle bir periyodik açın; Ya da olsaydı, olurdu
ateş gibi popüler bir öfke fırtınası ile boğulmuş
Sodom üzerine, herkese bir uyarı için bir tuz direği yapardı
gelecek nesiller.

'Blackwood', 'John Bull'u şiirsel bir mektupta yeniden yaratarak tanıyarak
Makale Byron'dan gelen ve yazara söylüyor,-

   'Ama sen, efendim, senin gibi bir zekâ ve bir bilgin,
   Yapmaması için kızaran şeyi üretmek için kızarmamalı,-
   İltifatınızı al, genç; Bu iki katına çıkıyor, neredeyse,
   Şerefi kaybolduğunda yükselen üzüntü. '

Murray'in dediği gibi, 'otobiyografinin' yakıldığını merak etmeyebiliriz.
Hobhouse dahil olmak üzere Byron'un arkadaşlarından oluşan bir komite tarafından yakın tarihli bir hesap,
kız kardeşi ve Murray'in kendisi.

Şimdi, Temmuz 1824'ün 'Blackwood' bu nedenle,
İnsan ahlakının her düşüncesinde öfke Lord Byron'dan geldi ve
onurunun kaybolduğu.  Maginn anıyı üstlenmez.  HAYIR
Anı hiç yapılır; Sonunda Moore seçilecek gibi,
İyi yetenekli bir Gilder ve 'Gümüş Türbelerin Yapımcısı' olan Demetrius,
Diana için olmasa da.  Moore'a elinden gelenin en iyisini yapma görevini taahhüt ediyor
ibadet edenlerin bile faulü tanıdığı bu hırpalanmış görüntü için
kükürtlü çatlaklar, ama hiçbiri daha az ibadet etmeye hazır değiller
'Jüpiter'den düşen' gerçek bir makale.

Moore, ahlaklarla ilgili özel bir nicime sahip olmayan bir adamdı, ama bu konuda
Madde, bu kaydın ortalamasını gösterdiğinin çok altında görünmüyor
Ortak olmak.  Maginn'den o kadar üstün ki, mengenesi yükseldi.
renkli ve rafine.  O kadar kahramanca stanzalarla patlamıyor
Maginn'in Jeremy Bentham'a açık davetiyesi:-

   'Jeremy, kalemini bir kenara bırak,
      Ve gel benimle sarhoş ol;
   Ve Bacchus'un ata bindiği yere gideceğiz,
      Üç fıçıya yüksek tünemiş. '

Moore'un Yardımcısı temkinli, yumuşak, baştan çıkarıcı, kaygan ve zaman zaman kaplı
ince, muazzam bir dini duygusallık perdesi ile.

Byron ile ilgili olarak, vicdansız, kararlı bir partizandı:
Erkek gibi onun tarafından çok büyülenmişti; ve bu nedenle
Sonunda, Byron'un 'anılarını' düzenleme görevi verildi.

Hepsinin en çok neyin ötesinde müstehcen olduğunu bildikleri bu byron
Sarhoş tolerans ilk başta dayanabilir; faul lisansı olan bu adam
Çoğu erkeğin sadece iyi içgüdülere saygı duyduğunu söylediklerini söyledim
insanlığın; 'onur kaybedildi'-bu dikkate alındı
manipülatör, bir dünya için özlem duyan bir idol olarak ortaya çıkacak
Idol, İsrailliler Horeb'deki buzağı için özlem duydu. Görüntü aldatıcı ihtişamlara ve kayma ile yatırılacaktı
Haloes,-Kutsal kökenli özellikler olarak konuşulan kabul edilen hatalar,-ve
hiçbir ortak kural veya önlemin uygulanamayacağını anlamak için verilen dünya
kuşkusuz ilahi bir üretime; Ve böylece erkeklerin kalpleri
Bir tanrının özlem acısı olarak üzüntülerine acımasız olmak ve
Dahinin kutsallığında kutsallık olarak yaralanmalarında öfkeyle
Kendilerini ayağa kaldırmaya ve tapmaya hazırdılar.

O zaman Nebukadnetsar'ın görüntüsü gibi bir kaide üzerine kurulacaktı
Dura ovaları; Ve dünya cornet sesini ne zaman duydu,
Sackbut ve Dulcimer, büyüleyici ayetinde düşeceklerdi
ve ibadet.

Lady Byron için Moore, bir ortakın bir saygısı vardı.
Rütbenin hanımefendi ve hepsinin altında yatan hissi çok iyi
İngiliz edebiyatı,-ne zaman kadına ne olursa olsun
Adamın hikayesi anlatılacak.  Ancak, tüm hatalarıyla Moore bir
Zalim adam; Ve bu kadar çirkin zulüm ve
gösterdiği gibi, tuhaf olmayan bir kadına karşı olmayan bir şekilde açıksızlık
Bu 'anılar', onları Lord Byron'un kendi etkisine sevk etmeden
Onu yanında vicdansız, kararlı bir partizan haline getiriyor.

Çok küçük yazık, çok az sempati, Lady Byron'un
layık, önünde koydu, tüm dünyanın gözünde,
kocasının mektuplarından ve dergilerinden seçimler
Mahkemesinin ve evli hayatının özelleri bir
kaba levility; Ayrılma eyleminden itibaren doldurulmuş mektuplar,
Sarcasm, bıçak, sokma, epigramlar ve
Kendine haklı imalar, onu doğrudan ve aşağılayıcı hale getirerek
çeşitli metresleriyle karşılaştırma ve üstünlüklerini ima ediyor
onun üzerinde.  Orada da babası ve annesine brüt saldırılar vardı.
Ayrılmanın kışkırtıcısı olmak; ve zavallı bayan Milbanke,
Özellikle, bazen epitetlerle o kadar rahatsız edici ki,
Editör, niyetli bir dil olarak, STAR'larla ilgili şartları ihtiyatlı bir şekilde kapsar
brüt yazdırılacak.

Lord Byron'un son metresi,
böyle bir saygı ve düşünce,
İngiliz aile hayatını düzenleyen ahlaki yasalar özel olarak yürürlükten kaldırılmıştı
onun lehine.  Moore, Shelley'den onay mektupları ile alıntı yapıyor,
Lord Byron'un La Guiccioli ile olan bağlantısı,
ona fayda; Ve şimdi olması gereken şey haline geliyor, '
erdemli adam. '  Moore, bağlantıdan bir tane olarak konuşmaya devam ediyor.
Biraz anlaşılabilir, ancak evliliğin tüm bu avantajlarına sahip olmak
ve Byron'un sevecen ruhunun uzun sürdüğü yerleşik bağları yerleşik
içini çekti, ama daha önce hiç bulunamadı; ve şairin son özgeçmişinde
Karakter, cildin sonunda, metreyi doğrudan
Karısı ile tek bir cümlede karşılaştırma: 'Verdiği kadın
Olgun yıllarının aşkı ismini putlaştırır; Ve tek bir
Mutsuz istisna, kıt bir örnek getirilen bir örnek bulunur. . .
O'na nazik bir saygıyı tutmayan dostluk ilişkilerine
hayatta ve anısına bir sevgi. '

Edebiyat, Lady Byron'un bir örneğini henüz görmedi
hayatta rütbe, dünyanın önünde daha aşağılayıcı bir pozisyonda
kadınlık haysiyeti veya kadın incelik için yaralanma.

Doğrudan ima, incinecek hiçbir duygusu olmadığı, kalbi yok
kırılmak ve dikkate değer değil,
Sıradan yaşam, bu korkunç alan bir dul kadına verilecek
Genellikle birçok duyguyu uyandırması ve bazılarını çağırması gereken haberler
Dikkate alın, en duygusuz kalplerde bile. Bize söylenen kadın odayı yürüdü, boşuna kontrol etmek için çaba sarf etti
hizmetkardan çekmeye çalışırken çerçevesini sallayan hıçkırık
Asla duymayacağı kocasının son mesajı düşünülmedi
ortak insanlığın haklarına layık.

'Anı' nın ilk cildi 1830'da çıktı. Sonra ilk için
Zaman, sessiz buluttan bir yıldırım parıltısı geldi; Ve sahip olan
konuşmadan önce hiç konuşmadım.  Ölü onun anısına libeller
Ebeveynler ondan kendi yanlışlarının asla yapmadığı şey çekti.  Bütün bunlar sırasında
zaman, kocası onu daha önce sarkan bir şekilde korurken
Ciddi lanetler ve pis lamponlar için bir işaret olarak ve gizlice-
kutsallıktan kaçan ve her biri ihlal eden dolaşımlı açıklamalar
Decorum, bir kelime söylememişti.  İsimsizliğe maruz kalmıştı
hakaretler, sarhoşlar meclislerinde tartışılan ve
Kendisi için konuş.  'Comus'taki iffetli bayan gibi, aşağılık sihirbaz
büyülü koltuğa bağlanmıştı,
İnsanlıksız yolunun tüm pis tavşanı, saf kalmıştı,
Yüce ve tanımsız; Ve ona atılan çamur ve mire lekeleri
lekesiz giysilerinden düştü.

Şimdi öldüğüne göre, 'Londra Üç Aylık' 'da yeni bir yazar cesaret ediyor
Byron bile sadece bir öneri veren bir ima
karısı Clytemnestra'yı aradığında; ve gücü denediğine dair ipuçları
genç avukat Lushington ve bir
Yüksek rütbeli yakışıklı genç subay.

Şu anda, bu tür imalar düşünülmemişti; Ve tek ve
Lady Byron'a karşı baş iddiası acımasız bir erdem şiddeti olmuştu.

Tüm olaylarda, Lady Byron konuştuğunda, dünya saygıyla dinledi,
ve söylediklerine inanıyordu.

İşte bize de ifadesini okuyalım ve dikkatle dikkat edin
O istekli (Moore'un 'Byron Yaşamı', cilt. VI. S.275):-

   'Kendi içinde gerçeklerin olduğu çeşitli yayınları göz ardı ettim
   Bilgi çok yanlış temsil edildi; Ama çağrıldım
   iddia eden birinden ilerleyen bazı hatalı ifadelere dikkat edin
   Lord Byron'un gizli ve yetkili arkadaşı olarak kabul edilmek.
   Yurtiçi detaylar kamuoyunun dikkatine girmemelidir: ise,
   Bununla birlikte, çok davetliler, onlardan etkilenen kişilerin bir
   yaralı suçlamaları çürütme hakkı.  Bay Moore,
   En endişe duyduğum özel etkinliklerin izlenimleri
   Konu hakkında yetkin bir bilgiye sahipse.  Hayatta kalmış
   Lord Byron, her koşulda reklam konusunda daha fazla isteksizlik hissediyorum
   Evliliğim dönemiyle bağlantılı; Şimdi benim niyetim de değil
   onları açıklamak için,
   Sonunda görüyorum.  Kendini haklı çıkarma, harekete geçiren sebep değildir
   Bu itirazda bulunmam ve suçlama ruhu ile çözülmüyor
   BT; Ama ailemin davranışları bir
   Lord Byron'un mektuplarından seçilen pasajlar tarafından utanç verici ışık,
   Ve biyografisinin sözleriyle,
   Yanlış olduğunu bildiğim impütasyonlardan karakterler.  Pasajlar
   Lord Byron'un bahsettiğim mektuplarından,-
   Annenin karakteri (s.648, l.4): {70a} "" Çocuğum çok iyi ve
   gelişen, duyuyorum; Ama ben de görmeliyim.  Hiçbir eğilim hissetmiyorum
   Büyükannesinin toplumunun bulaşmasına istifa et. "
   Bir casus kullanmada onursuz davranışının iddiası (s.645, l.7,
   vb.): "Bir Bayan C. (şimdi bir tür temizlikçi ve Lady N'lerin casusu),
   Daha iyi günlerinde, bir yıkıcı kadın olan, olması gerekiyor-
   Öğrenilmiş-çok fazla yerli tutarsızlıklarımızın gizli nedeni. "
   Kendimin alıntıda görünen kazı (s. 646),
   Onu hemen takip eden kelimeler, "En yakın ilişkileri bir ---;"
   Boşluğun açıkça çok rahatsız edici bir şey ima ettiği yer
   Yayın.  Bu pasajlar aileme şüphe atma eğilimindedir,
   ve ayrılmayı doğrudan onlara atfetmek için sebep verin
   ajans veya onlar tarafından istihdam edilen "resmi casusların "ki. {70b}
   Anlatının aşağıdaki kısmı (s.642), ayrıca çıkarılmalıdır
   başarı için onlar tarafından aşırı bir etki uygulandı
   Bu amaçla: "İkinci iletişimden birkaç hafta sonra
   Aramızda (Lord Byron ve Bay Moore) Lady Byron'un kabul ettiği
   ondan ayrılmanın kararlılığı.  İkincisinde Londra'dan ayrıldı
   Ocak sonu, babasının Leicestershire'daki evini ziyaret ederek;
   Ve Lord Byron onu takip etmek için kısa sürdü.  Ayrıldılar
   Son derece nezaket, ona oynaklıkla dolu bir mektup yazdı ve
   sevgi, yolda; Ve hemen Kirkby'ye varışında
   Mallory, babası Lord Byron'u tanımak için geri döneceğini yazdı
   artık ona. "

   'Bu ifade üzerine gözlemlerimde, mümkün olduğunca, olabildiğince,
   Lord Byron ve
   kendim.  Gerçekler,-Kirkby Mallory için Londra'dan ayrıldım,
   15 Ocak 1816'da babamın ve annemin ikametgahı.
   Byron bana yazılı olarak işaret etmişti (6 Ocak)
   Londra'yı en erken günde rahatça bırakmalıyım
   düzeltmek.  Bir yolculuğun yorgunluğunu üstlenmek benim için güvenli değildi
   15'ten daha kısa sürede.  Daha önce ayrılışım için
   Lord Byron'un etkisi altında olduğundan aklımda çok etkilendim
   delilik.  Bu görüş, büyük ölçüde türetildi.
   En yakın akrabaları ve kişisel tarafından bana yapılan iletişim
   kendimden daha fazla fırsata sahip olan görevli, onu gözlemlemek
   Kasabada kalmamın ikinci kısmı sırasında.  Hatta temsil edildi
   Ben kendini yok etme tehlikesi altında olduğum için.  Aynı zamanda
   Ailesinden Dr. Baillie'ye bir arkadaş olarak danışmıştım (8 Ocak),
   Bu sözde hastalığa saygı duyuyor.  Onu durumuyla tanıştırırken
   Dava ve Lord Byron'un Londra'dan ayrılmam isteği ile Dr.
   Baillie, yokluğumun bir deney olarak tavsiye edilebileceğini düşündü,
   zihinsel düzensizlik gerçeğini varsayarsak; Dr. Baillie için,
   Lord Byron'a erişimi vardı, olumlu bir fikir telaffuz edemedi
   o nokta.  Lord Byron ile ilgili olarak, ben
   Hafif ve yatıştırıcı konular dışında hepsinden kaçınmalıdır.  Bunların altında
   Londra'dan ayrıldığım izlenimler, tarafından verilen tavsiyeleri izlemeye kararlı
   Dr. Baillie.  Lord Byron'un doğası ne olursa olsun
   evliliğim anından itibaren bana doğru davran, yine de
   Zihinsel yabancılaşma durumunda olun, benim için ya da herhangi bir
   ortak insanlığın kişisi, o anda bir duyguyu tezahür etmek
   incinme.  Ayrıldığım gün ve yine Kirkby'ye vardığımda
   (16 Ocak), Lord Byron'a nazik ve neşeli bir tonda yazdım,
   Bu tıbbi talimatlara göre.

   `` Son mektup dağıtıldı ve bir bahane olarak kullanıldı
   Daha sonra "çöl" {72} benim
   koca.  Lord Byron'dan mükemmel bir şekilde ayrıldığım iddia edildi
   uyum; Herhangi bir derin yaralanma duygusu ile uyumsuz duygular
   ona hitap ettiğim mektubu dikte etti; Ve benim duygularım
   Ben altındayken ikna ve müdahale ile değiştirilmiş olmalı
   ailemin çatısı.  Bu iddialar ve çıkarımlar tamamen
   Vakfın yoksulluğu. Kirkby Mallory'ye geldiğimde ailem
   yok etme olasılığı olan herhangi bir nedenin varlığıyla tanışmamıştı
   mutluluk beklentilerim; Ve onlara iletişim kurduğumda
   Lord Byron'un ruh hali ile ilgili olarak oluşan görüş,
   Restorasyonunu her yolla tanıtmak için en endişeliydiler
   güçleri.  Onunla birlikte olan ilişkileri temin ettiler
   Londra, "tüm özenlerini ve dikkatlerini alacaklardı
   uyumsuzluğunun hafifletilmesi; "ve en iyi düzenlemeleri yapmayı umuyordu
   Onları ziyaret etmeye teşvik edilebilirse rahatlığı için.

   `` Bu niyetlerle, annem 17'de Lord Byron'a yazdı,
   Onu Kirkby Mallory'ye davet ediyor.  Ona her zaman bir
   her şeye uzanan sevecen düşünce ve hoşgörü
   Duygularının küçük tuhaflığı.  Asla rahatsız edici bir kelime yapmadım
   Onunla tüm ilişkisinde dudaklarından kaçın.  Verilen hesaplar
   Lord Byron'dan ayrıldıktan sonra, sürekli ilişki içinde olan kişiler tarafından
   Onunla birlikte, daha önce geçici olarak meydana gelen şüphelere eklendi
   iddia edilen hastalığın gerçekliğine ilişkin aklıma; ve raporlar
   Tıbbi görevlisinin varlığını tespit etmekten çok uzaktı
   Lunacy gibi bir şey.  Bu belirsizlik altında, bunu doğru gördüm
   Ailemle iletişim kurun, eğer Lord Byron'un
   Sesli bir insanın geçmişi gibi geçmiş davranışlar, hiçbir şey indükleyemez
   ona dönmem.  Bu nedenle ikisi de onlara uygun görünüyordu
   Ve ben, en çok danışmanlara danışmak için.  O nesne için ve ayrıca
   Görünüşlere saygı duyan daha fazla bilgi elde etmek için
   Zihinsel düzensizliği gösteriyor gibiydi, annem gitmeye karar verdi
   Londra.  Benim tarafımdan yazılı bir şekilde yasal görüş alma konusunda güçlendi
   Benim ifadem, ancak o zaman bir kısmını ayırmanın nedenleri vardı
   Babam ve annemin bile bilgisinden.  Yapı
   Bu soruşturmaların sonucu ve Lord'un tenoru ile ikna oldu
   Byron'un yargılamaları, delilik kavramının bir yanılsama olduğunu, hayır
   Sırada gerekli olan bu tür önlemleri yetkilendirmekten daha uzun süre tereddüt etti
   Beni tekrar gücüne yerleştirmemi sağlamak için.  Uygun bir şekilde
   Bu kararla babam 2 Şubat'ta ona yazdı.
   dostane bir ayrım önermek.  Lord Byron ilk başta bunu reddetti
   teklif; ama ona açıkça bildirildiğinde, eğer
   Reddetmesinde ısrar etti, rücu yasal önlemler almalı, o
   bir ayrılık tapusu imzalamayı kabul etti.  Dr. Lushington'a başvurduktan sonra,
   tüm koşulları yakından tanıdı
   Bu konuda ne hatırladığını yazdım, ondan aldım.
   Aşağıdaki mektup, annemin
   Lord'a karşı herhangi bir düşmanca veya cansız güdü tarafından harekete geçirildi
   Byron:-

   "" Sevgili Leydi Byron,-Hafızamın doğruluğuna güvenebilirim
   Aşağıdaki ifade.  Başlangıçta Lady Noel tarafından danışıldı.
   Sizin adınız, ülkedeyken.  Koşullar
   Onun tarafından detaylandırılmış bir ayrılık haklı; Ama onlar değildi
   böyle bir önlemi oluşturacak olan bu ağırlaştırılmış açıklamanın
   vazgeçilmez.  Lady Noel'in temsilinde,
   Lord Byron ile mutabakat uygulanabilir ve en içtenlikle bir
   onu etkilemeye yardımcı olmak istiyorum.  Lady Noel'in tarafında yoktu
   gerçeklerin abartılması; ne de algılayabildiğim kadarıyla, herhangi bir
   Lord Byron'a dönmeyi önlemek için kararlılık: Kesinlikle hiçbiri
   Bir uzlaşmadan bahsettiğimde ifade edildi.  Kasabaya geldiğinde
   Lady ile ilk röportajımdan sonra iki hafta veya belki de daha fazlası
   Noel, ilk kez sizin tarafınızdan gerçekleri tamamen bilgilendirdim
   Şüphesiz olarak bilinmeyen Sir Ralph ve Lady Noel'e.  Alarak
   Bu ek bilgi, düşüncem tamamen değiştirildi: i
   uzlaşma imkansız olarak kabul edildi. Fikrimi ilan ettim ve
   Ekledi, eğer böyle bir fikir eğlenmesi gerekiyorsa, yapamadım,
   Profesyonel olarak veya başka türlü, etkinleştirmeye yönelik herhangi bir rolü alın
   BT.

                         "İnanın bana, çok sadakatle senin,

                              '"Steph. Lushington.

   "Great George Street, 31 Ocak 1830."

   'Sadece gözlemlemeliyim ki, eğer benim yasal ifadeler
   Danışmanlar (merhum Sir Samuel Romilly ve Dr. Lushington)
   Görüşler yanlıştı, sorumluluk ve odium ile dinlenmeli
   Sadece ben.  Kısaca burada sahip olduğum gerçeklere inanıyorum
   Özetlenen tüm suçlamalardan babamı ve annemi ortadan kaldıracak
   Lord Byron arasındaki ayrılıkta aldıkları kısımla ilgili olarak
   Ve kendim.

   “Ne ortaya çıktı, kışkırttılar, ne de bu ayrılmayı tavsiye ettiler; Ve
   kızlarına verdikleri için kınanamazlar
   iddia ettiği yardım ve koruma.  Yakınlarda başka yok
   Hafızalarını hakaretten kurtarmak için.  Ben bu yüzden
   her zaman gözlemlemeyi umduğum sessizliği kırmaya mecbur kaldı,
   ve Lord Byron'un "hayatı" okuyucularından tarafsız bir
   Benden zorla tanıklığın dikkate alınması.

                                   'A. I. Noel Byron.

   'Hanger Hill, 19 Şubat 1830.'

Bu ifadenin edebi dünya üzerindeki etkisi en iyi şekilde değerlendirilebilir.
Christopher North (Wilson) tarafından daha sonra Mayıs ayında tartışması
Edebiyatın en cesur ve en cömert olduğu 'Noctes' sayısı
O zamanlar-kendisi de nazik bir eşin kocası-
Cümle: Konuşma kuzey ve çoban arasındadır:-

   Kuzey.-'Tanrı, Lady Byron'un duygularını yaralamalıyım
   kimin karakteri, bana bilinen ama içinde olduğu yüksek tahminle
   arkadaşlığından hoşlanan herkes tarafından tutulan, her zaman konuştum
   Saygı! . . .  Ama sertlik veya üst düzeyde, diyelim ki, burada olabilir miyim?
   Kendi aralarımızda, James, Byron ile evlenerek,
   Kendisi, gözleri açık ve vicdan açıkça ikna oldu, görevler
   ortak durumlarda bile,
   Öngörü gölgeleri. . . İlk nikâh ayının ışığı mı? '

   Shepherd.-'Bunu yaptı, efendim; Benim troth ile bunu yaptı. '

                     .          .          .          .

   Kuzey.-'Bayan Milbanke, bir tırmık ve bir roue olarak kabul edildiğini biliyordu;
   ve dahisi silinmesine rağmen, aşktaki ateşli konuşma ile-
   karşı konulmaz olduğu düşünülen veya en kötü lekeyi saklayan mektuplar
   Bu sitem, hala Bayan Milbanke bunun tehlikeli bir
   Lord Byron'un karısı olmak için. . . .  Ama yine de ona katılarak
   Evlilikte hayat, onun troth ve inancını ve onun
   aşk, şiddetli, rahatsız edici, belki de korkutucu olasılıklar altında
   Gelecekte denemeler. . . .

   Ama bence Lady Byron bu anlatıyı basmamalı.
   Ölüm, bir kocanın karısının sessizliğine haklarını ortadan kaldırmaz.
   Konuşma ölümcül. . . erkek olarak karakterine.  O fırlatmadı mı
   kemikleri üzerindeki şüphe karıştı, onların kemikleri
   A-canavar mı? . . .  Byron'un günahları veya suçları varsa-çünkü kullanmaya yöneliyoruz
   Korkunç terimler-sanki dayanılmaz ve affedilemezmiş gibi
   Kutsal Ruh, tekerleği, rafı veya kazık
   Dul kadının göğsünden bu itiraf mı? . . .  Ama böyle yoktu
   Burada acı, James: Bildirge gönüllü ve sakindi.  Kendi kendine
   topladı ve tüm fakültelerini ve duygularını topladı
   Güçsüzleştirme, tüm dünyadan önce kınadı-ve
   Tüm alan ve tüm zaman boyunca-kocası,
   Kadının koynundan mengene.

                     .          .          .          .

   '' Lady Byron'un karakterini doğrulamak için twas
   Yazdı,-Kutsal bir amaç ve dindar, ne de samimi olmaz. Ama evliyeli
   Onlar gibi kutsal olan sevgi ve saygı, suçsuz olabilir, hayır,
   haklı olarak, evlilik görevlerine tabi olan,
   ölü, ölülerin günahları tarafından bile söndürülürler,
   Mezarın yolsuzluğu olarak faul. '

İşte John Stuart Mill, kadın için kölelik literatürüne diyorlar,
uzunluk ve genişlik; Ve tüm kadınlar doktrini anlayabilir,
Çoban şimdi onun benzetmesini ele geçiriyor ve gerçek konumunu açıklıyor
karısı.  Scotch'larını İngilizceye dönüştürüyoruz:-

   `` Böylesine bir dul değil, kimin acımasız, profligat ve vahşi
   Kocalar mezarın eşiğine getirdi,-iyi, parlak,
   Lady Byron kadar masum ve çok daha affedici.  Orada onlar
   belirsiz, nadiren ziyaret edilen konutlarında oturun; sempati için
   acı çekerek eğitilen en derin ve en umutsuz olanı iyi bilir
   Sefalet en az şikayete verilir. '

Sonra böyle bir dul, titreyen ve bayılma
Açlık için, bir kutu su için kuyu yolunda, sadece
İçki, 'bilmek' üzerine oturmak ve dua etmek için.

   'Yine de iyi, evet, düzenli bir şekilde giyinmiş, zavallı yaratık! Sair giyildi
   dul kıyafetleri, Cumartesi ve Pazar için tek bir takım elbise; Saçları,
   Zamansız gri, krep şapkasının altında düzgün bir şekilde örtülüdür; Ve bazen,
   tarlalarda her şey hareketsiz ve yalnız olduğunda ve tüm emek
   Evin içinde kayboldu, onun kendi başına çaldığını görebilirsiniz, ya da
   Bir çiş yetimi elinden, diğeri göğsünde,
   Kirkyard, gençliğinin ve başbakanının kocasının sevgisinin
   gömüldü.

   'Yine de,' diyor çoban, 'o bir kaba, ruffian, bir canavardı.  Ne zaman
   Sarhoş, nasıl öfkeli, lanetledi ve yemin etti!  Sık sık bunu korkuttu,
   İnsanlık dışı tutkunun uyumu ile bebeği ona öldürürdü
   göğüs; çünkü onun tek küçük çocuklarını, bir çocuğunu gösterdiğini görmüştü.
   Sekiz yaşında, yerde, kan kulaklarından fışkırana kadar;
   Ve sonra deli kendini vücuda attı ve
   darağacı.  Limmers kapısını perçinledi ve onlarınki; Ve onun
   Yalan, uyku değil, soğukta, terk edilmiş bir yatak, bir kez barış yatağı,
   sevgi ve mükemmel mutluluk.  Genellikle ona vurdu; Ve bir kez
   Şimdi göğsüne gülümseyen çok yetimden hamile kaldı.
   babasının üzerindeki çiçeklere dokunmak için çiş parmaklarına ulaşmak
   mezar. . . .

   Ama komşular arasında gülümsemeye çalışıyor ve oğlunun
   babasına benzerlik; ne de konuşma geçmişte açıldığında
   Zaman, isminin beyaz dudaklarından kaçmasına izin vermekten korkuyor mu? "Benim
   Robert; Bairn kötü değil, ama asla onun gibi görünmeyecek
   Baba, "-ve bu tür sözler, sakin, tatlı bir sesle söylendi. Hayır, ben
   Bir kez soluk yüzünün ani bir floşla nasıl kızardığını hatırlayın
   Gurur, bir dedikodu kronu düğünlerini ifade ettiğinde; ve
   Dulun gözü, damadın nasıl olduğunu duymak için gözyaşlarından parladı,
   O Şabat'ın ön koltuğunda bonny gelinin yanında oturup
   Güç, boy ve insanda güzellik olan her şey için eşittir,
   Cemaat.  Diyorum ki, efendim, doğru ya da yanlış olsun,
   Şikayet.

İşte cömert erkeklerin bile ne kadar saptırıldığına dair bir örnek
Lord Byron'un dehasının büyüsü, tüm pathos ve gücü döndürecek
o günün zulümlü, saf olan en güçlü literatürünün
kadın ve güçlü, kötü adam için.  Bu 'Blackwood' yazarları biliyordu,
Byron'un kendi pis, korkunç yazılarıyla,
Kendi ahlaki mideleri, kemiğe faul olduğunu. Görebiliyorlardı
Moore'un 'anılarında' onlardan hemen önce, nasıl masum yakaladı
Sonunda bir aşk mektubu ve evlilik teklifi göndererek kızın kalbi
uzun dost bir yazışma,-yazılmış bir mektup
Libertine setine gösterin ve bir bakırın atışını gönderdi, çünkü
Bunun için hiçbir şekilde umursamadı.

Bu zavallı kızı kazandıktan sonra vahşi, acımasız olduğunu itiraf ediyorlar.
Sarhoş, acımasız.  'Don Juan' da pis alay hareketlerini okumuşlardı ve
'Otobiyografide' isimsiz iğrençlikler.  Aralarında kabul etmişlerdi
onurunun kaybolduğu; Ama yine de bu istismar edilmiş, kutsal
Kadın acımasız ustasının hafızasına saygı duymalı ve konuşmamalı
Kendi nazik babasının ve annesinin mezarını savun.

Gençliğinin sevgilisi olmadığını, evlilik yeminin bir
Çekici, utanmaz hile, Moore'un hesabının karşısında; Yine de
'Blackwood' onu görmüyor ya da hissetmiyor ve Lady Byron'a karşı çıkıyor
Gerçekten gerçek bir sevgilisi olan fakir bir dulun bu dokunaklı hikayesi
bir kez,-bu çok sarhoşluk aracılığıyla delinmiş, imbreled, kaybolmuş bir sevgili
Noctes Club her zaman zafer kazanıyordu.

Byron gibi transgressörler yüzünden, Moore gibi destekçiler
ve Noctes Club, çok çaresiz, küstah, kırık var-
Hearted, Teğmen Kadınlar, Paylaştıkları Hayvan Sevgisine Verilen Kadınlar
Zavallı köpekle aynı şekilde,-dövülmüş, tekmeleyen, açlıktan ve
kelepçeli, hala sarhoş efendisi tarafından büyük endişeli sevgiyle yatıyor
ve üzüntü ve tatlı, kaba affetme ile koynunda,
Yaşamın sıcaklığını korumak için karlı hendekteki pisliğinde yatıyor
o.  Harika, fakir, sevgi dolu bu sadakatin gizemi
kaba,-en kederli ve en kutsal

Ama, oh, asil bir adamın sevgisinin daha yüksek bir ideali olmamalı
Yüksek vites, kahraman kadın!  Oh, erkeklere kadınlara borçlu olduklarını öğretmeli
daha yüksek görev yoktur ve bundan daha yüksek hassasiyete sahip olamaz
Sevgi dolu, tartışmasız hayvan sadakati!  Köpek sürekli seviyor,
sürekli forcuving, çünkü Tanrı ona yüksek bir ahlaki yelpazem vermedi
Fakülteler, adalet duygusu yok, sonuçta safsızlıkta korku yok ve
Viless.

Kadınların güzel sabır ve affedilmesinin çoğu mümkün olur
Onlara, yasaların adalet duygusuna olan bu sonuçtan dolayı,
Edebiyat ve İngiltere'nin yanlış anlaşılan dini, indüklemeye çalıştı
Özel bir lütuf ve erdem olarak kadında.

Bu acınası özel yalvarma parçasında kadına ders,
Adam kendini kabadayın altına batırabilir, domuz gibi pislik içinde yürüyebilir,
evini cehenneme dönüştürebilir, çocuklarına işkence edebilir ve işkence edebilir,
faul rakipleri için evlilik yatağı; Yine de tüm bunlar evliliği çözmez-
kendi adına yemin et, ne de sınır serfini onurlandırma yükümlülüğünden kurtarmak
Hafızası,-Hayır, nazik bir baba nedeniyle onurdan fedakarlık etmek ve
Anne, sessiz mezarlarında iftira edildi.

Böyley ki sempati ve böyle bir tavsiye, en iyi literatür
İngiltere, kocası, kocası, bir genç dul kadın verebilir, kocası,
Gerçekten inandıkları ve itiraf ettikleri gibi,
Bu; suçları 'faul, korkunç, affedilemez
Kutsal Ruh'a karşı günah. '  Bu şeyler yeşil ağaçta yapılırsa,
Kuruda ne yapılacak?  Bir eş olarak hakem hakları yoksa,
Cotter'ın karısının durumu nedir?

Ancak, aynı makalede North, Lady Byron'u gelmediği için tekrar suçluyor
ayrıldığı sırada dünyadan önceki tüm hikaye ile
kocası. Danışmana ilk danıştığı zamanı söylüyor
Annesi aracılığıyla, bir öğeyi geri tut,-

   'Ne kadar zayıf ve zayıf olandan daha kötü, böyle bir noktada,
   Bütün kader, kusurlu bir belgede yasal tavsiye istemek için!  Ver
   erdemli bir kadının inceliği onun olması; Ama böyle bir krizde, ne zaman
   Soru, vicdanının yemin etmekten arınmış olup olmayacağıydı
   yeminler, incelik ölmüş olmalı ve doğanın gösterilmesi ayrıcalıklıydı
   Utandı-eğer böyle olsaydı-tamamen kirlilik kayıtları. '

   Çoban.-'Ve ne düşünüyorsunuz, efendim,' bu kirlilik hae
   O SAE, Dr. Lushington'u elektriklendirdi mi? '

   Kuzey.-'Kötü---Bad-Bad, James.  İsimsiz, korkunç; adlandırılmış
   Byron'ın hafızasını henüz acıma içinde bırakabilir ve
   affetme; Ve nerede oldukları, kız kardeşi sevgileri olmayacak
   uzak; Yine de, ağlayan seraplar gibi, uzak durma ve örtme
   kanatlar.'

   Çoban.-'Gerçekten sessiz olmalı-mezarın vardı
   Günahlarında olduğu gibi üzüntülerinde kapalı. '

   Kuzey.-'Şimdi bile konuşmalı-ya da onun için başka biri,-. . .
   Ve birkaç kelime yeterli olacak.  Daha da kötüsü, ölü adamın durumu
   İsim olamaz-far, çok daha iyi olabilir-olacağına inanıyorum-
   bir şekilde veya başka bir beyanname; ve olması gerektiğini ilan etti, değil
   için sadece Byron aşkına, ama insanlığın kendisi için; Ve sonra bir
   hafifletilmiş cümle veya ebedi sessizlik. '

Lady Byron'un görevleri hakkında daha fazla sayıda tartışmamız var.
'Blackwood.'

'Anı' dışarıda olmak, tam bir
Byron'ın çalışmalarının ek açıklaması, daha ileri gitti ve süslendi
Hafızasının yüceltilmesi, çeşitli kadınların portreleriyle
onurlandırmaktan çok memnun kalmıştı.

Murray, portresi için Lady Byron'a başvurdu ve soğuk algınlığı ile karşılandı.
negatif karar verdi.  Byron'un hareminin tüm ayrıntılarını okuduktan sonra
Metresler ve Moore'un kendisi ve La Guiccioli arasındaki karşılaştırmaları
Uygun kendine saygı duyan bir bayanın itiraz etmesi gerektiğine neden olabilir
bu şekilde görünmek için.  Varsayılabilirdi
Bu reddetme nedenini takdir edebilecek beyler; Ama o
sadece ona kayıtsız olduğuna dair yeni bir kanıt olarak kabul edildi
evlilik görevleri ve Christopher North'un sahip olduğu bu açıdan istemek
Suçları faul olmasına rağmen, bir kocanın anısına borçlu olduğunu söyledi.
Mezarın çürümesi.

Asla, Kraliçe Vashti sarhoş bir komuta gelmeyi reddettiğinden
Koca kendini sarhoş lordlarına gösterecek, daha net bir durum var mıydı
Bir eşin evlilik onuruna saygısızlık.  Ovaydı
Yasaya ve düzene karşı isyan; Ve ne kadar şok edici
kendini hissetmesi gereken ama çok fazla gurur duyan Lady Byron'da
Bir dahi adamın baş karısı olarak halka sergilendi!

Araçlar bir kerede okunabilecek olan içeriğini bastırmak için kabul edildi
'Blackwood' (noctes) bir not olarak, Eylül 1832. Bir sanatçı
Kilisede otururken gizlice fotoğrafını çekmek için Ealing'e gönderildi.
Bu şekilde bilgisi olmadan iki oturma elde edildi.  Üçüncüsünde,
Sanatçı kendini cesurca onun önüne koydu ve çizdi, böylece
Onu gözlemlemekten başka bir şey yapamadı.  Gerisini Mackenzie'nin kendisinde vereceğiz
Kelimeler, obtusiness'in dikkate değer bir örneği olarak, bağımsızlık dememek için
İngiltere'nin edebi çevrelerini şurada sarmış gibi görünüyordu
Zaman:-

   'Dualardan sonra Wright ve arkadaşı (sanatçı) bir
   sahip olduklarının anlamını sormak için hanımefendisinden büyükelçi
   görülen.  Cevap, Bay Murray'in onun portresine sahip olması gerektiği ve
   vermeyi reddettiği şeyi almaya mecbur kaldı.  Sonuç, Wright
   onu ziyaret etmesi istendi; yanında almak, değil
   çok iyi, ama bir diğeri, güçlü bir
   Karikatürün dokunuşu. Bunun benzerliği olarak görünmesine izin vermek yerine
   (bu arada çok doğal ve kadınsı bir his), oturmaya rıza gösterdi
   Gravraved ve burada olan W.J. Newton'a portre için
   ima edildi. '

Bu notun sanatsız barbarlığı kaybolmak için çok iyi; Ama öyle
Noctes kulübündeki sohbetten oldukça doğdu
gösteriyor.

Bu konuşmadan bu Byron güzellikleri ortaya çıktı
art arda broşür biçiminde; Ve Lady Byron'un resmi
Tartışıldı:-

   Mullion.-'Son broşürü görüp görmediğini bilmiyorum.  Var
   Lady Byron'un büyüleyici başkanı, görünen, bilerek oturdu: Ve bu
   duymak çok hoş; Çünkü hanımefendisinin herhangi birini aştığını gösteriyor
   Moore'un "hayatı" nın gerçekleştiği ve şimdi istekli olduğu küçük bir ağrı
   Byron'ın gerçek anıtına gücünde her şeye katkıda bulun
   dahi.'

   Kuzey.-'Bunu duyduğuma sevindim:' Bu gerçekten çok asil
   talihsiz bayan.  Onu hiç görmedim.  Yüz çarpıcı mı? '

   Mullion.-'Son derece öyle,-en sakin, dalgın, melankolik bir tarz
   Yerli güzellik,-ve Atina'nın hizmetçilerinin en dokunaklı bir kontrastı,
   Annesley ve diğerleri.  Eminim kanıtınız olacak
   Finden sizi Lodge'daki Boudoir için çerçeveledi. '

   Kuzey.-'Elbette.  Bunu tüm Byron güzellikleri için yapmak istiyorum. '

Ama sorulabilir, tüm İngiltere'de incelikle bir adam yok muydu
Lady Byron için ve şövalyelik için yeterince cesur bir kelime konuşacak kadar
onun için mi?  Evet: Bir tane vardı.  Şair Thomas Campbell, okuduğunda
Lady Byron'un ifadesi, Christopher North gibi buna inandı; Ama o
onu farklı etkiledi.  Görünüşe göre bir eşin görevine inanmadı
Christopher North gibi kocasının cenaze yurumu üzerinde kendini yakmak;
ve bir eşin insan olarak bazı hakları olduğu tekil bir fikre sahip
yanı sıra bir koca.

Lady Byron'un kendi ifadesi 1830'da broşür formunda ortaya çıktı: en azından,
Belgenin eteklerindeki tarih böyle.  Thomas Campbell, '
Yeni aylık dergi, 'Kısa bir süre sonra, ruhlu, beyefendi yazdırdı
Lady Byron'un savunması ve Moore'a sivri bir azarlama uyguladı.
Byron'ın mektuplarından seçim yaparken gösterdiği kabalık ve dumansızlık
Kendisine, ailesine ve eski mürebbiye Mrs.
Clermont ve ahlaksız karşılaştırmalarla bayan arasında başlattığı
Byron ve Lord Byron'un son metresi.

Sonunda, tamamen açık olmayan birinden duymak ferahlatıcı
Popüler idolün ayaklarındaki dizleri ve bazı şövalyeleri olan
kadın ve ortak insanlık fikri.  Diyor ki--

   `` Şimdi bu acı verici konu hakkında konuşma hakkımı buldum
   geri dönülmez tanıtım, Bay Moore tarafından olduğu gibi yeniden ortaya çıktı,
   Milyonlarca söylemin teması olmak ve eğer çok fazla olmazsam,
   sayısız zihinlere karşı yanılgının nedeni.  Leydi hakkında konuştuğumu iddia ediyorum
   Byron bir erkeğin sağında ve bir arkadaşın kadının hakları,
   ve özgürlüğe ve doğal dine.  Bir hak iddia ediyorum, daha fazlası
   Özellikle, Lady Byron'un birçok arkadaşından biri olarak, biri ve
   Hepsi, bu prodüksiyondan mağdur hissediyorum.  Neredeyse onu sürükledi
   Üzüntülerini sakladığı emeklilik gölgesinden ileriye doğru,
   ve onu arkadaşlarının ve ailesinin kafalarını savunmaya zorladı
   Byron mezar taşı altında ezilmekten.  Hayır, bir generalde
   Bakış, onu kendini savunmaya zorladı; Yine de, gerçek anlamıyla
   Ve saf tadı, tüm özel yalvarmanın üzerinde duruyor.  Genel olarak
   Açıklama yapmamalı-asla sürülmeyecek.  Bay Moore
   Çok fazla bir beyefendi, bunun düşüncesinde titremeyecek; ama eğer
   Çok farklı bir damgadaki diğer byronistler, vahşi olanı zorlayacaktı
   çile, bu onun düşmanları ve o değil, korkutması gerekecek
   yanan pulluk. `` Biz, arkadaşları, tartışmayı uzatmak istemiyoruz: ama birkaç
   takdire şayan ifadesine bile eklememiz gereken kelimeler; onun için bir
   Çünkü sadece arkadaşları için değil, aynı zamanda Bay Moore'dan da
   Ve onun talihsizlikleri, halka açık bir neden, ahlakla ilgili,
   ve cinsiyetin en kutsal hakları, olması gerekir (ve bu da,
   daha fazla özel açıklama olmadan) beraat ve dışarı ve
   Bu işte, suçlamadaki tüm payları onurlu bir şekilde beraat ettirdi,
   hangisi bir ve bölünmez.  Bay Moore, daha fazla yansıma üzerine Mayıs
   Buna bakın; Ve Candor'a dönüşü bizi ondan daha az şaşırtacak
   Yolundan anlık sapma.

   Bay Moore'un bu olaydaki davranışının dokunuşu için
   cevap; Ancak, üstten yüklenmeden ücretlendirilirse, suçlamayı küçümsedim.
   Ben de Lord Byron'un suçlusu olarak adlandırılmayacağım; Çünkü bir
   Ona karşı kelime acı çeken şeyin ötesinde söylememek istiyorum
   Lady Byron's'a sahip olma veya gösterme gerekliliği ile ben
   Ablambless ve saygı duyan bazı yanlış anlamaları geri ödemek
   şimdi moda dünyada yürüyen ve
   korunmuş (cennet nerede doğduklarını biliyor olsa da) en hassas
   ve Bay Moore'un Hıristiyan Vaftizleri tarafından dikkatli bir şekilde.

   `` Lady Byron'un teklifine yazmam.  Ben de hiç aşağılamadım
   Yazmam gerekip gerekmediğini veya ne yazmam gerektiğini sorarak kendim;
   Yani, Lord'a karşı bilgi için ona asla başvurmadım
   Byron, haklı olduğum halde, Bay Bay
   Moore, bazı ifadelerinin gerçeğini sorgulayarak.  Hiç biri
   Eğer o kelime ile kendim olarak adlandırılmak için kendime acı çeker miyim?
   sadece yasal masumiyetinin savunucusu anlamına geliyordu; Bunun için alıyorum
   Kimse Sorular.

   `` Bundan bahsettiğim üzücü üzücü dürtüden daha az
   asil kadın; çünkü gururla bakıyorum ve hatta gururlu saflıkta kıskançlıyım
   onun duygusunu ve vicdanından, onu enfesini taşıyan
   Bu tür dokunaklı sıkıntılarla zaferdeki duyarlılıklar.  Ama ben
   Arkadaşı olarak adlandırılmaktan gurur duyuyor, davasının alçakgönüllü illüstratörü,
   Ve bana daha fazla yapan ilkelerin savunucusu
   Lord Byron's'tan daha ilginç.  Lady Byron (eğer konu olması gerekiyorsa
   tartışılan) duygu ve ahlaka aittir (en azından Lord kadar
   Byron); ne de konuşmaya zorlandığında, yükseltilmesine de maruz kalmayacak
   Sesi bir çölde olduğu gibi, ona cevap verecek dostça bir ses olmadan.
   Lady Byron, yaralanmasaydı acılarını geride bırakamazdı
   esas olarak teselli için güvenmenin en yüksek noktasına kadar,
   dünyanın görüşüne değil, kendi içi barışına; Ve,
   Dünyayı ikna etmesi gerektiğini söyledikten sonra,
   Ona saygı duyan moda görüşü hakkında daha az ilgileniyor
   Arkadaşlarından herhangi biri olabilir.  Ama biz, arkadaşları, dünyayla karışıyor;
   Ve onun hakkında saldırgan saçmalıklar duyuyoruz, bu da hakkımız var
   indir.

                     .          .          .          .

   'Bay Moore'un kitabıyla daha genel olarak ilgilenmeye devam ediyorum.  Sen konuşıyorsun
   Bay Moore, Lord Byron'un kansürörlerine karşı bir tonu ile
   bu da karın tüccarlarına karşı mükemmel bir şekilde yasaldır, ancak
   Beni korkutmaz, ya da kalma olmayan bir cesaret adamı,
   Kahramanınızın bu kısmı ile ilgili olarak zihnini özgürce söylemekten
   yönetmek.  Tüm bunların olduğunu varsayarak felsefenizi sorguluyorum
   Byron'un şiirindeki asil, onun olasılığı ile tutarsızdı
   saf ve iyi bir kadına adanmış olmak; Ve ahlakını reddetiyorum
   "Hayal gücünün lav" ve
   tutkularının huzursuz ateşi, onun için herhangi bir mazeret olmak
   uysal bir kadında yerli acı çekmenin tik douloureux'sini dikmek
   kucak.

   Bunlar zor sözler, Bay Moore; Ama onları getirdin
   Kendiniz bana bilinen gerçekleri gönüllü cehaletinizle; senin için
   Sorunun her iki tarafını da bilmeliy ve bilmeliydi; Ve ise
   Konu, Lady Byron'un gizliine danışmanıza çok hassastı
   Arkadaşlar, konuyla ilgisi olmamalıydı.  Ancak
   Kitabınızı Lord Byron'un kız kardeşine bile gönderemezsiniz,
   Aksi takdirde sizi hayali casus hakkında doğru hale getirirdi, Bayan
   Clermont. '

Campbell şimdi kendi tehlikesi üzerine basmaya devam ediyor, diyor ve
izin sorma zamanı, Lady Byron'dan aşağıdaki not bir
Moore'un kitabını incelemek üzereyken ona yaptığı uygulama,
'Moore'un ifadelerinin doğruluğuna ilişkin tahmin'.

Aşağıda Lady Byron'un cevabı:-

   'Sevgili Bay. Campbell,-özelliğinizi belirtmek için kalemimi alarken
   Bilgi {86} Bay Moore'un temsilindeki bu pasajlar benim
   Çelişkiye açık olan hikayenin bir parçası, onları buluyorum
   Hala sandığımdan daha fazla; ve bir iddiayı reddetmek
   Burada ve geri kalanının gerçeğini neredeyse itiraf edecekti.  Eğer açık
   Aksine, yanlışlığın tam bir maruziyetine girecektim
   Bay Moore tarafından alınan görüşler, çeşitli konuları detaylandırmalıyım, ki
   Tutarlı bir şekilde ilkelerim ve duygularımla,
   Mevcut koşullar ifşa ediyor.  Belki seni daha iyi ikna edebilirim
   örneğin davanın zorluğunun bir örneği:
   Rab'bin rahatsız olmuş durumunun nedeni olan maddi utançlar
   Byron'un zihni veya tarafından yapılan düzenlemelerin başlıca nedenini oluşturdu
   O zaman onu.  Ama senden beklemem mantıklı mı
   Size ne olduğunu göstermedim
   söz konusu nedenler? Ve bunu yapamam.

                        'Ben vb.,

                                    'A. I. Noel Byron. '

Campbell daha sonra Bayan'a adaletsizliği için Moore'u kınamaya devam ediyor.
Lord Byron'un bir casus olarak kınadığı, ancak
Saygınlık ve masumiyet, Lord Byron'un kendi ailesi tarafından kefil edildi;
Ve sonra, bir yanlış bağımsızlıktan bir yanlış ifadeyi ve
Lady Byron'un kurumu ile ilgili zulüm aşağıdaki gibi:-

   Bay Moore'un başka bir hatası ve olduğunu kanıtlayabilirim
   Yani, kanıt gerekli olursa, Lady Byron'u temsil etmek için
   Gelecekteki kocasını yazışmaya davet eden kursları
   İlk başta onu reddettikten sonra mektuplarla.  Asla önermedi
   yazışmalar.  Aksine, bundan sonra ona bir mesaj gönderdi
   ilk ret, yurtdışına gitmek ve seyahat etmek istediğini belirterek
   Doğuda birkaç yıl; bir kalp ağrısı ile ayrılması gerektiğini, ama
   kızgın değil; ve sadece sahip olduğu sözlü bir güvence yalvardı
   hala mutluluğuna ilgi duyuyor.  Milbanke'yi iyi olarak özleyebilir mi
   yetiştirilmiş kadın, böyle bir mesaja nazik bir cevabı mı reddediyor?  Onu gönderdi
   sadece kibar ve olan, ancak
   Evlilik teklifini yenilemesi gerektiğine dair hiçbir cesaret göstermedi.

   `` Bu mesajdan sonra ona en ilginç bir mektup yazdı
   kendisi,-görüşleri hakkında, kişisel, ahlaki ve dini-
   Cevap vermemek hayırsever olurdu.  Sonuç
   Varlığı ile sonuçlanan duyarsız artan bir yazışma
   Ona sadık bir şekilde bağlı.  O zamanlar Lord'u ara sıra gördüm
   Byron; Ve onu Bay Moore'dan daha az tanıyor olsam da, sanırım ben
   Bayan Milbanke'nin bildiği kadar onu biliyordu.  O zaman öyleydi
   Çok hoş, eğer bol servetli bir kızım olsaydı ve
   Güzellik, Lord Byron ile evlilikte ona güvenmeliydim.

   'Bay O dönemde Moore, Lord Byron'u daha iyi anladı
   ya gelecek gelini ya da kendim; Ama bu Moore'un
   Byron'un karakterlerin ustalığından daha kurnazlık. `` Lord Byron'un iyiliği için dul kadınlarından daha fazlası
   Bay Moore'un yanlış anlamalarının daha özel bir incelemesine değil.  .
   Konu beni yoksul bir şekilde yoksullara karşı nefret dolu açıklamalara götürecekti
   Lord Byron, döküntü savunucularında kendisinden daha talihsiz olan
   isteksiz suçlayıcılar.  Mutlu bir şekilde, kendi samimiyeti düşmanlığımızı
   kendisi savunucularına karşı.  Sadece çok yönlü ve acı
   Lady Byron'u yanlış temsil ettiğini belirtiyor.  Savunurdu
   Bay Moore sadece kabul etmiş olsaydı kendisi karşı konulmaz bir şekilde
   pasajlar.  Ama Bay Moore, yansıtan bir "hayatı" üretti
   Lady Byron'u o kadar zorla suçla, "daha fazlası,
   kulak. "Kitabı tarafından üretilen neredeyse evrensel izlenim,
   Lady Byron, kesin ve bir Wan, Söz konusu bir ruh olmalı,
   Chilblajlı öğrenmenin mavi stoklanması, bir parça duyarsız
   iyilik.

   Lady Byron'u bilen kim onu ​​her şey olması için telaffuz etmeyecek
   tersi?  Bu kişinin bu kadar uygunsuz bir şekilde eşleştiğine inanılacak mı?
   Moody efendisine, itibarsız olmayacak ayetler yazdı
   Byron'un kendisi; hassasiyetinin sadece aşıldığı ve sınırlandığı
   onun iyi duygusu; Ve o

   "" Blest ile körelmiş,
   Yarın güne kadar neşeli yapabilir mi? "

   `` Lord Byron Beauty, görgü, servet, uysallık getirdi,
   romantik sevgi ve onu yapması gereken her şey
   Genius'un en aşkın adamı-sahip olması gereken şey oldu
   Gurur ve onun idolü.  Lady Byron'dan bahsetmiyorum
   Karakteri kanıtlamanın sıradan tarzı: Üstün yetenekli Bayan
   Siddons ve Joanna Baillie, Lady Charlemont'a ve diğer süs eşyalarına
   Onların cinsiyetinden, en azından derken abartıyor olsam da,
   Tüm yaşamları boyunca, bu kadar entelektüel birkaç varlık gördüler ve
   Lady Byron olarak iyi huylu.

   `` Onunla konuşurken olabildiğince ustaca olmak istiyorum.  O
   Bir tereddüt yok, ilk röportajda havalı,
   Ama mütevazı ve küstah değil, havalı: Sözetti, ben
   Gençliğinde güzelliği ve büyük servetinden maruz kalmaktan,
   başka türlü tutamayacağı talip sayısına
   mesafe.  Ama bu tarzın efendisi ile hiçbir etkisi olmayabilirdi
   Byron; çünkü daha yakın tanıdıklarda yok olur ve
   soğukluk.  Bütün arkadaşları onun dürüstlüğünü sevmek için daha iyi
   bu rezerv öncesinde.  Ancak bu şekilde olmasa da
   Lord Byron için en ufak bir özür, Lady Byron için inimal oldu
   talihsizlikleri.  Onu arkadaşlarına seviyor; Ama bu
   kayıtsız.  Bu nedenle, en çok haksızlık, Bay Moore'un
   Lord Byron'un halka açık bir avantajı olduğunu iddia etmek
   fikir.  Nispeten konuşursak, dünya tarafından bilinmiyor; için
   Birçok arkadaşı olmasına rağmen, yani bilen herkeste bir arkadaş
   O, ama onun gururu, saflığı ve talihsizlikleri doğal olarak
   tanıdıklarının çemberi.

   Bay Moore'da onu karşılaştıran zarif bir şey var
   Erkeklere komuta edebilecek şair Lord Byron's ile popülerlik şansı
   Yetenekler,-Bay Moore'u bile onun üniformasına koymak
   hizmet,-ve neredeyse tüm kadınların lehine yer alan
   Kişisinin güzelliği ve ayetlerinin şehvetli.  Bayan byron
   Bu büyülemelere karşı hiçbir şey yok ama gerçek ve adalet
   onun davası.

   'Dedin, Bay Moore, Lady Byron'un Rabbine uygun olmadığını söyledi:
   Kelime kurnazca sinsidir ve Mayıs ayı kadar veya az anlamına gelebilir
   rahatlığınıza uyun.  Ama eğer uygun değilse, bunu söylüyorum
   Lord Byron'a karşı her şeyi daha da kötüleştirir. Ben senin içinde okumadım
   Kitap (çünkü onun içinden geçmekten nefret ediyorum); Ama bana sahip olduğunu söylüyorlar
   Sadece dikkatli bir şekilde yükümlü olan Lady Byron'u değil, aynı zamanda bir
   ona uygun olan bayan.  Bu doğruysa, "bu
   herkesin en kesin kesimi, "-bir kadının florid tanımını tutmak için
   Lord Byron'a uygun, sanki alaycı çiçeğin üzerinde alay konusu gibi
   Kederin yalnızlığında sarkan erdem.

   'Ama kitabınızda böyle bir pasaj olmadığına inanıyorum.  Elbette yapmalısın
   Kadınının bilincinde olun, onun hakkında gevşek, kim
   Lord Byron'a uygun olurdu, "kadın kadar hayali bir varlık olmak
   kafa olmadan.  Lord Byron'a uygun bir kadın!  Poo, kaka!  Boyayabilirim
   Eğer pazarlık yapmasaydım, onunla eşleşebilecek kadın sana
   ona karşı olabildiğince az söylemek.

   Lady Byron Lord Byron için uygun olmasaydı, çok daha kötüsü
   onun efendisi; Size söyleyeyim, Bay Moore, ne de senin
   Şiir, ne Lord Byron's, ne de tüm şiirimiz bir araya getirdi
   sahip olduğun kadından daha ilginç bir varlık tanımladı
   soğuk tedavi edildi.  Bu ölü aslanı tekmelemiyordu, ama yaralanıyor
   Zaten kanamış ve kesilmiş olan yaşayan kuzu, hızlı bir şekilde bile.
   Biliyorum, toplu olarak, dünya Lady Byron's'ta
   iyilik; Ama soğuk bir şekilde elverişli ve ısınmadınız
   nefes.  Ancak zaman her şeyi iyileştirir; Ve kitabın bile, Bay
   Moore, Lady Byron'un karakterinin daha iyi olmasının aracı olabilir
   takdir edildi.

                                  'Thomas Campbell.'

İşte beyefendi, yüksek ruhlu, şövalik bir adam gibi görünüyor,
Saf bir kadın için eldivenini listeye attı.

Sonuç neydi?  Campbell geri kalabalıktı, itti,
Bunalmış, gözleri tozla dolu, ağzı küllerle.

Hem ona tepki gösteren genel bir karışıklık ve çığlık vardı.
Lady Byron'da.  Arkadaşları buna neden olduğu için ona kızdı
onun üzerine eylem; Ve kendini bir kerede Lady Byron'un saldırıya uğrattı
düşmanlar ve arkadaşları tarafından terk edildi.  Tüm edebi yetkililer
Günü ona karşı enerji aldı.  Christopher North, profesörü
Edinburgh Üniversitesi'nde ahlaki felsefe, '
Noctes, 'Campbell'ı kınıyor ve Moore'u haklı çıkarıyor ve yürekten tavsiye ediyor
'Biyografisi', maddi olarak sakıncalı bir şey içermeyen
Ya görgü ya da ahlak puanı.  Böylece 'noctes'
Mayıs 1830:-

   'Bay Moore'un Biyografik kitabı hayran kaldım; Ve ben de öylüye dedim
   dünya, birçoğunun onayladığı iki uzun makalede ve
   Bazıları bildiğim için üzgünüm, kınandı. '

Moore ve Campbell arasında söz konusu noktada, Kuzey
Moore'u tamamen haklı çıkar, sadece 'daha iyi olurdu
Byron'un eski hakkında kaba bir ifadesini basmamış olsaydı
insanlar;' Ve son olarak,-

   `` Koşullar altında Bay Campbell'ın kendisi,
   Byron'un "hayatını" yazmış olsaydı, duygularla konuşabilirdi
   Daha sonra, daha iyi, daha erkeksi ve daha beyefendi ruhu içinde tuttu
   Lady Byron ile ilgili olarak, Bay Moore'dan daha fazla: Ve üzgünüm
   Bay Moore'un korkusu ile "yüzmekten" caydırıldı
   "Wading"; çünkü sular açık ve derindir; Ne de çamur yok
   ya altta ya da kenar boşluğunda. '

Bu vesileyle Lady Byron'un sözde arkadaşlarının davranışından
Konuşması daha zor.

John Stuart Mill'in dediği gibi, her zaman İngiltere'de bir sınıf
Karısının kocaya tamamen kendi kendini ele geçirmesinde ihtişam eden kadınlar,
Kadınlığın özel tacı olarak.  Patron azizleri Griselda
Chaucer, kocası onu aşağıladığında ve ona kaba davrandığında
Yine de her şeyi uysal, tartışmasız, şikayet etmeyen bağlılıkla kabul ediyor. O
onu çocuklarından yırtıyor; Ona kişisel istismarla davranıyor; O
onu reddeder,-onu çıplaklığa ve yoksulluğa gönderir; O kurar
evindeki başka bir metresi ve ilkine onun elçisi olmasını gönderiyor
Ve kendi: Ve tüm bu uysal aziz Milton'ın sözleriyle kabul ediyor,-

      'Rehberim ve kafam,
   Söylediğin şey sadece ve doğru. '

Buna göre, Bayan Martineau bize Campbell'in savunması geldiğinde
Dışarı, Lady Byron'dan bir notla birleştiğinde,-

   “İlk açık söz, gerçek bir açıklama olmamasıydı; Ve
   Tüm olay, bayan tarafında bir arzu gibi görünüyordu
   Byron, kendini kazımak için, henüz yeterli bilgi yoktu
   verilen.  O zamana kadar onu lehine gören birçok kişi onu bıraktı
   Sonunda kadınsı zayıflığın galip geldiğine inanacak kadar. '

Aziz kaidesinden düşmüştü! Bir insan kırılganlığı göstermişti!
Açıkçası o bir griselda değil, ama şok edici bir
Kendini ve arkadaşlarını kazma arzusu.

Öyleyse, sadece ayrıcalığın arzu ettiği kişilere ait mi?
kendilerini, ailelerini ve arkadaşlarını haksızdan çıkarmak için
sansür?

Lord Byron, karısını kötüleştirmek ve karalamak için ömür boyu süren bir nesne haline getirmişti.
O belirli bir amaç için her yetenek kullanmıştı
sahip.  Moore'a son bir suçlama olarak bırakmıştı.
Moore'un bir amaç için yaptığı ölümden sonra savaş; Ve
Christopher North, Lady Byron'a özel işlerinin olduğunu bildirmişti.
sadece Noctes Club'ın viski todiyle değil, aynı zamanda tartışıldı
Mayıs ayındaki her çizim odası; ve 'Sevgili Ördek' mektubunun
ve diğer çeşitli konular, açıklanmalı ve birisini
konuşmak; Ve sonra, Campbell gerçek bir enerji ile konuştuğunda
Beyefendi, genel bir çığlık ve gelişigüzel bir yakın dövüştür.

Dünya, her zamanki adaletsizliği ile Campbell'in
Lady Byron'a savunma.

Bunun nedenleri, birincisi, Campbell'ın
Lady Byron'un iznini sormadı ve ona izin vermediğini
onu savunmak; ve ikincisi, ondan bazı açıklamalar sorduktan sonra,
Herhangi birini vermeyi reddettiği bir not yazdırır.

Bir bayanın nasıl daha nazik bir şekilde, ancak
Beyefendi, Lady Byron'un bu yayınlanmış notundan daha sırdaş; Ve
Yine de, bugüne kadar Campbell, dünya tarafından bayan olarak konuşuluyor
Byron şu anda sırdaş.  Bu sadece ne kadar güvenilir olduğunu gösterir
Lady Byron'un sırdaşları hakkındaki genel iddialar.

Konunun nihai sonucu, Campbell söz konusu olduğunda,
Miss Martineau'nun taslağında verilen, aşağıdaki paragrafta:-

   `` Tüm işlem fakir Campbell'ın ucubelerinden biriydi.  MÜCADELEDİ
   Kendisi onun bir hatası olduğunu söyleyerek; ne olduğunu bilmediğini
   Makaleyi yayınladığı zamanla ilgiliydi. '

Konuşan bir adamı görmek tüm üzücü şeylerin en üzücü
ahlaki mahkumiyetler, gününün öncesinde ve
kendini onurlandırması, böylece zorlanması ve aşağılanması gereken,
kendi daha iyi doğasından ve kendi onurlu duygularından şüphe etmek,
Kötü bir dünyanın sesi.

Campbell'ın gördüğü gerçeğin yanında durmaya istikrar yoktu.  Bütün hikayesi
tesadüfen belirtildiği 'Noctes' notunda söylenir,
Bu, 'Blackwood' 'daki bir makalede, Ocak 1825, Scotch Şairlerinde,
Hogg'a Campbell üzerinden palmiye verildi; 'Bir zemin var, yapabileceği
"Sekiz ve yirmi yirmi yumruk içerken, Campbell puslu
Yedi."'

'Noctes' da Campbell'in zaman içinde
Moore ile uzlaştı ve her zaman denemekten utanıyordu
neslinin erkeklerinden daha cömert veya daha fazla ol.

Ve böylece Yakup'a bir yasa olarak çözüldü ve İsrail'de bir karar,
Byron ibadeti devam etmeli ve tüm dünya tutmalı
ondan önce sessizlik. 'Don Juan', yıllar önce basılmıştı
Stealth, Murray'in adı olmadan başlık sayfasında, kınanmış
Hiçbir kadının okuması gereken ve bir kitap olarak
Umutsuz Girişim, şimdi zaferle ortaya çıktı, pankartlar uçuyor ve
davul atıyor.  İngiltere'de ahlaki ateşleyen her büyük periyodik
Topçuların ilk günlerinde buna karşı voleybolu, şimdi alçakgönüllülükle yürüdü
Hayranların bu editör çalışmasını selamlamak için görkemli alayı
dahi.

Başlangıçta en öfkeli olan 'Blackwood'
Bütünün erdemli, şimdi büyülenmiş ve yılan olarak toz yedi
Sunumun çok kötüliği.  Odoherty (Maginn)
Aksine bir ton 'Childe Harold'dan' Don Juan 'sayfası yazdılar.
{95a} Timothy Tickler, Christopher North'a ihale etmek anlamına geldiğini bildirir
Murray, Kuzey İmparatoru olarak, 'Don Juan' 'nın birbirine bağlı bir kopyası {95b},
İllüstrasyonlarla, Byron'ın tek çalışması olarak çok önem veriyor; Ve
Christopher North, Edinburgh'da Ahlaki Felsefe Profesörü, gülümsüyor
onay!  Bundan sonra, iddiayı görmek için şaşırmadık,
'Londra Çağında' son zamanlarda çok kurulan yazar, 'Lord Byron
çağın diğer tüm adamlarından daha fazla, gençliğin öğretmeni
İngiltere;' Ve 'Piskoposların kitap raflarında eserlerini gördü'
Saraylar, üniversite lisans öğrencilerinin masalarından daha az değil. '

Temmuz 1822'nin 'Noctes' notuna bir not, bizi başka bir örnek hakkında bilgilendirir
Lord Byron'un İngiliz ahlakı üzerindeki zaferi:-

   'Bundan bahsetme' (Byron Yunanistan'a gidiyor) '
   Guiccioli'nin Londra ziyaretinde söylediklerinden
   Bu yüzden Byron'un bayan-aşkı olarak aslan.  O daha çok
   Konuyla ilgili konuşmayı, kendisini bir Venedik tarafından atamaktan hoşlanıyor
   "aşk karısı" olarak yorumladığı evcil hayvan ifadesi.

Lady Byron böyle bir dünyada ne yapacaktı?  En derinlere emekli oldu
gizlilik ve kendini sadaka eserlerine ve eğitimine adadı
tek çocuğu, o parlak kızı, istekli, açılış zihni
Mevcut literatürün tamamı bu kadar çok deneme sorusunu getirmelidir
Babasının ve annesinin pozisyonu ile ilgili olarak,-
Annem cevap vermeyebilir.  Acımasız dikkatsizlik
Edebiyat dünya, yolun karmaşıklıklarına dikenler ekledi.
Güçlü, akut bir şekilde rehberlik etmeye, kısıtlamaya ve eğitmeye çalışan her anne,
ve erken zeki çocuk, kolayca görülmelidir.

Lady Byron'un hayatı hakkında söylenecek ne sözlerle söylenecek
Bayan Martineau, 'Atlantic Monthly'de yayınlandı:-

   'Hayatı, bundan sonra, topluma karşı aralıksız bir ödül
   hayırseverlik kadar beceri ve ihtiyatla uygulanır.  O
   emeklilikte yaşadı, ikisini sık sık değiştirdi; kısmen
   Çocuğunun eğitiminin yararı ve yardımseverliğinin tanıtımı
   şemalar ve kısmen birkaç işaretten biri olan bir huzursuzluktan
   ev ile derneklerin bozulmasından alınan yaralanma.

   'Arkadaşlarının ona sevindiği bir memnuniyet hissetti
   Kızı, şu anda 1835'te Lord King ile evlendi;
   ve keder üzerine keder izlediğinde, ölümcül görünümde
   Tek çocuğundaki hastalık, sessiz sabrı onu iyi durumda tuttu
   daha önce olduğu gibi.  Hatta nimetlerini uygun hale getirmek için güç bile buldu
   vesileyle ve ölmekte olan kızı gibi rahatlık aldı
   Ayrılma Zamanı Drew zamanında yaklaşan samimi dostluk
   neredeyse.

   Lady Lovelace 1852'de öldü; Ve kalan birkaç yıl boyunca bayan
   Byron torunlarına adanmıştı.  Ama daha yakın aramalar asla
   Remoter nesnelerine olan ilgisini azalttı.  Zihni büyüktü
   ve uzaklık çıkarlarını kavrayabilecek net kalite
   gerçek oranlar ve her amacı sanki
   sadece bir tane. Ajanları, hata yapmanın imkansız olduğunu söylerdi
   onun talimatları; Ve böylece işi genellikle iyi yapılmıştı.  Orada
   onun durumunda, sıradan şüpheler, sansürler ve
   Ödülün yanlış uygulanması hakkında alaycı.

   'Tadı "yardım topu" yönünde yatmadı; Fonları
   Boşta kalma arasında ikiyüzlülüğü ve iyileştirmeyi teşvik etmede cömertçe
   ve değersiz; Ve hayırseverliğinin kalitesi aslında
   Miktarı olarak takdire şayan.  Başlıca amacı uzattı ve
   popüler eğitimin iyileştirilmesi; Ama bu tür bir sefalet yoktu
   En üst düzeyde rahatlamadığını duydu ve
   Hızlı hayal gücünün ve sempatisinin,
   yönetmedi.

   'Yöntemlerinde, tekil ile düşünmek ve açıklığı birleştirdi
   başarı.  Binler arasında bir örnek için: sahip olduğu bir bayan
   Bir süre önce dostça ilişkiler vardı ve fakirleşti
   Umutsuz hastalıklarla sessiz bir şekilde, kolay bir şekilde yoksulluğu tercih etti
   Bir bazı belirsizliğin katıldığı bir yetkinliğin vicdanı
   Kaynağın mükemmel doğruluğu.  Lady Byron bir
   Ara kişi tam olarak ne düşündüğü gibi.  Olsun
   Hastalığın yargılanması haklıydı ya da yanılıyor kimsenin işi değildi
   Ama kendi: Bu ilk noktaydı.  Sonra, gönüllü bir yoksulluk
   Asla hiç kimse tarafından acıması olamazdı: bu ikinciydi.  Ama öyleydi
   Yardımsever duyguların ipotekini düşünmek için başkalarına acı verici
   yoksulluğa katılan; ve tutuklamaya itiraz olamazdı
   o acı.  Bu nedenle, Lady Byron, komşu bir
   Yardımseverlik için kullanılacak yüz pound toplamı banka
   amaçlar; ve tüm dış spekülasyonları engellemek için
   parayı ara kişinin emrine ödenebilir hale getirdi, bu yüzden
   Hastalığın adının hiç görünmesi gerekmez.

   'Beş otuz yıl sürecek otuz yıl, bunun gibi gizli bir ödül
   büyük miktarda insan mutluluğu oluşturun; Ama bu sadece biriydi
   İyi yapmanın çok çeşitli yöntemleri.  Bu ayrılmazdı
   Yararlanmasının büyüklüğü ve akıllı kalitesi, bu da onu bir
   Tüm dürüst hanelerde İngilizce konuşma teması ikinci kez
   dört deniz içinde.  Yıllar önce, o bayanın çok geniş olduğu söylendi
   Byron, İngiltere'deki herkesten daha iyi yapıyordu; Ve öyleydi
   Herkesin nasıl daha fazlasını yapabileceğini hayal etmek zor.

   Lord Byron, yasanın kendisini ondan çıkardığı her şilin harcadı
   O yaşarken mülk ve onun her şilini ondan uzakta bıraktı
   onu iradesinden mahrum bırakabilirdi; Yine de sonunda büyük bir
   onun emrinde gelir.  Yönetiminde aynı şeyi gösterdi
   Tüm pratik kararlarını belirten akıllıca bir düşünce.  O
   Dünyanın ne kadar ihtiyaç duyduğunu görerek tüm gelirini harcamaya karar verdim
   Şu anda yardım.  Bakımı mevcut nesil içindi, daha ziyade
   kendi arkadaşları olacak gelecek bir gelecek için.  O genellikle
   Hayır kurumlarına yıllık aboneliklerle kendini tramp etmeyi reddetti;
   özgürlüğünü yıldan yıla tutmayı ve başarmayı tercih etmek
   Kısmi yardımı genişletmek yerine liberal ödülün kesin nesneleri
   Kendini yönetemediği geniş bir yüzey üzerinde.

   'Onun ilk sanayi okulu, hayranlığı uyandırdı
   onunla hiç ilgilenmeyi bırakmamış olan halk
   Karakterini yanlış değerlendiriyor.  Şimdi çok şey duyuyoruz-ve herkes
   "Ortak Şeyler" a Eğitimin Yayılmasından Zevkle Duyar;
   Ama Bayan Coutts servetini miras almadan çok önce, bir isimden çok önce
   Böyle bir eğitim yöntemi için bulundu, Lady Byron
   bir şey ve kendi adını koyma önüne koy.

   '1834'te Middlesex'te Ealing'de yaşıyordu; Ve orada açıldı
   İlk olmasa da İngiltere'deki ilk sanayi okullarından biri. İsviçre'ye bir usta gönderdi.
   Fellenburgh'un yöntemi.  Kira üzerine beş dönüm arazi aldı ve
   binaları uygun hale getirmek için birkaç yüz pound harcadı
   okulun amaçları için.  Liberal bir eğitim verildi
   günün yarısı boyunca zanaatkârların ve işçilerin çocukları
   Tarlada veya bahçede çalışmadılar.  Tahsisler
   Ürün yetiştiren ve satan çocuklar tarafından kiralanan, onlara bir
   İyi işçiler olsaydı, yıllık kâr.  Kimler
   Alanda çalıştı Ücret kazandı; Emekleri saate göre ödeniyor,
   Genç işçinin yeteneğine göre.  Onların
   harcama ve makbuzların hesapları ve iyi alışkanlıklar edinmiş
   hayatlarının işgalini öğrenirken iş.  Bazı
   Mekanik esnafların yanı sıra Tarım Sanatları da öğretildi.

   'Yönetim bilgeliğinin bir kısmı öğrencilerin ödeme yapmak için yatıyordu.  İle ilgili
   Yüz öğrenci, yarısı yatılı.  Biraz daha fazlasını ödediler
   Bakımlarının harcamalarının yarısı ve gündüz-yakıtlar ödenmiş
   haftada üçlü.  Tabii ki, masrafın büyük bir kısmı doğdu
   Lady Byron tarafından, yapabilecek çocuklar için yaptığı ödemelerin yanı sıra
   Aksi takdirde okula girmedi.  Kuruluş gelişti
   Arazinin sahibi geri gerektirdiğinde, 1852 yılına kadar istikrarlı bir şekilde
   bina amaçları.  Ealing okullarının on sekiz yıl boyunca
   eylemdeydi, teşvik yolunda iyi bir dünya yaptılar ve
   örnek.  Zavallı yasa komisyon üyeleri değerlerine dikkat çekti.  Kara-
   Sahipler ve diğer zengin kişiler onları ziyaret ettiler ve eve gitti
   benzer kuruluşlar.  O yıllar boyunca Lady Byron
   Kendisi aynı amaca çeşitli yönlerde çalışıyordu.

   Ona daha kapsamlı bir endüstriyel plan başlatıldı.
   Leicestershire mülkü ve çok uzak olmayan bir kız okulu açtı
   ve bir bebek okulu; Ve bir sıkıntı mevsimi geldiğinde,
   Mevsimler, Zavallı Leicestershire Stocking Weekers'a ulaşmaya yatkındır,
   Lady Byron, çocukları aylarca birlikte besleyebilirler.
   ödemelerini sürdürün.  Bu okullar 1840 yılında açıldı. Sonraki
   Yıl, Warwickshire mülküne bir okul binası inşa etti; Ve beş
   Yıllar sonra başka bir Leicestershire'da bir demir okul binası kurdu
   emlak.

   `` Bu zamana kadar, eğitim çabaları ona birkaç mal oldu
   Mevcut Bakımında Yılda Yüz Kilin
   kuruluşlar; Ancak bu durumdaki en küçük husus.
   Erkek ve kızların kabilelerini hayata uygun hale getirdi.
   Beceri, kredi ve konfor ile orada.  Belki de hala
   daha önemli bir düşünce, öğretmen ve eğitmenlerin puanları
   mesleklerine yönlendirildi ve bunun için usulüne uygun olarak hazırlandı
   Okullarında gördüler ve öğrendiler.  En iyisi ve en kötüsü gelince
   Ealing Boys, en iyileri, birkaç durumda,
   Battersea Eğitim Okulu, kariyerlerine girebilecekleri
   Öğretmenler en büyük avantaja; Ve en kötüsü okullarını buldu
   Reformatör okullar duyulmadan önce gerçek reformatory.  -Den
   Bristol, kızlar için bir reformatör için bir ev satın aldı; Ve orada
   Arkadaş, Bayan Carpenter, sadakatle ve enerjik bir şekilde onu
   Bir ve aynı olan Lady Byron'un amaçları.

   '
   Bunlar bir örnektir.  Onun olduğunu gözlemlemek daha sonuçta
   Zihin, yardımseverliğin zihinleri olarak kendi eylemleriyle asla daraltılmadı
   İnsanlar o kadar yatkın.  Sonuna kadar, büyük siyasi olan ilgisi
   Yurtiçinde ve yurtdışında hareketler her zamanki gibi canlıydı.  İzledi
   Her adım felsefede kazandı, bilimdeki her keşif, her jeton
   her şekilde sosyal değişim ve ilerleme.  Zihni liberaldi
   kalbi ve eli olarak. Hiçbir fikir çeşitliliği onu rahatsız etti: o
   her türlü bireyselliğe saygılı ve herkese hoşgörülü
   Anayasal özellikler.  Devam edenleri şaşırtmış olmalı
   Ne kadar hoşgörülü olduğunu görmek için onun "boğaz bağlıyken" kavramı
   Epicurean eğilimlerine bile,-herkesin en uzakları.

   Ama durmalıyım; çünkü dürüst anıtımın dejenere olmasını istemiyorum
   Pegegyric'e.  Bilinen en son eylemleri arasında,
   Sicilya davası ve antislavery adına tezahürleri
   Amerika Birleşik Devletleri'nde neden.  William ve Ellen Craft'a olan nezaketi
   Orada iyi bilinmeli; Ve aynı zamanda gazetelerde de ilişkilidir,
   Ona yardım etmek için genç bir Amerikalıya bir miras miras bıraktığını
   Bir kölelikçi olarak acı çekebileceği herhangi bir dezavantaj.

   “Tüm bu işler ağır bir sağlık yükü altında yapıldı.  Önce
   Orta hayatı geçmişti, ciğerlerinin onarılamaz olduğuna inanılıyordu
   Kısmi kemikleşme ile yaralandı.  Saldırılara maruz kaldı
   Ciddi, her birinin uzun yıllar son olması bekleniyordu.
   İşlerini yükümlülüklerine yazışarak düzenledi:
   Aniden ölen olsun, aynı emir bulunurdu
   veya uzun uyarıdan sonra.

   `` O daha önce bir dış büyüklük daha katılacaktı
   ayrıldı.  Kasım 1856'da Barones Wentworth oldu. Bu
   tarihinin gerçeklerinden biri; Ama en az ilginç olanı
   biz, muhtemelen ona olduğu gibi.  Son günlerinin
   onurlu parlak ve eski arkadaşların eklenmesiyle tezahürat etti
   hak ettiği görevi ödemek için.  Her şeyden önce, bunu bilmek teselli ediyor
   Tek çocuğunu çok uzun süren o,
   Büyük kızının aralıksız ve hassas bakımı.  O öldü
   16 Mayıs 1860.

   Lady Byron'un portresi, evliliğinde olduğu gibi
   Muhtemelen bazı okuyucularım tarafından hatırlandı.  Çok ilgi çekici.  O
   Daha sonra yüzler çok yıprandı; ama onun ifadesi
   Düşüncelik ve soğukkanlılık çok ilginçti.  El yazısı
   zihninin karakterine iyi uyuldu.  Açık, zarifti
   Ve kadın.  Görgü kuralları koşullarla farklıydı.  Onun daralması
   Duyarlılık bir ziyaretçiyi utandırabilir; Bir başkası olurken
   Onun kolay, önemli ve canlı sohbeti ile büyüledi.  BT
   Kiminle konuştuğuna çok bağlıydı.  Kesinlikle,
   En zorlu insan denemeleri için güce sahip olduğunu ve
   güce ait sakinlik.  Geri kalanı için yeterli
   işlerini ve arkadaşlarının yastığına işaret edin.
   ayrılışının hayatlarında ve toplumda yaptığı
   harcanan.  Kişisel aşk yolunda yapılabilecek her şey
   ve onur yaşarken yapıldı: şimdi sadece bunu görmek
   Adının ve şöhretinin sonunda uygun şekilde parlamasına izin verilir
   ışık.'

Sadece okuyucuya böyle bir hayatın olup olmadığını sormalıyız.
En iyisi, bir kadının şüphe eden bir dünyaya yapabileceği en asil cevap.



Bölüm V. Lady Byron'un mezarına yapılan saldırı.


Şimdi Lady Byron'a Karşı Antagonizmin gözden geçirilmesini getirdik
ölümü dönemine.  Bunca zaman boyunca, samimi okuyucunun
Bu iki partiden hangisinin karşı olduğunu sorun.
diğer. Hangisi aktif, agresif, vicdansızdı? Sessizdi
Sessiz mi?  İkisinden hangisi bir parti yapmak için çalıştı ve
O partiyi aktif, dikkatli, hevesli hale getirmek için?

Lady Byron'un Lord sırasında mükemmel bir şekilde sessiz kaldığını kanıtlamadık mı?
Byron'un hayatı, dalgaları görmek için sabırla emekliliğinden bakıyor
popüler sempati, bir zamanlar onu gündüz geri çekilirken,
Ona karşı olan suçlamaları, şiirlerinde bütünüyle yankılanıyordu
toprak?  Ve Lord Byron'un ölümünden sonra, tüm dünya bir rızayla
anıtlarını vermeye başladı ve görünmesini sağladı
Çeşitli 'konuşmaların hatırlanması', ne kadar sürekli zorla
Her dinleyiciye ayrılmanın kendi versiyonu, tezahür etti mi
Benzer bir heves var mı?

Lady Byron, 'Blackwood'un öne çıktığını görmüştü.
Korkak lampoon'u kelimelerle azarlamak için 'Don Juan' görünümü
Dürüst bir İngiliz'in tüm tersine çevrilmemiş canlılığıyla etkili.  Altında
Büyük komplocunun gücü, 'Blackwood'un' olduğunu görmüştü.
Ona karşı hikayelerin çok istekli alıcısı ve baş muhabiri,
ve düşmanının kör hayranı.

Bunca zaman, sessiz olarak her gün sempati kaybetti.  Dünya olacak
Mahkeme olanları kucaklayın; lehine arayanları koruyacak;
Parti yapmak isteyenler için partiler yapacak: ama
Genellikle konuşmayan, sırdaş olmayan ve hiçbir parti yapmayan sanıklar
Dünya yakında sempatini kaybediyor.

Sonunda konuştuğunda Christopher North, 'Şaşırdı
dünya.'  Sakin, net, cesur, tam zaman, tarih ve
Durum, aynı derecede açık olan ilk tanıklıktı
Dr. Lushington'un ifadesi.

Sırrının ailesinden bile tutulduğunu gösterdi.  Söz
Kesin, sağlam ve korkusuz, 'Dr.
Lushington ve Sir Samuel Romilly, fikirlerinin yanlış olduğunu,
Sorumluluk ve Odiyum sadece benimle dinlenmeli. '  Christopher
North bu ifadeyi inkar ediyormuş gibi yapmadı.  Nefes almadı
Lady Byron'un sözünden şüphe.  Bir olarak belirtilen suçtan bahsetti
bu mezarın yolsuzluğu olarak faul olabilir, affedilemez
Kutsal Ruh'a karşı günah.  Bunu taşıdığı için karısı azarladı
tanıklık, ölü babasının ve annesinin anısını kurtarmak için bile ve
Aynı nefes, şimdi daha ileri gitmesi ve konuşması gerektiğini ilan etti
Tamamen korkunç bir kelime ve sonra-'hafifletilmiş bir cümle veya ebedi
sessizlik!'

Ama Lady Byron, dünyaya ne de edebi adamlarla hiçbir öğüt almadı
yaşının.  Bir Şövalye, İngiltere'nin eski küçük kalıntıları ile
şövalyelik, onun için dinlenmeye Lance'i koydu: onu hayal kırıklığına uğrattığını gördü,
toz içinde yuvarlandı ve iğrenç bir şekilde yok oldu ve bunu algıladı
Bundan sonra, yaralanma ama yaralanmaya çalışan herhangi birine gelemez
Onun için konuş.

İnsanın kararlarından ve düşkün ve doğal umutlarından döndü
insan doğası, kutsal bakanlıklarda kendini mahzona kaybetmek ve
cefa.  Kadın için ne kadar asil kayıt olabilir.
Bayan Martineau verdi mi?

Özellikle Lady Byron'da not edilmek için onun tuhaf ilgisi
Düşmüş kadınları geri kazanma.  Bayan Prof. Follen'e mektupları arasında
Cambridge, bir hanımefendi toplumuna hitap etti.
Bu zor çalışma.  Göksel bilgelik ve büyük ve bir
hoşgörülü hayır kurumu.  Fenelon gerçekten diyor ki, sadece mükemmellik
kusura tahammül eder; Ve Lady Byron'un doğasının saflığı yapılmış
Zayıf ve suçlulara karşı en rahatsız edici ve en ihale.  Bu
Lady Byron'ların geri kalanıyla ilgili mektup, ellerine geri döndü
ölümünden sonra yöneticileri.  Yayını büyük ölçüde yardımcı olacaktır.
Yazarın karakterinin özelliklerini anlamada dünya.

Lady Byron 1860 yılında daha yüksek bir hayata geçti. {105} ölümünden sonra, ben
Anı ve mektuplarının yayınlanmasını aradı.
ona aynı şekilde bilinme ve yargılanma fırsatını vermeli
Lord Byron'a çok özgürce verilen yaşam ve yazılar.

Kocasının tahmininde dahi bir kadındı.  O
Zamanının ilk erkek ve kadınlarının birçoğunun arkadaşı ve yazıştı
onlarla edebiyat, ahlak, din ve her şeyden önce
ilkeleri olan günün hayırsever ve hayırsever hareketleri
Akut gözlemle çalışmıştı ve bağlantılı olarak
büyük bir deneyim kazanmıştı.

Onun bilgisi, mutlaka böyle bir dizi mektupla yayılmış,
Amerika'da karakterinin bir anlayışını yaratırdı
Bin iftiraları soldurmak için yeterli.

Böyle bir anı düşünüldü.  Lady Byron'un Bayan Follen'e mektupları
Boston'dan istendi; ve ben İngiltere'deki bir kişi tarafından başvurdum,
Kısa süre önce Lady Byron'un mevcut mütevelli heyetlerinden biri
Makaleler, mektuplarının kopyalarını bana bir amacıyla vermek
Anı.  Kopyalar yapması için zamanım olmadan önce başka bir mektup geldi,
Mütevelli heyetlerinin yayınlamamanın en iyisi olduğu sonucuna vardığını belirtmek
Lady Byron'un herhangi bir anısı.

Bu, Amerikan dünyamızda Lady Byron karakterini kesin olarak bıraktı
Kocasının iftiraları, Noctes Club literatürü ve
'Blackwood' tarafından kaydedilen Mayıs Fuarı'nın oybirliğiyle verilmesi
BT.

Doğru, Lady Byron asil ve sessizce bu iftiraları içinde yaşadı
İngiltere'nin ismini tüm bunlar arasında bir aziz olarak saygı duyan eylemlerle
azizliğe değer verdi.

Fakat Fransa ve İtalya'da ve bu Amerika Birleşik Devletleri'nde bol miktarda bulundum
Lady Byron'un yargılandığını ve kınandığını bilme fırsatı
parlak kocasının ifadesi ve ona karşı duygunun vardı
sadece bir imalarla aşılmaması gereken bir canlılık ve yoğunluk
Uzak İngiltere'de erdemli yaşam.

Bu çarpıcı bir şekilde bir gerçekle gösterilir.  Moore'un Amerikan baskısında
'Byron'un Hayatı', Claxton, Remsen ve Haffelfinger, Philadelphia,
1869, danışıyorum, Lady Byron'un ifadesi
Murray'in standart baskısının ekinde bulunan tamamen atlanmıştır.
Diğer her kağıt dikkatlice korunur.  Bu olay nasıl
Bu yeni dünyada sempati gelgiti ortaya çıkıyordu.  Tabii ki var
erdemli bir yaşamdan daha güçlü bir güç yoktur; Ama erdemli bir hayatın dayanması
Dünyaya tanıklık, detayları anlatılmalıdır, böylece dünya olabilir
onları tanıyın.

Diyelim ki Clarkson ve Wilberforce'un anılarının ardından bastırılmıştı.
Ölümleri, gelecek gelgit ne kadar yakında kaydedilmiş olabilir?
Cesaretleri ve hayırseverlik!  Francis Xavier'in hayatlarını varsayalım ve
Henry Martyn hiç yazılmamıştı ve anısını kaybettik
Kutsal Adamlar Hıristiyan'ın İlahi Coşkusu'nda ne yapabilir ve cesaret edebilir
inanç!  Diyelim ki hiçbir fenelon, şehit kitabı yok!

Tüm edebi ve sanatsal dünyada bir çığlık olmaz mıydı
Mükemmel bir heykelin sonsuza dek gömülmesine izin verildiyse
Acı verici bireysel tarih, gömülmesi ile bağlantılıydı ve
iyileşmek?  Ama asil bir yaşam insanlık için herhangi birinden daha büyük bir hazine değil
sanat eseri?

Lord Byron'un yanmış otobiyografisi üzerinde çok fazla yas duyduk,
ve bir dergide 'Tarihte Kayıp Bölüm' olarak ele alındığını gördü.
Tarihte Kayıp Bölüm, Lady Byron'un hayatındaki otobiyografisidir ve
edebiyat; Ve bunların bastırılması tüm bu yaramazlığın köküdür.

Buna gelen partileri sansürleme niyetinde değiliz
karar.

Lady Byron'un torunları, her biri olduğu gibi hafızasını yeniden canlandırır
yapmak için sebep.  Onun bir anısına sahip olma arzusu olduğunu
yayınlandım, en yüksek karakterli bir birey tarafından bilgilendirildim
Bilgiyi doğrudan Lady Byron's'tan alan İngiltere'de
torunlar. Ancak kağıtların bakımı yapıldığı mütevelli heyetleri
Lady Byron'un gazetelerinin
Tamamen yayınlanın, kamuya açıklanması gereken her şeyden pişman olmalıdırlar
Tarihinin tartışılmasına bir kez daha dikkat.

Edebi dünyanın sahip olduğu bu uzun tarihi gözden geçirmek
Tedavi edilen Lady Byron, arkadaşlarının şüphe etmesi gerektiğini merak edemeyiz
yeryüzünde herhangi bir adalet kalıp kalmadığı veya herhangi bir şeyin
insan haklarına sahip bir insan olarak kadın nedeniyle.  Açıkçası bu ders
onlardan dünyanın ahlaki duygusuna olan inançları almıştı.  Yerine
tartışmayı yeniden uyandırmaktan çok, çok acı verici, çok acı verici vb.
bu sevilen bu kadar yıllarca süren inatçı olmayan
şimdi ölümle kutsanmış olan form, sevgili zevkini feda ettiler.
Anıtlar ve tanımlanamaz bir hakkı olan insanlığın çıkarları
tarihin gerçeğinden gelebilecek tüm yardıma
erdemin yaşama gücü ve bu büyük zaferin gerçekliği
dünyayı aştı.

Üzüntü, cesaret kırma, cesarette muzdarip binlerce fakir kurban var.
ve yoksulluk; acımasız, sarhoş kocaların kalbi kırılmış eşleri; kadınlar
Cinsiyetlerinin inceliklerinin kalıcı isimsiz yanlışlar ve dehşet
Onları söylemelerini yasaklar,-gizli uzanan güzel mektupların
Bu mühürler altında,
dünya.

Ama Lady Byron'un Dostları, belki de türlerinin umutsuzluğundan,
onu yapılan tamamen adaletsizliğin yorgunluğundan, onu beslemek istedi
Sessiz olarak isim ve erdemlerinin hikayesini o daire ile sınırlamak için
onu bir kanıt sormak ya da şüphe etmek için çok iyi tanıyan partizanları
Lord Byron böyle bir çırpınmadan utanmıştı.

Lord Byron, karısını içine koymak için hayatı boyunca ustaca anlaşmıştı.
Kendisi ile ilgili böyle bir antagonistik konum, samimi
Arkadaşlar, ikisinden birinin kasıtlı olarak ve
diğerini ahlaksız bir şekilde yaraladı.  Lady Byron'un yayınlanmış ifadesi
cesurca çelişti ve kocasının tüm ifadelerini boşalttı
ayrılık ile ilgili; böylece, yanlış olarak hüküm giymedikçe
Tanık, kesinlikle öyleydi.

Bunun en iyi kanıtı Christopher North'un kendi şok, şaşkın
Açıklama ve Noctes Club'ın sözleri.

Lady Byron'un bundan sonra yaşadığı asil hayat her sesi susturdu ve
Dünyadayken en umutsuz kalumny'yi bile susturdu.  İçinde
Lady Byron'un dünya onu gördüğü gibi yüzü, konuşmanın ne olduğu
Clytemnestra ve onun ortalama, aldatıcı olduğu iddiası
Kocasının hayattaki onuruna karşı komplocu ve hafızasını bıçakladı
ölümden sonra?

Ama mezarındayken, sesi ve varlığı ve iyi işleri
Onun için artık konuşmadı ve onu tanıyan yeni bir nesil büyüyordu
Olumsuz; O zaman anısına saldırıyı canlandırmak için zaman seçildi ve
onun mezarını söylemek için hiçbiri ona ne söylemeye cesaret edemezdi
yaşamak.

Bu son iki yılda, yavaş yavaş uyanıyorum
Lady Byron'un anısına karşı yeni bir haçlı seferi kanıtı,
Saygılarımla kutsallık yok,-son ve en korkunç ölüm bile değil.

Ölümünden dokuz yıl sonra, tam olarak anlaşıldığı zaman
Onun ya da arkadaşlarının tarafı gelecekti, o zaman onun
Kocasının mezarlarının küllerinden çıktılar.
acı suçlamalar, onları daha güçlü ve daha uygunsuz olarak belirtmek için
formlar.

Lord tarafından sağlanan malzemelerin
Byron böyle bir kampanya için henüz toplumda var.

Kasım 1824'ün 'Noctes' için aşağıdaki notlar var.
Byron sorusunun bir tartışması:-

   'Byron'un Moore'a verdiği anılar, herkes gibi yakıldı
   bilir.  Ancak, bundan önce Moore onları birkaç kişiye ödünç vermişti.  Bayan. Home Purvis, daha sonra Canterbury Viscountess'in sahip olduğu biliniyor
   Bir gece oturdu, kızının yardımıyla bir kopyası vardı
   yapılmış.  Başka bir kişinin olduğuna inanmak için en güçlü nedenim var
   bir kopya yaptı; İlk yirmi dört saatin açıklaması için
   Evlilik töreni elimde.  Sonraya kadar değil
   Lady Byron ve Hobhouse'un ölümü, şairin edebiyatı
   İcracı, şairin otobiyografisi ışığı görebilir mi? Ama eminim
   yayınlanacak. '

Böylece Mackenzie'yi bir notla konuşur 'Noctes'
1854'te Amerika. Lady Byron 1860 yılında öldü.

Lady Byron'un ölümünden dokuz yıl sonra, onun
Hikaye, onu yargılamanın hiçbir yolu olmadığında ışığı görmek değildi
Karakter kendi yazılarıyla, iyi planlanmış bir operasyon setine başladı
Halkın dikkatini bir kez daha Lord Byron'a çevirmek ve temsil etmek
tanıklığı haksız yere bastırılmış olan yaralı bir adam olarak.

Otobiyografinin kopyalarının var olması oldukça mümkün oldu,
Bunun, bugünün neslinden bir çağrı olabileceğini, cevap olarak
bastırılmış işin ortaya çıkabileceği.  Bu oldukça hassastı
başlamak için operasyon; Ama enstrüman istemiyordu.  Oldu
öznenin ilk önce sorumsuzca açılması gerekmektedir
daha güçlü partilerin kazara olduğu gibi, tanıyabileceği ve
Patrone ve kimin zayıflığı üzerinde daha güçlü bir şey inşa edebilirler.

Paris'te böyle bir enstrüman bulunacaktı.  Rab'bin Metresi
Byron kolayca karıştırılabilir ve dünyadan önce gelmesi için gurur duyulabilir
tüm tartışmaları yeniden açması gereken bir kitapla; Ve kanıtladı
kolay aracı.  İlk başta, iş Fransızca'da ihtiyatlı görünüyordu ve
'Lord Byron Juge par les temoins de sa vie' denir ve oldukça
arıza.  Sonra İngilizceye çevrildi ve Bentley tarafından yayınlandı.

Kitap, herhangi birine göre çocukça aptalca aptalcaydı
Edebiyat değerleri,-sadece bir dedikodu ve twaddle kitlesi; Ama sonuçta, ne zaman
Biri binlerce dolaşım kütüphanesinin tadını hatırlıyor,
Bu konuda yaygın olarak okunma olasılığı daha az düşünülmemelidir
hesap.  Gerçek bir dahi yazarı sadece bir yüzyılda bir
Hem ekili az sayıda kişiyi ve
ortalama çok.  De Foe ve John Bunyan neredeyse tek örnek.  Ancak
satan ve yayılan belirli bir okuma sınıfı var ve
Edebiyatın üst çevrelerinin çok fazla hor gördüğü geniş etki
gücünü oldukça tahmin etmek.

Ancak, Guiccioli kitabı yüksek yerlerde patronlar istemedi
edebiyat.  'Blackwood'-İngiltere'nin eski klasik dergisi; .
muhafazakarlık ve aristokrasinin savunucusu; Lockhart, Wilson gazetesi,
Hogg, Walter Scott ve bir dizi ayrılan grandeur-
Bu kitap dünyaya ve bunu ve yazarını önermek için
On dokuzuncu yüzyılın Hıristiyan Halk.

Aşağıda 'Blackwood'un dikkatini çekme şekli:-

   Beranger şarkılarının en güzellerinden biri,
   Yaşlılığında, onu anlattığı Lisette'sine bir
   genç nesil gençliklerinin aşkları; portresini zemin kaplamak
   geri dönen her baharda çiçekler ve sahip olan ayetleri okumak
   yok olan cazibesinden ilham aldı:-

   Lorsque les yeux chercheront sous vos sürüşleri
   Les Traits Charmants Qui M'auront Inspire,
   Des Doux Les Jeunes Gens Avides'i RETITS,
   Diront: Quel fut cet ami tant pleure?
   De Men Amour Peignez, S'il Est, mümkün,
   Vardeur, L'Ivresse, et mem les çorba,
   Et bonne vieille, bir madeni para d'An feu paisifable
   De Votre Ami Repetez Les Chansons.
   "Vous Dira'da: Savait-il Etre hedeflenebilir mi?
   Et sans rougir vous Direz: je l'imtais. D'N Trait Mechant Se Montra-t-il yetenekli mi?
   Avec Orgueil vous Repondrez: Jamais! ''

   'Bu büyüleyici resim,' 'Blackwood', '
   Beranger'den daha büyük bir şair durumunda ve bir
   Metresi Lisette'den daha ünlü.  Kontes Guiccioli
   Dünyaya verilen uzunluk "Lord Byron'un hatırlamaları".  Kitap
   İlk olarak Fransa'da "Lord Byron Juge par les
   Temoins de sa vie, "Kontes adı olmadan. Daha fazla
   Talihsiz bir atama pek seçilmeyebilirdi.  .
   "Hayatının tanıkları" bize daha önce söylenenlerden başka bir şey söylemedi
   tekrar tekrar; ve eulogy'nin tekdüze ve abartılı tonu
   tüm kitabı kaplayan herhangi bir iddiaya karşı ölümcüldü
   yazar, harika bir şekilde tarafsız bir yargıç olarak kabul edilecek
   Byron'ın karışık karakteri.

   Ancak, kitap ne zaman, kitap
   Kontes Guiccioli, çok değer ve ilginin
   hatalar.  {113} İzinsiz bir şekilde dokunan bir şey var.
   Yarım asır önce hayaletleri çağıran yaşlı bayan resmi;
   Zamanın elinde soluk ve kapalı değil, ama parlak ve muhteşem
   Byron'da olduğu gibi, dahi ve güzelliğin erkeksi asalında,
   İlk olarak onun yakalanmış görüşüne parladı ve tüm ruhunu verdi
   emici bir tutkuya kadar, közleri hala içinde parlıyor
   kalp.

   Ona göre hiçbir değişiklik, çürüme yoktu.  O Tanrı kim
   On yedi yaşında İtalyan doğasının tüm tutkusuyla ibadet edildi
   Hala Yetmişte ona "Çağın Pythian".  Böyle bir kitap denemek için
   Sıradan eleştiri kanonları,
   bir İngiliz matronlarının jürisinden önce yazar veya bir faturayı tercih etmek
   Middlesex büyük bir jüriye Bigamy için Sultan'a karşı iddianame. '

Öyleyse bu, en eski ve en eski ve en çok
Büyük Britanya'nın klasik süreli yayınları çok aptalca bir kitaba veriyor,
Sadece Lord Byron'un metresi tarafından yazıldığı için.  Bu gerçek, biz
emin, hatalarına bile lütuf verir.

Yazarları sahneye getirdikten sonra, inceleme şimdi
konumunu tanımlayın ve Hıristiyan dünyasını temin et

   Kontes Guiccioli, fakir bir asilin kızıydı.  -Den
   On altı yaşındayken, bir manastırdan alındı ​​ve üçüncü olarak satıldı
   Yaşlı, zengin ve güçlü olan Kont Guiccioli'nin karısı.  A
   Fouler fuhuş, evliliğin adını asla kuşatmadı.  Kısa bir süre
   Daha sonra yanlışlıkla Lord Byron ile tanıştı.  Öfkeli ve asi
   Doğa, kendisini derin ve özverili tutkuyla haklı çıkardı
   ona ilham verdi.  Kocası, baba ve kardeşin tam onayı ile,
   Ve İtalyan toplumunun kullanımlarına uygun olarak, kısa süre içinde
   daha sonra ofise kuruldu ve tüm
   "Cavalier Servente" 'nin ayrıcalıkları.

Bunun merhum kocası Marquis de Boissy'nin
Guiccioli hanımefendi, onu moda olarak tanıtma alışkanlığındaydı
'The Marquise de Boissy, eşim, eski adıyla Lord'a Mistress
Byron '!  Hikayeyi bir gerçek olarak vermiyoruz; Yine de, bunun incelemesinde
Tüm tarih, oldukça mümkün olduğunu düşündüğümüz için affedilebiliriz.

Mistress, böylece kefil olmak ve sempatiye layık olarak sunulmak
ve İngilizce'nin en eski ve en klasik organlarından biri tarafından
Edebiyat, şimdi popüler idolü yüceltme çalışmalarına devam edebilir,
ve ölü eşin mezarına kötüye kullanma.

Lady Byron'a yapılan saldırıları, emin olmak için, daha az yetenekli ve adroit
Lord Byron. Edebi cila ve dokunuşunu istiyorlar; Ama ne
O?  'Blackwood', bir şekilde hataların bile bir
Anlatıcının Lord Byron'un metresi olduğu gerçeğinden tuhaf lütuf;
Ve böylece edebi dünyanın gibi şeylerde lütuf bulması gerektiğini düşünüyoruz.
Bu:--

   'Sözlerinden sonra onun ahlaki clytemnestra çağrıldı
   koca.  Böyle bir soyadı şiddetli: ama
   Bir kadını kınamak, sesini dinlememizi engelleyemez
   karşılaştırmanın hala lehine olduğunu söyleyen adalet
   antik çağdan suçlu; O için, sert bir tutku ile suça sürüldü
   aşırı güçlü bir sebep, en azından sadece kocasını fizikselden mahrum etti
   hayat ve tapu taahhüt ederken, kendini tümüne maruz bıraktı
   sonuçlar; Lady Byron şu anda kocasını terk ederken
   Fırtınalı denizde bin süren içinde mücadele ettiğini gördü
   evliliğinin yarattığı utançların ve tam olarak daha fazla
   Onu kurtarmak için her zamankinden samimi, hassas ve hoşgörülü bir el gerektiriyordu.

   Ayrıca, bin kat daha acımasız olarak kendini sessizce kapattı
   Clytemnestra'nın Poniard'ından daha: sadece vücudu öldürdü; oysa bayan
   Byron'un sessizliği ruhu öldürmeye mahkum edildi-ve böyle bir
   Ruh!-Kapıyı Calumny'ye açık bırakarak ve
   Sessizliğinin korkutucu muaf tutmaya yönelik büyüklüğünü
   Yanlışlar, belki de ahlaksızlık.  Boşuna yaptı, hissetti
   Vicdan rahat, bazı soruşturma ve inceleme uygulamak.  O
   reddetti; Ve verdiği tek iyilik onu göndermekti, bir para cezası
   Gün, iki kişi deli olup olmadığını görmek için.

   `` Ve neden, ona deli inanmıştı?  Çünkü o, bir metodik,
   esnek olmayan kadın, derin bir ahlakçı olan bu doğuşmazlık ile
   Duygusuz bir ruhla gurur duyulan ibadeti çağırıyor, çünkü o
   Farklı zevk ve alışkanlık olasılığını anlayamadım
   sıradan rutin veya kendi nişastası hayatı.  Olmamak
   O zaman aç; geceleri uyumak değil, o iken yazmak
   uyumak ve ayağa kalkarken uyumak; Kısacası, tatmin etmek için
   Malzeme ve entelektüel yaşam gereksinimleri, farklı saatlerde
   onun,-tüm bunlar sadece onun için can sıkıcı değildi, ama
   delilik; Ya da değilse, hiçbiri de yapamayacağı ahlaksızlık
   Kendi ahlakını sürdürmeden tolere edin.

   `` Lord'u ortaya çıkaran zalim sessizliğin büyük sırrı buydu
   Byron en kötü huylu yorumlara, tüm kalumny ve
   düşmanlarının intikamı.

   O, belki de dünyadaki tek kadındı.
   organize,-belki de mutlu hissetmeme yeteneğine sahip olan tek kişi
   İnsanlığın geri kalanından daha üstün bir insana ait olmaktan gurur duyar; Ve
   ölümcül bir şekilde türünün bu kadının olması gerektiğine karar verildi
   Lord Byron'un karısı! '

Bir not eklenir,-

   `` Hayali bir korku ve hatta mantıksız bir kıskançlık, o olabilirse
   Affed (tıpkı bir meanomani mazeret ettiği gibi), biri onu eşit derecede affedebilir
   sessizlik?  Böyle bir sessizlik ahlaki olarak fiziksel olarak zehirlerdir
   bir kerede öldürür ve tüm ilaçlara meydan okuyan; Böylece suçluların
   emniyet.  Bu sessizlik onun suçu olacak; onun için
   Kocasının hayatını zehirledi. '

Kitapta Lord Byron'un kendine özgü erdemlerine ayrılmış birkaç bölüm var;
ve büyüklüğe ve kahramanlığa adanmış olanın altında, affedici
Düzenleme özel bir ilgi görür.  Herkesin doruğu belirtiliyor
Lady Byron'u affetti.  Bütün dünya bunu biliyordu, çünkü
Bu gerçeği dördüncü sırada çok gürültülü ve ateşli bir şekilde ilan etti
'Childe Harold' canto, yanlışların bir ifadesiyle birlikte
Affetti; Ancak Guiccioli, erdeminin bu dönemde
yeterince takdir edildi.  Ona göre, yüce yükseldi. O diyor
Lady Byron,-

   'Mutlak bir ahlaki canavarlık, türlerin tarihinde bir anomali
   kadın iğrençliği, kendini ışığında göstermeyi başarmıştı
   Magnanimity.  Ama Lady Byron'da bu yüksek kalite gibi yanlış
   Ona doğru ve takdire şayan parlıyor.  Lady'nin konumu
   Byron onu yerleştirmişti ve onu onun tarafından tutmaya devam etti
   sertlik, sessizlik ve garip ret, neden olanlardan biriydi
   Böyle bir acı, en yüksek öz-kontrol derecesi nadiren
   insanın zayıflığının teşviklerini susturmak ve neden olmak için yeterli
   ılımlılığı korumak için küçük duyarlılığa sahip kişiler.  Yine de
   Onun duyarlılığı ve değerinin bilgisi, nasıl davrandı? Ne
   Dedi mi?  Onun "veda" dan bahsetmeyeceğim; aldığı özen
   Onu başkalarına atarak suçlamadan korumak, çok fazla alarak
   büyük bir pay. '

Anlatıcı gibi canlılık ve ciddiyet gibi şimdi
Basit inkar süreci ile konunun enkarne bir meleği
Kendisinin itiraf ettiği her şey,-şimdiye kadar olan her şey
en iyi arkadaşları tarafından onunla ilgili olarak itiraf etti.  O dünyada bulundu
Bir melek onun beşiğinden habersiz olarak.  Koruyucu düzgün değildi
Ona minnettar ve sonuç olarak o kötü efendim olarak bahsediliyor
Carlisle.  Thomas Moore asla yeterince kınanmayacak
Gerçekler biyografisinde anlattı.  Byron'un kendi Frank ve kanunsuz kabulleri
Kötülük, gerçeği konuşmak için sahip olduğu tuhaf bir yetersizlik
Kendisi hakkında,-bazen yakın ilişkileri hakkında; Bunların hepsi içeri girmez
Yazarın ayrı bir bölüm vermekten en az caydırıcı
'Lord Byron'un gerçeğe olan sevgisi.'

Kadınlarla olan ilişkileri konusunda, şikayetçi bir şekilde tekrarlıyor (ne
Lord Byron'un kendi güvencesi, ondan geldiği gibi garip bir şekilde geliyor,
Asla bir kadını baştan çıkarmadı; ve ayrıca eşit derecede ikna edici ifade,
Ona (Guiccioli) evli sadakatinin karısına olduğunu söylemişti.
mükemmel.  Moore'un Boy's Giysilerindeki Metresi Hesapını Tartışıyor
Byron'un dairelerini üniversitede paylaşır ve onunla biner
yarışlar ve kardeşi olarak bayanlara sundu.

Bu konuda kendi görüşü var.  Gizlenmiş çocuk bir hanımıydı
Lord Byron'un odalarını arayan rütbe ve moda, bilgilendirildik,
Hem İtalya hem de İngiltere'de her yerde asil bayanlar
yapma alışkanlığı; kendilerini ayağa kaldırarak ve
Onun elçiliği olma izni.

Yazarın kendi sözleriyle, 'Kadınsı canlandırmalar hala olmaya devam etti
Lord Byron'a yapılmış; Ama tütsü dumanı asla onun görüşünden saklanmadı
İDEAL.'  Bize bu fakir bayanlar için, genellikle
'Düzensizlik, ilgili bir sonuç olmadan onun yanında gerçekleşti.
diğeri: bu yüzden birçok kalp kırma. '  Yine de bilgilendirildik
orada bu bayanların kararsızlıklarını takip ettiğini
dünyanın kolayca affettiği, ancak
Onur İnsanı kınayacaktı. '

Sarhoşluk ve tüm bunlara gelince, onun bir anchorite olduğu bilgilendirildik.
Sayfalar, bu konuda bisküvi ve soda-su hesabına verilir
Ve bu vesileyle bunun tek besin aracı olarak bulundu
eterik yaratık.

Karısının parasını kullanma hikayesine gelince, bayan doğrudan
kendi mektuplarının ve dergisinin yüzü, daha önce verilen aynı hesap
Medwin ve Noctes'de konuşulduğunda böyle bir merhamete neden oldu
Kulüp,-onunla 10.000 poundluk bir evlilik kısmı vardı; Ve
Bu, ayrılıkta, sadece geri ödedi, aynı zamanda iki katına çıkardı. {119}

Böylece yazar, sağa ve en şeffafı bırakıyor
Carlyle Well'in 'bestelenen' dediği şeyle saçmalıklar ve yanlışlıklar
aptallık ve neşeli bir cehalet sonsuzluğu. Kim bilmeli, eğer
Emin olmak için değil mi?  Byron ona her şeyi söylememiş miydi? ve değildi
Aile Sloganı Crede Byron?

'Blackwood', bu karışık stilin loş bir şüphesi olan
söz konusu iki tarafa referans olarak saldırı ve savunma
Büyük kilo olmayabilir, kitabı bir fırsat haline getirmeye devam eder
Lord Byron'un karısıyla tartışmasını yeniden açtığı için.

İncelemenin geri kalanı, Lady Byron's'a güçlü bir saldırıya ayrıldı
karakter, sahip olduğumuz ölü bir kadının anısına en korkutucu saldırı
Yaşayan adam tarafından yapılmış hiç görüldü.  Yazar, bir avukat gibi,
En işçi gibi bir şekilde toplayın, düzenleyin ve yeniden ifade edin.
Kitabın karışık suçlamaları.

İtirafı tahmin etmek, soruşturmanın böyle bir yeniden açılmasının bir
kadınlık nedeniyle gizliliğin ihlali ve bir
Hayatta kalan aile, evliliğin genellikle özel olmasına rağmen
Dünyanın içeri girme veya tartışma hakkı olmadığı maddesi, henüz

   Lord Byron's olağanüstü bir durumdu.  Söyleyecek çok fazla değil,
   Bu, evliliği mutlu olsaydı, olayların seyri
   Bu yüzyıl maddi olarak değiştirilmiş olabilir; bu dahi
   "Don Juan" ve "Cain" de akan kendini aktı
   çok farklı kanallarda; gönderen ateşli özgürlük sevgisi
   Missolonghi'de altı ve otuz yaşında yok olması bir
   evde uzun kariyer; Ve şu anda olabileceğimiz
   Bir çağda deneyiminin ve bilgeliğinin danışmanlarına hitap etmek
   Wellington, Lyndhurst tarafından elde edilenleri aşmak ve
   Brougham.

   'Dünyanın değişim tarafından bir kazanç mı yoksa kaybeden mi olacağı
   her insanın kendisi için cevaplaması gereken bir sorudur,
   kendi zevkleri ve görüşleri; Ama böyle bir değişiklik olasılığı
   Olayların seyri, aksi takdirde ne olacağını tedavi etmemizi gerektirir.
   Kamu yararı olarak kesinlikle özel mesele.

   'Yarım asırdan fazla geçti, aktörler ayrıldı
   Sahne, perde düştü; Ve bir daha asla olacak mı
   Dramanın gerçek gerçeklerini ortaya çıkaracak şekilde yetiştirilen,
   Zaten gözlemlendi, iyi şüpheli olun.  Ama biz zaman geldi
   Kanıt parçalarını oldukça toplayabilir, onları
   tutku, önyargı ve kötülükten oluşan çıkıntılardan mümkün ve
   Onları, mümkünse,
   Dramanın iskeletinin ne olduğuna dair olası bir varsayım
   başlangıçta öyleydi. '

Burada yazar Lady Byron'un tüm gerçeklerini bir araya getirmeye devam ediyor
dava, tıpkı olumsuz bir avukatın onları ona karşı koyacağı gibi ve
kocası.  İddia kuvvetli ve acımasızca ve bir hava ile
öfkeli ciddiyet, dürüst bir savunucu olarak iyice ikna olmuş
harap olan haksız bir adamın nedenini yalvarıyor
isim, hayatta enkazlı ve erken bir mezara sürülen,
Kötü kadın,-bir kadın, kötülüğünün gizlendiği için daha korkunç
Din pelerini altında.

Etkili bir gerçek ifadesi yaptıktan sonra, adroitly bir tane bırakmak, {121}
davayı incelemiş olsaydı cahil olamazdı
Diğerlerini tanıyacak kadar dikkatlice, özetlemeye devam ediyor
Suç Böylece:-

   `` Lady Byron'un anısına şefkatle ilgilenirdik.  Çok az kadın var
   Şefkatin Juster nesneleri oldu.  Sanki doğa ve
   Fortune, en cömert olması gereken birbirleriyle görüşmüştü
   Hediyeler, ve yine de bazı malign güçlerin tüm ödüllerini vermiş olması
   hiçbir etkisi yok.  Ortak olmayan rütbe, güzellik, servet ve zihinsel güçler
   Düzen, onunkiydi; Yine de ortak güvence altına almak için boşuna değildi
   mutluluk.  İnzivaya, kısıtlama ve ebeveynin şımarık çocuğu
   putperestlik, bir kader (her ikisi için hem kötü) onu kollarına attı
   Dahi, tutku ve dünyanın şımarık çocuğu. Ne gerçek ya da fantied
   Acı çektiği yanlışlar, asla bilemeyebiliriz; Ama verdiği kişiler
   yeterince belirgindir.

   `` O kadar ince bazı zehirler olduğu söyleniyor ki
   Hayatı yok edin ve yine de eylemlerinin izini bırakmayın.  Katil
   onları kullananlar yasanın intikamından kaçabilir; Ama o değil
   daha az suçlu.  Yani hiçbir suçlamayan iftira; İpucularla kim ilgileniyor
   ve İfadeler: Melankolik gerçekleri kim isteyerek bilmez?
   açıklama,-devlet için çok acı verici şeyler; kimi terk eder, yazık olur,
   Bazen sevgi bile, kurbanı için omuzlarını silkiyor, görünüyor
   ile

      "Önemli göz,
   Ki bu sessizlikle yalan söylemeyi öğrenir, "

   cesur yanlışlığı söyleyenlerden çok daha suçlu
   tanıştı ve cevapladı ve izlemesi gereken cezayı kim cesaretlendiriyor
   tespit.

   Lady Byron çağrıldı

      "Rabbinin ahlaki clytemnestra."

   "Ahlaki Brinvilliers" daha doğru bir atama olurdu.

   Geldiğimiz sonuç, herhangi bir kanıt yok
   Lord Byron, ihtiyaç duyan herhangi bir eylemden suçluydu.
   ayrılma veya yeniden birliği önledi ve onun üzerindeki imputasyonlar
   en belirsiz varsayımda dinlenin; gerçek ya da fantied yanlışlar ne olursa olsun
   Lady Byron, aşılmaz bir sisle kaplanmış olabilir
   Kendi yaratımı,-
   Kocasının karakteri, nefesi tarafından büyütüldü ve nefesi
   Sadece dağılabilirdi.

      "Ölür ve işaret yapmaz. Ey Tanrı! Onu affet." '

Lady Byron'daki suçlamaları gözden geçirmek zorunda olduğumuz için,
Eski Yunan trajedisi, şimdi bir pasajı aşmak zorunda kalıyoruz
Modern Sohbetler-Olevicon, ne tür bir
Karşılaştırmalar, muhafazakar bir İngilizce incelemesinde iyi bir tat olarak kabul edilir,
Mezarlarındaki rütbe bayanlardan bahsederken.

'Brinvilliers' makalesi altında, aşağıdaki gibi buluyoruz:-

   Marguerite D'Aubrai, Brinvilliers Marchioness.-Tekil
   Bu kadının zulmü ona bir tür rezil bir iddiada bulunur.
   1651'de Paris'te doğdu; D'Aubrai'nin kızı olmak, teğmen-
   Onunla Brinvilliers Marquis ile evlenen Paris sivil.
   Sevgilileri büyütmek için cazibe merkezlerine sahip olmasına rağmen,
   Bir süre kocasına çok bağlı, ama uzun süredir delirdi
   Bir Gascon subayı ile seviyorum.  Babası subayı hapsetti.
   Bastille; Ve oradayken, ince birleştirme sanatını öğrendi
   ve çoğu ölümcül zehir; Ve serbest bırakıldığında,
   Bunu böyle bir başarı ile uygulayan bayan, bir yıl içinde onu
   Baba, kız kardeş ve iki erkek kardeş kurbanı oldu.  Acı verdi
   kurbanları için azami hassasiyet ve onları dikkatli bir şekilde emzirdi.  Açık
   Babası, ondan önce sekiz deneme yaptığı söyleniyor
   başarılı oldu.  Çok dindardı ve hayırseverlik eserlerine adanmıştı;
   ve hastaneleri çok ziyaret etti, burada onu denediği söyleniyor
   Hasta üzerindeki zehirler. '

İnsanlar hem Amerika hem de İngiltere'de son zamanlarda yüksek sesle çıktı.
Ölülerin yasını ihlal etmek.  Ne dediklerini bilmek istiyoruz
Bu.  Öyleyse bu, ölülere saygı duyarak ne anlama geliyor?

Herhangi bir erkeğin dille eşit olarak ortaya çıkan önde gelen bir incelemeyi hayal etsin
Kendi annesi ya da sevgili ve saygı duyulan herhangi bir arkadaş hakkında acımasız.

Amerika'nın Adamları, İngiltere adamları, bunun hakkında ne düşünüyorsun?

Lady Byron, en kötü isimlerle halka açık bir şekilde markalandığında
Eski ve en kötü modern suikastçılar ve Lord Byron'un metresi
halka açık bir şekilde elden alındı ​​ve devam etmeye ve ona gelişmeye teşvik edildi
Sanders, en eski ve en etkili İngiliz incelemelerinden biri tarafından, ne
Söylendi ve İngiltere'de ne yapıldı?

Bu, cevap verdiğimiz bir soru.  Hiçbir şey yapılmadı
Bu bize su boyunca ulaştı. Ve neden hiçbir şey yapılmadı?  Bu tür bir dil geçecek mi
Sessizlik içinde mi?

Saf karaktere saldırmak için Wentworth evine suç yok muydu
geç saygıdeğer kafasının ve onu kutsal mezarında markalamak
Suçluların en kötülerinden birinin adı?

Ailenin öfkeli bir protestosu olmayabilir
Bu hakarete karşı avukatlar kişiye ve karakterine karşı
Barones Wentworth?

Erdem hiçbir şey için gitmezse, hiçbir şey için hayırseverlik, uzun bir ömür
Hiçbir şey için insanlığa hizmet, en azından düşünürdü,
Aristokrat ülkelerde, rütbenin iyi olma hakları olabilir
Bu hakların ihlalini azaltma dikkate alınır.

Biz Amerikalılar rütbenin avantajlarını çok az anlıyoruz; Ama yaptık
Her ikisi de yaşarken insanlara belirli dekorumları güvence altına aldığını anlayın
Ve mezarlarında.  Lady Byron'un tüm tarihinden, hayatta ve
Ölümde, yanıldığımız anlaşılıyor.

Ne bir hayat onun oldu!  Bir kadın daha açıkça arzu ediyordu
Kadınlığın narin ve tenha ayrıcalıkları, kutsallığının
Bireysel Gizlilik?  Hiç bu kadar kaba bir şekilde sürüklenen bir kadındı ve
Sertleştirilmiş, kaba ve duygusuz bakışlara maruz kalan
Merak?-Başlangıçta atılan ilk aşk sırları
ROU'lar; Evlilik-Chamber'in kutsallıkları Leering tarafından kutsallaştırıldı
Satirler; Ailesi ve en iyi arkadaşları bire kadar takas etti ve iftira edildi
Raf tarafından olduğu gibi, öfkeli kamu protestosu ondan zorlandı,-
Her kelimede henüz titremesiyle titremeyen protesto
Öfkeli kadın incelik!

Sonra kaba suçlama ve daha kaba yorum izledi,-
hepsi ve daha fazla konuşmadığı için suçla.  Onun için büyütülen erkeksi bir ses
onurlu protesto, evrensel kükreme tarafından susturuldu ve uzadı
alay ve reprobation; Ve bundan sonra hangi sığınak?  Sadece bu
kaldı: 'Tanrı'nın iradesine göre acı çekmesine izin verin
Sadık bir yaratıcı için ruhlarını ona tutmak. '

Lady Byron sessizce bu sığınağa döndü ve hayatını doldurdu
Hayır kurumlarının ve beşeri bilimlerin asil bir kaydı.  O kadar saftı ki
çocuksu, çok sanatsız, çok sevgi dolu, onu en iyisini bilen, hisseden,
Bu gün, onun bir anıtı bir aziz kalıntısı gibidir.  Ve yapabilir
Bütün bunlar onun mezarını hakaretten korumuyor mu?  Ey İngiltere, İngiltere!

Bilmesi, sevmesi ve sevmesi gereken kişilere kalp üzücü konuşuyorum
saygı duydum byron ve onlara sor, ne zaman ne düşünüyorsun
'Blackwood' olarak bu kadar yerleşik edebi rütbeli bir makaleye izin verdi
yeni dünyamıza böyle bir özetin
Guiccioli kitabı olarak mı yatıyor?

Dalgaları Maine'den atış yapan İngilizce konuşan harika bir topluluk
Kaliforniya ve edebiyatı henüz bin sese geri dönmedi
Size, bu kadar hor görülecek bir şey mi?

Wentworth ailesinin avukatlarının gözlemlediği gibi,
Bir metresin kesitlerini sessizce saygıyla tedavi etme hakkına sahiptir.
bir eş, haklara eşit saygısızlık ile tedavi etmek güvenli miydi ve
Bu iftiraların en eski ve en güçlülerinden biri tarafından önerisi
edebi yetkililer?

Hiçbir Avrupa dergisi Amerika'da ağırlık ve dolaşım yoktu
'Blackwood'un tutulduğu.  Gençliğimin günlerinde, New England
dünyanın nispeten tenha bir bölümü, zekâ ve dehası
'Noctes Ambrosianae', erkeklerin ve kızların ağızlarındaydı, hatta
En sessiz dağ kasabalarımız.  Orada, yıllar önce tüm Lady Byron'un
Özel işler tartışıldı ve Christopher North'un ağırlığını hissetti
ona karşı kararlar.  Shelton Mackenzie, Amerikan baskısında,
'Blackwood'un Amerikan dolaşımının bundan daha büyük olduğu hakkında konuşuyor
İngiltere'de. {126} Şimdi aylık olarak yeniden basılmış ve yeniden basılmıştır; Ve yanı sıra
Bu, 'Littell's Magazine' tüm çarpıcı makalelerini yeniden üretiyor ve
Uzun yerleşik pozisyonun ağırlığı ile gelin. Gerçeğe göre
uzun zamandır Tory organı olarak kabul edildi ve
aristokrat emirler, karakterine karşı tüm kabulleri
Ayrıcalıklı sınıflardaki bireylerin çift kuvvetleri vardır.

'Blackwood', bu nedenle, yüksek rütbeli bir bayanı cesurca kınadığında
Modern Brinvilliers ve hiçbir his üretilmiyor ve herhangi bir açıklama yok
Takip ediyor, Yeni Dünya'daki insanlar ne varsayabilir, ama o Lady Byron
Karakter tamamen verilen bir noktaydı; ahlaksızlığı çok iyi
yerleşik ve o kadar tam olarak kabul edildi ki, hiçbir şey söylenmeyecekti ve
Aristokrasinin savunucuları bile itiraf etmek zorunda kaldı mı?

Bu konuda danışmanlık yapmadan konuştuğum için suçlandım
Byron'un arkadaşları, mütevelli heyeti ve ailesi.  On yıldan fazla geçti
İngiltere ile herhangi bir ilişkim olduğundan ve hiçbirini bilmiyordum.
Herhangi birinin yaşadığını nasıl bilecektim?  Şaşırdım
ilk kez, avukatların mektupları tarafından
ellerinde tutulan mütevelli heyet
Bu yanlışlığın hemen olabileceği kanıtlar ve belgeler
çürütüldü.

Eğer konuşsaydı, tüm bu karışıklığı kurtarmış olabilirlerdi.  Olsa bile
Belirli bir süre için kısıtlamalarla sınırlı, hala sahip olabilirler
Bir Hıristiyan halkını böyle acımasız ve ahlaksız bir şekilde kaşlarını çatmaya çağırdı
hayırsever olan asil bir hanımın karakterine saldırı
Birçoğu İngiltere'de.  Tamamen araçların
'karawood'un iftiralarını reddetmek onların elindeydi ve sadece
Bu konudaki bazılarının duyguları açısından ortaya çıkmada gecikti
nesil.  O zaman hayatını ve mektuplarını açıklamamış olabilirler,
Halkın bilmek için kendileriyle aynı fırsata sahip olabileceğini
Ve Lady Byron'u kendi yazılarıyla yargılamak?

Bu yapmış olsaydı, sessiz kaldığım için çok mutluydum.  BEN
herhangi birinin bu konuşmanın
benim tarafımdan daha az bir şey olmak için,-en ciddi eylem
bir arkadaşın diğeri için gerçekleştirebileceği özveri ve en çok
Bir insanın çağrılabileceği adalete ciddi ve zor bir övgü
işlemek için.

Aldığım dersin aksine olacağı konusunda bilgilendirildim.
Arkadaşımın istekleri.  Aksi halde düşünüyorum.  Onun güçlü duygusunu biliyorum
adalet ve gerçeğe saygı duyması.  Hiçbir şey onu konuşmak için hareket ettirmedi
Halk ama ölülerin onuruna bir saldırı.  Onun ifadesinde,
Ebeveynlerinden, 'Doğrulmaya yakın başka bir şey yok diyor
Hafızaları hakaretten: Bu nedenle sessizliği kırmaya mecburum
her zaman gözlemlemeyi ummuştu. '

Lady Byron'un hafızasını onaylamak için yakın bir şekilde varsa, yoktu
gerçeğin kanıtı; Ve mutlak sessizliğin güçlü olduğunu düşündüm
Aksine kanıt.  Tüm oblotik fırtınasında ve bunu azar
Konuşmamın sonucunda öfkelendi, iki söylenemezim oldu
sevinç kaynakları; Birincisi, ona dokunamadıklarını; ve ikincisi, bu
Her şeyi gören Tanrı'yı ​​kör edemediler.  Karanlıkta olmaya değer
Yıldızları görmek için.

Lady Byron'un ismini daha büyük obloku çizdiğim söylendi
her zamankinden daha.  Suçlamayı inkar ediyorum.  Hiçbir şey fouler iddia edilmedi
'Blackwood'taki suçlamalardan daha fazla, çünkü hiçbir şey olamaz
iddia edilmek.  Hiçbir Satyr's toof bu inciyi daha derinlerde ezmedi.
'Blackwood'un toynaklarından daha mire, ama hiçbiri onu bozmadı
Ya da o kadar derin bir şekilde troded ki Tanrı onu bulamıyor '
mücevherlerini yukarı. '

Bir Amerikalı olarak başka bir kelimem var.
Büyük insanlarımız, böylece tarihin materyallerine acı çekiyor
Aile hissinin geçici amaçlarını karşılamak için tahrif edildi
İngiltere.

Lord Byron, Byrons veya Wentworths'a düzgün bir şekilde ait değildir.
O durumlarında kilitlenecek aile mücevherlerinden biri değil. O
yazdığı, temyiz ettiği dünyaya aittir ve daha önce
isteksiz, narin karısını eşit bir tanıtımla sürükledi
Kendi: Dünyanın onu yargılama hakkı vardır.

Biz Amerikalılar, her hakarete sonra aksesuar yaptık
Ve Lord Byron ve gününün edebi adamlarının yaralandığı yaralanma
Lady Byron üzerine.  Adaletsizliğe ve bir karmaşıklığa ihanete uğradık
Kötülük ile.  Lady Byron asil olarak iftira indirdikten sonra
İngiltere ve yıllarca ve onur dolu öldü, 'Blackwood'
Tartışmayı yeniden açma vesilesi ile dolu bir kitap önererek
Geçmişten hiçbir şey bilmeyen yükselen bir nesile iftira eder.  Neydi
Amerika'da sonuç?  Dikkatim ilk olarak sonuca çağrıldı,
'Blackwood' makalesini okuyarak değil, popüler bir
Aylık Dergi İki Uzun Makale,-Bir hevesli
Guiccioli kitabının tavsiyesi ve diğeri üzerinde bir ağıt
Tarihte kayıp bir bölüm olarak otobiyografinin yakılması.

Her iki makale de Lady Byron'u soğuk, malign, ortalama olarak temsil etti.
Kocasının harabesi olan zulüm eden kadın.  Çok doluydu
Beni şaşırtmakla ilgili yanlışlıklar ve yanlışlıklar.  Çok geçmeden, bir
edebi arkadaşım bana yazdı, 'Min, yapabilir misin, onu uzatabilir misin?
Vicdan hareketsiz oturmak ve o metreye izin vermek için
karısı,-belki de gerçek gerçekleri bilen ve ayarlayabilen tek kişi sen
onlar ileri mi? '

Bunun üzerine hemen çeşitlileri toplamaya ve okumaya başladım
makaleler ve kitap ve bu kuşağın halkının
yanlış tarihin yaratılmasının bir yolunda, tartışmasız, altında
kendi gözleri.

Vatandaşlarım ve kadınlar için gerçek tarih hakkımız olduğunu iddia ediyorum.  İçin
Yıllar, popüler literatür gözlerimizin önünde halka açık olarak kaldı
Bu adam ve bu kadına ilişkin gerçekler ve bizi övmeye çağırır veya
kınamak.  Yargılamaya çağrıldığımızda gerçeğe sahip olalım.  Bu bizim
Sağ.

Bir insan için akla yatkın bir yükümlülük yoktur.
mutlak adalet.  Onurlu bir en derin kişisel yaralanma
Zihin, yanlış beyan yoluyla adaletsizlik içinde bir suç ortağı yapılmalıdır.
Asil bir isim suçlandığında, gerçeğe sahip olan herhangi bir kişi
Temizle ve bu gerçeği saklıyor, insana karşı bir günahtan suçlu
doğa ve devredilemez adalet hakları.  Yapmadığımı iddia ediyorum
Sadece bir hak, ama bir yükümlülük, ciddi ifademi getirme
Bu konu.

Yıllar ve yıllarca, sessizlik politiği denendi; Ve ne var
ortaya çıktı mı?  Hanımıza karşı ne kelime ne de tapu kanıtlanamadığı için
Byron, sessizliği korkunç, doğal olmayan bir suç olarak konuşuldu, '
Zehirli Miasma, 'kocasının adını sardı.

Çok iyi; Sessizlik suç olduğu için dünyaya söyleyeceğimi düşündüm
O bayan Byron konuştu.

Christopher North, yıllar önce, onu konuştuğu için kınadığında, dedi
daha fazla konuşması gerektiğini,-

`` Konuşmalı ya da onun için bir tane.  Bir kelime yeterli olurdu. '

Bu tek kelime konuşuldu.




Bölüm II.


Bölüm I. Lady Byron onu tanıdığım gibi.


18 Eylül'deki Londra Times'da bir başyazı diyor ki:-

   'Bu "gerçek hikaye" deki şaşırtıcı özellik, imkansız olması
   Editres'in hangi kısmını ve hangi bayanı ayırt etmek
   Byron'un kendisi.  Bayan Stowe'nin zihninde yapılan izlenim verildi
   Lady Byron'un ifadeleri; Ama eğer daha tatmin edici olurdu
   İfadenin kendisi olabildiğince çıplak üretilmişti ve
   Kendi izlenimini halka açıklamak için ayrıldı. '

Buna yanıt olarak, makalemde kısa bir özet verdiğimi söyleyeceğim
Lady Byron'un iletişiminin konusunun; Ve bence olmalı
Hikayenin döndüğü ana gerçeğin dünyaya oldukça açık ol
yanlış anlaşılamayan biriydi ve
Hiçbir zaman artışı zayıflayamadı. Lady Byron'un iletişimi bana dilde net, hassas bir şekilde yapıldı,
korkunç; ve bu konuda tekrarlayabileceğim cümlelerinin ve cümlelerinin birçoğu
Gün, kelime kelimesi.  Ama ilk başta onları yeniden üretmiş olsaydım, '
Times ', kelime kelimesi, kamusal dehşet ve inanılmazlık
iki katına çıktı.  Hikayenin vahşeti olması gerekiyordu
bir dereceye kadar örtülmeli ve yumuşatılmalıdır.

Lady Anne Barnard'ın İletişiminden Lord Lindsay tarafından yayınlanan yayın,
Şimdi tam olarak anlatmayı mümkün kılar ve Lady Byron'un kendi sözleriyle,
henüz anlatılmayan bazı olaylar.  Bana göre, bütünü bilen
Tarih, Lady Anne'nin hesabındaki vahiyler ve ilgili hikaye
Lady Byron, disseke bir haritanın parçaları gibidir: birbirine uyuyorlar,
parça parça ve bir bağlantılı bir bütün oluşturun.

Bu röportajın genel gerçeklerinin onaylanmasında,
Bu ziyarette bana eşlik eden bir kız kardeşin ifadesi ve kime,
Ondan hemen sonra hikayeyi anlattım.

Konuyla ilgili ifadesi aşağıdaki gibidir:-

   Sevgili kız kardeşim,-seninle gitmenin mükemmel bir hatırlamam var
   Yayınladığınız makalede konuşulan zamanda Lady Byron'u ziyaret edin.  Biz
   Sabah evine geldi; Ve öğle yemeğinden sonra Lady Byron ve
   Kendiniz tüm saati birlikte yalnız akşam geçirdiniz.

   O gece dairemize emekli olduktan sonra, benimle ilgili
   yayınladığınız hesabınızda verilen hikaye, daha fazlası ile
   Henüz halka vermeyi uygun düşündüğünüzden daha ayrıntılar.

   Bana Lady Byron'un bu fikirden çok etkilendiğini söyledin
   yaşamı boyunca bir ifade yayınlamak onun görevi olabilir,
   Ve ayrıca onu düşünmeye iten nedenler.  Sen göründün
   O zaman, adaletin bu adımı gerektirdiğini düşünmek için elden çıkarıldı ve
   Benim fikrim sordu.  Gecenin çoğunu konuşarak geçtik
   Konu,-Zaman zaman, zaman zaman devam eden bir konuşma
   Birkaç hafta içinde hangi fikir vereceğinizi düşünüyorsunuz.

   'Adaletin yayınlanmasını gerektirdiğine inanıyordum.
   gerçek, ama Lady Byron tarafından yapılması için son derece karşı hissettim
   Kendi yaşamı boyunca, kişisel olarak tabi olacağı zaman
   Kesinlikle olabilecek güdülerin yorumlarına ve yanlış anlamalarına
   Böyle bir iletişimi takip edin.

                                 Kız kardeşin

                                       'M. F. Perkins. '

Şimdi bayanla konuşmamın hesabını tamamlamak üzereyim
Byron; Ancak bir tarihin güvenilirliği büyük ölçüde
anlatıcısının karakteri ve özel acılar alındığı gibi
Bu hikayedeki inancı, gezinmeler olarak temsil ederek yok et
bir dotage ve zihinsel halüsinasyon durumunda parçalanmış bir zihnin
Anlatı, Lady Byron'un bir açıklamasıyla ön plana çıkaracak
Karşılıklı tanıdıklarımız ve dostluğumuz sırasında.

Bu hesap, belki de İngiltere'de gereksiz olarak kabul edilebilir, burada
Birçoğu onu tanıyordu; Ama Amerika'da, Maine'den Kaliforniya'ya, onun
Karakter tartışıldı ve takas edildi, vermek önemlidir
İlgilenen binlerce kişi ne tür bir kadın bayan öğrenme fırsatı
Byron öyleydi.

Lord Byron tarafından dergisinde verilen karakteri, ilkinden sonra
Onu reddetmek, şu:-

   `` O çok üstün bir kadın ve çok az şımarık; hangisi
   Bir mirasçı, yirmi bir kız, içinde olacak bir hakim
   kendi hakkı, tek bir çocuk ve her zaman ona sahip olan bir savante
   kendi yolu.  O bir şiir, bir matematikçi, bir metafizikçidir; henüz,
   Withal, çok nazik, cömert ve nazik, çok az iddialı.
   Başka herhangi bir kafa, satın almalarının yarısı ve onuncu
   onun avantajları. '

Yirmi yaşında Lady Byron buydu.  Yılda tanıdığını kurdum
1853, İngiltere'deki ilk ziyaretim sırasında.  Onunla bir öğle yemeği partisinde tanıştım
arkadaşlarından birinin evi. Partinin birçok önemli olduğu vardı; Ama hepsi arasında dikkatim sabitlendi
esas olarak Lady Byron'da.  Şu anda altmış bir yaşındaydı,
Ama yine de, dikkat çekici bir dereceye kadar, bu kişisel cazibe
Genellikle sadece gençliğe ve güzelliğe ait olduğu düşünülmektedir.

Formu hafifti, kırılganlık izlenimi verdi; Hareketleri
Hem zarif hem de karar verdi; gözleri parlak ve ilgi dolu ve
Hızlı gözlem.  Sily-beyaz saçları,
teninin şeffaf saflığı ve küçük ellerinin inci vardı
beyazlık.  O düz bir dulun şeffaf bir kapağı giydiğini hatırlıyorum
malzeme; ve bazı hassas lavanta gölgesinde giyinmişti,
teniyle iyi uyumlu hale geldi.

Onunla tanıştığımda, bir anda onun sözlerini hissettim
koca:--

   `` Saygıda çizdiği huşu vardı;
   Ruhu bir tahtta oturmuş gibi görünüyordu. '

Sakin, kendi kendini aşınmış ve düşünceli, bana benziyordu
Bir aktörden ziyade dünya işlerinin ilgilenen seyircisi
denemeleri; Yine de gülümsemesinin tatlılığı ve çok narin bir
Sözlerinde mizah anlayışı, tanıdıkların yolunu kolaylaştırdı.

İlk sözleri biraz oynaktı; Ama birkaç dakika içinde biz
O günlerde her birinin benimle konuştuğu hakkında konuşmak,-
Amerika'da kölelik sorusu.

Herhangi bir konu, özellikle işgal ettiğinde,
Kamusal zihin, onunla ilgilendiği bilinenler
Birçok yorgun platitess dinleyin.  Ancak Lady Byron'un sözleri yakalandı
kulağım ve dikkatimi çekti.
özgünlükleri ve verdikleri kanıtlar da
En iyi Amerikan devlet adamı olabileceği gibi tüm meselelerimiz hakkında bilgilendirildi.  BEN
Onunla devam etmek için yorucu bir kursu yoktu.
genel hükümet ve eyalet hükümetleri veya açıklamalar
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası; çünkü bütünüyle aklından önce
mükemmel netlik.  Kölelik sorusu üzerindeki ahlakı da,
beni ortaktan çok daha yüksek ve daha derin bir şey olarak etkiledi
Günün duygusallığı.  Sözlerinin çoğu beni çok şaşırttı ve
Bana düşünce için yeni malzeme verdi.

Komutan bir zihinle şirkette olduğumu ve kazanmak için acele ettiğimi buldum
İlgimin uyandırıldığı başka bir noktada ondan talimat.
Son zamanlarda Kingsley'nin romanları, 'Alton Locke' ve
İngiltere'de dini düşünce konumunda 'maya'.  Bunlardan
topladığım eserler, görünen sakin tekdüzelik altında
İngiltere Kilisesi ve üzerine kurulduğu gibi 'iyi toplum',
Spekülatif sorgulama, şüphe ve
muhalefet; Ama henüz çeşitlilerim arasında hiç kimse olmadan tanışmıştım
İngiltere'de bu gerçeğin farkında gibi görünen veya
Aklıma saygı duyarak rehberlik et.  Konudan bahsettiğim anda
Byron, tüm zeminin olduğunu gösteren bir cevap aldım
ona tanıdık ve bana tam bilgi verebildiğini.
Tüm sosyal ve dini dikkatli bir düşünceyle çalışmıştı
Kuşağı sırasında İngiltere'nin eğilimleri.  Sözlerinden biri var
Sık sık bana geldiğimden beri.  Oxford hareketinden bahsetmişken,
İngiliz kilisesinin artık olduğu gibi kalamadığı zaman geldi
oldu.  Geçmişi geri yüklemeli veya bir gelecek yaratmalıdır.  Oxford
Hareket birincisini denedi; ve geleceğe başlamıştı
Konuşma, konuşmamız diğerlerinin sunumu ile kesintiye uğradığında
Partiler.

Daha sonra, bazı hayırsever işler hakkında ondan gelen bir nota yanıt olarak,
bu konuşmayı ifade etti ve bitireceği bir dilek dile getirdi
Bana İngiltere'nin dini durumu hakkındaki görüşlerini veriyor. Bir kısmı
Bana yazdığı mektup, çok karakteristik olarak ekliyorum
Birçok açıdan:-

   'Çıkarlama durumu için çeşitli nedenler atandı.
   İngiliz Kilisesi; bu daha garip görünüyor, çünkü din adamları var
   Son yirmi yılda gelişmiş, ahlaki ve entelektüel olarak.  Daha sonra
   Etkileri neden azalmalı?  Bence bu
   Ücretsiz sorgulama ruhunun yayılması.

   `` Mutsuz bir şekilde bağlı olan birçok kişinin zihninde şüpheler ortaya çıktı.
   Şüphesiz abonelik; Ve sonuç olarak, alışkanlıklar
   inanmak ya da inançsız gibi davranmak.  Danimarka Eyaleti
   ne zaman görünen, ne zaman görünecek olan ilk nesnedir
   gerçeğin tanıkları.

   `` Daha iyi yaşamlara öncülük edebilirler ve daha önce abler argümanları öne çıkarabilirler; Ancak
   Çabaları bu sağlamlık tarafından felç olur.  Yüksek görüyorum
   Bir kilisenin varlığına inanmayı kabul ediyor,
   Çoğu elle tutulur gerçekler ona böyle bir kilisenin olmadığını göstermelidir; .
   "Düşük" Churchman olağanüstü müdahalelere inanmayı kabul ediyor
   felsefesi gizlice sorgular; "Geniş" Churchman
   Yerleşik kiliseye mutlak bir bağlılık olarak kabul etmek
   en dar hissedebilir, iken
   Son çek.

   Sana soruyorum dostum, daha fazla inanç olmayacağını da soruyorum
   Earness olarak, eğer her şey konuşursa.  Daha fazla oybirliği olurdu
   Ayrıca, hepsi belirli bir şekilde hemfikir olacaklardı.  Olmaz
   Daha geniş aşk, Creed'e bağlı mezheplerin yerini alıyor mu?

   'Aramızda bir fark noktasına değindiğimin farkındayım.
   Ve pişman olmayacağım; çünkü zihin farklılıkları
   en çok bu doğa farklılıklarına benzer
   Kapsamlı anket, uyum unsurlarıdır.

   'Kendi görüşlerimi ortaya koymaya hiç eğilimli değilim; Ama tonu
   bana yazdığınız, olağandışı bir açıklık olduğunu iddia ediyor
   benim tarafım.  Her türlü inançlara zincir olarak bakıyorum-çok daha kötü zincirler
   kıracağınızdan daha,-çok ikiyüzlülüğün nedenleri ve
   Sadakatsizlik.  Bir çocuğun "İnanıyorum" demesini günah olarak tutuyorum.
   Bu inancı kendiliğinden söylemeye yönlendirin.  Ben de düşünüyorum
   Hizmetli olmasına rağmen özel bir rahiplik kurumu
   Bazı açılardan, Hıristiyanlığın ilerlemesini geciktirerek
   Sunmak.  Bir bakanlık görmek istiyorum.

   'Size şu anda heterodoksumdan daha fazlasını vermeyeceğim: Belki de ihtiyacım var
   Affonun, kilisede olduğu gibi bağlı, bunu söylediğin için
   fazla.

   'Çerçevemde işte olduğu bilinen çürümenin nedenleri var,
   Daha akıllıca büyümek için zamanım olmayabileceğine inanmam; Ve bu yüzden yapmalıyım
   Şimdi oluşturduğum sonuçları düzeltmek için başkalarına bırakın
   hayatımın deneyimi.  Onları kişisel olarak tartışmaktan mutlu olmalıyım
   seninle; çünkü ruh için ruh olurdu.  Bu güvende ben seninim
   en gerçekte,

                                     'A. I. Noel Byron. '

Bu mektubun içinde olmadığını okuyucuya kanıtlamak gerekli değildir.
Zihinsel halüsinasyonlara maruz kalan parçalanmış yaşlı bir kadının stili.  BT
Lady Byron'un net, arama analizi alışkanlıklarını gösterir,
Düşüncelik ve her şeyden önce, gerçeğe olan tuhaf saygılar ve
ahlaki doğasının önde gelen bir özelliği olan samimiyet. {139}
Ayrıca, yeryüzündeki kalmasının olası kısası hakkında görüşlerini de gösteriyor.
hekimlerin hastalığı hakkındaki görüşlerinden türetilmiş,
Akciğerlerin kademeli kemikleşmesi.  Pulmoner olduğu iddia edildi
hastalıklar, fiziksel yaşamı yavaş ve kesinlikle özetlerken,
Ahlaki ve entelektüel oyuna daha fazla güç veriyor gibi görünüyor
güçler.

Lady Byron'dan ayrıldım, bir tane daha bulduğum için daha zengin hissediyorum
Yaşam kıyısında büyük fiyat inci. Bundan üç yıl sonra, bir telif hakkı almak için İngiltere'yi ziyaret ettim.
'Dred' romanımın sayısı.

Lady Byron'u bir kez daha görme umudu en parlaklardan biriydi
Bu yolculukta bana beklentiler vardı.  Londra'yı oldukça buldum
terk edilmiş; Ama Lady Byron'un hala kasabada olduğunu duydum, ona gönderdim,
Benim notumda, arayacak kadar iyi olmaması durumunda, yaparım
onu ziyaret edin.  Verdiğim cevabı:-

   'Sevgili arkadaşım,-benim toplantımız için sana borçlu olacağım,
   Odamdan zar zor ayrılabiliyor.  Küçük için bir zaman değil
   Kişilikler, eğer sizinle birlikte var olsaydı; Ve giyinmiş veya
   Soyun, seni saat ikiden sonra görmeyi umacağım.

                             Seninki çok gerçekten

                                     'A. I. Noel Byron. '

Lady Byron'u bu yüzden yaptığı o yerde buldum.
Sıradan Invalid Odası'ndan farklı.  Hafta odası görünüyordu
Sadece bir telgraf istasyonu, bu yüzden canlı zihni hepsini yanıp sönüyor
dünyanın üzerinde.

Başucu tarafından kitaplar, broşürler ve dosyalarla kaplı bir masa duruyordu.
hepsi enfes siparişle düzenlenmiş ve her biri bazılarını ifade eden mektuplar
Çeşitli ilgi alanları.  O hasta yatağından hala yönetti
Sistematik bakım, çeşitli hayırseverlik eserleri ve
Akıllı dikkat bilim, edebiyat ve dinin seyri;
ve zihninin çok yönlülüğü ve aktivitesi, parlak ve akışı
günün tüm konularında nüfuz eden düşünceye,
Emekli odasının konuşmaları tuhaf bir cazibe.  Unuttun
geçersizdi; çünkü nadiren kendi kişilikleri hakkında bir sözü vardı ve
Sohbetinin cazibesi sizi her zaman kendisinden taşıdı
düşündüğü konular.  Tüm yeni kitaplar, edebiyatı
Saat, onun keskinliği tarafından aydınlatıldı, arıyor, ancak her zaman nazikçe
eleştiri; Ve onu taze, gerçek, net modları almak büyüleyiciydi
ifade, dünyaya giyilen ifadelerden çok farklı
İyi toplum.  Görüşleri her zaman mükemmel bir şekilde açık ve pozitifti ve
Uzun zamandır yargılayacak bir pozisyonda duran birinin özgürlüğü ile verildi
dünya ve kendi bakış açısından yolları.  Ama sadece içinde değildi
kalbinin yattığı genel edebiyat ve bilim; Takip ediyordu
Her zaman istekli bir ilgi ile insanlığın tüm dünya üzerindeki ilerlemesi.

Bu, Kansas'ta Büyük Özgürlük Savaşı dönemiydi.  .
İngilizce gazeteler her gün bunun heyecan verici ayrıntılarıyla doluydu
umutsuz mücadele ve Lady Byron içine kalp ve ruhla girdi.

Bana ilk mektubu, şu anda bu konuda.  O zamandı
'Dred' basından geçiyordu.

                                 'Cambridge Terrace, 15 Ağustos.

   Sevgili Bayan. Stowe,-Messrs. Chambers yayınlama teklifini beğendi
   Kansas mektupları.  Halkın bu konuları ne kadar çok bilmesi,
   Daha iyi hazırlanmış kitabınız için olacaklar.  Onun anı
   Yayın iyi seçilmiş görünüyor.  İngiltere'de her zaman yüzer
   Günlük sordid yaşam umursunun üstünde olan şey için sempati fonu;
   Ve bu daha iyi duygular, son iki yıldır asil yatırım yaptı
   Florence Nightingale'in kariyeri, sadece özgür.  Ne yapacaklar
   Sonra eklenecek mi?  Onları tutabilirseniz, bir
   herhangi bir yasama olandan daha derin bir kaldırılma,-kalbin kaldırılması-
   İnsanın değerinin, Tanrı'dan değil, insandan geldiği sapkınlık.

   'Tekrar efordan vazgeçmek zorunda kaldım, ama umarım yakında
   kızlarınızın tanıdığını arayabilir ve yapabilme.  Eğer sen
   H. Martineau'nun broşürlerine danışmak istiyorum, daha fazla kopya gönderiyorum.  Yapamaz
   Cevap vermeyi düşünün: Okumada zamanınızı çok fazla işgal ettim.

                             Sevgilerle,

                                  'A. I. Noel Byron. '

'Dred'in bir kopyası basına girer geçmez, ona gönderdim,
Bazı mükemmel insanlar tarafından temsil edildiğimi söylüyor
Bazı kötü karakterlerin küfür dili çok sadakatle.  İle
Bu aşağıdaki cevabı gönderdi:-

   'Kitabın, sevgili Bayan Stowe, küçük maymun türünde ve
   büyük bir ahlaki gücü kanıtlayın; Belki de gizlice çok fazla değil.
   Ve yine de hemen olmadan bu kadar çok güç gebe alamıyorum ve
   Mantıklı etkiler: sadece direnmek için güçlü bir eğilim olacaktır
   tüm içi boş kalpli profesörlerin bir kısmı
   Heathenism'ler bu kadar şaşırtıcı bir şekilde açığa çıkarırsınız.  Bir sınıf hissi var
   diğerleri.

   'Gençlere ve teklif edilenlere fazla düşünmeyenlere
   Onların inancına göre, manevi yemeğin nasıl olduğunu göstererek büyük iyilik yapacaksınız
   genellikle karıştırılır.  Cennetten ekmek,
   fırıncıların ekmeği.

   Lord Byron'un dediğini duyduğum şeyde gerçek varsa,
   kurgu sadece içerdikleri gerçeğin miktarıyla yaşar,
   Hikaye uzun bir yaşamdan emin.  Gördüğüm birkaç eleştiriden
   En iyisi "Denetçi" de.  Ruh konusunda bir obtusity buluyorum ve
   kitabın amacı, sanki en iyi romanını yapmak için tasarlamışsınız gibi
   mevsim ya da birinin itibarını sürdürmek için.  Sıfırlıyorsun
   Walter Scott, çok fazla kutsal alıntıya sahipti; hayır, bende
   Duydu, zıt bir karakter ifadeleriyle.

   Bir akşam geç saate kadar böyle bir okumanın etkileri ortaya çıktı
   Beni bir rüyada çok tek bir şekilde etkileyin.  En korkunç spektrumlar
   kendilerini sundu ve ben bir korku acı içinde uyandım; Ama bir inanç
   Hala daha güçlü ortaya çıktı ve ben de Tanrı'ya olan güvenden cesur oldum ve
   sakin hissettim.  Bunu yaptın mı?  Birçoğu arasında çok önemsiz
   Kesinlikle kendiniz için bilinmeyeceğiniz şeyler.  Daha fazlasını biliyorum
   Daha önce sizinle komünyona nasıl değer verilir.  Robertson'ı gönderdim
   Sizin için vaazlar; Ve ailenizle ilgili nazikçe,

                             Sevgilerle,

                                   'A. I. Noel Byron. '

Lord Byron'un sözüyle bu notta vuruldum ve bir sonraki
Onu gördüğüm zaman, onu ima ettim ve tuhaf niteliklere dikkat çekti
Dr. ile daha ciddi konuşmalarında gösterildiği gibi zihninin
Kennedy.

Konuya devam etmekten memnun görünüyordu ve birçok şey söylemeye devam etti
Tekil karakteri ve dehası, daha nüfuz eden ve daha fazlası
Eleştirmenler arasında sıklıkla karşılaşılandan daha takdir.

Ona çocukluktan geldiğimi söyledim;
ve ona çocukken ne kadar etkilenmiş olduğumu söylemeye başladı.
Ölümüyle ilgili haberler,-tüm oyunlarımdan vazgeçmek ve yalnız bir yere gitmek
Hillside, öğleden sonra onu düşünerek geçirdim.  Kesti
Ben bitirmeden önce, hızlı, dürtüsel bir hareketle.  'BEN
Tüm bunları bil, 'dedi:' Hepsini Bayan ---'dan duydum; Ve biriydi
Seni tanımak istememi sağlayan şeylerden.  Sanırım yapabilirsin
Onu anla. '  O zaman onun bir süre konuştuk; O, solgunla
diğer büyük adamların dul eşi gibi, biraz kızardı, konuşurken
sadece eserlerinde en saf ve en iyisi olan şey ve onun
Özellikle erken yaşamda yadsınamaz erdemler ve iyi özellikler.  O anlattı
Bana kendisine yaptığı çok hoş küçük konuşma; Ve yine de
Bütün bunlardan geçiyordu, bir melankolik bir gölge vardı, biri asla
daha derin hatırlamaların altında olduğundan
Sıradan bir ayrımın koşulları getirebilir.

Çok gün sonra, bir özellik olarak işaretlenen bencillik ile
Onunla birlikte, odasından çıkabileceği bir gün seçti ve davet etti
Kocam, kız kardeşim ve çocuklarımdan oluşan aile partimiz
onunla öğle yemeği.

Özellikle bu röportajda kendini gösteren şey,
tüm gençler. Sık sık benimkinden sonra sordu; soruldu
karakterler, alışkanlıklar ve zevkler; Ve bu vesileyle bir
Her biriyle ayrı ayrı konuşma ve hepsini hissettirme fırsatı
Onunla konuşabildiler.  İlgileniyor gibiydi
Onlara Londra'da görmeleri ve çalışmaları gerektiğini belirtmek; ve
konuşmasının cazibesi zihinleri üzerinde bir izlenim bıraktı
Sonraki yıllar asla etkilenmedi.  Bu olayı kaydediyorum çünkü
Lady Byron'un ayrıcalıkları ne kadar aldığını veya karaktere sahip olduğunu gösterir
kendi içinde emilen geçersiz ve kendi sıkıntılarının üzerinde düşünmesi muhtemel
ve yanlışlar.

İşte Londra'da sıkıcı bir sezonda mahsur kalan bir yabancı ailesi vardı ve
Onlara göstermek için kendini göstermesi için hiçbir yükümlülük yoktu
dikkat.  Sağlık durumu tamamen yeterli bir neden olurdu
Neden yapmamalı; Ve bunu yapması sadece bunun bir örneğiydi
Başkaları için bencil olmayan bir bakım, en az ayrıntıya kadar, onun
Hayat doluydu.

Kısa bir süre sonra, isteği üzerine, kocam ve oğlumla birlikte gittim.
Evinden bir akşam geçirin.

İlgilenmem gerektiğini düşündüğü birkaç kişi vardı
Bilmek,-Baron Goldsmid'in kızı ve Lord Ockham, Bayan Goldsmid,
Torunu, en büyük oğlu ve Lovelace Kontu'nun varisi,
Oğlumu tanıttı.

Bu genç asilzamanın eksantrikliklerinin çoğunu duymuştum ve
Kişisel görünüşüyle ​​aşırı derecede vuruldu.  Bedensel çerçevesi
Farnese Herkül Düzeni,-Fiziksel'nin harika bir gelişimi
ve kas gücü.  Elleri bir demircidi.  O öyleydi
geniş ve kare olarak yapılmış, ince şekilli bir kafa ve koyu gözler
Brilliancycy'yi aşan.  Nadiren daha ilginç bir kombinasyon gördüm
tüm görünüşünden daha fazla.

Her şey konuşmaya başladığında, Lady Byron geldi ve yanımda oturdu ve
Birlikte konuşan Lord Ockham ve oğluma bakarak,
Bana baktı ve gülümsedi.  Hemen onun hayranlığımı ifade ettim
İnce gözler ve onun yüzünden entelektüel ifadesi ve benim
Çerçevesinin nadir kaslı gelişimini merak ediyorum.

Kendisinin Ockham'ın çoğunu açıklayacağını söyledi.
Eksantriklikler.  Daha güçlü bir hayvan hayatı gerektiren bir vücudu vardı
istasyonunun kapsamı verdiğinden ve bu genellikle onu aramaya itti.
Dünyanın düşük topluma dediği şey; denizci olarak denizde bulunduğunu,
Ve şimdi 'Büyük' ​​Demir İşinde tamirci olarak çalışıyordu
Doğu.'  Unvanını bir kenara bırakmış ve her gün diğerine gitmişti
İşçileri, onu aramalarını isteyen sadece Ockham.

Aklımda çok iyi bir şey olduğunu söyledim, hatta
Her ne kadar bazılarının uygun denge isteğini gösterebilir.

Asil özellikleri olduğunu ve henüz emin olduğunu hissettiğini söyledi.
kendine layık bir şey başar.  Bizimle büyük zorluk
Asalet, işçi sınıflarını anlamadıkları için,
onlar için düzgün hissetmek için; Ve Ockham şimdi bir
O'na geldiğinde büyük bir iyilik yapmak için ona uyabilecek deneyim
Peerage.  İşçiler arasında iyilik yapmasını etkilemeye çalışıyorum ve
çocukları için okullarla ilgilenmek.  Bence, 'diye ekledi,
'Ockham üzerinde büyük etkim var,-belki de asla, asla
otorite için herhangi bir iddiada bulun. '

Bu konuşma, Lady Byron'un onu gösterdiği için çok karakteristiği
Karakterin hayırsever analizi ve her zaman tuhaf umutları
onunla bağlantılı olan herkesin geleceği ile ilgili olarak.
Ahlaki umutluluğu çok tekil bir şeydi; Ve bu açıdan
Dünyanın geri kalanından o kadar farklıydı ki,
Onu anlamasını sağlamak zor. Yanlış yapma toleransı
pek çok latitudinarian gibi görünüyordu ve onları sanki etkiledi
Transgresyonda ahlaki olarak yanlış olanın tüm dehşetini kaybetmişti; Ancak
Sadece hastalık olarak hataları görmek sabit alışkanlığı gibi görünüyordu ve
ve zamanla düşmelerini beklemek.

Başkalarının sadece kötülük olarak gördüğü şeyde iyilik mikroplarını gördü.  O
Beklenen değerli sonuçlar, dünyanın sadece göründüğünden
eksantriklikler; {147} ve sürekli olarak kendini görevine adadı
Dünyanın kınadığı kişileri korumak ve onları daha yüksek olanlara yönlendirmek
sonuçları sık sık hatalarının bile peygamber olduğunu düşündü.

Onu tanıdığım gibi Lady Byron'un bu taslağını bırakmadan önce bir tane vereceğim
mektuplarının daha fazlası.  Avrupa'daki bu ziyaretten dönmem,
Yukarıdaki hesapta söz konusu oğlunun ani ölümü.  O zaman
Bu üzüntüden Lady Byron bana yazamayacak kadar rahatsızdı.  Mektup
Bu olayı ima eder ve aynı zamanda iki renkli kişiyi de konuşur
İngiltere'de kariyerinde derin bir şey olan olağanüstü yetenek
faiz.  Bunlardan biri bahsettiği 'arkadaş'.

                                  Londra, 6 Şubat 1859.

   Sevgili Bayan. Stowe,-Arkadaşımızı bir köprü olarak hissediyorum,
   Kırık dışa dönük iletişimimiz çaba sarf etmeden yenilenebilir.  Neden
   kırık?  Bir seferde söylediğim kelimeler damlalar gibiydi
   Kalbimden kan.  Şimdi sahip olduğun sakinliğe sempati duyuyorum
   Kazandı ve kendim gibi yaptığım gibi kaybınızdan bahsedebilir.  Kayıp ve
   Restorasyon aklımda gittikçe daha fazla bağlantılı, ama "günümüze
   yaşa. "Tanrı'nın dünyasında oldukları sürece bizimkiler. Hayır
   Diğer teselli.

   'Bayan. W --- 'in iyileşmesi beni şaşırttı ve kocasının beklentileri
   Bana büyük bir memnuniyet ver.  Onların faydası elde ettiler
   renkli insanlar.  Yanan ruhunun çalıştığı bir görevi vardı
   Dışarı, neredeyse ölüme meydan okuyor.  Ama kim "denir" olmadan
   "Çarmıha gerilmiş," erkek mi kadın mı?  Hiçbirini bilmiyorum.

   'Korkarım H. Martineau'nun ikna ettiği gibi çok sanguine
   köle gücü, birçok kişinin harabesinden ciddi bir çek almıştı.
   Mammon-tapınaklarınız.  Ticari tesislerin iadesi ile,
   Bu ticaret makalesi yine alıcıları yükseltecek kadar bulacak
   değeri.  Bu şekilde devrilecek haksızlık değildir.  Daha derin
   Ahlaki deprem gereklidir. {148} Biz İngilizcemiz Hindistan'da bizim vardı; Ve
   vakalar birbirine benzemekten uzak olsa da,
   Yerlilere doğru olmalıyız ve olmamalıyız
   Ganj'ın kızarmış sularından daha azıyla uyandı.  Bu yüzden
   Korkarım bir güne göre daha kötü bir yargı gününe bakmanız gerekecek
   boyalı.

   '
   Başarısızlıklar, kişisel sorumluluk duygusunu ne istemek
   göstermek.  "Dernek" nin bir
   çok sayıda günah; "sanki" ve Co. "cennete girebilir. Bir firma olabilir
   ahlak standardını azaltmak için bir ortaklık olarak tanımlanmıştır.  Eşit
   Dini bedenler "ve co." çok farklı
   "Havarilerin İyi Kardeşliği" nden.

   İngiltere'de daha iyi genç beyler sınıfı
   Ruskin'in çok katkıda bulunduğu ortaçağ mani.  Şef
   pişman olmanın nedeni, yerini almak için tatın yapılmasıdır
   hayırseverlik.  Binlerce'yi yok etmekten kurtaracak para veya
   Sonlarındaki Gotik yapıyı yükseltmek için acı uygulanmalıdır.
   Dua söylenebilir.  Sadaka ölmüş olabilirken, sanat yüceltildi
   o.  Bu, kalp ve gözü geliştiren Katoliklikten daha kötü
   birlikte.  İlk katedral gerçekti, başında
   Dördüncü yüzyıl, tıpkı Hıristiyanlığın bir cennet alışverişi yaptığı gibi
   dünyevi taç. Gerçek din,
   "Krallık" öncesi ruh gelebilir.

   Ben çok az amaca spekülasyon yaparken, belki ne yapıyorsun-ne?
   Kaleminizden bir biyografi olmayabilir, yine harika, yarım.
   Dünyada harekete geçecek gizlenmiş ruh?  Sir Philip Sidney bile olmalı
   hala daha asil bir tipin yerine geçti.

   'Bu hemen gitmeli, taşıyıcı için zamanında olmak,
   Seninle buluşmak her ikisinin de arkadaşı olarak düşüneceğim.  Olabilir mi
   mutlu!

                               Sevecen

                                       'A. I. N. B. '

Lady Byron'dan bir mektup daha veriyorum,-ondan en son aldığım:-

                                   Londra, 3 Mayıs 1859.

   Sevgili arkadaşım,-özellikle kendinize gelince, eğer ben
   İlk dürtüden cevap vermedi, hepsi buharlaşmıştı.  Senin
   Mektup, Fanny Kemble'ı öğrenmeye getiren 'Niagara' geldi
   En iyi arkadaşı, evimde gördüğünüz Bayan F ---- kaybı.

   'Ölümü, son olarak bir bakan olduğu bir hastalıktan sonra
   Başkalarına iyi, benim için de bir ruh kaybıdır; Ve sözlerin
   Duygularıma en uygun.  Ancak bana öğretildi
   Hayatta kalmayı kabul edin; Bunu hissetmek için bile, bazı durumlarda cennetin en iyisi
   nimet.

   `` Yeni romanınıza yoğun bir ilgim var. {149} daha fazla güç
   Bu birkaç sayı, eski yazılarınızdan herhangi birinden,
   En azından kendi aklıma.  Torunumu duymak seni eğlendirir
   ve ben aşk hikayesinin geleceğini öngörmeye çalışıyorum; yapı,
   Şu an için James'in denizde ve bakan olduğuna ikna etti
   kendini mahvetmek üzere.  Mary'nin aşık olacağını düşünüyoruz
   kendini tanımlayan adamla, annesinin etkisi altında ve bundan
   İyi kızlarla çok yaygın olan hiper-bilinçlik; Ama biz istemiyoruz
   başarılı olmak için.  O zaman onun yaşlı sevgilisinden ne olacak?  Zaman Will
   göstermek.

   'Bana tanıtmak istediğiniz bayan sizden memnuniyetle karşılanacak.
   Yorkshire'da herhangi bir evimle ilgili olarak yanıltıldı
   (Yeni Leeds).  Şimdi Londra'da bir ---- için biraz faydalı olmak için; Olumsuz
   Görünüşe göre, ne dışarı çıkamıyorum ne de partiler verebiliyorum: ama ben
   Sosyal toplantılarını getirmeyi sevdiği gizli arkadaş,
   Dünyanın bir şeylerini başkalarıyla görebildiği gibi.  Yaş ve sakatlık
   aramızdaki uyumu dediği şeyde göz ardı ediliyor gibi görünüyor,-değil
   Mükemmel görüş anlaşması (ki neredeyse elli ile pişman olmalıyım
   yıllarca fark), ama ruh sendikası: ne olduğunu söyleyebilir misin?

   `` Bayan K ---- bir notla kesintiye uğradım.  Yapamayacağını söylüyor
   Kayıp arkadaşımızı henüz yazdığından daha az üzücü olsa da.
   Bayan F ---- Varışını duymak isteyebilir, içinde olmanız durumunda
   arkadaşımızla iletişim.  Yaşlı gençlik türüdür.

   'Sık sık Bayan S ----, W ---- S'nin mantıklı bir arkadaşı ile sohbet ediyorum,
   onları bekleyen şey hakkında.  Burada başarılı olmazdı
   ve onun bir yenilik olduğu gibi.  İklimimizin karakteri
   Yıl solunum organlarına zarar vermiştir; Ama umarım hala
   onlara hizmet edin.

   'Dale Owen'ı özledim,
   maneviyat. {150} Harris burada din üzerine ders veriyor.  ben değillim
   Övtüğünü duy.

   'İnsanlar arıyorlar, her yerde, hayatta her yerde,-
   mimaride, antik çağda, törende müzik; Ve tüm bunlar üzerine
   "İnanmayacaksın."  En azından bu inançsa,
   İnançsız olan daha mutlu.  Bu materyalizmi görmeye hazırım;
   Ama orada dinlenirsem, peçe yapardım.

                                           1 Haziran.

   'Paketin Yelken Günü.  Senin tarafından ziyaret edilmeyi umacağım
   Burada. Bana gönderilen en iyi çiçekler küçük vazolarına yerleştirildi,
   Onlar gibi, geçmese de, hatırlamanıza hayat vermek
   uzak.

                               Seninki

                                   'A. I. Noel Byron. '

Kısa bir süre sonra yine İngiltere'deydim ve bir fırsat daha vardı
Kişisel ilişkimize devam etmek.  Lady'yi ilk aradığım ilk kez
Byron, onu bu tamamen fiziksel tükenme dönemlerinden birinde gördüm
ötesinde sürekli bakım baskısı nedeniyle tabi tutuldu
onun gücü.  Onu tanıyan herkes, bir sağlık durumunda tanıklık edecek
bu da çoğu insanın çaresiz hizmet emicileri olmasına neden olur
Başkalarından, yükler varsayıyordu ve hayati önem taşıyandan çıkarıyordu
Sık sık azalmış bir cömertlik ile sevgi ve hizmet eylemlerinde güçler
onun tükenmesini söylemek.  Ama onu hiç tanıyan ya da seven kimse
bu bitkinlik mevsimlerinin soğukluğunu yanlış yorumladı.  Bunu biliyorduk
Soğutulmuş ruh değildi, ama sadece zayıf ölümlü
Tabernacle.  Şu anda onu aradığımda beni göremedi
Birinci; Ve sonunda geldiğinde, bir
Tamamen secde durumu.  Elleri buz gibiydi; Yüzü ölümcüldü
solgun; Ve ne olduğunu gösteren bir kısıtlama ve zorlukla sohbet etti
efor, onun için hiç devam etmesi içindi.  Mümkün olan en kısa sürede ayrıldım
başka bir röportaj için randevu ile.  Bu röportaj sonum
Earth onunla ve hafızada hala güzel.  Uzun, hala
yaz öğleden sonra, onunla yalnız geçirdiğimiz, yürüdüğümüz
birlikte.  O parlak özgürlük aralıklarından birinin tadını çıkarıyordu
ruhlarının her zaman bu kadar yükseldiği ve
genç; Ve gözü parladı ve adımı elastik oldu.

Son küçük bir olay onu en etkileyici olarak sevilir.  Ne zaman
Ayrılmamın zamanı geldi, beni istasyona götürdü.
Neredeyse oradayken eldivenlerimi kaçırdım ve 'Kalmalıydım
onlara; Ama geri dönecek zaman yok. '

Onun için çok doğal olan bu hızlı, dürtüsel hareketlerden biriyle
Bir nezaket yaparken, kendi başına çizdi ve 'Eğer benimkini al
sana hizmet edecek. '

Bir an tereddüt ettim; Ve sonra onu asla göremeyeceğim düşüncesi
Yine, üzerime geldi ve dedim ki, 'Ah, evet! teşekkürler.'  Bu sonuncuydu
Aramızda dünyevi sevgi kelimesi.  Ama şükürler olsun ki, değerli olarak sevenler
Asla son kez buluşma: her zaman bir gelecek vardır.



Bölüm II.  Lady Byron'un hikayesi bana söylediği gibi.


Şimdi en acı verici röportajın ayrıntılarına geliyorum
Tüm bu tartışmaların nedeni oldu.  Kız kardeşim ve ben gidiyorduk
Londra'dan Eversley'e Rev. C. Kingsley'i ziyaret etmek için.  Yolda, biz
Lady Byron'un davetiyesi tarafından, yaz aylarında onunla öğle yemeğine durdu
Richmond'un yakınında Ham Common'da ikamet; ve daha sonra düzenlendi,
Dönüşümüz, onu kısa bir ziyaret etmeliyiz, dediği gibi
Benimle tek başına sohbet etmek istediği önem konusu.

Eversley'den döndüğümüzde, sabah evine vardık.

Lady Byron'un iyi günlerinden biri gibi görünüyordu.  O kalktı ve giyinmişti
ve her zamanki sessiz sadelik havasıyla evine taşındı; tam olarak
sanki sanki
Alışkanlık geçersizdir ve o iyi insan.

En samimi arkadaşlarından iki hanımıyla vardı,
Bir tür ibadetle kabul ediliyor gibiydi.  Odayı terk ettiğinde
Bir an, tekil bir saygı ifadesiyle ona baktılar ve
sevgi ve karakterine hayran olduklarını özgürce ifade etti ve
Bencilliğinin onu aşırı derecede ortaya çıkarmasına neden olabileceğinden korkuyor.

Öğle yemeğinden sonra Lady Byron ile emekli oldum; Ve kız kardeşim onunla kaldı
Arkadaşlar.  Burada,
Ortaya çıkan konuşma benim için tamamen yeni değildi. Aralıkta
İngiltere'ye birinci ve ikinci ziyaretlerim arasında, uzun yıllar boyunca bir bayan
Lady Byron'un dostluğundan ve güvenini sevmişti, onunla birlikte
rıza, davayı genel olarak bana belirtti ve bazı olayları veriyor:
Böylece takip edenlere hazırlıklı bir şekilde.

Lady Byron'u bunun üzerine konuşmaktan hoşlanan bir kişi olmakla suçlayanlar
Konu ve düşünülmemiş güvenler kazanmaya yatkın, çok biliyor olabilir
onun çok azı, rezervinden ve sahip olduğu görünen zorluktan
Kalbine en yakın konularda konuşmak.

Alışkanlık sakinliği ve tavır soğukkanlılığı, toplanan haysiyeti
Tüm durumlar, genellikle kocası tarafından, bazen
Acı, bazen hayranlıkla.  "Lady'yi suçlamama rağmen
Byron fazla kendine saygıya sahip, şamda, eğer bunu kabul etmeliyim
Bir kişinin olağanüstü bir kısmı için mazereti vardı; gibi
Tüm düşünceleri, sözleri ve eylemleri, o en süslü kadın
hiç vardı ve görünmeli, çok az sayıda oy kullanabilirdim, mükemmel bir şekilde
Femme de Chambre'ye bile rafine nazik kadın. '

Bu sakinlik ve haysiyet asla bundan daha fazla tezahür etmedi
röportaj.  Bu zamanın bu mesafedeki konuşmayı hatırlarken,
Kullanılan tüm dili hatırlayamıyorum.  Bazı belirli kelimeler ve formlar
Hatırladığım ifade ve verdiğim ifadeler; Ve diğer durumlarda veriyorum
Söylenenlerin maddesini hatırladığım.

Bastırılmış duygu yoğunluğunda bana korkunç bir şey vardı
ilerlerken gösterdi.  Hepsinin döndüğü büyük gerçek
açık olan kelimelerle belirtildi:-

'Kız kardeşi ile ensest suçluydu!'

Burada o kadar ölümcül oldu ki, bayılacağından korktum; Ve
'Sevgili dostum, bunu duydum' demeye acele etti.  Diye sordu çabucak,
'Kimden?' Ve ben 'Bayan ----;' 'dan cevapladım. "Oh,
Evet!' sanki kendini hatırlıyormuş gibi.

Sonra ona bazı sorular sordum; 'Söyleyeceğim
Sen.'

Daha sonra Lord Byron ile ilk tanıdıklarından bahsetti; Benden
tek bir çocuk, emekliliğe getirildiğini ve yaşadığını topladı
Kendi içinde çok, derin doğaların sık olduğu gibi, yoğun bir şekilde
şiiri tarafından karıştırıldı; ve şahsen ona derin bir ilgi duymuştu, çünkü
Şanlı ve asil olan her şeyin mikroplarına sahip olan.

Kendisine tanıtıldığında ve kendine olan hayranlığını algıladığında,
ve sonunda teklifini aldı, derinden hareket etse de, ondan şüphe etti
Bir eşin olması gereken her şey ona olmak için kendi gücü.  Onu reddetti
Bu nedenle teklif, ancak arkadaşlığını korumak istedi.  Bundan sonra,
Çoğunlukla ahlaki ve edebi konularda bir yazışma olduğunu söyledi;
Ve bu yazışmalarla, ona olan ilgisi sürekli
artırılmış.

Sonunda, ona çok güzel bir mektup gönderdiğini ve kendini sunduğunu söyledi
Tekrar.  'Diye düşündüm,' diye ekledi, 'diye samimi ve yapabilirim
Şimdi ona hissettiğim her şeyi göster.  Sadece kalbimde olanı yazdım.

'Daha sonra,' dedi, 'dergilerinden birinde bu bildirimimi buldum
Mektup: "Bell'den bir mektup,-asla yağmur yağmaz ama dökülmez." '

Onun alışılmış sakinliği sayesinde kadın öfkesinin bir tonu vardı
bu kelimeleri konuştu; Ama bir anda gitti.  Dedim ki, 'Ve o değil mi
Seni seviyor musun? '  'Hayır, canım: beni sevmedi' diye cevap verdi.

O zaman neden seninle evlenmek istedi? '  Elini benimkine koydu ve
dedi düşük bir sesle, 'Göreceksin.'

Sonra bana, ilan edilen nişandan kısa bir süre sonra geldi,
Babasının evini kabul edilen bir talip olarak ziyaret etmek için.  Ziyaret şuydu
Onun hayal kırıklığı dolu.  Görünüşü çok garip, karamsar ve
hesaplanamaz ve ona o kadar tuhaf olan muamelesi,
onu sevmediği ve bir fırsat aradığı sonucu
Yalnız onunla sohbet et. Ona, nişanlarının yapmadığını gördüğünü söyledi
Ona zevk ver; İstediği takdirde onu asla suçlamaması gerektiğini
çözün; doğasının olağanüstü olduğunu; Ve eğer daha yakın bir görünümde
Durum, ondan küçüldü, onu serbest bırakacaktı ve hayır
Her zamankinden daha az arkadaşı.

Bunun üzerine, tamamen bayıldığını söyledi.

Bir an durdu ve sonra sanki büyük çaba ile konuşuyormuş gibi, ekledi,
O zaman beni sevmesi gerektiğinden emindim.

'Ve yapmadı mı?' dedi.
duygu?'

Bana çok üzücü bir şekilde baktı ve 'Tespit korkusu' dedi.

'Ne!' dedim ki, 'Bu neden var mı?'

`` Evet, '' dedi.  Ve şimdi atfettiğini açıkladı
Lord Byron'un korkması için büyük ajitasyonu, bir şekilde şüphesi
Suç zihninde uyandırılmıştı ve bu açıklamada
Nişanı kırmaya çalışmak.  O andan itibaren onun
onun için sempati uyandırıldı, pişmanlık ve acıyı yatıştırmak için
Aklını avlıyor gibiydi ve daha sonra
kendini yargılayan alışılmadık derecede titiz bir ahlaki doğanın duyarlılığı
daha yüksek standartlar ve kendisini en genç olan şeylere kınadı
Zamanının adamları venyal hatalar olarak kabul ediliyor.  Onun için her umudu vardı
gelecek ve birçok erkek ve kadının
O zamanlar ve bizimki onun içsel asilliği vardı.  O dedi
Ancak kasvet, evliliğe geldiğinde daha da derin görünüyordu;
Ama ona tuhaf bir varlığın acısı olarak baktı.
bakana çağrıldı.  Ona dedim ki, benim günümde bile
çocukluk, çok acı verici bir şey duymuştum.
evlilikten hemen sonra taşıyıcıydı.  Sonra bunu söyledi
öyleydi; neredeyse ilk sözleri, yalnız olduklarında, o
bir zamanlar onu kurtarmış olabilir; Bu, eğer onu ilk kez kabul etseydi
teklif etti, onu memnun ettiği her şeyi yapmış olabilir; Ama bu gibi
öyleydi, bir şeytanla evlendiğini görecekti.

Lady Anne Barnard'ın günlüğünde kaydedildiği gibi konuşma, sadece bir
Yukarıdakilerin devam etmesi ve tam olarak ne olabileceğini.

Sonra gerçek nedenden nasıl emin olduğunu sordum.

Dedi ki, evli yaşamlarının başlangıcından itibaren, davranışları
İlk haftalarda bile ona doğru garip ve hesap verilemezdi
Düğünden sonra, arkadaşlarını ziyaret ederken ve dışarıya doğru
iyi terimler.  Her iki dini ile sallamaya ve mücadeleye karar vermiş gibiydi
ilkeler ve aile devleti hakkındaki görüşleri.  Onu zayıflatmaya çalıştı
Argüman ve alay ile yaşam kuralı olarak Hıristiyanlığa inanç.  O
ondan önce evlilik özgürlüğü kıtasal fikrini belirledi; OLDU
Dostluk ve mülkün basit bir ortaklığı, taraflar
kendi ayrı bireylerini takip etmesine izin verildi
tatlar.  Ona, sınırlaması beklenemeyeceği için söyledi
Kendisine kendisine, ne beklememeli ya da sınırlamasını dilemelisiniz?
kendisine; Genç ve güzel olduğunu ve sevgilileri olabileceğini,
Ve asla itiraz etmemeli; ve ona aynı özgürlüğe izin vermesi gerektiğini.

Bunun neye kadar eğilimli olduğunu anlamadığını söyledi
Londra'ya geldiler ve kız kardeşi onlarla kalmaya geldi.

Onun arasında uygunsuz bir bağlantı fikri hangi kesin zamanda
Kocası ve kız kardeşi ilk kez ona zorlandı, demedi; Ancak
Bana nasıl yapıldığını söyledi.  Bir gece, onun huzurunda,
Kız kardeşine hem şok hem de şaşkın bir özgürlükle davrandı
o.  Şaşkınlığını ve alarmını görünce ona geldi ve dedi ki
Snearing tonu, 'Sanırım burada istenmediğinizi algılıyorsun.  Gidip gelmek
kendi odanız ve bizi yalnız bırak.  Kendimizi daha iyi eğlendirebiliriz
Sen.'

'Odama gittim, titreyerek.  Dizlerimin üzerine düştüm ve
Onlara merhamet etmek için cennetteki Babama dua ettim. "Ne
Yapmalı mıyım? "'

Hatırlıyorum, bundan sonra konuşmada bir duraklama,
Düşünceler ve duygularla mücadele ediyor gibiydi; Ve benim için, ben
Tek kelime söyleyemiyor veya bir soru soramıyor.

Bana bunu hemen neyin takip ettiğini söylemedi ya da ne kadar erken
Konuyla ilgili taraflardan herhangi biriyle konuştuktan sonra.  O ilk
daha sonra Lord Byron ile düzenlenen konuşmalardan bahsetmeye başladı.
Geçmiş zaman içinde var olan bağlantıyı cesurca yakaladı ve
Gelecek zamanında devam edecek olan; ve olması gerektiğini ima etti
ona gönder.  Kız kardeşinin ile ilgili olarak vicdanına koydu
ruh ve günah olmadığını, dünyanın böyle olduğunu söyledi
İlk Halk: Kutsal Yazılar tüm dünyanın indiğini öğretti
bir çift; Ve kardeşleri kız kardeşleriyle evlenmedikçe bu nasıl olabilir?
Bu, günah olmasa da, şimdi günah olamazdı.

Hemen dedim ki, 'Neden Lady Byron, bunlar verilen argümanlar
"Cain" dramasında.

'Aynı,' onun cevabıydı.  '
ders.'  Söylemeye devam etti, onu sertçe bastırdığında
Korku ve suçla ilgili insanlığın evrensel düşüncesi,
başka bir dönüş ve korku ve suçun çok
cazibe; tüm sıradan günah biçimlerini yıpratmış olduğunu ve
'Yeni bir tür mengene uyarısı için özlem duydu.'  Ona önüne koydu
tespit korkusu; Ve sonra öfkeli oldu.  O asla olmamalı
Tespitin araçları, dedi.  Onu terk etmeli; O öyleydi
Çözüldü: ama her zaman tüm suçu almalı
ayrılma.  Onunla ortak olan küçümseme tonunda, dedi ki,
'Dünya bana inanacak ve sana inanmayacak.  Dünya var
"By" nin görkemli bir çocuk olduğunu düşündü; Ve dünya gidecek
"By," doğru ya da yanlış.  Ayrıca, hayatımın nesnesini yapacağım
Seni itibarsızlaştırın: Tüm güçlerimi kullanacağım.  "Caleb Williams" ı okuyun, {161}
Ve Falkland'ın Caleb tarafından yaptığı gibi sizin tarafınızdan yapacağımı göreceksiniz. '

Bütün bunların bana delilik gibi göründüğünü söyledim.  O olduğunu söyledi
Bir süre bunun delilik olduğunu düşünmeye yol açtı ve onu mazur gördü ve çukurlaştırdı;
onun muamelesi böyle bir nefret ve malignite ifade ettiğini,
Başka ne düşüneceğinizi bilmiyordu; onu sürmeye kararlıydı
Evden tüm tehlikelerle ve onu tehdit etti, eğer gerekirse
Kalın, herhangi bir kadının kalbini alarmlamak için: Yine de onu düşünmek
deli, sonunda herkesin olabileceği üzüntü ile bıraktı
Sebep tamamen devrilen ve kime
Artık bakanlığa izin verilmedi.

Bayan Leigh'in olup olmadığını konuşmanın duraklamalarından birinde sordum
tuhaf güzel veya çekici bir kadındı.

'Hayır canım: o sade.'

O zaman, o zaman, herhangi bir tür deha veya yetenek için ayırt edildi mi? ''

`` Ah, hayır!  Zavallı kadın! Zayıf, nispeten ona ve tamamen altındaydı
onun kontrolü. '

"Peki ona ne oldu?" Söyledim.

'Daha sonra tövbe etti ve gerçekten iyi bir kadın oldu.'  Bence öyleydi
Burada sık sık gördüğünü ve Bayan ile konuştuğunu söyledi.
Leigh hayatının ikinci bölümünde; Ve rahatlık elde ediyor gibiydi
hatırlamadan.

'Çocuk var mıydı?' Diye sordum.  Bayan ---- tarafından bana söylendi
birkaç yıl yaşayan bir kızdı.

Arkadaşlarını çok sorun yaratan bir, bir kızı olduğunu söyledi.
yönetilmesi çok zor bir doğaya sahip olmak.  Bunu birinde anlamıştım
Bu kızın arkadaşlarından kıtaya kaçtığı zaman ve
Lady Byron onu kurtarma çabalarına yardımcı oldu.  Lady Byron'un nezaketi
Hem Bayan Leigh hem de çocuğa, daha önce Bayan ----
Bana ilk bilgilerimi verdi. Ayrıca, Lady Byron'un cevabında aklımda da çok etkilendi
Aralarında herhangi bir toplantı olup olmadığı konusunda bazı sorularım
Lord Byron ve kız kardeşi İngiltere'den ayrıldıktan sonra,
Bayan Leigh'in gitmemesi gerektiğinde ısrar etti veya bir koşul haline getirdi
yurtdışında ona.

Olaylarla ilgili konuşma bittiğinde, Musing dururken, dedim ki,
'Tövbe ettiğine dair hiçbir kanıt yok mu?' ve gizemine işaret edildi
ölümü ve mesajı söylemek için çaba sarf edilecek.

Hızlı bir şekilde cevap verdi ve büyük bir kararla,
O saatte onun anlamı oldu, sonunda tövbe ettiğinden emin oldu; Ve
büyük ciddiyetle eklendi, '
Cennetteki Baba sonsuz günahta kaldı. '

Böyle bir umudun duygularım için en keyifli olduğunu söyledim, ama ben
her zaman onun hoşgörüsünü tehlikeli bir şey olarak görmüştü.

Onun görünüşü, sesi ve tarzı, o anda,
akıl.  Bana çok üzücü bir şekilde baktı ve dedi ki,-

Tehlike, Bayan Stowe!  Bu umudu şımartmaktan ne tehlike gelebilir,
Sahip olmamaktan kaynaklanan tehlike? '

Sırada 'Sahip olmamaktan ne tehlike geliyor?' Dedim.

'Tanrı'ya olan tüm inançları kaybetme tehlikesi,' dedi, 'başkaları için tüm umutlar,
onları denemek ve kurtarmak için tüm güç.  Bir keresinde bir bayanı tanıyordum, 'diye ekledi, kim
bu doktrine olan inançtan şüphecilik ve umutsuzluk halindeydi.  BEN
Sanırım onu ​​inancımı vererek kurtardım. '

Sessizdim; Ve devam etti: 'Lord Byron ebedi inanıyordu
tam olarak ceza: çünkü Hıristiyanlığa karşı olduğu gibi akıl yürütmesine rağmen
Yaygın olarak, kendisini bunun dışında akıl yürütemedi; Ve bence
onu umutsuz kıldı.  Eskiden "En kötüsü inanıyorum" derdi.
Tanrı'yı ​​gördüğüm gibi görmüş olsaydı, eminim kalbinin serbest bırakılacağı. '

Günahlarının, oldukları gibi, çok kabul ettiğini söylemeye devam etti
palyasyon ve mazeret; tekil ve kötü eşleşen çocuğun çocuğu olduğunu
ebeveynler; Bir kuruluşunun başlangıçta iyi olduğunu, ancak bir yetenekli
eşit derecede iyi ya da büyük kötülük; çocukluğunda sadece vardı
en kötü ve en ölümcül etkiler; hayır olmadan erkekliğe dönüştüğünü
rehber; okulların klasik seyrinde her şey olduğunu
Sağlıksız bir tutku büyümesi geliştirmek ve herhangi birinin ahlaki etkisi yok
onu kısıtlamak için nazik; gününün görgü kurallarının yozlaşmış olduğunu; ne
şimdi toplumdaki kötü alışkanlıklar olarak kabul edildi, daha sonra meseleler olarak konuşuldu
Genç asiller arasında ders; o içme, oyun ve ruhsatlılık
Her yerde bol miktarda ve belirli bir zamana kadar, daha kötü değildi
gününün diğer genç adamlarının çoklukları,-sadece gününün ahlaksızlıkları
onun için daha kötüydü.  Tutku aşırılıkları, fiziksel saygısızlık
yeme, içme ve yaşayan yasalar, onun üzerinde işlenmiş etkiler
daha az hassas organize edilmiş çerçevelerde olmadı ve onu
Tüm hayatı boyunca gölgede kalan günahın içine düştüğünde kötü saat.  Bütün
Dinlenme, sonuçlarıyla bir mücadeleydi,-gittikçe daha fazla günah işlemek
Geçmişin günahını gizleyin.  Fakat asla pişmanlık duymadığına inanıyordu;
her zaman acı çektiğini; Ve bunun Tanrı'nın tamamen olmadığını gösterdi
onu terk etti.  Pişmanlık, dedi, her zaman ahlaki duyarlılık gösterdi ve,
Bu kalırken, her zaman umut vardı.

Şimdi onun görevi olabileceğini düşündüğü için gerekçelerinden bahsetmeye başladı
Bu hikayeyi dünyadan ayrılmadan önce yayınlamak için.

İlk olarak, hayatının tüm seyri boyunca hissettiğini söyledi
gerçeğin ebedi değeri ve bir şeyin ne kadar korkunç olduğunu gördü,
Ve sessizce bile suç ortağı olmanın ne kadar korktuğunu.  Lord
Byron, İngiltere'nin ahlaki duygusunu demoralize etmişti ve bunu bir
Yanlışlıktan heyecan duyan sempati ile büyük ölçüde.  Bu yalvardı
tüm suçlarının ve kötü alışkanlıklarının araştırılmasında ve
Edebiyat dünyasında ahlak standardı. Şimdi yazdırılması önerildi
eserlerinin ucuz baskıları ve bunları sıradan insanlar arasında satıyor ve
Aynı hikayenin dolaşımı ile onları ilgilendirin.

Daha sonra aslında çile ve acı çekmeye inandığını söyledi
gelecekteki yaşamda ve buradaki günahların sonuçlarının bizi takip ettiği
Orası; ve Lord Byron'un olması gerektiği aklında çok etkilendim
Bunda yaptıklarının kötü sonuçlarına bakarken
yaşam ve o kötülüğün daha da uzatılmasını görmek.

`` Bazen bana güçlü bir şekilde ortaya çıktı '' dedi, 'olamaz
Bu adaletsizlik doğrulanana kadar huzur içinde.  Güçlü böyle
Onun bulunduğu yere gitmeyi düşündüğümde sahip olduğumu hissediyorum. '

Bu şeyler, onu olmayacağını sormaya yönlendirmişti.
Dünyadan ayrılmadan önce tam ve açık bir açıklama yapma görevi.

Tabii ki, bu hikayeyi araştıran bir hikayeyi dinlemedim
değeri.  Bunu gerçek olarak aldım.  Ve olduğu amaç
İletişim, bunu dünyaya kanıtlamamı sağlamak değil, sormak
Ayrılmadan önce dünyaya gösterip göstermeyeceğine dair görüş.  .
Bütün konsültasyon, onun emrinde olduğu varsayımıydı.
sorgulanamayan bu kanıtlar.

Ne olduklarına ilişkin olarak, çok fazla sormadım: sadece, cevap olarak
Genel bir soru, kanıtta mektup ve belgeleri olduğunu söyledi
onun hikayesi.  Lady Byron'un zihin gücünü bilmek, onu
açık başlık, doğru alışkanlıkları ve onun mükemmel bilgisi
Madde, bu konudaki kararını belirleyici olarak gördüm.

Ona konuyu dikkate alacağımı ve vereceğimi söyledim
Birkaç gün içinde görüş.  O gece, kız kardeşim ve benden sonra
Kendi dairemize emekli oldum, onunla tüm tarihle ilgili oldum ve biz
Geceyi konuşarak geçirdim.  Güçlü bir şekilde etkilendim
acil bir açıklamanın adaleti ve uygunluğu; O iken
Aksine, muhtemelen gelecek acı verici sonuçları temsil etti
Lady Byron'un böyle bir adım atması üzerine.

Ertesi gün ayrılmadan önce Lady Byron'dan bana biraz vermesini istedim
Bu tür tarihlerin ve genel hikayenin ana hatlarını mümkün kılacağı gibi muhtıra
Bağlantısında tutmak daha iyi; yaptı.

Bana gazeteyi verdikten sonra Lady Byron, ne zaman ona iade etmemi istedi.
Belirtilen amaç için bana faydalı olmayı bırakmıştı.

Buna göre, bir iki gün sonra, ona aceleci bir notla ona ekledim
Sonra Londra'yı Paris için terk ediyordum ve henüz tam zamanım yoktu
Konuyu düşünün.

Notumu incelerken, o zaman tüm tarihin ortaya çıktığını hatırlayabilirim
Bana göre, doğal olmayan dürtülerin mengene olduğu tekil vakalardan biri gibi
anayasal delilik lekesinin sonucudur.  Bu her zaman var
Bana tamamen örnekleri hesaba katmanın tek yolu gibi görünüyordu
motive olmayan ve anormal kötülük ve zulüm.  Bunlar benim ilk
İzlenimler o sırada yazılan aceleci notta ifade edildi:-

                                Londra, 5 Kasım 1856.

   'Sevgili dostum,-Bunları iade ediyorum.  Benim gözlerini uyandırdılar!
   Ne kadar garip! Ne kadar hesaplanamaz!  Gerçekleri hiç maruz bıraktın mı
   Tıbbi bir adamın yargısı sinir patolojisinde öğrendi mi?

   Delilik değil mi?

   "Delilik için harika fikirler neredeyse müttefik,
   Ve ince bölümler sınırlarını bölüyor. "

   Ama gece amacım sana ne düşündüğümü tam olarak yazmak değil
   Bu konu.  Size Paris'ten daha fazla boş zaman yazacağım. '

Mektubun geri kalanı, bir hayır kurumunun son detaylarında alındı.
Hangi Lady Byron talihsiz bir şekilde yardımcı olmakla uğraşmıştı
sanatçı.  Şöyle sonuçlanır:-

   `` Şimdi tüm aceleyle, Paris için yolda yazıyorum.  Amerika'ya gelince, her şey
   henüz kaybolmadı. {168} veda!  Seni seviyorum sevgili arkadaşım, hiç olmadığı gibi
   Daha önce, yoğun bir duygu ile kolayca ifade edemem.  Tanrı kutsasın
   Sen!

                                        'H. B. S. '

Bir sonraki mektup aşağıdaki gibidir:-

                                  'Paris, 17 Aralık 1856.

   'Sevgili Lady Byron,-Kansas Komitesi bana bir mektup yazdı
   beni özlemek için ifade etmemi istiyor ---- beş için minnettarlıkları
   Onları gönderdi.  Ben onunla tanışmıyorum ve
   Bu onayları sizin aracılığınızla iade etmelidir.

   Kansas'ın cevabını ekleyerek sana bir iki gün yazdım
   Komite size.

   En son olduğumuzda benimle konuştuğun o konuda
   Birlikte sık sık ve derin düşündüm.

   `` Fikrimi biraz değiştirdim.  Tuhaf olanı düşünmek
   davanın koşulları, kutsal perdesinin
   Sessizlik, geçmişe cesurca atılan, asla geri çekilmemeli
   Bizimle kaldığınız süre boyunca.

   O zaman söyleyebilirim, herkesi gizli arkadaşlarla bırak, sonra
   Her ikisi de yeryüzünden geçti, adaletten dolayı ne olduğunu söyleyecektir.

   `` Bunu ne kadar düşük, ne kadar haksız, ne kadar değersiz görerek bunu düşünmeye yönlendirildim.
   Bu dünyanın yargıları; Ve ben bu kadar çok şey olmazdım
   Saygı, aşk ve revere harpinin ulaşabileceği yere yerleştirilmelidir
   Dokunduğunu kirleten pençe.

   'Her gizli şeyi ortaya çıkaracak gün henüz gelecek.
   "Açıklanmayacak hiçbir şey yok, ne de saklanmadı?
   bilinmeyecek; "Ve böylece adalet başarısız olmayacak.

   `` Sevgili dostum, düşüncelerim; olduklarından farklı
   İlkinden beri o garip, üzücü tarihi duydum.  Bu arada seni seviyorum
   Hiç yeryüzünde tekrar buluşsun ya da olmasak da.

                                 Sevgiyle senin,

                                      'H. B. S. '

Aşağıdaki mektup, bayanın bir kısmını onaylamak olarak eklenecektir.
Byron'un hikayesi:-

                'Macmillan's Magazine'in editörüne.

   'Efendim,-beni herhangi bir arzudan mazur göreceğine inanıyorum
   zahmetli veya baskıya koşmak.  Her ikisi de benimkinden uzak
   dilek.  Ancak nesnesi için bir kitabın yayınlanması
   Lord Byron'un karakterinin ve sonraki görünüşün haklı çıkarılması
   Bayan Stowe'un Lady Byron Savunma Makalesi, Makalenizde,
   Çeşitli gazetelerde çok fazla tartışmaya yol açmış olmak
   Gün, geri kalanlar arasında birkaç kelime koymak için kısıtlanmış hissediyorum.

   Babam birçok kişi için Lady Byron'un ailesiyle yakından tanıştı
   Yıllar, evliliğinden önce ve sonra; Aslında,
   Sir Ralph Milbanke, evliliğin gerçekleştiği Seaham'da; ve
   Bana olaydan söylediklerine dair tüm hatıralarım (ve o kullandı
   çoğu zaman bundan bahsetmek, ölüm zamanına kadar, sekiz yıl önce), ben
   Bayan Stowe'un dava görüşüne ve ekleme arzusuna tamamen katılıyorum
   Söylediklerinin gerçeğine mütevazi bir tanıklık.

   Byron, evliliğinden önce Seaham'da kalırken, o
   zamanının çoğunu bitişik plantasyonlarda tabanca atarak geçirdi
   Salon, genellikle eldiveni bir işaret olarak kullanıyor; Hizmetkarının varlığı
   onunla yüklenmesi için.

   'Düğün Derecesi için her şey hazır olduğunda (ki
   salonun çizim odasında), Byron
   Her zamanki somurtkan ruh hali içinde yürüdüğü gerekçeler.

   Evlilikten sonra Yorkshire'daki Halnaby Lodge'a gönderdiler,
   yaklaşık kırk mil mesafe; Babam hangi yere eşlik etti
   onları ve her zaman Lady Byron'un görünen sıkıntısından güçlü bir şekilde konuştu
   Yolculuğun sonunda ve sonunda.

   Bayan Stowe tarafından bahsedilen aşağılayıcı sözler Byron tarafından konuşuldu
   Seaham'da parktan ayrılmadan önce; Bundan sonra oturuyor gibi görünüyordu
   Moody Sessizlik, Yolculuğun geri kalanı için bir kitap okumak.  -Den
   Halnaby, birkaç kişi, kiracı ve diğerleri, neşelendirmek için karşılandı
   Onları varışlarında.  Bunlardan en ufak bir bildirimde bulunmadı, ama
   arabadan atladı ve gelini bırakarak uzaklaştı
   tek başına yanar. Babamla el sıkıştı ve ona yalvardı
   bu nedenle olanlara biraz ferahlık sağlandığını görürdüm
   Onları karşılamaya gel.

   'Maddeninlerim var birkaç mektup var (ki bu mutlu olmalıyım
   Konuyla ilgilenen herkese gösterin) hem Lady Byron'dan hem de onun
   Anne, Lady Milbanke, Babama, hepsi derin ve nazik gösteriyor
   onlarla bağlantılı olan herkesin refahına aldıkları ilgi,
   ve çeşitli hayır kurumlarının dağıtımını yönlendirme vb. Emeklilik
   hem Milbankes'ın eski hizmetçilerine hem de birkaçına izin verildi
   geri kalanında köy ve mahalledeki fakir kişiler
   hayatlar; ve Lady Byron asla canlı bir ilgi duymayı bırakmadı
   bu onları ilgilendirdi.

   Bayan Stowe'a geldiği için mütevazi bir şekilde ihale etmek istiyorum
   karakteri çok olan birinin savunmasında ileriye
   yanlış temsil edildi; Ve size, efendim, aynısını yayınladığınız için
   sayfalar.

                     `` Olmak için onurum var, efendim, seninki itaatkar bir şekilde,

                                     'G. H. Aird.

   'Daourty, Northamptonshire, 29 Eylül 1869.'



Bölüm III.  Olayların kronolojik özeti.


Şimdi mümkün olduğunca vicdanlı olarak yerine getirdim.
Bunda tam olarak ne söylendiğini bilme hakkına sahip olduklarını düşünen
röportaj.

Bunu yaparken, kendimi tam olarak yapmam gereken yere yerleştirmek benim nesnem
Stand, yasal bir mahkemeden önce yemin altında delil veriyordum.  Benim
İlk yayınlanan hesap, bazı daha küçük ayrıntılar verildi.
Ana amacına belirli bir değer olmayan hikaye, aldığım
Lady Byron'dan değil, gizli arkadaşından.  Bunlardan biri
Lord Byron'un en sevdiği Spaniel'in
kapı, diğeri ayrılma sahnesiydi.

Birincisi Lady Byron'u görmeden önce bana iletildi ve
Bu koşullar:-onunla tanışmaya davet edildim ve benim
Bunu yapma arzusu, çünkü Lord Byron hayatım boyunca bir nesne olmuştu
Bana büyük ilgi.  Lady Byron'un ne tür bir insan olduğunu sordum.
Arkadaşım ondan coşkuyla konuştu.  Sonra dedim ki, 'Ama tabii ki
Lord Byron'u hiç sevmedi, yoksa onu terk etmezdi. '  Bayan
Cevap verdi, 'Size ilişki kurarak onu bıraktığı duygularla gösterebilirim
Bu hikaye; ' ve sonra fıkrayı takip etti.

Daha sonra, benimle birlikte ayrılık sahnesinin diğer hikayesini de ilişkilendirdi
Lord ve Lady Byron arasında.  Bu iki olayla ilgili olarak benim
Hatırlama açıktır.

Okuyucu tarafından Lady Byron'un benimle konuşması gözlemlenecek
sadece bir noktada danışma içindi ve o noktaya gelip gelmediği
Kendisi ölümünden önce hikayeyi yayınlamalıdır.  Değildi,
Bu nedenle, tüm olayların tam bir geçmişi, ancak
birkaç olay ve gerçek örnekleri.  Onun nesnesi, onu kanıtlamak değil
bana hikaye, ne de benim kanıtlamam için bana sahip olmak için
o, ama bana ne olduğunu göstermek için basit ve kısaca
o zaman yayınlanmasının olası sonuçlarına.

Bu nedenle öncelikle şu noktalardan oluşuyordu:-

1. Suçun pek çok kelimesinde kesin bir ifade.

2..
Lord Byron'un kabulleri ve kabulleri de dahil olmak üzere eylemlerine dikkat ve
savunmaları.

3.. Tüm davranışını atfettiği bir dönemin kabulü
delilik.

4. Daha sonra olumlu suçluluk kanıtlarına referans, bir
çocuk ve Bayan Leigh'in sonraki tövbesi.

Ve burada iddia edilen yanlışlıklara referans olarak söyleyecek bir kelimem var.
gerçek hikayem. Lady Byron'un Memoranda'da bana verdiği tarihler de ilişkilendirmedi
İlk açıklama zamanına veya şüphelerinin olduğu döneme kadar
kesinlikler; Konuşması da bu noktalardan hiçbirine dokunmadı: Ve,
İkincisinin dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesinde, konutu atladığını açıkça görüyorum
Zaten ondan öğrenmem gereken herhangi bir şey üzerine
yayınlanmış ifade.

O kağıdı ona Londra'dan yeniden kapattım ve hiç görmedim
o zamandan beri.

En genel terimlerle yapmak için tasarladığım hesabımı yazarken,
Rehberim için aldım Bayan Martineau'nun Lady Byron'un yayınladığı anı,
uzun zamandır halkın önünde durmadan duran,
Macmillan'ın Londra baskısı şimdi benden önce.  Okuyucu atıfta bulunulur
sayfa 316, hangi şöyle yazıyor:-

`` 1792'de doğdu; Ocak 1814'te evlendi; babasının
1816'da ev; 16 Mayıs 1860'ta öldü. '  Bu onun evli hayatı iki yapar
yıllar; Ama Lady Byron olduğu için tarihin yanlış olduğunu söylememiz gerekmiyor
1815'te evlendi.

Lady Byron'un evli hayatının iki yıl sürdüğünü varsayalım, yapabilirim
sadece bu süre boyunca sürekliliğini belirsizliğine uzlaştırın
akıl sağlığına gelince; onun üzerinde uygulanan aldatmacalara birinden şüphe etmek
zaman ve diğerine inan; ve onu genel bir durumda tutması
Kargaşa ve karışıklık, sonunda onu yasaklama adımını attı.

Bayan Martineau'dan alınan diğer çeşitli noktalar da
yanlışlıklar; Örneğin, evdeki infaz sayısı: ama
Bu noktalar, önemi olmasa da, büyük ölçüde ortaya çıkıyor
Moore'un ifadeleri.

Bu tartışma, maalesef, bir
Yasal duruşma.  Şimdiye kadar, şimdiye kadar bir
Herkesin bir iddiada özgürce attığı çizim odası skandalı
veya kanıt olmadan.  Ancak anlatımı yaparken sadece kullanacağım
bazıları uzun zamandır daha önce olan bazı otantik kaynaklar
Halk ve bazıları dalgalarından yüzdü
Son tartışmalar.  Otantik kaynaklar olarak görüyorum,-

Moore'un Byron'ın Hayatı;

Lady Byron'un 1830'da yayınlanan kendi ayrımı hesabı;

Lady Byron'un 1856'da bana yaptığı açıklamalar;

Lord Lindsay'in İletişimi, Lady Anne Barnard's'tan bir alıntı verdi
Günlük ve Lady Byron'dan 1818 tarihli bir mektubun bir kopyası, yaklaşık üç
evliliğinden yıllar sonra;

Bayan Mimms'in ifadesi, Newcastle'da yayınlanan günlük bir makalede verildiği gibi,
İngiltere;

Ve Lady Byron'un mektupları, son zamanlarda Londra'da verildiği gibi
Üç ayda bir. '

Hangi belgelerin kendilerini bağlı bir seriye dönüştürdüğü görülmektedir.

Bunlardan o zaman hikayeyi inşa edelim.

Bayan Mimms'in doğru olması muhtemel hesabına göre
Lord ve Lady Byron tarafından gelin ziyaretinde harcanan zaman üç hafta idi.
Halnaby Hall ve Seaham'da altı hafta, Bayan Mimms onların
hizmet.

Üç haftalık bu ilk dönemde, Lord Byron'un
Karısı, hizmetçi tarafından ifade edildiği gibi, gençliğine tavsiyede bulundu.
Mistress ailesine dönecek; Ve bir zamanlar Lady Byron
Neredeyse bunu yapmaya karar verdim.

Davranışının ayrıntıları ne, hizmetçi devleti reddediyor;
metresine sessizlik vaadine bağlı olmak.  Ancak o,
Lady Byron ve Bayan arasında var olan sıcak bir dostluğa tanıklık eder.
Leigh, bizi Lady Byron'un aldığını hissetmemize yol açacak şekilde
ve Lord Byron'un kız kardeşi tarafından en büyük sevgiyle alındı.  Bayan
Byron kendisi Lady Anne Barnard'a, 'Onun olduğunu duymuştum
kardeşlerin en iyisi; ' ve çıkarım, o, erken bir dönemde
Evli hayatı, kız kardeşine en büyük güveni hissetti ve diledi
Onlarla olabildiğince sahip olmak.  Lady Anne'nin hesabında, bu
Lady Byron'un sıkıntısı tarafından onunla kız kardeşin arttırılması dileğiyle
kocasının ilkelerini bozma girişimlerinde
din ve evlilik.

Moore's Life, Vol. III. , Mektup 217, Lord Byron Seaham'dan yazıyor
Moore, 8 Mart tarihinde, ayetlerinin bir kopyasını bayanda gönderiyor
Byron'un el yazısı ve 'Bu yeri yarına bırakacağız,
ve şehre giderken, bir ev alma aralığında duracak
Orada, Albay Leigh's'de, Newmarket yakınlarında, herhangi bir mektubun
hoş geldiniz yolunu bulacak.  Burada çok rahat oldum, dinliyorum
Bu d --- D monologu, yaşlı beyler konuşmayı çağırıyor,
hangi dindar kayınpederim kendini her akşam tekrar eder, bir tane kurtarır,
Kemanda oynadığında.  Ancak, çok naziktiler ve
misafirperver ve ben onları ve çok şeyi çok seviyorum; Ve umarım yaparlar
Birçok mutlu ay yaşa.  Bell Sağlıklı ve Değişmemiş İyi Humour ve
davranış; Ama biz tüm paketleme ve ayrılma acılarındayız. '

Bundan dokuz gün sonra, 17 Mart tarihinde Lord Byron, 'Demek istiyoruz
Yarın metropolize etmek için Piccadilly'nin yanına hitap edeceksiniz. '
Çıkarım, ara ürünlerin albayda harcanmasıdır
Leigh's.  Bir sonraki harf ve altı ay boyunca sonraki tüm harfler
Piccadilly'den tarihli.

Gösterdiğimiz gibi, sıcak bir arkadaşlığın olduğuna inanmak için her neden var
Böylece Bayan Leigh ve Lady Byron arasında ortaya çıkmıştı ve hepsi
Bu sefer Lady Byron, kayınbiraderinin toplumunun çoğunu istiyordu
mümkün olduğunca.  O evli bir kadın ve bir anneydi, kocasının en yakın
akraba; Ve Lady Byron, ondan danışmandan daha uygun bir şekilde sorabilir
veya kendine özgü özelliklerine göre yardım
ebeveynler.  Bayan Byron'un karakterini Bayan tarafından verildiği gibi düşünürsek
Mimms, sıcak ama bastırılmış hissi olan genç bir insanın
kız kardeşi veya erkek kardeş, insan sempatini özlemiş ve şimdiye kadar hayır bulan
rahatlama ama sadık bir bağımlı ile konuşurken,-bunu kolayca görebiliriz
Lord Byron aracılığıyla bir kız kardeşin satın alınması hepsi
ona ve kendisi için kontrol ettiği ve reddettiği duygular
Coşkuyla kız kardeşine doğru akmış olabilir.  Tarihi
Bayan Leigh'in ziyareti görünmüyor.

Lord Byron'un Londra'daki mektuplarındaki ilk iç gösterge
Lady Byron'un amcası Lord Wentworth'un ölümünün duyurusu
büyük mülk beklentileri geldi.  Lord Byron ondan bahsetmişti
Daha önce mektuplarında Bell'e kadar nazik ve kendisi yapamadı
Burada kalmayı tercih ederse, cennette olmasını dilemek kalbinde bul.
23 Nisan mektubunda hemen oyuna gittiğinden bahsediyor
Bu haberi duyduktan sonra, 'Yine de' dediği gibi, kalmalı
"UNC."

12 Haziran'da Lady Byron'un üç aydan fazla gelişmiş olduğunu yazıyor
anneliğe doğru ilerlemesinde; Ve çok dışarıda olduklarını
Küçük, onu sessiz tutmak istediği için.  Moore tarafından bilgilendirildik
Lord Byron şu anda Drury-Lane Tiyatro Komitesi üyesiydi;
Ve bu, bu şanssız bağlantıda, birincinin ölümlerinden biri
Bir koca olarak yargılanma yılı yatıyordu.  Byron'ın mektuplarının gerginliğinden
Moore'da verildiğinde, onun için en iyi düşünürken,
Karısı evde kalacak, emekliliği paylaşmayı teklif etmiyor, ama
Tahttan olan kişilerle kendi ayrı kariyerini çalıştırmayı tercih ediyor
O günlerde tiyatronun yeşil odası.

Lord Byron'un kursu hakkında yorum yaparken, hiçbir şekilde olmamalıyız
Çoğu eşcinselden daha fazla veya daha kötü yaptığını göstermesi gerekiyordu
zamanının genç adamları.  Sarhoş olmak için günün lisansı
Akşam yemeği partileri ve genel olarak, bu günlerde ne olur
Düzensiz bir hayat denir, harikaydı.  Hiçbirinin
Byron'un zamanının edebi adamları sarhoş olmaktan utanmış olurdu
ara sıra.  'Blackwood'un Noctes Ambrosianae Kulübü
Şarkılar Glorying, en geniş terimlerle, dışarı ve dışarı sarhoşluk ve
medeni bir varlığın en yüksek durumu olarak davet ediyor. {178a}

Ama Lord Byron üzerindeki sarhoşluğun tuhaf ve özel bir etkisi vardı,
Daha sonra, dergisinde Venedik'te fark eder: 'Hepsinin etkisi
Ancak üzerimdeki şaraplar ve ruhlar garip.  Yerleşir ama beni yapar
Kasvetli-Etkilerinin şu anda gloomy: Ancak,
Somurtkan olsa da. ' {178b} ve yine başka bir yerde, 'Şarap diyor
Ve ruhlar beni somutlaştırıyor ve vahşete vahşi hale getiriyor. '

Alkolik heyecanın etkilerinin çeşitli olduğu iyi bilinmektedir.
Konuların doğaları.  Ama açık ara en kötü etkiler ve en çok
iç barışa yıkıcı, durumlarda meydana gelenlerdir
Ruhlar, hareket sinirleri üzerinde hareket etmek ve mahrum etmek yerine
Bu yönde güç konusu, beyni üretecek şekilde uyarır
Orada vahşilik, istikrar, şefkatin tam ölümü veya
bir deliyi karakterize eden vicdan.  Hassas bir için ne kadar korkutucu
Hamilelik döneminde genç anne böyle bir
Deli yurtiçi çatı için!  Bu sahneleri de açıklayamayız
Lord Anne Barnard'ın Lord Byron'un geri döndüğü mektuplarında anlatıldı
Akşam partileri, karısında deneylere işkence yapmaya çalışmak için, aksi takdirde
kendi ifadesinden daha çok, bu ruhlar, onu sabitlerken,
O 'kasvetli ve vahşete vahşi'.

Örneğin şunu al:-

   Bir gece, kanunsuz partilerinden birinden eve geliyor, beni gördü
   (Lady B.) Çok öfkeyle toplandı ve hepsini böyle bir
   kararlı sakinlik, bir pişmanlık acele onun üzerinden geldi.
   Kendisine canavar dedi ve kız kardeşi mevcut olsa da attı
   Kendini ayaklarımda acı içinde.  "Yapamadım, hayır, yapamadım, affediyorum
   Bu tür yaralanmalar!  Beni sonsuza dek kaybetmişti! "
   Erdeme dön, gözyaşlarım, inanıyorum, yüzünün üzerinden aktı; Ve ben
   "Byron, her şey unutuldu; asla, asla duymayacak mısın
   Daha."

   'Başladı ve bana bakarken kollarını katladı, patladı
   kahkahaya.  "Ne demek istiyorsun?" dedi I. "Sadece bir felsefi
   deney; hepsi bu, "dedi."
   kararlarınız. "'

Bu kadar kasıtlı zulmü, içeceğin etkisine yönlendirmek
Lord Byron, ona verilebilecek en hayırsever yapıdır.
yönetmek.

Yine de dönemin görgü kuralları böyleydi, Lord Byron sık sık
Sadece tanıdıklarının çoğunu yaparken bu duruma gelin
özgürce ve sonuç korkusu olmadan.

Bay Moore, her zamanki sanatsızlığı ile bize özel bir fikir veriyor
Kendisi ve Lord Byron arasında akşam yemeği.  Kendi italiklerimizle veriyoruz,
Diğerlerinin bir örneği olarak:-

   'Repast'ı sipariş etmek için üzerime girdim ve Lord Byron'u bilerek
   Son iki gün boyunca, Bestenin Ötesinde hiçbir şey yapmamıştı
   Birkaç bisküvi yemek ve (iştahı yatıştırmak için) çiğneme mastik, i
   en az iki tür iyi bir arzımız olması isteniyor
   balık.  Ancak arkadaşım kendini ıstakozlarla sınırladı; ve
   Bunlar iki ya da üçünü bitirdi, kendi payına göre, bazen, bazen,
   Güçlü beyaz brendiden oluşan küçük bir likör-cam, bazen bir bardak
   Çok sıcak su ve sonra tekrar saf brendi, yarıya yakın miktarda
   Bir düzine küçük bardak ikincisi, dönüşümlü olarak
   Sıcak su, ıstakozun sindirilemeyeceğini düşündü.
   Bundan sonra, iki şişe gönderen Claret vardı
   Aramızda, sabah saat dörtte ayrıldık.

   'Papa'nın "Lezzetli ıstakoz geceleri" ne düşündüğü gibi
   anmak, Lord Byron'un olduğu bu ayrıntılar
   Endişelenen de ilgiye sahip olabilir.

   Mutluluğu yaşadığım aynı açıklamanın diğer geceleri arasında
   Onunla birlikte, bir kez hatırlıyorum, bazılarından eve dönerken
   Montaj yerine geç saatlerde, onun pencerelerinde ışıklar gördük.
   Eski uğrak, Stevens Bond Caddesi'ndeki ve orada durmayı ve sup. Girişte, eski bir arkadaşını bulduk, efendim g ---- w ----,
   Partimize katıldı; ve ıstakoz, brendi ve su
   talep, (bu tür durumlarda her zamanki gibi) daha önce geniş gün ışığı
   Ayrıldık. '-Vol. III. s.83.

Lady Byron'un hamileliğinin ikinci bölümünde Moore'dan geliyor
Byron, her gece, akşam yemeği partilerinde nişanlandı,
Hangi sarhoş olmak elbette final olarak kabul edildi, göründüğü gibi
Aşağıdaki harflerden:-

                               (Mektup 228.)

                               MR. Moore.

                                   'Teras, Piccadilly, Ekim. 31.1815.

   'Süre zamanını tam olarak tespit edemedim
   hisse senedi piyasası; Ama satış yapmak için iyi bir zaman olduğuna inanıyorum ve
   Umarım.  Birincisi, çünkü seni göreceğim; Ve sonra, çünkü yapacağım
   Lady B. adına belirli paralar alın, bu da maddi olarak
   rahatlığım için; "Dun'ların dediği gibi)" bir miktar oluşturmak "istiyorum.

   'Dün Sheridan ve nerede büyük bir parti ile yemek yedim ve
   C. G.'den Colman, Harry Harris ve kardeşi Sir Gilbert
   Heathcote, DS. Kinnaird ve diğerleri not ve kötü şöhret.  Diğer gibi
   Tür partileri, önce sessiz, sonra konuşkan, sonra
   Tartışmacı, sonra tartışmasız, sonra anlaşılmaz, * sonra
   Altogetery, sonra belirsiz ve sonra sarhoş.  Ulaştığımızda
   Bu görkemli merdivenin son adımı, aşağı inmek zordu
   Yine tökezlemeden; Ve hepsini taçlandırmak için Kinnaird ve ben
   Sheridan'ı aşağı doğru yürütmek D --- D Tirbuşon merdiveni, ki
   fermente likörlerin keşfinden önce inşa edildi ve
   Ne kadar çarpık olsa da, hiçbir bacak, muhtemelen kendilerini barındırabilir.
   Onu evde güvenli bir şekilde yatırdık, adamının açıkça kullanıldığı
   Business, {181} onu salonda almayı bekledi.

   Hem o hem de Colman her zamanki gibi çok iyiydi; Ama çok uzaklaştım
   şarap ve şarap daha önce hafızamı taşmıştı: böylece hepsi
   Son bir saat kadar hıçkırık ve mutluluk muydu ve ben değilim
   herhangi bir konuşma ile emprenye edildi.  Belki bir geç duydun
   Sheridan'ın onu bundan yoksun bulan bekçiye cevabı
   Sebep denen "ilahi hava parçacığı". . . O (bekçi) buldu
   Sokakta Sherry fidded ve şaşkın ve neredeyse duyarsız.
   "Kimsiniz, efendim?"-Cevap yok.  "Adın ne?"-Bir hıçkırık.
   "Adın ne?"-Cevap, yavaş, kasıtlı ve rahatsız edici bir
   Ton, "Wilberforce!"  O şeri her yerde değil mi?-Ve aklıma,
   harika.  Zavallı adam, onun çok dregleri "ilk"
   Başkalarının şık koşuları ".

   `` Makalem dolu ve büyük bir baş ağrım var.

   P.S.-Lady B. tam ilerleme kaydediliyor.  Gelecek ay gün ışığına çıkacak
   ("Juno Lucina, Fer Opem" veya daha doğrusu son
   en çok istenen) dünyanın onuncu harikası; Gil Blas
   sekizinci ve o (oğlumun babası) dokuzuncu. '

Burada tüm hikayenin bir resmimiz var,-Lady Byron bir ay içinde
hapsedilmesi; parası borçları çözmek için kullanılıyor; kocası dışarıda
bir akşam yemeği partisi, bu tür partilerin olağan yolundan geçen,
Bacaklarını koru ve alt katta Sheridan'a yardım et ve 'kasvetli ve
Vahşi vahşi, 'karısına.

Bundan dört gün sonra (mektup 229), bu akşam yemeği partisinin
Olağanüstü bir tane, ama bir diziden biri: çünkü 'Günümüzde yemek yiyorum
Kinnaird,-Sheridan ve Colman'a tekrar sahip olacağız; ve yarın bir kez
Dahası, Sir Gilbert Heathcote's'de. '

Daha sonra, Venedik'te, bu dönemde sağlığının durumunu gözden geçirir
Londra'da; Ve hesabı, aşırılıklarının ahlaksızlıklarında
Times, hassas, gergin organizasyonu üzerinde etkileri vardı, çok
daha fazla flegmatik anayasalarda yapabileceklerinden farklı
Sıradan İngilizler.  Dergisinde, Venedik tarihli, Şubat. 2, 1821, o
diyor ki--

   Her zaman uyanmamın nedeni ne olabileceğini düşünüyordum
   Sabah belirli bir saat ve her zaman çok kötü ruhlarda,-
   Diyelim ki, gerçek umutsuzluk ve umutsuzluk içinde, her bakımdan, hatta
   Bu da beni gece boyunca memnun etti.  Yaklaşık bir veya iki saat içinde bu çıkıyor,
   Ve ya tekrar uyumak için besteliyorum ya da en azından sessiz kalıyorum.  İçinde
   İngiltere, beş yıl önce aynı tür hipokondriye sahiptim, ama
   O kadar şiddetli bir susuzluk eşliğinde,
   Yatağa gittikten sonra bir gecede on beş şişe soda suyu ve
   hala susamıştı,-ancak bazıları patlamadan kayboldu-
   Çizimde soda-suyun dışarı ve efervesans ve taşması
   mantarlar veya şişelerin boyunlarını sadece susamıştan vuruyor
   sabırsızlık.  Şu anda susuzluğum yok; Ama depresyonu
   Ruhlar daha az şiddetli değildir. '-Vol. v. s.96.

Bu alıntılar, adamın durumu ne olması gerektiğini gösteriyor
Lady Byron, geri döndüğünde aralıklarla almak için çağrıldı
Çeşitli sosyal heyecanlarından ve zevklerinden.  Sinirleri
şiddetli yoksunluk ve pervasız hoşgörü ile şiddetlenen;
günden güne sarhoş olduğunu ve bu sarhoşluğun onu
vahşi ve vahşi,-Bay Moore'un açıkça gösterilen gerçekler
anlatı.  Lord Byron'un öfkesinin doğal özelliklerinden
Blessington Kontesiyle konuşuyor:-

   Sık sık şiddeti ve kötü öfkemi fakirlerimden miras aldığımı düşünüyorum.
   Anne, babamın, öğrenebileceğim her şeyden değil, çok fazla
   daha iyi; Böylece çok kötü bir tane olması şaşırtıcı değil.  Uzun süredir
   Bir şey hatırlayabildiğim gibi, şiddet içerenlere maruz kalmayı hatırlıyorum
   Öfke paroksizmleri, beni şaşırtacak sebebi bu kadar orantısız
   bittiğinde; Ve bu hala devam ediyor.  Serin bir şekilde göremiyorum
   Duygularımı heyecanlandıran herhangi bir şey; Ve bir zamanlar içimde gizlenen şeytan
   Roused, kendimin tüm komutanlığını kaybediyorum.  İyi bir uyum sağlamaz
   günlerce öfke.  Zihin, bununla yapmıyorum, hastalığın
   Mizah, aksine, hızla azaldığında devam eder,
   kendi şiddetinden tükenmiş; Ama beni çok sallıyor ve ayrılıyor
   Benden sonra alçak ve gergin.

Bu süre zarfında tahrişi ve kötü öfkesi arttı
Dunların, borçların ve infazların ipotekleri ile
Moore'un hikayesi.  Moore'un kendisi bir olayla ilgilidir, bu da bir fikir verir
Bu zamanlarda meydana gelmiş olabilecek birçok kişiden, s.215 ile ilgili bir notla,
Vol. iv.
Boyhood'dan arkadaşı olan ve onunla birlikte gittiğini izle
Yunanistan.  `` Beyazların bazı tarafından getirilen bir sıkıntı ve öfke içinde
Neredeyse her gün olduğu bu aşağılayıcı utançlar
av, öfkeyle bu saati ocakta fırlattı ve onu toprakladı
Küller arasında poker olan parçalar. '

Şaşırtıcı değil, bu tür bir adamla yönetilecek, bayan byron
cesaret edebileceği tek kadın arkadaşlığına yapışmalıdır
davaya güven ve ciddi bir şekilde kız kardeşi ile birlikte kalmak istedi,
Kendinden daha fazla, onun üzerinde etkiye sahip gibi görünen.

Lady Byron'dan Bayan Leigh'e 'Üç Aylık' tarafından verilen ilk mektup,
randevu olmadan, açıkça kız kardeşin
Toplum, yaklaşan hapsedilmesine sığındı.  Bayan
Leigh ayrılmaktan bahsediyor.  Genç karısı, evin bilincinde
hiçbir cazibe merkezi sunmaz ve yakında kendisi tarafından atılır,
Bayan Leigh'in kalışını ona herhangi bir zevk verme olasılığının
Sadece kendisi için bir rahatlık olarak.

   `` Beni çok aptalca düşüneceksin; Ama iki ya da üç kez denedim,
   ve sizinle iyi bir vizeyle ayrılışınızdan konuşamıyorum:
   Felsefemi kurtarmak için bu şekilde bir kelime söylüyorum. İle
   Sahip olduğum beklentiler, senden asla kalmanızı isteyemeyeceğim
   Yapmaya meyilli olduğundan daha uzun.  En kötüsü olurdu
   Senden aldığım her şey için geri dön.  Ama en azından ben
   "Gerçeğin kendisi" dediğimde, durum ne olursa olsun, orada
   toplumu benim için daha değerli olan ya da benim için daha fazla katkıda bulunamayan kimse
   mutluluk.  Bu duygular hiçbir koşulda değişmeyecek,
   Ve onları anlamadıysan üzülmeliyim.  Sen mi
   Bundan sonra beni kınamak, seni daha az sevmeyeceğim.  Artık söylemeyeceğim.
   Gitme veya kalma konusunda kendiniz yargılayın.  Dikkat etmeyi dilerim
   Kendin, bunu yapacak kadar akıllıca olsaydın, ilk kez
   hayatında.

                                      "Senin,

                                           'A. I. B. '

   Kapakta ele alındı, 'Hon'a. Bayan Leigh. '

Bu mektup tarihlenmemiş, hiçbir fikrimiz yok ama ondan ne elde ettiğimiz
kendi iç kanıtları.  Kesinlikle Lady Byron'un her zamanki
açık ve zarif stil; ve bu açıdan, çarpıcı bir kontrast içinde
Şimdiye kadar gördüğüm tüm mektupları.

Ancak böyle tuhaf bir genç kadın tarafından yazılan notlar ve
Sıkıcı koşullar, sakin standardı tarafından değerlendirilmemelidir.
saat.

Daha sonra bu mektuba ve bu fırtınalı, irrasyonel dönemde
Lord Byron'un davranışı günlük gittikçe daha fazla hesaplanamaz hale geldiğinde, Mayıs
Lord Byron'un her acıları aldığı şaşırtıcı sahneye geldim
Karısını kendisi ve kendisi arasında yer alan yanlış ilişkiler konusunda ikna edin
kız kardeşi.

Bu karısına ne kadar çok ıssız olmalıydı, yırtıp
O son arkadaşlık ve sahip olduğu son sığınak
Üzüntülerinde yapışabilir, kolayca tasarlanabilir.

Bu krizde, kız kardeşin Lady Byron'u ikna ettiği anlaşılıyor.
Bütün deliliğe atfedilecekti.  Memnuniyetle bir mahkumiyet olurdu
Hâlâ onu çevrelemesine rağmen kabul edildi ve sonsuz rahatlama getirdi
Korkunç zorluklarla yol.

Durumun ifadesinde Lady Byron tarafından açıkça iddia edildi
1830'da yayınlandı. Ayrılmasından bahsetmişken, Lady Byron diyor ki:-

   Gerçekler, Kirkby Mallory için Londra'dan ayrıldım,
   Baba ve Anne, 15 Ocak 1816'da Lord Byron
   bana yazılı olarak işaret etti, 6 Ocak, yapmam gereken mutlak arzusu
   Londra'yı rahatça düzeltebileceğim en erken günde bırakın.  BT
   bir yolculuğun yorgunluklarıyla daha erken karşılaşmam güvenli değildi
   15..  Daha önce ayrılışım için, çok etkilendikti
   Lord Byron'un deliliğin etkisi altındaydı.

   'Bu görüş, iletişimden türetilen büyük bir ölçüdeydi
   Bana en yakın akrabaları ve kişisel görevlisi tarafından yapılmış '

Şimdi Bayan Leigh'den daha yakın bir akraba yoktu; Ve kişisel
Görevli Fletcher'dı.  Bu nedenle muhtemelen Bayan Leigh
Lady Byron'u kocasının deliliğinden ikna etti.

Lady Byron, 'Tehlike altında olduğu bile bana temsil edildi.
kendini yok etmek.

'Ailesinin eşzamanlılığı ile Dr. Baillie'ye danışmıştım.
8 Ocak'ta bir arkadaş, sözde hastalığına gelince. '  Şimdi Lord Byron's
Ayrılması için yazılı sipariş 6 Ocak'ta geldi. Öyleyse,
Bayan Byron, Bayan Leigh ve diğerleriyle eşzamanlı davranıyor
Kocanın ailesi, 8 Ocak'ta Dr. Baillie'ye danıştı.
Yapmak; Dr. Baillie'ye sunulan semptomlar, açıkça, çılgın nefret
Lord Byron'ın karısının ve onu çıkarmaya kararlılık
evin.  Lady Byron devam ediyor:-

   'Onu davanın durumu ve Lord Byron'un
   Londra'dan ayrılmam gerektiğini arzu, Dr. Baillie yokluğumu düşündü
   zihinsel gerçeğini varsayarak bir deney olarak tavsiye edilebilir
   düzensizlik; Dr. Baillie için, Lord Byron'a erişimi yoktu,
   Bu noktada bir fikir telaffuz edemedi. O benim sevdi, içinde
   Lord Byron ile yazışma, ışık dışında hepsinden kaçınmalıyım ve
   yatıştırıcı konular.  Bu izlenimler altında Londra'dan ayrıldım, kararlı
   Bana Dr. Baillie tarafından verilen tavsiyeleri takip etmek.  Ne varsa
   Lord Byron'un bana muamelesinin doğası oldu.
   evlilik, yine de, onun zihinsel durumunda olduğunu varsayarsak
   yabancılaşma, benim için ya da ortak insanlık için herhangi bir kişi için değildi,
   o anda bir yaralanma duygusu tezahür etmek. '

Öyleyse, Byron'ın evindeki iç durumun
Karısının sınır dışı edilmesinin zamanı, aileyi çağıracak kadar büyük biriydi
avukat; Genellikle doğru olan Lady Byron için çoğul sayıyla konuşur.
'En yakın akrabaları' kesinlikle Bayan Leigh'i içeriyor.  'Ailesi'
daha fazlasını içerir.  Lord Byron'un kendi akrabalarının bazılarının farkında olduğu
Şu anda gerçekler ve Lady Byron'un tarafını aldıkları,
kendi şans kabulleri.  Vol. VI. s.394, Bowles üzerine bir mektupta,
Bu zamandan bahsetmişken, 'Tüm ilişkilerim, birini kurtar, benden düştü
Sonbaharda bir ağaçtan yapraklar gibi. '  Ve Medwin'in konuşmalarında o
Diyor ki, 'Kuzenim George Byron bile, benimle büyütülmüş ve
Kardeş olarak sevdiğim, karımın rolünü üstlendi. '  Davranış olmalı
bu sonuca yol açan aşırı olarak işaretlendi.

Lady Byron'un durumunu bu konuda söylemek için burada durmaya yardımcı olamayız
Günlerimizde sıradan bir insan hissi isteğiyle zaman tartışıldı
Bu şaşırtıcı.  Bırakın herhangi bir baba ve anne bunu okurken, bak
kendi kızları ve davayı kendileri yapmaya çalışırlar.

Birkaç kısa aylık evli yaşamdan sonra-aylar hasta dolu
en garip ve en hesap verilemez tedavinin dayanıklılığı,-
Onlara, kocasının evinden kovuldu, bir nefret nesnesi ve
ondan kaçınma ve korkunç soruyu kendisine razı olmak zorunda,
Tehlikeli bir deli ya da kararlı bir kötü adam olsun.

Bu genç eşin durumu buydu.

Kocası için çaresiz olarak merhametle sıkışmış bir kalple
manyak ve her şeyin intiharla sonuçlanabileceğinden, ancak ayrılmak zorunda kalabileceğinden korkuyor
O, yolda çok alıntı mektubu yazıyor, 'canım
Ördek.'  Bu abartılı ve doğal olmayan bir mektup, doğru, ancak
tam olarak deneyimsiz bir
Bir koca ile uğraşırken genç karısı deli olması gerekiyordu.

Ertesi gün Augusta'ya bu mektuba hitap etti:-

   'Sevgili a.,-Hala içinde olman benim büyük rahatlığım
   Piccadilly. '

Ve tekrar, 23.

   'Sevgili a.,-Senin için yaptığım gibi benim için hissettiğini biliyorum; Ve belki ben
   Düşündüğümden daha iyi anladım.  Sen, bildiğimden beri
   Sen, en iyi yorganım; Ve yorulmadıkça, öyle kalacak
   Ofis-ki bu iyi olabilir. '

Burada Lady Byron'a nasıl kendi kendini inkar ve kahramanca göründüğünü görebiliriz.
Sabırla yatmak ve rehberlik etmek ve
Deliği zaman zaman bir form alan karamsar deliyi kısıtlayın
Her kadın hissi için itici.  Yapmaması gerektiğini düşünür
Augusta ofisden yorulmalı.

Lady Byron ifadesine devam ediyor:-

   Kirkby Mallory'ye geldiğimde ailemle tanışmadı
   beklentilerimi yok etme olasılığı olan herhangi bir nedenin varlığı
   mutluluk; Ve onlara iletişim kurduğumda
   Lord Byron'un ruh hali ile ilgili olarak, en endişeliydiler
   Restorasyonunu güçlerindeki her yolla teşvik etmek.  Onlar
   Londra'da onunla olan ilişkilerin "
   tüm davalarını ve dikkatini onun hafifletilmesine adayın
   Malady. "'

Burada Lady Milbanke tarafından yazılan bir mektuptan {190a} alıntısı var.
Şehirde Lord Byron hakkında danışmanlık yapan endişeli 'ilişkiler'. Lady Byron da, annesinin Lord Byron'un gerekçesiyle ekliyor.
iftira, 'ona her zaman sevecen bir düşünceyle davranmıştı
ve onun her küçük özelliğine uzanan hoşgörü
duygular.  Tahriş edici bir kelime asla dudaklarından kaçmadım
onunla ilişki. '

Şimdi Lady Byron'un ifadesinin dikkat çekici bir parçası geliyor:-

   Lord Byron'dan ayrıldıktan sonra bana verilen hesaplar, sabit olanlar tarafından
   onunla ilişki, {190b} daha önce sahip olan şüphelere eklendi
   İddia edilenlerin gerçekliği konusunda zihnimde geçici olarak meydana geldi
   hastalık; ve tıbbi görevlilerinin raporları
   Lunacy gibi bir şey kurmak. '

Bu şüpheler zihninde ortaya çıktığında,
İlk başta Bayan Leigh'i içermelidirler.  Hala bayana görünüyor
Byron sadık, inanan kız kardeşi, kardeşinin tamamen ikna oldu
delilik ve onu kısıtlamak ve kontrol etmek için çabalamak.

Ama eğer Lord Byron aklı başında olsaydı, eğer amaçları karısına avın
gerçekti, geçmişte kız kardeşi hakkında yalan söylemiş olmalı ve belki de
Gelecek için en kötü niyetlere sahip.

Mahkumiyet arasındaki boşluk durumunun dehşeti
Delilik ve daha kötü bir şeyin başlayan mahkumiyeti nadiren olabilir
söylenmiş.

Her olayda, eşin şüpheleri o kadar uzanıyor ki, onunla konuşuyor
ebeveynler.  'Bu belirsizlik altında,' diyor ifadesi, '
Ailemle iletişim kurma hakkı, eğer Lord'u düşünecek olsaydım
Byron'un geçmiş davranışı, sağlam bir zihin olanı gibi, hiçbir şey yapamaz
Beni ona geri dönmeye teşvik et.  Bu nedenle her ikisi de uygun görünüyordu
Onları ve kendime, en çok danışmanlara danışmak.  O nesne için ve
ayrıca görünüşlere saygı duyan daha fazla bilgi elde etmek için
Zihinsel düzensizlik belirtti, annem Londra'ya gitmeye karar verdi.  O
benim yazılı bir ifadem hakkında yasal görüş almam için güçlendi;
O zaman davanın bir kısmını rezerve etmek için nedenlerim vardı.
Babam ve annemin bile bilgisi. '

Bu belirsizlik döneminde Bayan Leigh'e bir sonraki mektup
yerleştirilebilir.  Bir bütünden daha çok bir mektup parçası gibi görünüyor
Bir: Belki de bir ekstrakttır; bu durumda arzu edilirse
Geri kalan metinle bağlantılı olarak görüntülemek için:-

                                          25 Ocak 1816.

   Sevgili Augusta'm,-Hala kız kardeşin olabilir miyim?  İstifa etmeliyim
   bu kadar düşünülme hakkı; Ama bunun herhangi bir şey yapacağını sanmıyorum
   Senden çok eşit bir şekilde yaşadığım nezaket farklılığı. '

Bu parça imzalanmamış veya hiçbir şekilde bitmez, ancak
Yazar belirleyici bir adım atmak üzere.

Gördüğümüz gibi 17. sırada, Lady Milbanke yazdı, Lord'u davet etti
Byron.  Daha sonra daha özel sorular yapmak için Londra'ya gitti
onun durumuna.  Bu parça Lady Byron'dan bir mektubun bir parçası gibi görünüyor,
annesinin
gözlemler. {192}

Lady Byron şimdi ekliyor,-

   'Bu soruların sonucu ve tenour tarafından ikna olmak
   Lord Byron'un yargılamaları, delilik kavramının bir
   illüzyon, artık bu tür önlemlere izin vermekten çekinmedim.
   Beni tekrar yerleştirilmesini sağlamak için gerekli
   güç.

   'Bu karara uygun olarak babam ona 2.
   Şubat ayında dostane bir ayrılık istemek. '

Bayan Leigh'e aşağıdaki mektup bundan sonraki gün tarihli
uygulama ve birçok açıdan fark edilir:-

                               'Kirkby Mallory, 3 Şubat 1816.

   'Sevgili Augusta'm,-Kardeşin tarafından benim olup olmadığını sormak istiyorsun
   Babam, ayrılık önerme konusundaki eşzamanlılığımla hareket etti.  O
   sahip olmak. Şimdiki sıkıntılı olduğum varsayılamaz
   Durum, nedenleri ayrıntılı bir şekilde belirtebiliyorum
   Bu sadece bu önlemi haklı çıkarmakla kalmayacak, aynı zamanda beni almaya zorlayacak;
   Ve asla gereksiz yere hatırlamak istemem olamaz
   ne kadar derin olsa da, hiç kızgınlık hissetmediğim yaralanmalar.  Şimdi yapacağım
   Sadece Lord Byron'un zihnini hatırla ve aşılmaz ve aşılmaz
   evli durumdan kaçınma ve sahip olduğu arzu ve kararlılık
   kendini bundan kurtarmaya başladığından beri ifade edildi
   esaret, samimi olsa da, oldukça desteklenemez bulmak
   Hiçbir görev veya sevgi çabasının istemediğini kabul etmek
   benim tarafım.  Tüm bu girişimlerin beni çok acı verici bir şekilde ikna etti
   mutluluğuna katkıda bulunmak tamamen işe yaramazdı ve çoğu
   Ona hoş karşılanmadı.  Bu mektubu babama ekliyorum, diliyorum
   yaptırımını al.

                              Her zaman seninki en sevgiyle,

                                    'A. I. Byron. '

Bu mektupta, Lady Byron's'a gösterilmesinin yazıldığını gözlemliyoruz.
baba ve yaptırımını almak; Ve o baba cehaletin içinde olduğu için
Durumdaki daha derin sorunların tüm nedenleri,
Mektup mutlaka ayrılmış olmalıdır.  Bu yeterince hesaplar
nedenlerinden bahsederken dilin korunan karakteri için
ayrılma.  Mektubun bir kısmı tesadüfen Lord Byron'un
hayatı boyunca her zaman tekrarladığı ve
Şimdi onun için tekrarlandı; yani, karısı onu yerine getirir
İddia ettiği gibi, onun tarafından kovuldu.

Lord Byron'un zihnine sahip olduğu arzu ve kararlılığı hatırlıyor
evliliğinden beri kendini esaretten kurtarmak için ifade etti. '

Bu, 'mutlak arzu' ile mükemmel bir şekilde devam ediyor,
Mümkün olan en erken günde evini terk etmesi gerektiğini yazıyor;
Ve ayrılık nedenini 'çok acı verici' almasına yerleştiriyor.
onu bir eş olarak istemediğine ikna etti.

Görünüşe göre Augusta bu notu erkek kardeşine göstermekte tereddüt ediyor.  BT
en çok, en çok isteyeceği bir kriz getiriyor
kaçınmak.

Bu arada Lady Byron, Lord Byron'dan bir mektup alır,
Kararı kesinleştirmek için her zamankinden daha önemli hissettiriyor.  BEN
Bu mektubun Lady Byron's'ta korunduğuna inanmak için bir sebep var
Kağıtlar:-

                                       'Şubat. 4, 1816.

   `` Umarım sevgili A., hiçbir hesapta olmazsın
   Kardeşim dün seninkine cevap olarak gönderdiğim mektup yazılı
   arzusu ile, özellikle de kendisinden aldığım bir
   Günümüzde,
   Bunun içeriği size hitap etti.  Ben acelem ve pek iyi değil,

                                 'Sizin en sevgiyle,

                                    'A. I. Byron. '

Bu harf dizisinin sonuncusu Lady Byron'un stiline daha az benziyor
herhangi birinden daha.  Arka arkaya bir bütün olup olmadığını yargılayamayız
Mektup veya seçilen ve birleşik bir harften parçalar.  Bir
Genellikle karakterize edilen bu netlik ve hassasiyetten büyük bir bilgi
Lady Byron'un tarzı.  Bununla birlikte, kararın verildiğini gösterir,-
Bu kadar uzun süre deneyen kız kardeşi nedeniyle pişman olduğu karar
önlemek için.

                                 'Kirkby Mallory, 14 Şubat 1816.

   'Mevcut acılar henüz nimetlerle geri ödenebilir.  Yapamaz
   Kesinlikle umutsuzluk, sevgili; Ve beni bırak ama ilginin yeterince
   Ben olduğum üzüntüye katılarak size herhangi bir teselli sağlamak için
   En mutsuz olan bu nedenle kasıtsız olarak.  Benim fikrim olacaksın
   bundan sonra; Ve şu anda en acı kınamanın affedilecek,
   Cennet beni binden fazla düşündüğünü biliyor olsa da
   yaptı,-B.'ye olan sevgimden başka her şeyden çok, en sevgili
   Sana hak edebilir. Bu duyguları hatırlamamalıyım.  Veda!
   Tanrı seni kalbimin dibinden korusun!

                                         'A. I. B. '

Bayan Leigh'in Lady Byron'a hepsinde durduğunu düşünmek için buradayız
tek sırdaş ve arkadaşı olarak bu uzun acı; inkar ettiğini
Kardeşinin yaptığı suçlamalar ve onları deliliğe yönlendirdi,
mecbur ettiği çılgın girişimleri kabul etmek
İzleyin ve kontrol edin.

Lady Byron, Augusta'nın yanlış olduğu sonucuna varmıştır.
delilik; gerçek bir kötü amaç ve arzu var
Kardeş, henüz kız kardeşi tarafından inanılmadı.  Saygılar
Bir tane olarak, aldatılmış ve kör olmasına rağmen, hala layık
güven ve düşünce; Ve ona diyor ki, 'Sen benim olacaksın
bundan sonra görüş. '

'Beni binden fazla düşündün' diyor.
Bayan Leigh, Lady Byron'un gözlerinde en çok istismar edilmiş ve masum bir kadın,
kız kardeşini hassas durumunda kurtarmak için
Bir manyak kardeşin tüm suçlaması, ondan muzdarip olmasına rağmen
Dil ve en yaralanan türden eylemler.  Bayan Leigh yapmadı
Bu koşullar altında evden bir kerede kaçın ve tamamen reddediyor
davanın yönetimi, Lady Byron'a göz önüne alındığında ve
Kendi kendine fedakarlık kabul edebileceğinden daha büyük.

Gerçeğin tüm kapsamı bilgisi Lady Byron'un zihnine geldi
daha sonraki bir dönemde.

Şimdi tarihi Lushington'ın Lady Byron'a mektubundan alıyoruz,
ifadesinin kapanışında yayınlandı.

Bir ayrılık eylemi için Lord Byron'a uygulama olumlu idi.
ilk başta reddedildi; politikasının önemli bir parçası olmak
sorumluluk ve ısrar karısından gelmeli ve
onun iradesine aykırı gibi görünmelidir.

Ancak Dr. Lushington, Lady Byron'a,-

   Siz olduğunuzda sizin adınıza Lady Noel tarafından danışıldı
   ülkede.  Onun detaylandırdığı koşullar şöyleydi
   bir ayrımı haklı çıkardı; Ama o kadar ağır değillerdi
   Bu tür bir önlemi vazgeçilmez hale getirmek için açıklama.  Lady Noel'de
   Temsiller, Lord Byron ile bir uzlaşma gördüm
   Uygulanabilir ve en içtenlikle onu etkilemeye yardımcı olmak için bir dilek hissetti.
   Lady Noel'in tarafında, gerçeklerin abartı yoktu,
   ne de algılayabildiğim kadarıyla, bir dönüşü önlemek için herhangi bir kararlılık
   Lord Byron'a: Bir şeyden bahsettiğimde kesinlikle hiçbiri ifade edilmedi.
   uzlaşma. '

Bu krizde, Lord Byron, Lushington ile ayrılmayı reddetti
Bir uzlaşmaya yardımcı olma isteğini ifade etmek ve Lady Noel
Herhangi bir isteksizliği ifade etmek, korkunç olanın tüm zorluğu
Sorumluluk karısına gelir.

Bir ifadesi göz önüne alındığında, avukatının danışmanına sormaya karar verir.
Bütün dava.

Lady Byron, Lord Byron (Mektup 233) tarafından kasabada olmakla konuşulur.
29 Şubat'ta babası; yani, tarihten on beş gün sonra
Bayan Leigh'e son mektup.  Bu sefer hakkında olmalıydı, o zaman
tüm davasını Lushington'dan önce bıraktığını; Ve o kapsamlı bir şekilde verdi
sınav.

Sonuç olarak, Lushington en çok kararlı terimlerle ifade etti.
Uzlaşmanın imkansız olduğu inanç.  Kullanılacak dil
Çok çarpıcı:-

   Bir iki hafta içinde veya belki de daha fazlası kasabaya geldiğinde
   Lady Noel ile ilk röportaj, ilk kez bilgilendirildim
   Hiç şüphe yok ki, Sir Ralph ve
   Leydi Noel.  Bu ek bilgileri aldıktan sonra benim fikrim
   tamamen değişti.  Bir uzlaşmanın imkansız olduğunu düşündüm.  BEN
   Benim fikrimi ilan etti ve böyle bir fikir olması gerektiğini ekledi
   Eğlendim, profesyonel olarak ya da başka bir şekilde, herhangi bir
   onu etkilemek için bir parça. '

Bu notta avukatın ne gibi etkisi görünmüyor
Dava Lady Byron'un zihni vardı. Kullandığı ifadelerle,
hala bir
Uzlaşma onun görevi olmayabilir.

Bu tereddüt, en kararlı bir şekilde, 'Bir
Uzlaşma imkansızdır; ' Ve Lady Byron veya arkadaşlarının varsayalım
Birini arzu ederek, olumlu bir şekilde yapamayacağını,
Profesyonel olarak bir avukat olarak veya özel olarak bir arkadaş olarak, yapacak bir şeyleri var
etkilemekle.

Görünüşe göre avukat, davanın gerçeklerinden çıkarımlar çıkardı
kendilerini zihnine sunanlardan daha derin ve daha güçlü
genç kadın; Ve ona en mutlak terimlerle talimat verir.

On dört yıl sonra, 1830'da ilk kez dünya
Dr. Lushington'dan gelen bu beyandan şaşkınlıkla,
Hiçbir hata olamayacağına dair belirgin ve olumlu.

Lady Byron, bu on dört yılın tümü kocası tarafından durmuştu,
ve arkadaşları tarafından yanlış anlaşıldı, ne zaman, bu kadar seçmiş olsaydı, bu görüş
Dr. Lushington'un bir keresinde kamuya açıklanmış olabilir
davranışını haklı çıkardı.

Temmuz ayının 'Blackwood' insiz olduğu gibi, hikaye Lushington'a anlatıldı
Lord Byron'u yaralamak için malign bir iftiraydı, neden bastırdı
tüm dünyanın onun yanında olduğu bir zamanda avukatının yargısı,
Ve bu karar kocasına karşı belirleyici bir darbe olurdu?
Neden, avukatın ve etkileyebileceği herkesin dudaklarını kapatarak,
Nihayetinde sahip olduğu avantajdan mahrum mu?
Hikayeyi uydurduğu varsayıldı mı?



Bölüm IV.  İki tanığın karakteri karşılaştırıldı.


Bu tartışmada, iki ile yüzleştiğimiz gözlemlenecek
karşıt hikayeler,-Lord ve diğeri Lady Byron; ve
Her birinin ifadeleri boş çelişkilidir.

Lord Byron, karısının onu terk ettiğini belirtiyor.  Lady Byron,
onu kovdu ve Augusta Leigh'e mektubunda ona hatırlatıyor
sınır dışı edilme kasıtlı bir şeydi ve bunu
evliliklerinin başlangıcı.

Lord Byron her zaman karısının onu terk ettiği cahil olduğunu belirtti ve
dönüşünü arzu ediyordu.  Lady Byron, ona olduğunu söylediğini söylüyor
onu terk etmeye zorlardı ve öyle ki
Ayrılmanın tüm suçlaması her zaman ona dayanmalıdır, ona değil.

Her iki tarafta daha derin veya daha koyu suçlamalardan hiçbir şey söylememek için burada,
Hikayenin en dışındayken, ikisi boşlukla buluşuyor.

İki karşıt hikayeyi düşünürken, her zaman aslında,
tanıkların karakterini dikkate alıyor.

Bir kişi her zamanki konuşma biçimlerinde gerçek ve kesinse, ayrılmış,
Dikkatli, vicdanlı ve minik gözlem yapma alışkanlığı içinde
Zaman, yer ve koşulların detayları,
Bu düşüncelerden tanıklık.  Ama eğer bir kişinin sahip olduğu kanıtlanırsa
gerçeğe ilişkin tekil ve istisnai ilkeler; Eğer öyleyse
evrensel olarak toplum tarafından gizlenme alışkanlığı içinde tutulur,
İfadeleri için büyük ödenekler yapılmalıdır; İddiaları varsa
Bir kez diğerinde yapılanlarla çelişir; Ve eğer ifadeleri de,
Bazen en iyi arkadaşlarıyla çarpışın, böylece ne zaman
Dili rapor edilir, zorluklar takip edilir ve açıklamalar yapılır
Gerekli,-Bütün bunlar kesinlikle onu bir
güvenilir tanık.

Tüm bu diskalifikasyonlar Lord Byron'a dikkat çekici bir şekilde
En iyi arkadaşlarının sık sık tekrarlanmış ifadesinde.

İlk olarak aşağıdaki ifadeyi belirteceğiz, bir makalede verilip
Erken bir arkadaş ve ateşli hayran tarafından yazılan 'taç altında'
Lord Byron:-

   'Byron'un önde gelen bir hatası vardı,-
   benim gibi, sahip olmadığına inanmayan herkes tarafından derinden suçlu
   Monomania'dan kaynaklandı.  Kötü bir üne sahip morbid bir sevgisi vardı. Mükemmel bir şekilde yapamayacağı bir suç yoktu
   Kayıtsızlık, kendini suçlayın.  Onunla tanışan eski bir okul arkadaşı
   Kıta bana sürekli paragraf yazacağını söyledi
   kendisi yabancı dergilerde ve curbalajlarından memnuniyet duyar.
   İngiliz gazeteleri pratik bir şakanın başarısında olduğu gibi.  Her ne zaman
   Herkesin Byron'a karşı itibarıyla ilgili herhangi bir şeyleri olan, bana
   Doğru olmalı, kendisinden duyduğu için her zaman onun olduğunu hissettim
   daha kötü otorite hakkında konuşamazdı; Ve bu,
   Olasılık, masal saf bir buluştu.  Hatırlayabilseydim ve
   Tekrarlamaya istekliydik, zamandan itibaren sahip olduğum çeşitli yanlışlar
   Zamanla kendi kendine atfettiğini duyunca bir hacmi doldurabilirim.  Ama ben
   Onlara asla inanmadım.  Çok yakında bu garipin farkına vardım
   Idiosyncrasy: Bunu hesaba katmak beni şaşırttı; Ama oradaydı
   Bir çeşit hastalıklı ve çarpıtılmış makyaj.  Aynı eksantrik ruh
   onu ile ilgili olarak yanlış olan şeyleri bildirmeye teşvik eder
   Gerçek olsa da, başka herkes gizleyecekti.  Dedi
   Babasının çılgınca olduğu ve kendini öldürdüğü bir kereden fazla.  BEN
   Bana bunu ilk söylediğini asla unutmayacağım.  Sırasında
   Ellerini yıkamak ve eşcinsel bir Napoliten hava söylerken durdu,
   Bana baktı ve dedi ki, "Her zaman delilik vardı
   Aile. "Sonra, yıkama ve şarkısına devam ettikten sonra, ekledi.
   sanki en ufak bir kayıtsızlıktan bahsediyormuş gibi, "babam
   Boğazını kesin.
   İfadenin verilmesi korkuyla acı vericiydi:
   "Don Juan" stanza.  Bu örnekte, gerçeğin hiç şüphem yoktu
   onunla ilişkilendirilmişti; Ama bundan bahsederken, sadece birkaç yıl,
   Mükemmel güven duyduğum yaşlı bir bayana, bana
   öyle değildi.  Kuzeni olan Bay Byron son derece
   Vahşi, ama oldukça aklı başında ve yatağında çok sessizce ölmüştü.  Ne
   Byron'un nedeni, sadece kendisini değil
   Ama damarlarında akan kan, kim ilahi olabilir?  Ancak,
   Bazı nedenlerden dolayı, onun kararlı amacı gibi görünüyordu
   Kendini yaratıklarının büyük bedeniyle tanınmayacaktır; ile
   Kendini ahlaki maskeli balo görüşlerine sunar. '

Elbette burada arkadaşı tarafından verilen Lord Byron'un karakteri değil
Her durumda onu güvenilir bir tanık haline getirmek için nazik: aksine,
Yanlışlık uğruna yanlış bir zevk gösteriyor gibi görünüyor,
ya da ölümcül bir sırrı olan bir adamın dikkatli yapılarını
gizleyin, dünyayı atmak için birçok dönüş ve sargıyı kullanır
koku.  Kapsayacak bir suça sahip olan hangi entrikacı, daha fazlasını tasarlayabilir
Basına yarım düzine saçma hikaye göndermekten ziyade sanatsal kurs,
bir süre sonra, halka kadar kendi kendine izlenmelidir
Bunun sonucunda yavaş yavaş ondan duyulan her şeye bakmalı
Eksantrik mizah?

Lord Byron'un bu arkadaşa yanlış yaptığı kolay, önemsiz hava
Babasıyla ilgili açıklama, doğal olarak soruşturmaya yol açacaktır,
Başkalarının iyi adı için eşit derecede önemli olan diğer konular, o
Eşit kayıtsızlıkla yanlış tanıklık verebilir.

Medwin'in 'Lord Byron ile yaptığı konuşmalar' ilk yayınlandığında,
asil efendinin onurunu etkileyen bir dizi beyanını içeriyordu
ve arkadaşı ve yayıncı Murray'in dürüstlüğü.  Bunlar var gibi görünüyor
babasıyla aynı şekilde yapıldı ve eşit
kayıtsızlık.  Bay Murray'in arkadaşları o kadar ciddiydi ki
Kendisine adalet içinde öne çıkması ve yüzleşmesi gerektiğini hissettim
Byron'un kendisine mektuplarında belirtildiği gibi gerçeklerle; ve Vol.
x., s.143, Murray'in standart baskısından, buna göre bu yanlış
İfadeler Lord Byron'un mektuplarıyla karşı karşıya. .
Bildirildiği gibi ifadeler, en maddi ve hayati niteliktedir.
Murray'in mali onuruna ve dürüstlüğüyle ve geneliyle ilgili
Doğruluk ve samimiyet.  Yanıt olarak, Murray onlara karşı çıkıyor
farklı işler için ödenen meblağların hesapları ve Byron'dan tam olarak mektuplar
Murray'in karakterine ilişkin kendi ifadeleriyle çelişiyor.

Gördüğümüz gibi konu 'Noctes' da tartışıldı.  Şüphesiz
Byron'un Medwin'e yaptığı açıklamalar yaptığını; Ve
Onları muhasebe teorisi, 'Byron'un onu "bammladığı".

Bu güvenilir beylerin hiçbirinde asla meydana gelmemiş gibi görünüyor,
'Bammed' olduğu için başkalarına güldü, Byron
aynı şey kendi başlarına.  Sözde paketlerinden kaç tanesi gönderildi
Lady Byron gerçek paketlerdi ve kaç kişi mizlikti?  Biz
En azından anılarında iki yerde, Lady Byron'a mektuplar,
Yazılı ve başkalarına gösteriliyor, ki bu asla onun tarafından gönderilmedi.  O
Lady Blessington'a ona yazma alışkanlığı içinde olduğunu söyledi
sürekli.  Bu 'bamming' miydi?  O da 'bamming' miydi?
Lady Byron'un aniden onu terk ettiği dünya, onun şaşkınlığına,
Ve ölmekte olan gününe asla neden olduğunu öğrenemez mi?

Lady Blessington, onunla yaptığı konuşmalardan birinde, o
onu tekrarlayarak onu eğlendirdi,
Arkadaşlara ciddiyetle tedavi edildi.  Onu sordu, eğer
ölmeli ve arkadaşlığının bu tür kanıtları halkın önüne geliyor,
Kendilerini varsayan bu arkadaşların duyguları ne olurdu?
İyi süslemelerinde çok yüksek durmak.  Diyor,-

   "" Bu, "dedi Byron," çoğu amacın en çok fikirlerden biri
   Ben.  Quondam arkadaşlarımın öfkesini ve aşağılanmasını sık sık
   gerçeği, en azından benden, ilk kez ve ben
   kötülüklerinin erişiminin ötesinde. . . .  Ne keder, "diye devam etti Byron,
   Gülüyor, "çirkinlik, dulness veya herhangi birinin suçlamalarına direnebilir
   Bin isimsiz kusur, kişisel veya zihinsel, 'o et varis
   'misilleme veya retasyon imkansız olduğunda? . . .  İnsanlar içeride
   arkadaşlarının kusurları hakkında yorum yapma alışkanlıkları,
   onun kaba olmasının bilinçsizdir. . . Şimdi de yazıyorum
   Konuşurken, beni martı yaptığını düşünenlerin duygularım; Ve ben
   Sadece onlardan önce ölürsem, tanık olmak için geri dönebilirim
   ölümünden sonra onların görüşümün üretmesi muhtemel etkileri
   zihinleri.  Bu ne kadar eğlenceli olurdu! . . .  Görünmüyorsun
   Buna değer vermeniz gerektiği gibi, "dedi Byron onun alaycı gülümsemelerinden biriyle,
   Gerçekten hissettiğim gibi baktığımı gördüm, onun avına şaşırdım
   samimiyetsizlik.  "Öfkeyi tahmin etmekle aynı zevk hissediyorum ve
   Soi-disant arkadaşlarımın gerçek benim gerçek benim
   onların duyguları, bir cimri yaparken hissetmesi gerekebilir
   Kurarsız olan tüm beklentileri hayal kırıklığına uğratacak bir irade
   yıllarca onu.  O zaman ölümünden sonra karşılaştırmanın ne kadar eğlenceli olacağı
   Daha önce verilen görüşlerimle,
   diğer!"'

'Noctes' notunda, Byron'un yanı sıra
Otobiyografi, tüm arkadaşlarının hacimli bir sözlüğü hazırladı ve
tanıdıkları, kişilerinin ve karakterinin kısa notlarının
verildiğinde, onların görüşü ile.  Düşünülmedi
Bunun yayınlanması asil Lord'un popülaritesine katkıda bulunacaktır; Ve var
hiç ortaya çıkmadı.

Hunt'ın Byron'ın hayatında benzer bir tanıklık var.  Byron's'dan bahsetmişken
Arkadaşlarının sırlarını açığa çıkarma ve gösterme veya verme
Mektupları diyor ki,-

   'Beş yüz sırdaşı ise,
   Laxity, sırlarını kendisinden daha iyi tutmamıştı
   Şeytan, kaç kişinin bilmediğini bilmiyorum. Ancak
   Her zaman bu kurtarma yansıması yapıldı,
   bir yapmak uğruna bu tür savurganlıklardan suçlu olabilir
   İzlenim abartı suçlu olabilir veya neyi icat edebilir
   seni şaşırttı; Ve gerçekten de, gerçeğin konuşmacısı olmasına rağmen
   Sıradan durumlar,-yani, size bir
   Sadece iki tane gördüğünde düzine at,-henüz,
   Avantajı yolunda gerçeğe değer ver (ve
   seni bakmasını sağlamaktan daha fazla düşündüğü hiçbir şey
   o), inkontinansından muzdarip olan kişilerin
   Bu düşüncenin yararına dünyanın her şeyi. '
   {205a}

Gerçek gibi zihinsel ve ahlaki alışkanlıklara sahip bir kişiyle, soruşturma
Her zaman olmalı, gizem nerede bitiyor ve gerçek başlıyor?

Bir adam babasının akıl sağlığı konusundaki itibarı konusunda dikkatsizse ve
ona çılgın bir intihar bildiriyor; Yayıncısını ve iyi suçluyorsa
Çifte ticaret, karıştırma ve sahtekârın arkadaşı; Hikayeler anlatırsa
Bayan Clermont hakkında, {205b}
çürütme,-her zaman gerçeği söyleyeceği mi?
karısı hakkında, dünya ona zorlandığında ve her içgüdü
kendini savunma tetikte mi?

Ve sonra yanlış belgeleri yazabilecek ve yayınlayabilecek yaratıcılık
kendisi, Londra gazetelerinde yeniden ortaya çıkabilecekleri,-
Hesaplar döndürülemeyebilir mi?  Belge oluşturmayabilir, icat edebilir mi
Karısı ve kendisi hakkında ifadeler mi?

M. G. Lewis'e dolaşım için çok gösterişli bir şekilde verilen belge
İngiltere'deki arkadaşlar arasında 'Noctes Club'ın ne yapacağının bir örneği vardı
'Bamming' deyin.

Byron yasal bir soruşturma istiyorsa, neden onu almadı
Birincisi, ayrımı imzalamak yerine?  İptal etmek istiyorsa
Bu belgede söylediği gibi, neden Londra'ya gitmedi ve bir
evlilik haklarının iadesi için dava açın veya şanslı bir dava almak için
kızının bulundurulması?  Bunun zihninde olduğunu, pasajlar
Medwin'in 'Konuşmalar' gösterisi.  Lady Blessington'a da onun
Kızını her zaman Chancery'de talep edebilir.

Neden yapmadı?  Bu iki adımdan herhangi biri getirirdi
Bu kamu soruşturması çok özlem duydu.  Mümkün olabilir mi
Bu özel belgeyi elden elden geçen arkadaşlar
Onlardan 'Bammed' olduklarından şüpheleniyor mu?

Ancak evrensel olarak varsayıldı, Byron bu yüzden
Mystrication'a dikkat çekici bir şekilde verilir, ancak tüm ifadeleri
Bu hikaye kabul edilecek, çünkü onları yapıyor.  Neden yapmalıyız
Onları kabul et, Murray veya kendi babası hakkındaki ifadelerinden daha fazlası?

Bu yüzden Lord Byron'un tesadüfi ifadelerini sürekli olarak buluyoruz
başkalarınınkilerle çarpışma: örneğin, onun hesabında
Evlilik, Medwin'e Lady Byron'un hizmetçisinin arasına konulduğunu söyler.
Gelin ve kendisi, aynı koltukta, düğün yolculuğunda.  Bayan
Hizmetçinin kendisi, Bayan Mimms, onlardan Halnaby'ye gönderildiğini söylüyor ve
Onları hizaladıklarında almak için oradaydı.

Lady Byron'un annesinden dedi ki, 'Beni her zaman yok etti ve
Kendi evinde gizleme nezaketi.  Onunla bir gün yemek kırdım
bir diş ve büyük acı çekiyordu; göstermeye yardım edemedim.  "O olacak
İyi misin, "dedi Lady Noel;" Bundan memnunum! "

Lady Byron, annesinden bahsetmişken, 'Her zaman ona bir
her küçük için uzanan sevecen düşünce ve hoşgörü
duygularının tuhaflığı.  Tahriş edici bir kelime ondan kaçmadı. '

Lord Byron, onunla Lady Byron arasındaki yazışmanın
Reddedildikten sonra ilk olarak onun tarafından açıldı.  Lady Byron'un arkadaşları inkar ediyor
ifade ve doğrudan aksine gerçek olduğunu iddia ediyor. Böylece Lord Byron'un ifadelerinin doğrudan karşısında olduğu gibi
ailesi babasıyla ilgili olarak; doğrudan Murray'in hesaplarına karşı,
ve Murray'e kabulü; doğrudan ifadesine karşı
Yolculuktaki konumuna ilişkin hanımefendinin hizmetçisi; Doğrudan Bayanlara Karşı
Leigh, Bayan Clermont'a ve Lady Byron'a karşı annesine karşı.

Ayrıca, bu yanlışlıkların bu kadar tam olarak algılandığını görebiliriz.
Medwin'in 'konuşmalarının' zamanlarının adamları,
Bir erkeğin kurbanı ne kadar uzağa yapabileceğine dair eğlenceli bir örnek
gizem.  Christopher North Böylece Kitabı Cümle ediyor:-

   `` Medwin'e yalancı demek istemiyorum. . .  Kaptan yalan söylüyor efendim, ama
   Binlerce hatanın altında.  Byron onu ya da o,
   Kendi korkunç aptallığının erdemi, tek ve yeterliydi
   Kendisinin bamamyağı, bilmiyorum; Ben de pek umursamıyorum.  Bu
   Çok kesin ,. . . kitap boyunca
   değildi ve en kesin olarak yetersiz olan şeyleri
   vardı. '

Yine de Medwin'in Yalnızca 'Konuşmalarında' derginin çoğu
Lady Byron ile ilgili iddialar kuruldu.

Lady Byron'un onu açmakla suçlanması bu otorite üzerinde
Kocasının yokluğunda yazma masası ve bulduğu mektupları göndererek
onlar tarafından tehlikeye atılan bir bayanın kocasına; ve aynı şekilde
Lord Byron'un karısının on bin kiloluk geri ödediği ilan edildi
düğün kısmı ve iki katına çıktı.  Moore böyle bir açıklama yapmaz; Ve onun
Lord Byron'un karısının parasını kullanması hakkında açıklamalar açıktır.
Aksine kanıt.  Moore, Byron'un ateşli partizanı olmasına rağmen
Onunla ilgili iddialarda bulunmak için çok iyi bilgilendirilmiş,
Zaman, çürütmek çok kolay olurdu.

Tüm bu gerçekler, Lord Byron'un doğruluk için karakterini veya
Doğruluk, ona sıradan bir güvene hak kazanmaya hak kazanmayacaktı
tanık, özellikle de en güçlü güdülere sahip olduğu bir durumda
Yanlış.

Ve ünlü otobiyografinin bitmiş olduğunu düşünürsek,
böyle pratik bir 'Mystrians' ın dikkatli bir şekilde çalışması, kim merak edebilir
böyle iç içe gerçeğin bir ağı sundu ve
onu çözmek ve yanlışlığın nerede bittiğini işaret etmek gibi bir şey
Ve gerçek mi başladı?

Ama Lady Byron ile ilgili olarak, evrensel izlenimi ne oldu
dünya?  Kesin olduğu iddia edildi,
basit kadın, o kadar basit, gerçek ilişkilere alışkın ki,
Kocasının çeşitli mistiklerini anlayamadı; ve
Bu onun mutsuzluğuna neden oldu.  Byron, 'taslağında' konuşuyor
tuhaf doğruluk; Ve 'Clytemnestra' şiirinde bile, suçlarken
Yalan söylerken, ondan ayrıldığından bahsediyor

   'Onun uygun övgü olan erken gerçek.'

Lady Byron'un tarihler, zaman, yer ve
Koşullar, muhtemelen çok büyük sayı tarafından kefil olacak
genişletilmiş mülkünün yönetimi ve eserleri
Yardımseverlik onunla birlikte kooperatifler veya ajan olarak hareket etti.  O idi
abartılı veya kötü düşünme alışkanlığı olan biri değil
ifadeler.  Yayınlanmış 1830 ifadesi açık, kesin, doğru,
Ve mükemmel anlaşılabilir.  Tarihler dikkatlice tespit edilir ve
Belirtildiğinde, ifadeler ılımlı ve tüm iddialar firma ve
mükemmel kesin.

Bu nedenle, bu byron üzerindeki tüm akıl yürütmenin
Madde genellikle tüm Lord Byron'un
Açıklamalar doğru olacak ve tüm Lady Byron'un ifadelerinin
diğer kanıtlarla sürdürüldü.

Lord Byron, karısının onu terk ettiğini iddia ederse, iddia
kanıtsız kabul edildi; Ancak, Lady Byron onu emrettiğini iddia ederse
Git, bu kanıt gerektirir. Lady Byron, avukat aldığını iddia ediyor.
Lord Byron'un bu düzeni, aile arkadaşları ve doktoru ile
Bunun delilikten kaynaklandığı fikri.  'Blackwood' soruyor, "
Aile Arkadaşları? ' Hiç bilmediğini söylüyor; ve kanıt sorar.

Lord Byron, her zaman kamuoyunun soruşturmasını özlediğini iddia ederse
Ona yönelik suçlamalar, 'üç aylık' ve 'Blackwood'
ustaca güvenle.  Reddettiğini itiraf etmek zorundalar
Bu kamu testine dayanın; yerine ayrılma tapusunu imzaladığını
buluş.  Ayrıca, herhangi bir zamanda kurulmuş olabileceğini de biliyorlar
tüm meseleyi getirecek olan Lady Byron'a karşı dava
mahkeme ve yapmadığını.  Neden yapmadı?  'Üç Aylık' basit
Bu tür davaların tatsız olacağını öngörüyor.  Neden?  Hesapta
kişisel incelik mi?  'Don Juan' yazan adam ve
Düğün gecesinin detayları, adını temizlemekten geri çekildi
incelik!  Bu tartışmanın ne ölçüde olduğu şaşırtıcı
Lord Byron'un iddialarını tekrar tekrar tekrarlamaktan ibaretti
tekrar ve sonuç kanıtını çağırıyor.

Şimdi farklı bir kurs öneriyoruz.  Lady Byron onun tarafından belirtilmediğinden
HERHANGİ BİR MEVGİSİ KONUŞMAK İÇİN MONOMANIA İLE SICAK ADANLAR
Konu, değerini tanık olarak Lord'dan daha yüksek bir oranda sıralıyoruz
Byron.  Ailesini asla delilik veya intiharla suçlamadı, sadece
bir his verin; Asla yanlış ifadelerle bir tanıdık 'bammed'
İş içinde olduğu herkesin ticari onuruna ilişkin
ilişkiler; Akıllı bir jest false olarak basına hiç yazmadı ve gönderildi
kendisi hakkında ifadeler; Ve asla, başka bir ustaca bir şekilde kurcalanmış
gerçekle.  Bu nedenle, bunu sadece bir akıl dikte olarak görüyoruz ve
sağduyu, ifadelerinin onunla çeliştiği her durumda
Kocasının, kendisi daha güvenilir olarak alınmalıdır.

Geç bir makalede 'Londra Üç Aylık', Lady'yi belirgin bir şekilde reddediyor
Byron'un kanıt kaynağı olarak ve alıntılar boyunca ifadeleri
Lord Byron'un açıklamaları, kendinden emin olma gücüne sahipmiş gibi
Öneriler.  Sağduyuya da aykırı olarak böyle bir kursu düşünüyoruz
ortak iyi davranışlar.

Davanın durumu sadece şu: Lord Byron yanlış yapmazsa
Bu konudaki ifadeler kesinlikle her zamanki için bir istisnaydı
kurs.  Kesinlikle çok çeşitli diğer konularda böyle yaptı.
Kendi gösterisi ile, dili tahrif etmekten tuhaf bir zevk aldı,
Ve arkadaşlarına bile yanıltıcı ve ihanet etmek.

Ancak, Lady Byron bu konuda yanlış tanık verdiyse, bu bir
Hayatının tüm seyri için istisna.

Zihninin alışkanlıkları, davranışının hükümeti, yaşam boyu süren
İtibar, hepsi gerçek, kesin bir doğruluktu.

Tutulsuz olmasının suçlaması ilk olarak onun tarafından öne çıktı.
1816 sonbaharında 'Clytemnestra' şiirinde kocası; Ama asla
ölümünden sonra halka açık olarak dolaştı ve ilk olarak resmi olarak
Temmuz ayında Lady Byron'a yayınlanmış bir saldırının temelini oluşturdu
1869'da 'Blackwood'. O zamana kadar, mevcut aracılığıyla boşuna bakıyoruz
Dünyanın Lady Byron'u gördüğü herhangi bir gösterge için edebiyat
Aksi takdirde, iddiada bulunmayan soğuk, dikkatli, ihtiyatlı bir kadın olmaktan ziyade,
ve hiçbir sırdaş yoktu.  1830'da konuştuğunda, bu tamamen belirgindir
Christopher North ve onun çemberi ne dediğine inanıyordu
hiç söylediği için onu yeniden canlandırıyor.

'Üç aylık' bir dizi belirsiz iddiayı yığılıyor,-
Lady Byron, ayrılması zamanı hakkında, bir gençliğin sırdaşını yaptı
memur; Lord'la bazı denemelerden Ham'ın din adamına söylediğini
Ockham; ve farklı zamanlarda farklı şeylerden oluşan hikayeler anlattı.

Bütün bunlar kanıt değil: sadece iddia ve iddia edilen iddia
Önyargı üretin.  Bu, kör olmak için bir kasırga kum yetiştirmek gibi
Yer işaretleri arayan gözler.  Oldukça muhtemel bayan byron
Lord Byron hakkında çeşitli zamanlarda farklı hikayeler anlattı. Hiçbir kadın yapamaz
Anlatacak daha çok çeşitli hikayeler var; Ve hiçbir kadın hiç böyle değildi
Zulüm gördü ve takip etti ve hem kamu edebiyatı hem de taciz edildi
Özel dostluk, bir şey söylemek için.  Bir çok nedeni vardı
Ölümcül ve final olmadan ayrılma.  Onunla yaptığı konuşmalarda
Lady Anne Barnard, örneğin, bir
Ayrılma, hiçbiri baş değil.  Farklı değil
Hikayeler, ama çelişkili hikayeler, çürümeye dayanmalıdır
Bir tanığın güvenilirliği.  'Üç aylık' kesinlikle harika bir
farklı hikayelerin sayısı,-uzlaşmaz olarak kanıtlayabilecek hikayeler
Lady Byron'a atfedilen herhangi bir şekilde birbirleriyle; Ama onun inkar edilmesi
Onun ifadesine ağırlık sadece tüm soruya yalvarıyor
düşünce.

Bir adam, bir demiryolu kazasının nedenleri hakkında tanıklık eder,
Sadece görgü tanığı.

Karşıt avukat yalvarır, başka ne yaparsanız yapın, bunu kabul etmeyeceksin
İnsanın ifadesi.  "Neden?  Hiç istemekle suçlandı mı
Diğer konularda doğruluk mu? '-' Hayır: Bir olasılık adamı olarak yüksek durdu
Ve yıllarca onur. '-' O zaman neden ifadesini atın? '

'Çünkü bu örnekte yatıyor' diyor düşman: 'Onun ifadesi
buna ve buna katılmıyor.'--
Söz konusu, 'söyle:' bununla aynı fikirde olduğunu kanıtlamayı bekliyoruz
Ve bu. '

Çünkü Lady Byron'un bazı mektupları ile aynı fikirde değil
'Üç Aylık' ayrılık gerçekleri teorisi, bir keresinde varsayıyor
Doğrusuz bir tanık olduğunu ve kanıtını atmayı öneriyor
tamamen.

Aksine, Lady Byron'un kanıtlarını tümlerle dikkate almayı öneriyoruz.
Yüksek fikirli vicdanlı bir kişinin ifadesi nedeniyle dikkat,
Asla gerçeği ihlal etmekle suçlanan başka bir durumda; Ayrıca öneriyoruz
iyi doğrulanmış tüm gerçeklerle sıkı bir uyum içinde olduğunu gösterin ve
belgeler; Ve Lord Byron'un kanıtlarını bir adam gibi davranmayı öneriyoruz
Büyük incelikten, gizeminde ve memnuniyetle ilgili ve kimin, kimin
Diğer birçok konuda, sadece aldatılmakla kalmadı, aynı zamanda aldatmacada da yüceltildi; Ve
Sonra bunun iyi kurulmuş gerçeklerle çeliştiğini göstermeyi öneriyoruz ve
alınan belgeler.

Kanıt yasaları hakkında söylememiz gereken bir şey daha fazla
Bu soruşturmada sunulan belgelere.

Bu bir Londra batı sonu meselesi değil, büyük bir tarihsel soruşturma, içinde
İngilizce konuşan tüm dünyanın gerçeği bilmek istediği.

Hukuki duruşmanın menkul kıymetlerine sahip olmak için çok geç olduğu için, kesinlikle
Tarihsel kanıt kuralları kesinlikle gözlemlenmelidir.  Tüm
Önemli belgeler tüm eyalette, açık bir şekilde sunulmalıdır.
ve tarihlerinin açık bir şekilde açıklanması,-bulundukları yerde kim vardı,
ve ne kadar korunmuş.

En mükemmel, güvenilir ve otantik belgeler vardı
bu durumda üretilir; Ve onlardan bir örnek olarak, Lord'dan bahsedeceğiz
Lindsay'in mektubu ve kimlik doğrulaması dergisi ve mektubu.  Lord
Lindsay bir kerede öne çıkıyor, adını cesurca veriyor, tarihi veriyor
ürettiği makalelerden, elinde nasıl olduklarını gösteriyor, neden
Daha önce hiç üretilmedi ve neden şimdi.  Aynı anda güven duyuyoruz.

Ancak bayan olarak sunulan önemli harf dizisi ile ilgili olarak
Byron's, bu açıkça uygun bir kurs izlenmedi.  Yine de
En kritik öneme sahip olduğu varsayılan, böyle belirgin bir tarih yok
Bunlardan ilk etapta verildi.  Bu tür kanıtların isteği
Diğer makaleler tarafından fark edilen 'üç aylık',
Derginin karakteri yeterli bir garanti olmamıştır; Ve hala
Mektupların serbestçe dolaştığı belirsiz ifadelerle ilgilidir,
ve en yüksek karakterin iki asilzeminin onlar için kefil olacağını
gerekli.

Bize göre, gereklidir. Bu asiller Lord'u taklit etmeli
Lindsay'in örneği,-bu mektupları adil bir şekilde açıklayın.
isimler; Ve sonra, ekleyeceğiz, tam memnuniyet için gereklidir.
Harfleri parçalarda değil, bütün olarak bulundurun.

'Üç aylık' bu mektupları belirgin bir ima verdi
Lady Byron'un tanık olarak karakterini tamamen yıkıcıdır.  Şimdi,
Bu derginin, onun hakkında bir ima edildiğinde bile incinmek için çok fazla nedeni var
Bir başkasının bu kadar ölümcül saldırıları yaparken kendi karakter?  .
Ölümcül olmaları gerektiğini düşündükleri belgeleri ortaya çıkaran bireyler
asil bir insanın karakteri, her zaman onun neslinde
erdem için seçkin, kesinlikle çağrılmak için mırıldanmamalı
Bu belgeleri genellikle tarihsel olarak beklenen şekilde doğrulayın
soruşturmalar.

Bu mektupların çelişmediğini, ancak
Gerçekleri mükemmel bir şekilde onaylayın ve Lady Byron's'daki tarihlere katılıyorum
1830 yayınlanmış ifadeler; Ve bu onları kabul etme nedenimiz
otantik.

Soruşturmayı yürütme şekli ile ilgili bu hususlar
Açıkçası uygun görünüyor, yapamayacağız ama yapacağına inanamayız
Ciddi bir dikkat edin.



Bölüm V. Suçu kanıtlamak için doğrudan argüman.


Şimdi Lord Byron'a karşı tartışmayı belirtmeye devam edeceğiz.

1, Lord Byron'un olağandışı bir şeyden suçlu olduğuna dair doğrudan kanıt var
ahlaksızlık.

Kanıt, 'Blackwood'un dediği gibi, Lushington
bir müşterinin eski parte ifadesine onay; ne de 'üç aylık' olarak
çekici bir gencin cazibesinden etkilendiğini korkutuyor
kadın.

Bunun ilk kanıtı, Lushington ve Romilly'nin sunduğu gerçeği
davayı mahkemeye çıkarmak ve orada halka açık bir sergi yapmak
mahkumiyetlerinin kurulduğuna dair kanıtlar.

2, bu gerçeğin çok güçlü bir kanıtıdır, Lord Byron,
Yüksek sesle, ne suçlandığını bilmek istediğini ilan ederek,
bu açık soruşturmayı reddetti ve tanışmak yerine bir
daha önce imzalamayı reddettiği kağıt.

3, aynı zamanda, gizlice olmasına rağmen bu gerçeğin güçlü bir kanıtıdır
hala açık olmasını istediğini tüm samimi arkadaşlarına ilan ederek
bir adalet mahkemesinde soruşturma ve onun
Karakter bunu istemek için mahvediyordu, daha sonra asla
Bunu elde etmek anlamına gelir.  Özel bir el işçiliği yazmak yerine,
İngiltere'ye gel ve bir takım elbise girdi; Ve bunu yapmadı.

Lord Byron'un büyük bir suçun bilincinde olduğu daha da muhtemel hale getirildi
Tuhaf kötülükle, karısının hukuk müşavirine taşıyor gibiydi.

Bu yasal soruşturmada korkacak hiçbir şey olmasaydı
Onu tehdit ettiler, neden sadece ondan kaçtı, aynı zamanda bir
Tuhaf acı bunu tavsiye eden ve önerenler?  Masum
İnsan yanlış bir şekilde suçlanan, hukukun kesinlikleri bir nimet ve sığınaktır.
Kadın takılar bir adalet mahkemesinde yanıltıcı olamaz; ve zulüm
Söylentiler elenmiş ve iktidardan mahrum bırakılmıştır.  Duruşma bir tehdit değildir
Masum bir adama: Bu bir davet, bir fırsat.  Öyleyse neden
Sir Samuel Romilly'den nefret ediyor, böylece onun üzerinde bir şeytan gibi çıktı
Trajik ölüm?  Bu maligniteyi aktardığı mektup böyleydi
Acımasız, Moore, toplumun genel çığlığı ile,
Bastırın.  Bu, masum bir adamın dili mi
Ülkesinin yasaları uyarınca adil bir yargılanma mı sunuyor? ya da suçlu bir adam
Kamu yargılaması fikri kamu maruziyeti anlamına gelir?

4., suçun şimdi iddia edilen kişi olması muhtemeldir, çünkü
dönemde söylenti tarafından kendisine karşı suçlanan en önemli suçtu.
Bu, Shelley'den mobilyalı bir mektup ekstraktıyla ortaya çıkıyor
29 Eylül 1816'da 'üç aylık' tarihli banyo:-

   Kinnaird'i gördüm ve onunla uzun bir konuşma yaptım.  Bana bunu bildirdi
   Lady Byron şimdi mükemmel bir sağlık içindeydi; Seninle yaşadığını
   kız kardeş. Bu zekadan çok zevk hissettim.  Düşünüyorum
   İkinci kısmı, tek için belirleyici bir çelişki sağlıyor
   Size karşı gelişmiş olan önemli calumny.  Bu yerde,
   En azından, bundan böyle sessiz olmak dünya olacak. '

Burada, onunla uygunsuz yakınlık suçlamasının
Kardeş, Shelley'nin zihninde, henüz önemli olan tek
Lord Byron'a karşı yapıldı.

Lord Byron'un kendi ifadelerinden, ailesinin
Arkadaşlar bu suçlamaya inanıyorlardı.  Lady Byron, ifadesinde konuşur.
Lord Byron'un bilincinde olan 'en yakın akrabalar' ve aile arkadaşları
ayrılma sırasında garip davranış; Ve Lord Byron,
Bowles'a mektup, daha önce alıntılamadan, ilişkilerinin her birinin,
Kız kardeşi dışında, bir ağaçtan yapraklar gibi bu krizde ondan düştü
Sonbaharda.  Bu nedenle, sadece bu rapor değil, aynı zamanda
sahneye en yakın olanları ikna ettiği gibi destekleyen görünümler ve
gerçekler için en iyi rasgele; böylece ondan tamamen düştüler,
aile hissinin güçlü etkisine rağmen.  Guiccioli
Kitap ayrıca ortaya çıkmış olan aynı iddiadan da bahsediyor.
Lord Byron'un kız kardeşine davranma tarzındaki özellikler:-

   'Bu derin, kardeşlik sevgisi zaman zaman, etkisi altında varsayıldı
   güçlü dehası ve istisnai koşullar altında, neredeyse
   Düşmanlarına yeni bir alan açan çok tutkulu ifade. '
   {219}

Öyleyse, Lord Byron karakterinde hiçbir şey yok görünüyor
ve kız kardeşinin, nesillerinden önce göründükleri gibi,
böyle bir raporun ortaya çıkmasını engelledi: aksine,
İlişkilerinde olası görünen bir şey.  Ve öyle görünüyor
kendi aile arkadaşlarının ondan o kadar etkilendiği ki,
Accord, onu terk etti.  'Üç aylık' Lady Byron'un
Şu anda Bayan Leigh'i ziyaret etmeye gitti, yaptığı muzaffer kanıt olarak
O zaman inanmayın.  'Üç aylık' sadece Lady Byron'un
Zihin durumu ya da bu ziyareti yaparken neydi?

'Üç aylık', hiçbir kadının, brüt ikiyüzlülük olmadan,
Suçlu olduğu kanıtlanmış bir kız kardeşin yanında durabilir.  Buna itiraz edebiliriz
tüm kadınlara tabi.  Korkusuzca herhangi bir eş soruyoruz, '
Kocası ve kız kardeşi rezil bir suçla birlikte yer aldı ve
Hayatı bir
Bu suç bilgisi, dileğiniz ne olurdu?  İstiyor musun
Hemen ilan etmek mi? Yoksa sessizce sizinden ayrılmasını ister misiniz?
koca ve suçu insanın gözünden örtmek için? '

Lady Byron'un bunu ona bile açıklamadığı kanıtlandı
En yakın akrabalar.  Onun ağızlarını mühürlediği kanıtlandı
avukat ve hatta hizmetkarların bile, o kadar etkili bir şekilde, mühürlü kalırlar
Bu güne bile.  Bu, bir şeyi istemediğinin kanıtıdır
bilinen.  Ayrıca, ailesiyle gizliliğine rağmen kanıtlanmıştır.
Ve arkadaşlar, söylentiler dışarı çıktı ve Shelley tarafından tek kişi olarak konuşuldu
önemli olan.

Şimdi, 'Üç Aylık' tarafından belirtilen bu notun, birini nasıl onayladığını görelim.
Lady Byron'un kendi ifadeleri.  Lady Anne Barnard'a diyor--

   Asla yaralanmayacak olan isteklerimi anladığına güveniyorum
   Byron herhangi bir şekilde; çünkü o kalmam için acı çekmezse
   Karısı, arkadaşına devam etmemi engelleyemez; Ve o
   kendimi böyle düşünürsek, benim olduğu suçlamaları susturdum
   Kendi davranışları daha tam haklı olabilir. '

Lady Byron suçlamaları nasıl yaşadı?  Birincisi, ona sessizlik tutarak
en yakın akrabalar; İkincisi, hizmetçilerin ağızlarını kapatarak; Üçüncüsü, tarafından
arkadaşlarına sessizlik empoze etmek,-Lady Anne Barnard olarak; dördüncü, tarafından
hukuk müşavirini susturmak; Beşinci ve en tamamen Bayan Tedavi Ederek
Leigh, dünyadan önce, değişmemiş nezaketle. Ortasında
Söylentiler, Lady Byron onu ziyarete gitti; Ve Shelley hareketin
etkili oldu.  'Üç aylık' şu anda Bayan Leigh
Hepsini itiraf etmemiş ve kendini Lady Byron'un merhametine atmış mıydı?

Bölümde büyük bir korku ve öfke olduğunu varsaymak gerekli değildir
Lady Byron.  Kız kardeşini en çok kurbanı olarak görmüş olabilir
tekil güçlü cazip.  Lord Byron, bildiği gibi,
Kendi ahlakını ve inancını yozlaştırıyor.  Bazılarına bir güç elde etmişti
Kadınlar, İngiltere'deki en yüksek çevrelerde bile,
cinsiyetlerinin olağan dekorumlarından vazgeçti ve büyük yollara yol açmıştı
Skandallar.  Harika kişisel cazibe merkezlerine sahip bir varlıktı.  O yapmadı
Sadece güçlü şiirsel ama aynı zamanda güçlü mantıksal güç.  O cesaret ediyordu
spekülasyon ve sofistike argümanda güçlü; Güzel, göz kamaştırıcı,
ve manyetik hayranlık gücüne sahipti.  Kız kardeşi nazikti
ve Lord Byron acımasız ve acımasızken Lady Byron'a düşünceli.  O
daha zayıf bir doğanın altına battığı için onun tarafından aşılmıştı
daha güçlü bir kuvvet; ve Lady Byron onu gerçekten düşünmüş olabilir
günah işlemekten daha fazla günah işlemek.

Lord Byron, eğer haklı olarak bakarsak, Bayan Leigh'i artık bozmadım
tüm İngiliz halkını yaptığından daha.  Ahlaksızlığa isyan ettiler
davranışı ve yazılarının müstehcenliği; Ve onların
ikisini de kabul etmeli.  Ve onları yaptırdı.  İlk başta yürüttüler
'Don Juan.'  Murray yayınlamaktan korkuyordu.  Kadınlar belirlenmedi
okumak için.  1819'da Noctes'tan Dr. William Maginn bir şarkı yazdı
Aşağıdaki erdemli zorlamada buna karşı:-

   "Juan" ol, o zaman görünmeyen, bilinmeyen;
      Ya da yapmalıyız.
   Kendi erdemimiz olabilir:
      Ah! Neden geri almalıyız?
   Günlerce geçmişte değerli inanç
      Hala her şeyi ödüllendiririz
   Ve ribald jeer'i duymaya üzül
      Don Giovanni gibi Scamps. '

Lord Byron, Noctes'in erdemli çelişkilerini fethetmeye karar verdi
Kulüp; Ve böylece 1819'da öyle yazan Dr. William Maginn'i buluyoruz.
cesurca, 1822'de bir sayfa yazmayı tercih ettiğini ilan ederek
'Don Juan' bir ton 'Childe Harold'.  Tüm İngiliz ahlakı
Resmi olarak Lord Byron'a teslim oldu.  Moore detaylarını
Venedik'teki zina etsiz özelliğe sahip zinalar: Sanatçılar
ana metreslerinin resimleri; edebi dünya çağrısı
puanlarının biyografik eskizleri; Moore, karısını ve onun
düzgün bir şekilde dönmüş bir cümledeki son metresi; Ve yine de profesör
Edinburgh Üniversitesi'ndeki ahlak, biyografiyi saf olarak önerir ve
içinde çamur yok.  Metresi Londra'da aslanlaştı; Ve 1869'da
'Blackwood' ve teklif 'tarafından mektup dünyasına tanıtıldı,
Allık, sevdiğini söylemek için '-

Bu kadar çok İngiltere için yapıldı, bir kadının
Lady Byron gibi, sessizce bir kenara bırak ve seyrini araştırıyor
şeyler, Bayan Leigh'in tümden daha baştan çıkmadığını düşünmüş olabilir
dünyanın geri kalanı ve bunu söylemeye hazır olduğumuzu söyledim
nesil ve bu konuda birçoğunun, 'günahsız olmasına izin ver
Aranızda ilk taşı attınız. '

Lord Byron tarafından eserlerinde ifade edilen pişmanlığın tuhaf acısı
alışılmadık bir suç işlediğine dair bir başka kanıttır.  Biz
Bir yazarın eserlerinden bu şekilde kanıtlanamayacağının farkında
sadece, herhangi bir dış olasılıkla desteklenmezse.  Örneğin,
Hawthorne tarafından en sık ve güçlü bir şekilde tedavi edilen konu
Gizli, Muafiyetsiz Bir Suçun Ruh Üzerindeki Etkisi: Yine de
Hawthorne'un her zaman saf ve normal bir yaşam sürdüğü bilinmektedir,
Kimse onu güçlü bir günahtan şüphelenmedi
hayal gücü.  Ama işte nadiren ahlaksızlıktan suçlu olduğuna inanılan bir adam
İngiltere'deki en iyi iki avukat tarafından ve açık bir maruziyetle tehdit etti,
buluşmaya cesaret edemez. Suç toplumda adlandırılmıştır; kendi
İlişkiler onun yüzünden ondan uzaklaşır; Sadece dinlenir
karısının kahramanca davranışı.  Şimdi, bu adam birçoğu tarafından belirtiliyor
Bir adamın tüm görünümüne sahip olan arkadaşlar, gizlice çalışır
Suç bilinci.  Moore, bu eğilimden bahsediyor
Aşağıdaki dil:-

   'Onu bir kereden fazla tanıyorum, akşam yemeğinden sonra birlikte otururken ve
   Şarabın etkisi biraz altındaydı, ciddiye düşmek
   Bu karanlık, kendi kendini düşünen ruh hali ve geçmiş hayatının ipuçlarını atın
   Açıkça uyanmak için tasarlanmış bir kasvet ve gizem havasıyla
   merak ve ilgi. '

Moore, bu görünümleri ortadan kaldırmanın kendi geleneği olduğunu söylüyor.
Arkadaşının çok canlı olduğu alaycı.  Ve şöyle diyor:-

   `` Bazen bana geldi, hanımının gizli nedenleri
   Kendisinin ve hukuk danışmanlarının sahip olduğu turdan ayrılma
   Böyle zorlu bir gizem atıldı, bazılarından başka bir şey olmayabilir
   Bu tür bir impostür, tanımlanmamış bir miktar iptal itirafı
   Mystify ve sürprizle olanak tarafından tasarlanan korku,
   İşiten, ayık ciddiyet alacak kadar az anlaşıldı. '
   {225}

Söylememiz gereken tek şey, Lord Byron'un bu açıdan davranışı
tam olarak ne olabileceği beklenebilirdi
vicdan.

'Manfred' de ifade edilen pişmanlık ve umutsuzluğun enerjisi öyle
korkunç ve o kadar canlı bir şekilde kişisel ki, inanç evrenseldi
Deneyimin gerçek bir suçtan işlendiği kıtası.
Goethe bu fikri ifade etti ve Byron'a verilen bir cinayet duymuştu
neden.

Suçla ilgili ima ve ensestin sonuçları çok sade
'Manfred', Galt gibi herhangi birinin taklit edebileceği şaşırtıcı.
başka bir uygulaması olduğunu.

Kahraman, kendisi ile hayali varlık arasındaki sevgiden bahsediyor
Ruh onu en ölümcül günah olarak rahatsız ediyor ve
Belki de ebedi yıkımına neden oldu.

   O şimdi nedir?  Günahlarım için bir hasta;
   Düşünmemeye cesaret ettiğim bir şey. '

Kanından onu rahatsız ediyor gibi konuşuyor ve

      'Kanım,-saf, sıcak akarsu
   Bu babalarımın damarlarında ve bizimkinde
   Bizim gençliğimizdeyken ve bir kalbi olduğunda,
   Ve sevmememiz gerektiği için birbirimizi sevdi. '

Bu çalışma, hemen takip eden zihnin kargaşasında tasarlandı.
onun ayrılması.  Manzarası, ona gönderilen bir dergide çizildi.
o zaman kız kardeş.

377 harfinde, gebe kalmanın özgünlüğünü savunmak ve
'Faust' okumaktan kaynaklanmadığını söylüyor,-

   'Steinbach ve Jungfrau ve başka bir şeydi,
   Faustus, bu bana "Manfred" yazdı.

288'de, eleştirmenler tarafından verilen çeşitli hesaplardan bahsetmişken
Hikayenin kökeni diyor ki,-

   'Dikirci çıktı ve konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyor.  Ben vardı
   O'nun ruhu için tasarlayabileceğinden veya ilahi olabileceğinden daha iyi. '

299 harfinde şöyle diyor:-

"Manfred" mikroplarına gelince, gönderdiğim dergide bulunabilirler.
Bayan Leigh, bir kısmı gördüğünüz. '

Aksi takdirde, bu suçun bilincinde olan Lord Byron'un söylenebilir.
şiirinde ifade etmezdi.  Ama doğası böyleydi
Yardım edemedi.  Gerçek bir gücü olan ne yazırsa
genellikle kendinden işlenmiş; Ve bir duygu karındayken,
Sebebin bakışlarını vermeye yardım etmeyin.  Görünüşe göre bunu biliyordu
Ensest ile suçlanmıştı ve Shelley bu suçlamayı düşündü
Gerçekten önemli olan tek; Ve yine de, suçlanacağı için hassas ve
Reprobation, bu konuda büyük olasılıkla yeniden uyanma olasılığı
skandal.

Fakat Lord Byron'un stratejisi her zaman cesur bir türdü.  Plan buydu
kaçaktan, kaçmak yerine, istasyonlar kendisi çok yakın
Tehlike etmek için, kimsenin onu orada aramayı düşünmeyeceği. O
Bu prensipte kız kardeşine tutkulu ayetler yayınladı.  Taklit etti
Bilinçsiz enerji dışında her şeyde masum bir adamın güvenliği
şiirdeki doğasına dönüştüğünde onu ele geçiren acı.
Stratejisinin cesurluğu tüm hayatı boyunca belirgindir.  O başladı
karısını çok zulüm ve aldatma ile suçlayarak
kendisi pratik yapıyor.  Ayakları için bir ağ yaymıştı ve onu suçladı
onun için bir ağ yaymak.  Onu bir pozisyona yerleştirmişti
Konuşamadı ve sonra ona okları yavaşça vurdu; Ve o
onu onun tarafından aynı şeyi yapmış olarak temsil etti.  Ona saldırdığında
'Don Juan' ve ondan çok koruma {227}
adını her ribald'ın ağzına koyarak kadın kutsallığı, o
Cesur bir şey yaptı ve biliyordu.  Cesur bir şey yapmak istiyordu.  Orada
buna karşı genel bir çığlık idi; Ve savaştı ve kazandı
nokta.  Cesurluk ve azimle, halkı ondan çevirdi
karısı ve kendisine, inilti ve protestoları karşısında.  Onun
'Manfred' ve onun 'Cain' aynı oyunun parçalarıydı.  Ama
istemsiz pişmanlık ve umutsuzluk çığlığı kendi yoluyla bile delinmiş
yapaylar, gerçeklik inancını üretecek şekilde.

Karısına açık korkusu ve nefreti, suçun diğer belirtileriydi.
Ondan nefret etmesi için belirgin bir fırsat yoktu.  Olduğunu itiraf etti
Parlak, sevimli, iyi, kabul edilebilirdi; evliliği bir
çok rahatsız olan; ve Madam de Stael'e, yapmadığını söyledi
Şüphesiz onun düzensiz olduğunu düşündüğünden şüphe.  Öyleyse neden istediği için ondan nefret etti?
kendi başına barışçıl yaşamak mı?  Neden ondan bu kadar korktu, bir yıl değil
hayatının bir kısmını karıştırması ve dolaşmadan geçmeden geçti veya
ona karşı özel suçlama?  O, kendi şovuna göre, hiçbirini yayınlamadı
ona karşı.  Dikkat çekicidir, tüm gayretinde temsil etmek
Kendisi yaralandı, hiçbir yerde Lady Byron'dan tek bir söz veya bir
Hikaye doğrudan ya da dolaylı olarak ailesinden geliyor.  O
Venedik'te bir ateşte, konuştuklarından değil, olduğu için
avukatının dudaklarını mühürledi ve o ve ailesi
Konuşun: böylece onu ne şekillendirmesiyle kendini tamamen cahil ifade ediyor
Ona yönelik iddialar alabilir.  Shelley'den onun
Karısı, Bayan Leigh'i A yaparak en önemli kalumny'yi susturdu
ziyaret etmek; Ve yine de ondan korkuyor,-o kadar korkuyor ki, Moore'a
ölümden sonra ona saldırmasını bekler ve onu savunmak için suçlar
mezar.

Şimdi, Lord Byron karısının yapabileceği ölümcül bir sırrı olduğunu biliyorsa
Söyle, tüm bu davranışlar açıklanabilir:
insan doğası.  Erkekler her zaman yapabildikleri gerçeklere sahip olanlara güvenmez
harap olmak.  Onlardan korkuyorlar; Onlar için antagonistiktirler; Yapamazlar
onlara güven.  Caleb Williams'a Falkland hissi, tasvir edildiği gibi
Godwin'in ustaca eskiz, mükemmel doğal ve tam olarak
Byron'un karısı için ne hissettiğini açıklıyor.  Sahip olduğu için ondan nefret ediyordu
sırrı; Ve bir insan bunu yapabildiği sürece yok etmeye çalıştı
dünyadan önce karakteri, gücü olmayabilir
ona karşı tanıklık edin.  Bu çözümü kabul edersek, Byron'un davranışı
en azından erkek olarak hareket eden bir adamın
Koşullar: Yapmazsak, o bir şeylik gibi davranıyor.  Bakalım
kabul edilen gerçekler.  Karısı sevmeden evlendi, kasvetli,
Melankolik, morose zihin durumu.  Hizmetkarlar tuhaflığa tanıklık ediyor,
evlilikten hemen sonra onun hesaplanamaz muamelesi; öyle ki
Gizli Maid, ailesine dönmesini tavsiye eder.  Lady Byron's
Bayan Leigh'e mektup, Lord Byron'a her zaman bir
kendini evlilikten kurtarmak için arzu ve kararlılık.  Lord Byron
Madam de Stael'e davranışının öyle olduğunu itiraf ediyor, onun
Karısı onu deli düşünmüş olmalı. Şimdi bize inanmamız isteniyor,
çünkü bu koşullar altında Lady Byron yaşamak istedi
kocasından ayrı olarak, ondan nefret ediyordu ve korkuyordu, böylece asla
Daha sonra yalnız bırakın; onu kötülükle suçladığını, iftira,
aldatma ve kendisine karşı ölümcül niyetler, sadece kınamıyordu,
Çünkü onunla yaşamamayı tercih etti.  Davanın bu son görünümü
Kesinlikle Lord Byron'u diğerinden daha fazla kötüleşir.

İlk varsayım onu ​​bize acı içinde bir adam olarak gösterir
kendini koruma; ikincisi bir şeytan, zedeli aldatmaca zevk
ve zulüm.

Yine: Lord Byron'un kabulünde bu suçun bir varsayımı,
Moore'a bir mektup, ayrılmadan önce doğan gayri meşru bir çocuğu olduğunu
İngiltere ve o zaman hala yaşıyor.

Mektupta 307, Bay Moore'a, 2 Şubat 1818 tarihinde Venedik tarihi altında, Byron diyor ki,
Moore'un bir çocuk kaybından bahsetmişken,-

   Seninle nasıl hissedeceğimi biliyorum, çünkü kendi başıma sarıldım
   çocuklar.  Küçük meşru benim yanı sıra, kendime bir
   [Ada'nın doğumundan beri] daha önce hiçbir şey söylememekten beri gayri meşru;
   Ve bunlardan birini yaşlılığımın direği olarak dört gözle bekliyorum,
   Diyelim ki, umarım asla olmayacağım gibi, bu terkedici
   dönem.'

Ada'nın doğumundan beri kendisine yaptığı gayri meşru çocuk
Allegra, ayrılıktan yaklaşık dokuz veya on ay sonra doğdu.  Diğeri
Yasadışı, daha önce doğmuştu ve okuyucunun gördüğü gibi
hala yaşayan gibi konuşuldu.

Moore, bu çocuğun kim olabileceğini bilmek için şaşkın görünüyor ve
erkenden atıfta bulunulan çocuk olabileceğine dair varsayımlar
Şiir, yazılı, on dokuz bir okul çocuğu, Harrow'da.

Bahsedilen nota döndüğünde, iki şey buluyoruz: ilk olarak
Bahsedilen çocuk Lord Byron tarafından kendisi olarak iddia edilmedi, ama
Annesinden şimdi bir okul arkadaşına ait olarak bakmasını istediğini
ölü; İkincisi, bebek kısa bir süre sonra öldü ve sonuç olarak
Bu mektupta bahsedilen çocuk olamazdı.

Şimdi, bu gerçeğin yanı sıra, Lord Byron'un yaşayan bir gayri meşru olduğunu kabul etti
ADA'dan önce doğan çocuk, bir çocuk olduğu için bu başka gerçeği yerleştiriyoruz
İngiltere'de, her biri olanlar tarafından kendisi olduğuna inanılan
Bilme fırsatı.

Bu konuda, yakın zamanda alınan bir mektuptan bir pasajdan bahsedeceğiz
ABD'den ABD'den ve iyi bilgilendirilmiş görünen bir kişi tarafından yazılmış
Mektubunun konusu:-

   'Gerçek şu ki, ensest ilk kararlıydı ve çocuğu doğdu
   Daha önce, kısa bir süre önce, Byron evliliği.  Çocuk (bir kız)
   Lord Byron'un doğal kızı ile karıştırılmamalı
   Ayrılmasından yaklaşık bir yıl sonra.

   'Bu ensest çocuğunun az ya da çok tarihi birçok kişi tarafından bilinir;
   Lady Byron'un onu izleme girişimleri ve onu kurtarma girişimleri
   Harabe, farklı zamanlarda çeşitli ajanlar istihdam etmeye zorlandı. '

Bu mektup, akıllı bir kişi tarafından tam bir tanınma içerir.
İngiltere, Lord Byron'un ilanına iyi karşılık gelen bir çocuğun
İngiltere'den ayrılmadan önce doğan gayri meşru.

Bu noktaya kadar, Lord'a karşı durumsal kanıtlara sahibiz
Byron aşağıdaki gibi:-

Onunla aşktan evlenen iyi ve sevimli bir kadın
ondan ayrı.

İngiltere'nin en büyük avukatlarından ikisi bu kararda onu doğruladı,
ve Lord Byron'u tehdit etti, buna rıza göstermedikçe
Boşanma davasında ona karşı kanıtları ortaya çıkarın.  Bundan kaçtı
maruz kalma ve daha sonra asla kamu soruşturması istemedi.

Onu destekleyen öğütlere karşı kızdı ve kötü niyetli
eş; Onu yaralayacak hiçbir şey yapmayan bir eşe kızdı ve korkuyordu,
Ve onu karalamak ve aşağılamak için özel bir nesne yaptı.  Böyle verdi
Seçkin edebiyata liderlik edecek yazılarında pişmanlık ve korku kanıtı
Erkekler büyük bir suç işlediğine inanıyorlar.  Halka açık söylentisi
gün suçun ne olduğunu belirtti. İlişkileri, kendi gösterisi ile,
ona karşı katıldı.  Rapor sadece karısının çabalarıyla susturuldu.
Lord Byron daha sonra gayri meşru bir çocuğun varlığını ilan eder,
İngiltere'den ayrılmadan önce doğdu.  Buna karşılık olarak,
İngiltere'de bilinen, onun olduğuna inanılan bir çocuğun tarihi
Karısı ilgi gördü.

Tüm bu varsayımlar, herhangi bir doğrudan tanıklıktan bağımsız olarak var
Bayan Byron.  Bir kelime söylerse, doğru olarak kabul edilecekler
yol ya da başka.

Bu kanıtın arka planından, öne çıkıyorum ve bir
bana özel bilgi verdiği Lady Byron ile röportaj
davadaki gerçekler.  Gerçekleri aldığım gibi rapor ettiğimi
Ondan, değiştirilmeyen veya yanlış hatırlanmamış, benim ifadesi ile gösteriliyor
O sırada onları ilişkilendirdiğim kız kardeşi.  O zaman reddedilemez
Bu röportajı yaptım ve bu iletişimin yapıldığını.  BEN
Bu nedenle, Lady Byron'un uygun bir amaç için ve uygun bir
zaman, bana aşağıdaki şeyleri ifade etti:-

1. onu Lord Byron'dan ayıran suçun ensest olduğunu.

2. İlk olarak kız kardeşine uygun olmayan eylemlerle keşfetti,
ki, onu anlamasını istedi, suçlu ilişkiyi belirtti.

3..
Bir suç ortağı ve başarısız olmaktan nefret etti ve onu kovdu.

4..
karakterini yok et.

5. Bir süre için bu davranışı delilik olarak görmeye yönlendirildi ve
onu sadece hastalıklı bir insan olarak düşünmek.

6. Gerçeklerin gerçekte olduğu gibi kanıtı olduğu için
şüpheli; Suçtan doğan bir çocuk olduğunu, geçmişi
biliyordu; Bayan Leigh tövbe etmişti.

Bunun bana belirtildiği amaç sormaktı, bu onun görevi miydi
gerçeği yaşamı boyunca tam olarak duyurmak için?

O halde, iki avukat tarafından alışılmadık bir suçtan suçlu olduğuna inanılan bir adam,
İngiltere'nin en iyisi, kanıtları görmüş,-cesaretlendirmeyen bir adam
Yasal soruşturmayı karşılayın.  Suç toplumda adlandırılır ve öyle görülür
Shelley tarafından konuşulacak neslinin adamları için çok muhtemel
ona karşı tek önemli iddia olarak.  Hayat boyunca hareket ediyor
Tam da pişmanlık ile mücadele eden ve tespitten korkan bir adam gibi; O
Bir erkeğin sahip olduğu tüm huzursuzluk ve nefret ve korku var
onu yok edebilecek kanıtlar var.  Kabul ediyor
Allegra dışında gayri meşru çocuk.  Onun olduğuna inanılan bir çocuk
İngiltere'de birçok kişi tarafından bilinir.  Tüm bunlara eklendi, dul eşi, şimdi ilerledi
yıllar, ve sonsuzluğun sınırlarında durmak, var olduğu gibi varlık
O zamanlar mükemmel bir zihinle ilgili yazılar ve konuşma, ifade veriyor
Bana göre daha önce adlandırılan gerçekler, tam olarak olasılıklara karşılık geliyor.

İfadeyi yayınlıyorum; ve Lady Byron'un özel tutan avukatlar
Makaleler hikayenin gerçeğini inkar etmez.  İtibarsızlaşmaya çalışıyorlar
Konuştuğum için; Ama yanlış konuştuğumu söylemiyorlar ya da
Hikaye doğru değil.  1816'da Lady Byron'un hikayesini tanıyan avukat
Şimdi bunun gerçek olduğunu inkar etmiyor.  İngiltere'de birkaç kişi
çeşitli zamanlarda ve çeşitli amaçlar için aynı hikaye
onlara söylendi.  Dahası, son mektubumdan geliyor
Bu konuda Lady Byron'a hitap ettim, gitmesini tavsiye ettim
Bazı gizli kişilerin ellerinde gerekli tüm makaleler,
Her ikisi de vefat etmişti, adaletin yapıldığını görmeli.  Avukatlar
Lady Byron'un büyük önem taşıyan mühürlü kağıtları bıraktığını itiraf edin.
İsteğe bağlı güce sahip mütevelli elleri.  Çok bilgilendirildim
Doğrudan bu belgelerin doğası,
Lady Byron'un hayatının ve yazılarının bastırılması.  Hepsi tam olarak onun gibi
Lady Byron tarafından ilgili hikaye gerçek olsaydı olurdu. Bu bakış açısı altındaki kanıtlar o kadar güçlü ki, büyük bir çaba
Lady Byron'un ifadesini atmak için yapıldı.

Bu girişim iki gerekçede yapılmıştır.  1, altında olduğunu
Zihinsel halüsinasyon.  Bu teori, en önemlisi,
İngiltere'de bu konuda ilk otorite.  Diyor ki--

   'Hiç kimse pratik olarak gerçek özellikleri ile tanışmadı
   Delilik, bu "ensest" fikrinin çılgınca olduğunu teyit eder
   halüsinasyon, Lady Byron, uzatılmış dönemden
   mutsuz evliliği ve ölümüne müdahale etti,
   sadece yasal danışmanlara ve mütevellilere değil (bunu varsayarak
   Onlara gerçeği açıkladı), ama başkalarına, söz vermiyor
   Zihinsel izlenimleri konusunda onlardan gizlilik.  Lunatics bir
   zaman ve bazı özel amaçlar için, en kurnazca onların
   sanrılar; Ama otuz altı için mücadele etme kapasitesi yok
   Lady Byron'un yapmış olması gerektiği gibi, çok korkunç bir
   halüsinasyon, çılgın zihin durumu olmadan belirginleşmeden
   günlük ilişkilendirdikleri kişiler.  Tutarlı değil
   Diyelim ki, Lady Byron bir tekli olsaydı,
   Düzensiz anlayış durumu ile sınırlı olacaktı
   bir halüsinasyon.  Hastalıklı beyni, normal eylemini etkileyen
   düşünce, tüm olasılıkla, başka semptomları gösterirdi
   Akılların sapmasına atıfta bulunanların yanı sıra.

   Son otuz yıl boyunca bir delilik vakası ile tanışmadım
   (halüsinasyon hipotezini varsayarak) buna paralel olarak
   Lady Byron.  Deneyimlerime göre, benzersiz.  Hiç bir hasta görmedim
   Böyle bir yanılsama ile. '

Okuyucularımızı Dr. Forbes Winslow'un dikkatli bir şekilde çalışmasına yönlendiriyoruz.
Bölüm III'te verilen bu konunun dikkate alınması.  Olan herkes
Dr. Winslow'un incelik ve keskinliğine aşina, onun içinde gösterildiği gibi
beyin ve sinirlerin belirsiz hastalıkları üzerinde çalışmak, onun
Bu zeminde olumlu iddia mümkün olan en iyi kanıttır.  Biz BURADA
Düzeltilmiş Dr. Winslow'a karşı yükümlülüklerimizi minnetle kabul edin
bize göndermek için onurunu yaptığı değerli mektubunun kanıtı
Bu iş.  Ne ile bağlantılı olarak onun argümanını düşüneceğiz
Okuyucu, Lady Byron'un kendi yazılarını gözlemleyebilir, bu konuyu kapatır.
Dava tamamen.

Diğer alternatif, Lady Byron'un kasıtlı olarak yanlış taahhüt ettiği
tanık.  Temmuz ayında 'Blackwood' tarafından kabul edilen zemindi.
1869, Byron'u yeniden açma sorumluluğunu üstlendi
tartışma.  Aynı zamanda 'Londra Üç Aylık' tarafından kabul edilen zemin
Bugün.

Her ikisi de pek çok kelimeyle, Lord Byron'a hiçbir suç uygulanmadığını söylüyor; O
Başlangıçta Lushington'a yapılan temsiller yanlış olanlardı;
ve hikayenin Lady Byron'un gizli arkadaşlarına daha sonra anlattığı
Günler de yanlıştı.

Bu teoriyi inceleyelim.  İlk olarak,
Madam Brinvilliers'ın ahlaki bir canavarın varlığına inanın
Tür olarak belirtilir.  'Blackwood', hatırlansın,
Lady Byron'un bir Madam Brinvilliers olduğu ifadesiyle tartışma.
'Üç aylık' aynı varsayımdan küçülmez.

Bu sorunun olasılığını ele alalım. Lady Byron böyle bir kadın olsaydı ve kocasının mahvolmasını isteseydi
kendi başına kurtarmak ve mükemmel bir şekilde vicdansız olmak için itibar
ona karşı, doğal olmayan bir suç hikayesi olmayan
Kanıtlar, İngiltere'nin ilk avukatlarından ikisi nasıl geldi?
davasını açık mahkemede sunmayı teklif etme sorumluluğu mu?  Nasıl geldi
Kocası, kendini suçsuz tanıyorsa, o halktan küçülmek
Soruşturma Hangisi masumiyetini göstermiş olmalı?  En
Duruşmadan kaçtığında ve rapor yurtdışına girdiğinde şaşırtıcı
İngiltere'de ona karşı ve kendi ilişkilerine bile inanılıyordu, neden
Karısı zaferini tamamlamak için andan yararlanmadı mı?  Eğer
O anda Bayan Leigh ile kamuya kırdı, sahip olabilir
her söylenti doğruladı.  Yaptı mı? Ve neden olmasın?  Buna göre
'Blackwood', burada korkutucu bir hikaye oluşturan bir kadın var
kocasının itibarını mahvediyor, ancak daha sonra her acısını
harap olmasını önleyin.  Taahhüt ettiği şeyi yapamıyor;
Ve yıllar sonra, onu yaralamak yerine, halk sempatisini kaybeder,
ve hukuk müşavirinin dudaklarını mühürleyerek kendini mahrum eder
ifadelerinin avantajı.

Dahası, eğer intikam arzusu onun içinde heyecanlanmış olsaydı,
dördüncü kanto'nun ilk yayını tarafından kışkırtılmıştı
'Childe Harold', Byron'un ona saldırdığını hissettiğinde
dünya.  Yine de Lady Anne Barnard'ın ifadesi var, şu anda,
Onu yaralamak istemekten çok uzaktı, tüm iletişimleri
temkinli gizlilik tarafından korundu.  Şu anda da güçlü bir
İtiraz edebileceği İngiltere'de parti.  Tekrar: Ne zaman 'Don
Juan 'ilk basıldı, Lord'a karşı şiddetli bir yeniden harekete geçti
Byron.  Karısı onu suçlamayı ve kanıtları sergilemeyi seçti
Avukatına göstermişti, tüm dünyaya şüphe yok
onunla dururdu; Ama yapmadı.  Ölümünden sonra, ne zaman
Sonunda konuştu, Dr.
Lushington'un dili, Lady Byron'un çok güçlü bir davası vardı ve bu,
İsteseydi, avukatı ondan çok daha fazlasını söyleyebilirdi.
Daha sonra tüm hikayesini anlatmış olabilir ve inanmış olabilir.  Onun sözü
Christopher North tarafından inanıldı ve Byron'un sahip olduğu kanıtı olarak kabul edildi
büyük bir suçluydu.  İntikam onun güdüsü olsaydı, sahip olabilirdi
Tek kelimeyi kuzeyden daha fazla konuştu.

'Üç aylık', endişe duyan herkes ölünceye kadar neden beklediğini sorar.
Açık bir cevap var.  Çünkü yaşayan biri varken
Tanık kimin tamamen yıkıcı olurdu,
Stopaj için en iyi nedenler.  Her şey yeryüzünden gittiğinde ve o
Kendisi sürekli vefat etme beklentisindeydi, bir sebep vardı,
Ve uygun bir, neden konuşması gerekiyor.  Doğası ve prensibi
Doğru, operasyonu sessizce izleme fırsatı bulmuştu
Bütün bir kuşağa izin verilen bir yalan.  O bir
Sessizlik ile, yayılmaya izin vermek için gerekli olduğu konum ve
Radikal bir yanlışlık toplumu yoluyla yayılma.  Lord Byron'un hayatı,
Şöhret ve dahi köklerini bu yalana vurmuştu, beslendi
ve zehirli bir gücü türetmişti.

Bu tarihi okurken, kişiselliğini yalvardığı belirtilecek
Evliliğinde talihsizlikler,
ahlak ve İngiltere'nin edebi dünyasının savunmayı kabul ettiği ve
suçları tolere etti ve haklı çıkardı.  Daha önce hiç, İngiltere'de
Zina bu kadar saygılı bir şekilde konuşuldu ve zina
Açıkça övgü ve feted ve müstehcen dil ve ruhsatlı görüntüler
herkese açık tolere edildi; ve hepsi bir erkeğin özel talihsizliklerinin itirazında.

Bu nedenle, Lady Byron'a yapılan öneride büyük bir güç vardı,
Bu durumda gerçeğe ve adalete bir tanıklık borçlu olduğunu, ne olursa olsun
herhangi bir kişisel düşünceden. Daha gerçek bir sebep yok
kendimizi etkileyen incitici bir yanlışlığın yayılmasına izin vermek
Komşumuzu etkileyen birine izin vermek için.  Bu yanlışlık vardı
hem İngiltere hem de Amerika'nın literatürünü ve ahlakını bozdu ve
Kamu hoşgörüsüne, saygın yetkililer tarafından,
İlk önce öfkeyle reddedildi.  Soru şu ki, bu yanlışlık gitmek miydi
Tarih sürdüğü sürece literatürü yozlaştırmaya mı?  Dünya hayır
Gerçek tarihe doğru?  Gerçeğe sahip olan o sorumluluk yoktu
Dünyaya?  Son bir sessizlik değildi.
sonuçları?

Lady Byron'un bu ifadesi, tamamen atılmaktan çok
'Üç aylık' önerir, tuhaf ve özel bir değere sahiptir.
büyük bir kısmını karakterize eden büyük hoşgörü ve suskunluk
hayatı.

Her eylemde mükemmel gösteren bir kişinin ifadesi
Bir başkasına dostluk bu hesapta daha fazla ağırlık ile gelir.
Bir ebeveynden bir çocuğa veya bir eşe karşı vicdan tarafından zorlanan tanıklık
hayatın diğer tüm eylemlerinin kanıtladığı bir koca
Nazik bir duygunun varlığı, en güçlü kanıt biçimi olarak tutulur.

Lady Byron'un en şiddetli cazibe altında ve
En acı hakaret ve yaralanmalar, Lord Byron'un her kelimesini sakladığı her kelimeyi sakladı
O ve kız kardeşi yaşadıkları sürece suçlu olabilir, güçlü
Kanıt, konuştuğunda, bunun kötü etkisi altında değildi
Will, ama saf vicdanlı mahkumiyetler; Ve en dolu ağırlık
Bu nedenle, ifadesine verilmelidir.

Şimdi neden hiç konuştuğu soruluyor.  Onun hikayesi olduğu gerçeği
İngiltere'deki birkaç kişi tarafından bilinen bir suçmuş gibi gündeme getirilir.
Buna cevap veriyoruz, Lady Byron'un şüphesiz bir ahlaki hakkı vardı
tüm hikayeyi 1816'da bir kamu mahkemesinde ortaya çıkardı ve böylece kendini kesti
Boşanma ile kocasından gevşek.  Kocasını kurtarmak uğruna
ve yıkımdan kız kardeş, bu kendini haklı çıkarma hakkından feragat etti,
ve yıllarca Calumny altında sessiz bir hasta durdu ve
yanlış beyan.  Bütünden emekli olmaktan başka bir şey istemedi
ders; Barış ve inzivaya çekilmeden keyif almasına izin verilmeli
onun cinsiyetine ait.  Kocası onu hayatı boyunca ve sonra yaptı
Ölümü, bu kadar sürekli bir tartışma konusu, ya da
Gününün mevcut literatürünü terk edin veya okuma riskini taşıyın
Zamanının hemen hemen her dergisinde az çok kendisi hakkında.
Lord Byron ile konuşmalar, Lord Byron ile röportaj notları,
Lord Byron ile geçirilen zaman dergileri,
halk.  Leigh Hunt, Galt, Medwin, Trelawney, Lady Blessington, Dr.
Kennedy ve Thomas Moore, anıtlarını döktüler; Ve tüm
Belirgin bir şekilde anladı.  Bütün bunların gözden geçiren kabileleri vardı ve
onu da tartışan eleştirmenler.  Sessizliğinin derin gizemi
sürekli soruşturmayı kışkırtmak gibi görünüyordu.  İnsanlar onu affedemedi
konuşmuyor.  Gizliliği, emekliliği ve sessizliği
Soğukluk, kibir ve insan sempatisine saygısızlık.  O idi
Sürekli bir şey söylemeye zorlandı: örneğin, 'noctes'
Kasım 1825, Byron'un ölümünden altı ay sonra Christopher North,
Otobiyografinin yakılmasından bahsetmişken,-

   'Bence, anı bu insanlar tarafından yakıldığından bu insanlar
   bizi hala sahip oldukları en iyi kanıtlara sahip olmak zorunda
   Adil bir sonuca varabilmemiz için üretim gücü
   en azından, en azından herhangi bir
   Diğer Halkın Yasası, bunu yapmanın görevimizi düşünmeye mecburuz
   Kasıtlı görüşümüzü, kasıtlı ve kararlı.  Vahşi olmak
   Bu merakı kışkırttı ve onu ortadan kaldırmayacak!  Onlar için vahşi!
   Deyin. Onlara acımasız! dünya diyor. '

Lady Byron, kesinlikle adı verilen ifadesini yayınladığında
Çünkü bu dile göre, Christopher North bunu yaptığı için onu suçladı ve sonra
Yine devam edip tüm hikayeyi anlatması gerektiğini söyledi.  Eğer öyleyse
Böylece konuşmaya, konuşmak için suçlandı ve daha fazla konuşmaya karar verdi,
Hepsi tek bir nefes, halka açık baskılarla, orada olduğunu düşünmek için bir neden var
Özel kaynaklardan daha az talepte bulunamazdı-arkadaşlardan
her saat, sevdiği, kim olduğu
sevgili ve açıklamayı reddetmesi, bir ihlal gibi görünebilir
dostluk.  Yine de, gördüğümüz kayıt konusunda hiçbir kanıt yok,
Hukuk müşavirinden başka sırdaşları vardı,
Etkinliklerdeki aktörler mezarlarında ve kızı için
Sake büyük ölçüde sır korunmuş, onları takip etmişti.

Şimdi, kimse iddia ediyor mu, çünkü bir kadın yirmi kişiye feda etti
Yıllarca insan sempati için tüm istek ve mükemmel bir olasılık
arkadaşlarıyla özgür ve sınırsız ilişki,
Günlerinin sonuna kadar aynı yalnız yükü taşımaya devam etmek mi?

Bunda ima edilen korkunç kısıtlamayı ve yalnızlığı hayal etsin
cümle.  Herkesin hayattaki acı verici komplikasyonlarını da düşünmesine izin verin.
Bir yanlışlığın kökleri çok kapsamlıdır.  Sadece olabilecek davranış
bir başkasını suçlayarak açıklanan genellikle mantıksız görünmeli ve
hesaplanamaz; Ve tutmaya bağlı hisseden en doğru insan
bir başkasının radikal yalanına ilişkin sessizlik, genellikle yerleştirilmelidir
en çok vicdanlılığa çalışan pozisyonlar.  'Caleb'in büyük değeri
Williams 'bir roman olarak,
Birin sırrını tutmayı kabul eden masum bir kişinin çaresizliği
suçlu olan.  Orada sessizliğin gerekliliğinin hepsini nasıl ürettiğini görür
Yanlışlığın kendi adına etkisi ve onu güvenden mahrum ediyor
ve sığınacağı kişilere sempati.

Yıllarca, bu doğal olmayan yaşam, Lady Byron'a zorlandı ve onu
Bir ağda, en sevgili aile ilişkilerinde bile.

Bu, tüm partiler öldüğünde, Lady Byron kendisine izin vermeli
Samimi arkadaşlardan oluşan bir çemberin sempatisi, çok mükemmel bir şey
uygun ve doğal, yapamayız ama bu konudaki davranışını merak ediyoruz
Söz konusu saygı çağrıldı.  Eğer sahip olma hakkı olsaydı
1816'da halkın açığa çıkması vardı, kesinlikle ona gösterme hakkıydı
tüm başlıca aktörler olduğunda hayatının sırrını kendi samimi daire
Dünya'dan geçti.

'Üç aylık' sanki bekleyerek Lord Byron'u mahrum bıraktı
canlı tanıkların ifadesi.  Ama çok fazla tanık vardı ve
Partizanlar onun yanında olduğu gibi öldü.  Lady Milbanke ve Sir Ralph, efendim
Samuel Romilly ve Lady Anne Barnard Hobhouse kadar öldüler.
Moore ve Byron'ın partizanlarının diğerleri.

'Üç ayda bir' Lady Byron'dan 'koşmak ve onu tekrarlamak gibi konuşuyor
İnsanlara çoğunlukla hayattaki kendi rütbesinin altında. '

Lady Byron'un davranışlarının kişisel haysiyetini bilenlere,
Lady ile yaptığı konuşmalarda kocası tarafından temsil edildi ve yaşadı
Blessington, bu kaba ve kaba saldırı sadece bir yoksulluğu kanıtlıyor
daha iyi silahlarla kendini savunabilecek neden.

Lord Byron, karısından 'son derece ekili' olarak bahsediyor; 'Derecesi gibi
kendini kontrol etmenin hiç eşit olmadığını görmedim. '

   'Eminim,' diyor, 'Lady Byron'un ilk fikri,
   Kendi kendine: Demek istediğim, davranışının tartışmasız kuralıdır. .
   . .  Şimdi, beslenen günahım, o kendine saygının bir isteği
   fazla. . . .  Ancak, Lady Byron'u fazla suçlamasa da
   Kendine saygılı, samimiyetle, herhangi bir kişi varsa, kabul etmeliyim
   Olağanüstü bir kısmı için mazeret, var; olarak, hepsinde
   Düşünceler, kelimeler ve eylemler, o şimdiye kadarki en süslü kadın
   var. '

Bu, son zamanlarda halka suçlanan türden bir kadın
Sırlar ve dedikodular olarak özel olarak bir dedik
Çocuklar, torunlar ve hizmetçilerle ilgili zorluklar.  Bu bir adil
Genellikle Lady Byron'a verilen adalet örneği.

1836'da Campbell'in sırdaşını yapmakla suçlandı,
ona herhangi bir şey vermeyi reddeden bir not yazmanın gücü
bilgi veya soruları cevaplayın.  Temmuz 1869'da kınandı
Madam brinvilliers olarak 'Blackwood' tarafından böyle mükemmel bir sessizlik tuttuğu için
kocasının karakteri konusunda; Ve son 'üç aylık' o
bir dedikodu olarak konuşuluyor ve hikayesini tekrarlamak
Rütbesinde onun altındaki insanlar. '

Bu konudayken, bir öneriniz var.  John
Stuart Mill, tamamen kendi kendine düşüşün kadınlara vaaz edildiğini söylüyor
tuhaf bir kadınsı erdem.  Bu doğru; Ama ahlaki bir sınır var
Kendini reddetmenin değeri.

Doğru ve uygun olsun, ahlakçı için adil bir sorudur
Tamamen kişinin kişisel iddialarını görmezden gelmek.  Öğretileri
Kurtarıcı bize kişisel yaralanmalara gönderme emri veriyor; Ama her ikisi de
Kurtarıcı ve St. Paul, sahte suçlamaları reddetmede cesareti gösterdi ve
masumiyeti iddia etmek.

Lady Byron yanlış bir şekilde onun adamını mahvetmekle suçlandı.
nesil ve tüm kötü alışkanlıklarına ve suçlarına ve tüm kötülüklerine neden oldu
Toplum üzerindeki etkiler.  Belli bir sayı için suçlamaya başvurdu
kendilerini vicdanına öven nedenlerle; Ancak
Tüm kişisel düşünceler kaldırıldığında ve
Hayattan geç, haklıydı, sadece, kesinlikle içindeydi
zihninin felsefi ve etik karakterine uygun ve
En geniş ilişkilerindeki her şeyi düşünme alışkanlığı ile
İnsanlığın iyiliği, ciddi dikkat ve dikkate alması gerektiği
onun içinde soyut gerçeği ve adalete borçlu olabileceği son göreve
nesil.

İngiltere'nin dini durumu hakkındaki mektubunda, onun savunucusu buluyoruz
Tüm dini partilerde mutlak bir dürüstlük.  Hepsine sahip olurdu
en iyi güdülerden sonra genellikle bu şüpheleri açıkça itiraf etmek
bastırılmış; ve inanıyordu, böyle mükemmel bir doğruluk sonucunda,
Hıristiyanlar arasında daha geniş bir sevgi hakim olurdu.  Bu gücünü gösterir
Güç hakkındaki inanç ve mutlak gerçeğin önemi; Ve
Bu nedenle, şüphelerinin ve vicdani soruşturmalarının saygı duyduğunu gösterir
Bu konudaki görevi, bir
karakterinin ve ilkelerinden biri.

Böylece Lady Byron'un ifadesinin bir kadının ifadesi olduğunu gösteren
güçlü ve sağlam bir zihin, kötülük veya kötü niyetli verilmedi,
uygun bir zamanda ve uygun bir şekilde verildiğini ve
en yüksek ahlaki görüşlere göre amaç ve
Bu tarihin tüm yerleşik gerçekleriyle çakışır ve
Davanın her gizeminin mükemmel bir çözümü, taşıyacağımızı düşünüyoruz
Okuyucu, bunun mutlak gerçek olarak alınacağını söyleyerek bizimle birlikte.

Henüz geldiğimiz bu inançtan yoksun olduğumuz için
Lady Byron tarafından hazırlanan açıklama ve beklediği kanıt
onu sürdürmek; Her ikisi de anladığımız gibi, şimdi onun elinde
Mütevelli Heyeti.





Bölüm VI.  Fizyolojik argüman.


Lord'a suçlanan doğal olmayan suçun suçlamasının güvenilirliği
Byron, çoğu erkeğe suçlanmasından daha büyüktür.  Ebeveynlerden doğdu
her ikisi de mükemmel bir şekilde yönetilmeyen tutkular için dikkat çekiciydi.  Orada
Ne zaman gerçek gerçek gerçeği konuştuğuna dair tarihsel bir kanıt gibi görünüyor
Babasının Medwin'e diyor,-

   Hannah için daha kötü bir kahraman yapardı.  Üç koştu
   Fortunes ve evli ya da üç kadınla kaçtı. . .  O görünüyordu
   Kendi harabesi ve diğer cinsiyetten doğdu. Baştan çıkararak başladı
   Lady Carmarthen ve dört bin lirasını geçirdi; Ve içerik değil
   Bu tür bir macera ile, daha sonra Bayan ile kaçtı
   Gordon. '-Medwin'in Sohbetleri, s.31.

Burada konuşulan Lady Carmarthen, Bayan Leigh'in annesiydi.  Bayan Gordon
Lord Byron'un annesi oldu.

Kendi hesabına ve Moore'un hesabına göre, tutkulu, taciz edilmedi,
sevecen kadın olsa da.  Lord Byron Medwin'e diyor-

   `` Sadece altı yaşındayken babamı kaybettim.  Annem ne zaman
   Benimle bir tutku içindeydi (ve ona yeterince neden verdim), eskiden
   "Ey sen küçük köpek! Her yerde bir byronsun;
   Baban! "'-age, s.37.

Çocukluğunun ve erken gençliğinin tüm hesaplarına göre,
Bu ataların nedenleri onu en tehlikeli bir şekilde dünyaya göndermişti
ve beyin ve sinir sisteminin olağanüstü hassasiyeti
Güvenli bir şekilde yönlendirmek için en mantıklı eğitim kursunun
mutlu.

Lord Byron sık sık kendini eğilimlere tabi olarak görüyormuş gibi konuşuyor
ki bu delilikle sona erebilir.  Fikir çok sık bahsediliyor ve
mektuplarında, dergilerinde ve konuşmalarında, yapamayacağımız
Ama bunu çok tuhaf bir deneyime atfetmek ve sadece değil
etkisi.

Ancak, erken çocukluğu ve gençliği tarihinde hiçbir kanıt göremiyoruz
doğanın herhangi bir orijinal malformasyonu.  Sadece birinin kanıtını görüyoruz
umut dolu ve tehlikeyle dolu kuruluşlar, olumsuz
Etkiler kolayca deliliğe gidebilir, ancak bilge fizyolojik
eğitim ve mantıklı ahlaki kültür en çok rehberlik etmiş olabilir
muhteşem sonuçlar.  Ama bunlardan hiçbiri yoktu.  O dönüşümlü olarak
evcil hayvan ve annesinin çalkantılı doğasının kurbanı ve eşit derecede yaralandı
Hem sevgisi hem de öfkesi ile.  Dini karakterli bir Scotch hizmetçisi
ona erken ciddi din izlenimleri verdi ve böylece
Çatışan olanlara uyanmış bir vicdan unsuru
karakter.

İngiltere'de kelimenin uygun anlamında eğitim yoktu.
O günler.  Vücudun etkisinin fizyolojik düşünceleri
Beyin ve sinirin ahlaki gelişim üzerindeki gücünün ruhu
O zaman toplumun genel düşüncesine bile girmedi.  Okul ve
Üniversite eğitimi tam anlamıyla ona eski klasiklerden başka bir şey öğretmedi,
kimin heyecan verici ve hayvan tutkularını geliştirme gücü sık sık
konuşuyor.

Zamanın Ahlakı, edebiyatında bile çarpıcı bir şekilde örnekleniyor
eleştiri.

Örneğin: Byron'un şiirlerinden biri, Harrow'da bir okul çocuğu iken yazılmış
'Oğlum' için ele alındı.  Bay Moore ve Standardın Ek açıklaması
Byron'ın şiirlerinin baskısı, halka spekülasyonlarını ağır bir şekilde verin
Mesele, Lord Byron'un ilk önce baba olup olmadığı bir okul çocuğu
Harrow; ve belirli bir bebekle ilgili ayrıntılara girin,
Lord Byron ve başka bir okul arkadaşı arasında hangi olduğunu iddia edin.  Öyle
Etkinliğin doğası değil, havalı, emzirilmemiş
Tartışıldığı gibi, bu devletin izlenimini verir
kamu ahlakı.  Olağandışı bir şey için bir şey yoktur veya
okula karşı itibarsız, etkinlikte ve belirgin bir şüphe yok
Lord Byron'un karakteri üzerinde ciddi bir impütasyon olarak kabul edilecektir.

Modern fizyolojik gelişmeler,
Fiziksel ve ahlaki yasaların karşılıklı etkisinin incelenmesi
Lord gibi bir organizasyon için en ciddi tehlikeyi tahmin edin
Byron, tutkuların erken gelişmesinden.  Alkolik ve
Narkotik uyarıcılar, böyle bir kişi durumunda,
intihardan biraz daha az ve erken bir kombine içme ve
doğrudan bu sağlam olmayan koşulları belirleme eğilimi olarak
bu da ahlaki deliliğe yol açar.  Yine de sadece Lord Byron'un ifadesi değil,
Ancak toplumun lisansından her olasılık, bunun
tam olarak gerçekleşen şeydi. Ne eğitim tarafından kısıtlandı, ne de doğru fizyolojik tarafından uyarıldı
Bilgi, ne de herhangi bir kamuoyu tarafından kontrol altında tutulurken, doğrudan sürüklendi
Fatal Rock üzerine.

Burada Bay Moore'a tüm azaltımları için tam kredi veriyoruz.
Lord Byron'un ilk günlerinde aşırılıkları.  Moore noktayı çok etkiledi
Güçlü bir şekilde, fiili, hatta birçoğu kadar kötü
ortaklar; Ve biz ona katılıyoruz.  Byron'un fiziksel organizasyonu
Başlangıçta en hassas kadınınki kadar ince ve hassas.  O
ahlaki ideallik fakültesine yüksek derecede sahipti; Ve yapmadı,
Hayatının önceki bölümünde, sadece acımasız mengene için bir cazibe.
Fiziksel hassasiyeti o kadar dikkat çekiciydi ki, '
Tuz dozu, ışık gibi geçici bir sarhoşluk etkisine sahiptir.
Şampanya, üzerimde. '  Yine de bu son derece hassas bir şekilde organize edilmiş bir çocuk ve
Gençlik, kaba içme müşterinlere uymayacak bir daireydi
Onun gününün sansür ve alaycı olmaktı.  Erken edindi
büyük miktarlarda likör taşıma gücü kayıt ile kendini gösterir
Onun dergisinde, şiddetli 'Edinburgh'u okuduğu gün
Okul çocuğu şiirlerine makale, üç şişe bordo içti
oturma.

Yine de Byron, zamanlarından çok daha üstündü, bazı belirsiz dürtüler
Fizyolojik ihtiyatlılık kendilerini ona önermiş gibi görünüyor ve
büyük bir canlılıkla hareket etti.  Asla o kadar uzun yaşayamazdı
Eğer her türlü aşırı süreç altında, eğer olmasaydı
fiziksel doğasını, kaslı bir özenle yeniden güçlendirdi
sistem.  Boks derslerini aldı ve hepsini ayırt etti
Atletik Egzersizler.

Ayrıca kendini almak için belirsiz bir şekilde denediği dönemleri vardı
dağılmadan ve dediği şeyle kendi kendine ustalık edinmek
Temperance.

Ancak, tüm hareketlerinde cahil ve aşırı, çabaları
Temperance ingimardı.  Yeme şiddetli aşırılıklardan ve
İçmek, daha az doğal olmayan bir yoksunluk dönemlerine geçmezdi.
Böylece doğanın kendisini adapte etmenin çok muhafazakar gücü
Yerleşmiş herhangi bir kurs kayboldu.  Uzun zaman üretilen aşırı hassasiyet
mutlak yoksunluk dönemleri, daha sonraki debauch'u daha çıldırtan hale getirdi
ve ölümcül.  Dizeleri olan güzel bir müzik aleti gibiydi
Her gün aşırı gerginlik ve mükemmel gevşeklik arasında değişiyor.  Biz
dergisinde, aşağıdakilerin bir örnek olduğu birçok pasaj var:-

   `` Geçen Pazar gününden bu yana ilk kez düzenli olarak yemek yedim;
   Bu da Şabat,-Geri kalan her şey, çay ve kuru bisküvi, altı başına
   Diem.  Tanrı'ya şimdi yemek yememedim!  Beni öldürüyor
   ağırlık, stupor ve korkunç rüyalar; Ve yine de bir bardak
   Bucella ve balık.  Et asla dokunmadım, ne de çok sebze diyeti.  BEN
   Keşke ülkede olsaydım, zorunlu olmak yerine egzersiz yapmam
   yoksunlukla soğumak, yerine.  Çok fazla aldırmamalıyım
   Çok az et katılım: Kemiklerim onu ​​iyi taşıyabilir.  Ama en kötüsü
   Şeytan her zaman onunla geldi, onu açıncaya kadar; Ve yapacağım
   herhangi bir iştahın kölesi değil.  Eğer hata yaparsam, bu benim kalbim olacak
   En azından bu yolu müjdeliyor.  Ey başım! Nasıl ağrıyor!  Dehşet
   Sindirim!  Bonaparte'nin akşam yemeğinin nasıl aynı fikirde olduğunu merak ediyorum
   O. '-Moore'un Hayatı, cilt. ii. s.264.

Zamanın tüm çağdaş tarih ve edebiyatından, bu nedenle,
Lord Byron'un tam gerçeği konuştuğuna inanmak için bir nedenimiz var.
Medwin'e söyledi-

   'Bir rehberliğe en çok ihtiyaç duyduğum bir yaşta kendi efendim
   Tutkularımın en güçlüken, bir servetle hakimiyeti
   Ben buna sahip olmadan önce beklenen ve bir anayasa
   Erken aşırılıklara göre bozuldu, seyahatlerime 1809'da bir
   Dünyaya sevinçsiz kayıtsızlık ve daha önce olan her şey
   Ben.'-- Medwin'in Sohbetleri, s.42. Tüm fiziksel adamın inatçı fazlalıktan tamamen secde edilmesi,
Tamamen tükenmeden gelen günaha ölümcül, onun
Kendisine ve Moore'a göre, İngiltere'den ilk ayrıldığında,
Yirmi bir yaşında.

Sonraki tarihini göz önünde bulundurarak,
Beyin ve sinir gücü üzerindeydi, böylece erken fazladan tükenmişti,
ani ve hızlı edebi kompozisyon taslaklarının olmaya başladığı
yapılmış.  Hızda doğal olmayan ve sağlıksız bir şey vardı,
Çeşitli eserlerinin birbirini takip ettiği netlik ve canlılık.
Daha sonra 'Childe Harold' un ilk iki kantosuna, gelin
Abydos, '' Corsair, '' Giaour, '' Lara, '' Parisina 've' Kuşatma
Korint, 'hepsi birbirini yakın takip eden, daha az bir alanda
üç yıl ve hayatının en kritik üç yılı.  '
1813 sonbaharında Abydos'un gelini çıktı ve bir
hafta; ve 'Corsair' on üç gün içinde bestelendi.  Birkaç ay daha
Evliliğinden bir yıl önce ve evli hayatının kısa alanı,
henüz tüm bu edebi emeğin gerçekleştirildiği dönemdi
Entrika ve moda çılgınlığının vahşi kariyerini yönetiyordu.  O
Masquerades arasındaki aralıklarla fırlatıldığı için 'Lara'dan bahsediyor
ve toplar, vb. Bu tür doğal olmayanların fiziksel sonuçlarıyla
Şu anda yapacağımız çabalar.  Her fizyolog derdi
Bu tür şiirlerin sağlıklı bir beyin üzerindeki taleplerinin, verilen alanda,
yorucu olmalı; Ama onların kontrol olduklarını düşündüğümüzde
Erken savurganlıktan kırılmış bir bankaya çizilmiş ve konunun
aynı şekilde hayati güçleri önemli ölçüde harcamak
zaman, böyle bir
Lord Byron'un kursu.

Dergisinden ve Moore'un hesabından herhangi bir miktarda
ilk yabancılığının geri yüklendiği zaman için fiziksel güç
Seyahat bu dönemde, kendisini bir
Londra toplumuna çılgınca pervasızlık
evlilik.  Moore'un bu dönemdeki anılarında yapılan vahiyler üzücü
Yeter: Medwin'e olanlar, çağdaşın durumu için çok korkunç
İngiltere'de toplum, en azından şüphenin yararını gerektirecek
Lord Byron'un gerçeğin alışılmış dikkatsizliği kapsam verdi.  Onun
İngiltere'deki en yüksek rütbeli bayanlarla maceralar geçit töreni var
Kadınlığa saygının her kadına liderlik etmesi gereken bir ayrıntı özgürlüğü ile
sorgulamak için.  Tartışılmaz olan tek şey, Lord Byron
Bu iddiaları Medwin'e yaptı, pişman itiraflar olarak değil, ama
Bonnes servetlerinin ilişkileri ve Medwin onları yayınladı
ilişkili oldukları toplumun çok yüzü.

Lord Byron, 'Çok fazla İtalyan toplumu gördüm ve
bir gondol içinde sallanır; Ama hiçbir şey yüksek yaşamın profligatiğine eşit olamaz
İngiltere. . .  Bildiğimde, 'Kesinlikle güçlü iddialarda bulunursa
Bay Moore'un Venedik'te tutulan harem hakkında ne açıkladığını hatırlıyoruz.

Fakat Lord Byron, kendi rütbesinde üç evli kadını kaydırdığında
Bir zamanlar onunla yasadışı ilişkiler düzenleyen hayat, düğün ziyaretleri yaptı
Bir keresinde karısına, onun aktifini çizdiğini ummalıyız.
Hayal gücü, sık sık yaptığı gibi, kadınlarla ilgili ifadelerinde.

Lord Melbourne'un karısıyla birlikte amour ile ilişkilendirildiğinde ve
onu çılgın bir tutku ile takip etmek olarak temsil eder,
Zorluk cevap verdi; ve rakip bir bayanı izlediğini söylediğinde
lojmanları ve onlara geldiği, bir araba olarak gizlenmiş-biri
abartı umuyor.  Ve pasajlardan ne yapacağız
Bu?--

   O zamanlar bir bayan vardı, kendi yaşım iki katına çıktı, annesi
   İrtibat kurduğum mükemmel melekler olan birkaç çocuk
   Bu sekiz ay boyunca kesintisiz devam etti. Bana dedi ki
   otuz yaşına kadar asla aşık değildi ve kendimi çok düşündüm
   Kırkken onu.  Hiç daha güçlü bir tutku hissetmedim, ki
   Eşit Ardor ile geri döndü. . . . . . .

   'Göründüğü gibi garip, tüm kadınlar gibi bir etki kazandı
   Üzerimde o kadar güçlü ki onunla kırılmakta büyük zorluk çektim. '

Ne yazık ki, bu ifadeler, muhtemelen abartılı olsa da,
Madde, zamanların tarihinde ortaya çıkıyor.  Mümkün olan her
Bu ifadelerde abartı azaltma, hala devam ediyor
Lord Byron'un en çok kullandığı diğer kaynaklardan şüphesiz kanıtlar
O kadınların ahlaki duygusu üzerinde tuhaf ve ölümcül güç
ilişkili olarak getirildi; Ve bu sevgi, birçok kadında,
bir tür delilik, onları fakültelerinin adil kullanımından mahrum bırakıyor.  Tüm
Bu, ölümcül tarihini hem mümkün hem de olası hale getirir.

1825'te açık amaç için yazılmış 'Blackwood' makalesi bile
karakterini doğrulamaktan, adının birleştirildiğini itiraf ediyor
üç, dört veya daha fazla rütbe kadını,
'Lisanslı, prensipsiz, karaktersiz kadınlar.'

Bu tür bir kurs, alternatif aşırı aşırılıklarla bağlantılı olarak ve
Yeme ve içmede yoksunluk ve beyin üzerindeki muazzam taslaklar-
Hızlı ve parlak kompozisyonun gücü, bununla sona ermiş olmalı
Doğal olmayan mengene için isteklerin göstergeleri verdiği anormal durum
Beyin hastalıklarına yaklaşmak, sadece çok muhtemel görünüyor.

Bu bitmiş canlılık belirtisi, genellikle sık sık bir tip haline gelir
Çok yozlaşmış toplum dönemleri.  Eski Yunan ve Roma'nın dregleri
Medeniyet ona fauldü; Ve elçi dönüşünden bahsediyor
Doğalın, son olarak doğaya karşı olana kullanılması
terk etmek.

Bu dönemlerin literatürü fiziksel ve
ahlaki sağlamlık.  Neyin basit ve doğal olduğuna dair tüm duygusunu kaybetmiş ve
saf, zihin korkunç fikirler üzerinde durmaktan zevk alır, bu da
Ürkütücü suçluluk ve suç duygusu.  Bu ölümcülün tüm yazıları
Lord Byron'un hayatının dönemi, az çok yoğun geçmişlerdir
temsilci suçluluk ve pişmanlık ya da doğal olmayan suç.  Yeni bir yazar
'Temple Bar', 'Abydos'un gelini' gerçeğini aydınlatıyor,
İlk olarak başlayan parlak ve hızlı şiir serilerinden
Evliliğinden hemen önceki dönem, ilk kompozisyonunda,
Bir Türk hareminde bir erkek ve kız kardeşi arasında yoğun bir aşk hikayesi;
Lord Byron, Galt'a yazdığı bir mektupta,
gerçek hayat; Bu, çağın önyargılarına uygun olarak değişti
yayınlanmadan önce kuzenlerin ilişkisi.

Aynı yazar, Lord'dan bir dizi alıntı ile göstermeye devam ediyor
Byron'un yayınlanmış mektupları ve dergileri, bu zamanla ilgili zihninin
Korku gibi doğal olmayan bir durumda ve tekil ve açıklanamaz
pişmanlık acıları; Bu, korkusuzca güvenmeye alışmış olsa da
Arkadaşlarına zarar verici görülecek ahlaksızlıklara, orada
şimdi mektuplarında ayrılmaya yardım edemediği bir sırdı, ama
Moore'a şimdi söyleyemediğini söyledi, ama 'bir gün ya da biz
gaziler. '  Kalbinden kendini yemek yediğinden bahsediyor; bir
'Tanrı çok iyi sevdiğimi ve
Muhtemelen şeytan da. '  Bir şarkı yazdı ve Moore'a gönderdi,
Adı bahsetmediği korkunç bir suçluluk içinde bir ortak,
Çünkü

      'Sesde keder var, şöhrette suçluluk var.'

Pişmanlık mücadelelerinden, tövbe çabalarından bahsediyor ve geri dönüyor
Suçluluğa, memnun olan havadan çok farklı bir tür korku ile
bu, ortak entrikaları ve zilleri ile ilgilidir.  O
Korkunç, doğal olmayan bir kasvet tarafından ezildiği gibi kendisinden bahsediyor
ve korku ve ara sıra mutlu olduğunda, 'yapabilecek veya olması gereken bir şekilde değil
Son olarak. '

'Giaour,' 'Corsair,' 'Lara,' 'Parisina,' 'Korint Kuşatması,'
ve 'Manfred', hayatının bu dönemi hakkında yazılı veya tasarlandı,
Umutsuz, umutsuz, trene olmayan bir ruhun bir resmini
Maddens acı çekmek, ama geri kazanamaz.

Bütün bunlarda sadece tek bir kadını, konsantre, düşünmeyen
Tutku, cennetten feda etmeye ve suçlu bir adam için cehenneme meydan okumaya hazır
dine veya akıllara rağmen sevgili.  Bu doğal olmayan literatürde,
Suç uyaranı yoğunlaşan sevgi olarak temsil edilir.  Medora,
Gulnare, 'Lara', Parisina'daki sayfa ve Manfred'in Kayıp Kız kardeşi,
Daha yoğun olanı seviyorum çünkü sevginin nesnesi bir suçlu, dışarı
Tanrı ve insan tarafından kanun.  Bunun ötesinde bir sonraki adım-Madness.

Dr. Forbes'un çalışması 'beynin belirsiz hastalıkları ve
Sinirler {258}
Byron, bunun için yazılmış gibi görünebilir.  Altıncı Bölüm
'Zihnin anormal ve maskeli sevgileri' üzerine yaptığı çalışmalardan, içeriyor,
Bizim görüşümüze göre, Byron'ın üzücü trajedisini çözebilecek tek ipucu
hayat.  Diyor ki, s.87,-

   'Bu tanınmayan zihinsel bozukluk biçimleri her zaman
   Bedensel sağlığın iyi işaretlenmiş herhangi bir rahatsızlığı eşliğinde
   tıbbi müdahale gerektiren veya normalden herhangi bir belirgin ayrılma
   Yasal müdahaleyi haklı çıkaracak düşünce ve davranışlar;
   Bu sevgiler de her zaman partiden etkilenmez?
   sıradan yaşam işine katılmak. . . .  Değişiklik olabilir
   yavaş ve neredeyse
   algılanamaz bir şekilde indüklenen önemli moleküler modifikasyonlar
   beynin hassas veziküler nörini, sonuçta bazılarına neden olur
   Fikirlerin sapması, duyguların değiştirilmesi veya sapkınlık
   eğilimler veya içgüdüler. . . .

   'Tehlikeli bir karakterin zihinsel bozukluğu yıllardır bilinmektedir.
   en ufak bir fikrini heyecanlandırmadan gizli bir şekilde ilerlemek
   bir miktar üzgün ve korkunç felakete, cinayet veya
   intihar, varlığına acı verici bir şekilde dikkat çekti.  Kişiler
   Gizli delilikten muzdarip olmak genellikle elbisenin tekilliğini etkiler,
   yürüyüş, konuşma ve deyim.  En önemsiz koşullar
   uyarılabilirliklerini uyarır.  Onlar taciz edilemez şehitler
   tutku paroksizmleri, şeytani öfke durumuna iltihaplanır
   nedenlerin en önemsiz olanı ve zaman zaman tüm duygusunu kaybediyor
   Duygu, Duygu, Görgü Taranması ve
   konuşma.  Belirlenmemiş zihinsel bozukluğun bu tür belirtileri olabilir
   entelektüel ve ahlaki niteliklerle ilişkili görülebilir
   en yüksek sipariş. '

Başka bir yerde, Dr. Winslow bu ikinci semptomun reklamını yapar, ki bu
Lord Byron davasında çarpıcı bir şekilde işaretlendi:-

   'Düşünce tüm incelik ve nezaketi zaman zaman sürülür
   Zihin, bunlarda düşünce ilkesi de öyle
   Saldırılar hayvan içgüdülerine ve tutkularına yenik düşer. . . .

   'Bu tür vakalar genellikle organik ile ilişkili bulunacaktır
   delilik veya serebral hastalığa yatkınlık. . . .  Değişiklikler
   Malady'nin deha ile müttefik olduğu görülür.  Cowper'ın biyografileri,
   Burns, Byron, Johnson, Papa ve Haydon en çok
   Yüce entelektüel koşullar zarar görmeden kaçmaz.

   Erken çocukluk döneminde, bu zihinsel rahatsızlık biçimi, birçoğunda
   vakalar, tespit edilebilir.  Varlığı genellikle izlenmelidir.
   gençlerin motive olmayan suçları. '

Kimse Dr. Forbes Winslow'un bu pasajını olaylarla karşılaştıramaz
o ölümcül dönemde daha önce olduğu belirtildik.
Lord ve Lady Byron'un ayrılması ve şanssız genç olduğunu hissetmiyor
Karısı gerçekten de bu esnek olmayan doğal yasalarla mücadele ediyordu.
İntikam alanlarının bazı aşamaları, onların korkunç süpürme suçlamasını içerir
masum.  Kurtarmayı özlemişti; Ama kurtuluştan geçti. Alkollü uyarıcılar ve şüphesiz, şüphesiz,
Dr. Forbes Winslow'un konuştuğu beyindeki görünmeyen değişiklikler;
ve sonuçlar tuhaf incelikle orantılı olarak korkunçtu ve
Organizmanın incelikleri dengesiz.

Ne yazık ki! Lady Byron'un tarihi, her yerde çok fazla kadının tarihidir.
şaşkınlık ve korku acıları olarak adlandırılan hayat rütbesi izlemek için
Fiziksel aşırılıkların organizmayı değiştirdiği kademeli süreç
Beyin, yavaş, sürünen, ahlaki delilik yanar.  Kadın
sadece doğal olmayan durumların çaresiz kurbanı
Beyin icat edebilir, günümüzde kalpli ve yarın korkutur-görünüyor-
Bir sevgilinin ve bir koruyucunun ölümcül sürecine umutsuz korku içinde
Gözlerinin altında, günden güne, bir kaba ve bir şeytan değişir.

Lady Byron'un evli hayatı-Alas! Birçok yazlıkta yaşanır ve
Tenement-House, nedeninin her iki tarafında hiçbir anlayış olmadan
kederli sefalet.

Dr. Winslow gerçekten diyor ki, 'Bu beyin etkilerinin bilimi henüz
İngiltere'deki bebeklik. '  O zaman, olmaya bile başlamamıştı.
Delilik sabit bir noktaydı; Ve soruşturmalarının hiçbir niketi yoktu.  Onun
Tedavinin kurulması durumunda, kurtarma gücü yoktu.  Delilik basitçe
Bir adamı tehlikeli bir varlık olarak kilitledi; Ve bunun önerisi,
Bu nedenle, bir yaralanma olarak kızdı.

Bu tür beyin hastalığı biçiminin en tuhaf ve etkileyici özelliği
kurbanını, aşırı güçlü bir mani gibi suçun içinde olduğu gibi,
Genellikle ahlaki fakülteler ve duygular bir dereceye kadar kalır
Yenilenmemiş ve öfkeye karşı tüm güçlerini protesto ediyor.
Dolayısıyla, güçle orantılı pişmanlıklar ve pişmanlıklar geliyor
ahlaki doğanın.  Byron, diğer yazarlardan daha fazla olabilir,
pişmanlık şairini denir.  Bu duygunun tutkulu resimleri görünüyor
İngilizceye yeni güç vermek için:-

   Bir savaş var, zihnin bir kaosu var
   Tüm unsurları sarsıldığında-
   Karanlık ve rahatsız edici kuvvetle sarsıcı yat,
   Ve acımasız pişmanlık ile gnashing,
   Daha önce hiç söz edemeyen o hokkabazlık
   Ama ağlıyor, "Seni uyardım!" Tapu o'er olduğunda. '

Davanın tek kurtarma özelliğini oluşturan bu pişmanlıktı.
Eloquence, acıları, verdiğimiz ilgiyi tüm kalplerden kazandı
tehlike ve harabe durumunda güçlü bir doğaya; Ve umulabilir
İnsan yargılarının sert adaletini sıcaklaştıran bu duygu,
Düşüncelerinin daha geniş bir hayır kurumunun sadece hafif bir görüntüsünü kanıtlayabilir
bizimkinin çok üstünde, cennet yeryüzünün üstünde.



Bölüm VII.  Onu nasıl sevebilirdi?


Bazıları için, tamamen tutarsız görünüyordu, eğer bu bayan Byron
Hikaye doğruydu, Lord Byron veya herhangi bir
hafızası için hassasiyet; mesleğin belli bir ima ettiğini
İkiyüzlülük: Ama, bu üzücü incelemede, bir zamanlar sahip olan kadının
Onu sevdi, ona yığılmış her yanlışa rağmen, hala
Bu korkunç enkaza baktım ve esasen acımasız olarak harabe ettim.  O iken
uzak durdu ve kirli putperestliği haklı çıkarmayı veya katılmayı reddetti
Vices'i savundu, yazılarında zihninin sık sık
Bir annenin olduğu gibi, o zaman ilk günlere kadar geri döndü
kurtarılmış olabilir.

Robinson'ın anılarındaki mektuplarından biri, dini ile ilgili olarak
Görüşler, mutsuzca ne kadar yoğun bir şekilde yaşadığını gösteriyor
çocukluğunun ve gençliğinin etkileri ve bu erken teolojiler
Kendisini reprobate olarak görmesine yol açtı.  Diyor,-

   'Sadece sıradan ifadelerden değil, Lord'un tüm tenorundan
   Byron'un duyguları, inanan olduğu sonucuna varamadım
   İncil'in ilhamı ve en kasvetli kalviniste sahipti
   ilkeler.  Yaratığın ilişkisinin bu mutsuz görüşüne
   Yaratıcı Her zaman hayatının sefaletini atfettim. 'Onun ihlalini düşündüğünü bilmek benim için yeterli
   affetmenin ötesinde. . . benliğin ötesinde doğruluk var
   Memnun günahkar.  Şüphelenmem imkansız, o, o
   Bir zamanlar affedildi, ahlaki göreve canlı inancı ve
   erdem sevgisi ("Talep edemediğim erdemleri seviyorum"),
   her cazibeyi fethetti.  O zaman yargıç, inançtan nasıl nefret etmeliyim
   Bu, Tanrı'yı ​​bir baba olarak değil, bir Avenger olarak görmesini sağladı!  Benim
   İzlenimler sadece tersiydi, ama çok az ağırlık olabilirdi;
   Ve düşüncelerini bu sabit fikirden çevirmeye çalışmak boşuna
   kişisel tuhaflığını bir damga olarak bağladı.  Yerine
   Görünen bir iyilikle daha mutlu olmanın, buna ikna olduğunu hissetti
   Her nimet ona bir lanet haline getirilecekti. . . "En kötüsü
   Bu, inanıyorum, "dedi.
   öngörü kayasına karşı kırıldı.  Benim için affedilebilirim
   (onun tarafından ifade edilen), ben
   Sadece ona zevk alması yasak olan mutluluğu göstermek için gönderildi. '

Bu mektupta, karının değil, annenin kalbi var,-
Her yerde arama yapan aşk, suçluluğun söndürülmesi zorla
itiraf etmek.

Bu Lady Byron, bu tür sonuçları doktrinlere atfetmekte yalnız değildi
Kalvinizm, bazı durumlarda, otuzun dilinden ortaya çıkar.
Dokuz makale, şöyle diyor:-

   'Tahkimiyetin tanrısal düşüncesi ve seçimlerimiz olarak
   İsa, tanrısal için tatlı, hoş ve söylenemez bir rahatlık ile doludur
   Kişiler ve kendi başlarına hissetmek gibi
   İsa; . . .  Yani, meraklı ve karnavallar için, ruhtan yoksun
   Mesih'in, sürekli olarak gözlerinden önce Tanrı'nın cümlesine sahip olmak
   Öngörü, şeytan doth'un en tehlikeli bir düşüşüdür
   onları çaresizliğe ya da çoğunun pervasızlığına itin
   kirli yaşam,-çaresizlikten daha az tehlikeli değil. '

Lord Byron'un hayatı, bu sözler hakkında kesin bir yorumdur,
Calvin'in revizyonu altında.

Bu mektubun tüm tonu sadece Lady Byron'un asla kaybetmediğini göstermiyor
kocasına olan derin ilgisi, ama bu deneyime göre
Tüm dini fikirleri değiştirildi.  Bu mektuplardan bir tane daha var
böylece kocasının yazılarından ve karakterinden bahsediyor:-

   "Goethe" hakkındaki makalenin yazarı bana aklıma geliyor
   başka bir şair hakkındaki illüzyonu ortadan kaldırabilir
   İddialarını amortismana uğratıyor. . . en gerçek ilham kaynağı.

   'Kutsal ve kutsal olmayan arasında ayrım yapmaya çalışanlar
   ruh? Kanıtlamak için, birinin bozulmasıyla, ne kadar yüksek
   Diğer oldu.  Bir karakter asla adalet yapılmaz.
   Hatalar: Bu yüzden Nisi Bonum'u kabul etmiyorum.  Okumak daha nazik
   lekeli sayfa. '

Bu mektuplar, Lady Byron'un fikrinin, bütünün bile olduğunu gösteriyor
Lord Byron hakkındaki kederli gerçeği tamamen anlattı, hala bir temel vardı
Yazık ve merhamet için kaldı.  Hatırlamış gibi görünüyor, eğer günahları varsa
tuhaftı, aynı zamanda onun cazibesi de vardı; Ve kendini okumak için
Yıllarca toplanıp hafızasına sıraya girerek, tüm bunlar
Bu büyük harabede değerli kaldı.  Muhtemelen İngiliz yazar yok
Hiç girişimde bulundu, bunu daha mükemmel bir şekilde yapmış olabilir.  Yine de
Lady Byron mükemmel bir şair değildi, ancak
Ruhlar Lord Byron'a tamamen eşit.  Onun analitik zihniydi
şairin yaratıcı zihninden daha filozof; Ve bunun için
Sebep, günümüzde onu her ikisini de tam olarak tahmin edebilen tek zihin
adalet ve merhamet.  İngiltere'de hiç kimsenin daha yoğun bir duyarlılığı yoktu
Genius, Lady Byron'dan daha yüksek kabulünde; Ve daha fazlası
Kocasının içinde saf ve yüce olana tamamen sempati duydu
yazılar. Lord Byron'da saf ve saf olmayan bu tuhaflık var.
Şiiri genellikle karıştırmadan yan yana koşuyor,-
Cenevre Arve'nin çamurlu akışı ve rhone'un mavi suları
Birlikte akıyor.  Örneğin, asil olabilir ve
Ölmekte olan gladyatör üzerindeki çizgilerinden daha yüksek ve tüfekçi ahlaki gerilim,
'Childe Harold' da?  Daha çok eski İbranice'nin canlılığı gibi
Alplerdeki fırtına daha mı?  Daha mükemmel ne olabilir
en yüksek türden en yüksek ahlaki idealite
Aurora Raby'nin açıklamaları,-saf ve yüksek düşünce ve dil,
onlar gibi, en mutlulukla dolu bir çalışmada mı?

Lady Byron'un kocası için umutları kendilerini tüm asillere bağladı
Zihninin o parçalanmış tapınağında kalan parçalar
karartılmış ve gök gürültüsü; Ve ötesinde bir küreyi dört gözle bekledi
Sonsuz merhametin hepsini tekrar simetriye ve
emir.  Eğer katı teologlar bunun aşırı bir enlemi olarak pişman olmalıysa
Hayırseverlik, en azından bunun bir hayır kurumu olduğunu hatırlasın
Hıristiyan bir erdemden ve her insana yayıldığı,
Ancak kayıp, ancak düşük.  Ona göre, onu alan merhamet
Hepsini restore edebilecek merhamet.

Lady Byron ile röportajı hatırlamalarımda,
Tarih sunuldu, yumuşatılmış ve
Bazılarına bakarken hikayeyi düşündüğümü üzen üzücü bir his
Korkunç, açıklanamaz harabe.

Bu konuda Lady Byron'a hitap ettiğim son mektup
Tüm röportajın izlenimi olduğunu gösterin.  İçindeydi
Oğlumun ölümü üzerine yazılmış olana cevap verin:-

                                     'Ocak. 30, 1858.

   Sevgili arkadaşım,-Sosunun bildiği bir zamanda senden haber almak için uzun zamandır
   Nasıl konuşulur, çünkü bu üzüntüyü bildiğini biliyordum
   öğretebilir,-tüm hayatı bir çarmıha gerilme, uzun bir
   çile.

   'Ama inanıyorum ki, sonsuza dek duran kuzu "
   Taht, katledildiği gibi, "her yerde takipçileri var-
   Kefaret için acı çekmek için dünyaya gönderilen görünen
   başkalarının; Ve onun gibi, daha önce ayarlanan neşeye bakmalılar
   onları, başkalarını kurtarmak.

   'Sık sık Tanrı'nın seni bu güzel ve korkunç çağırdığını düşünüyorum
   Bakanlığın, kaderinizi biriyle ilişkilendirmen için acı çektiğinde
   Garip bir şekilde yetenekli ve çok korkmuş.  Belki de ödül
   çok yakında geçmeniz gereken perdeye girdiğinizde sizinle tanışmak için
   Bir zamanlar zincirlendikten ve bozulduğunda, serbest bırakıldığını ve
   saflaştırılmış; Ve bunu size bildirmek için, hayatınızla verildi
   Bu muhteşem değişimi başarmak için sevgi ve inanç.

   Benimle konuştuğun konu hakkında giderek daha fazla düşünüyorum
   bir kez,-gelecekteki çile durumu.  Benim için açık
   Hıristiyanlığın Ruhu insan ruhunda bir hassasiyet yarattı
   Bu konudaki eski doktrinden tamamen isyan eden sevginin;
   Ve gözlemliyorum, Mesih benzeri, ne kadar çok şey olur, o kadar çok
   Şimdiye kadar sunulduğu gibi kabul etmeleri zor gibi görünüyor.  Ve
   Yine de, aksine, "O'ndan korkan Mesih'ti.
   hem ruhu hem de bedeni cehennemde yok etmek; "ve en korkunç
   Dil Mesih'in kendisidir.

   `` Bazı fikirler, yaygın bir kez, kesinlikle atılmalıdır.  Bir
   Geçmiş günahlar için sonsuz ihmal bir zamanlar doktrindi: şimdi
   Genellikle reddedin.  Şimdi genel olarak öğretilen doktrin,
   Kötülükte ebedi ısrar, sonsuz acı çekmeyi gerektirir, çünkü
   Kötülük, şeylerin ebedi doğası ile sefalete neden olur; Ve bu korkuyorum
   doğanın analojilerinden çıkarılabilir ve bütün tarafından onaylanır
   Kutsal Kitabın Sonuçları. `` Bu konuya ne dikkat ettiniz? Ve herhangi bir fuar var mı
   İddia akımını ve hala daha derin olanı bertaraf etmenin yolu
   Bu konuda, bir tane kabul etmeden,
   Vahiy'e olan tüm inancları gevşeten ve bizi saf üzerine atar
   Natüralizm?  Ama her zaman emin olduğum bir şeyden: denetimli serbestlik yapmaz
   bu şimdiki yaşamla biter; ve kaydedilen sayısı bu nedenle
   Dünyanın tarihinden daha büyük olmak bizi varsaymaya yönlendirir.

   Bence İncil büyük bir kriz, bir mücadele, acı, içinde
   Hangi Tanrı ve Mesih ve tüm iyiliklerden kurtulmak
   günah; Ve yapılan küçük kısmın
   Ruhlar için doğum ve ölümün iki kapısı arasında geçerken
   Tümü.

   İncil orada kesinlikle sessiz.  İlkel kilise inandı
   bir ara durumun merhametlerinde; Ve bu sadece kötüye kullanıldı
   Kiliseyi şimdiki konumuna sürükleyen Romanizm tarafından,
   Bence tamamen savunulamaz ve tamamen uzlaşılamaz
   Mesih'in Ruhu.  Çünkü durum buysa, bu denetimli serbestlik
   Vakalar burada başlar ve biter, Tanrı'nın örneği kesinlikle
   takip edilemedi ve çok daha az ısrarlı görünüyordu
   kurtarma çabalarında insanlardan bile.

   'Hiçbir şey, herhangi bir fikirden vazgeçmenin yanlış olmasından daha düz değildir.
   iyileşmesi için mümkün olan her şey yapılana kadar ebedi günah;
   Ve burada o kadar açık değil ki, bunu görebiliyorum,
   düşünceli zihinler, bu inanç dini köklerini keser
   Tanrı'ya İnanç: Çünkü yapmadığımız gerçekler arasında bir fark var
   anladığımız ve olduğunu anladığımız gerçekleri anlayın
   tamamen Tanrı tarafından iddia edilen belirli bir karakterle uzlaşılamaz.

   'Tanrı onun aşk olduğunu söylüyorsa ve kutsal metinleri açıklamanın belirli yolları
   O'ndan daha az sevgi dolu ve sabırlı, o zaman Kutsal Yazılar
   Kendini çelişiyor.  Şimdi, Kutsal Kitap'ın geçişi denetimli serbestlik sınırlamadığı için
   Bu hayata ve Peter'daki bir pasaj olarak kesinlikle kesin olarak
   Mesih'in vücudu iken hapishanedeki ruhlara vaaz ettiğini iddia ediyor
   Mezarda yat, bu noktada netim.

   'Ama aynı zamanda, eğer reddetmek için devam edenler varsa
   Tanrı'nın sevgisi, kendilerini sonsuza dek kırmayı seçen
   Evrenin esnek olmayan yasaları, bu tür ruhlar hiç acı çekmelidir.

   `` Saflıktan nefret eden ruhlar olabilir, çünkü kötülüklerini ortaya çıkarır;
   Tanrı'nın sevgisini reddeden ve onunla ebedi çatışmayı tercih eden.  Böyle
   Barış olamaz.  Bu hayatta bile,
   En saf kendini tanımlayan aşk sadece delilik iltihapları; Ve sadece var
   Bu konuda ebedi sefalet olduğunu varsaymak.

   Ama bu konuda hepsini sadece saygılı olarak bırakabiliriz
   Yüce gücü "esasen gösterilen ilan edilen varlık
   Merhamet. "'



Bölüm VIII.  ÇÖZÜM.


Bu konuyu terk ederken, erkeklere ve daha fazlası için bir çekiciliğim var.
Özellikle okuyucularım olan kadınlara.

Lady Byron'a adalet içinde, bu yayının yayınlanması
Onun hikayesi onun eylemi değil, benim.  Zaten kabul ettiğine inanıyorum
Bu, çok şiddetli ve tuhaf bir duruşmada, anlaşılması hakkı vardı
tam arkadaş çevresi ile ve onları danışmanlık aramak
Bu kadar istisnai durumların olduğu ahlaki soruların görüşü
yükselmiş olmalı.  Benimle iletişimi bir adres değildi.
Kamu: Tavsiye davasının bir ifadesiydi.  Doğru, terk ederek
Bütün, rehin veya vaatten korunmasız, isteğe bağlı güç bıraktı
Gerekirse kullanmam.

Siz, kız kardeşlerim, suçlamanın bayana karşı koyulup bırakılmadığını yargılayacaksın
1869'da 'Blackwood' tarafından Byron, o kadar barbar bir doğa değildi
Cevapla elimde tuttuğum gerçeği üretmem gerekçelendir. 'Blackwood' konuyu yeniden açma hakkını iddia etti çünkü değildi
özel ama kamusal bir mesele.  Lord Byron'un talihsiz olduğunu iddia etti
Evlilik sadece kendi kaderini değil, aynı zamanda
İngiltere.  Bunu önerdi, ama bunun için yıpranmak yerine
Başkan Yardımcısı Yaşam ve Saf olmayan şiirle toplumu yozlaştırarak, bu konuda olabilir
gün, devletin danışmanlarına liderlik ediyor ve ileriye doğru yardım ediyor
Dünyanın hareketleri.  Sonra doğrudan Lady Byron'u ortalama olarak suçladı
Kocasını dünyevi talihsizlik döneminde terk etmek; imal ederek
suçun ona karşı yıkıcı suçlanması ve bunu onaylamak
Yıllarca süren kalıcı sessizliğe göre suçlama açıktan daha suçlu
iddia.

Lady Byron'un hikayesinin olduğunu kabul etmenin bile
Doğru, asla anlatılmamalıydı.  O zaman bir kadın doğru mu
Bir erkeğin sahip olduğu bireysel adalet hakkı değil mi?  Eğer
vakalar tersine çevrildi, sadece Lord Byron'un
Suç suçlamalarıyla dolu tarihe inmeli çünkü o
Sadece karısının suçunu açığa çıkararak onaylanabilir mi?

Lady Byron'a suçlanan suçun nispeten olduğu söyleniyor
önemsiz ve Lord Byron'a karşı olan kişi ölümcüldü.

Ama tartışmayı açarken 'Blackwood', Lady Byron tarafından
Tek başına vahşeti tek başına olan doğal olmayan bir kadın suçlunun adı
ona kötü şöhrete hak kazanma; Ve ona suçlanan suç
karşılaştırmayı garanti etmek için yeterli.

Her iki suç da faul, doğal olmayan, korkunç; Ve orta zemin yok
birinin veya diğerinin kabulü arasında.

Ya diğer tüm eserleri, kelimeleri ve
Tapular cömert, adil ve nazikti, bunu korkunç bir şekilde işledi
olağanüstü suç, güdü olmadan ve onun tüm analojilerine karşı
karakter ve başkalarına muamelesinin tüm analojileri; ya da yapmalısın
Tüm tanıklıklar tarafından bilinen bir adamın sınırsız olduğunu varsayalım
Her fizyolojik yasa ile kursu alan lisanslı,
doğal olmayan sonuçlara yol açardı, sonunda doğal olmayan bir
suç.

Lady Byron'un bu şekilde tutulduğunda, doğru yapıp yapmadığım sorusu
'Blackwood' tarafından terk edilmiş suçlu,
Savunmasında gerçek gerçek, ciddi bir gerçektir; Ama benim için
Yalnız Tanrı'ya hesaba katmalı ve burada herhangi bir saygısızlık olmadan
Yaratılışlarımın görüşleri, bunun küçük bir şey olduğunu söylemeliyim
insanın yargısına göre yargılanın.

Durumda, birçok kişiden çok farklı bir sorumluluk vardı
diğerleri.  Bunun yayınlanmasıyla ilgili olarak bana danışılmış
Lady Byron'un hikayesi, sahip olduğu bir zamanda
tüm kanıtlarıyla sergiledi ve anında bir mahkumiyet emretti.  BEN
Tavsiyemin bunu bastırmada biraz ağırlık olduğunu düşünmek için bir nedenim var
açıklama.  Bu tavsiyeyi Byron'un izlenimi altında verdim
Tartışma, şimdiye kadar geçen bir şeydi ve asla geri dönme olasılığı yoktu.

Lady Byron'un ölümünden dokuz yıl sonra hiç gelmemişti,
Standart İngilizce Periodical, bunu yeniden açmak için özgür ilan eder
Tartışma, tanıkları olan tüm nesil geçtiğinde
Dünya'dan; ve en vahşi biçiminde yeniden açacağını
suçlama ve bir kitabın onaylanması ve övgüsü ile
Lord Byron'un Mistress tarafından düzenlenen Vilest Slanders.

Okuyucunun adaletin geri dönüşünü işaretlemesine izin verin.  Suçlamaları
'Blackwood', 1869'da, ilk olarak bunların yoğun bir biçimiydi
Lord Byron tarafından 1816'daki 'Clytemnestra' şiirinde uyduruldu.
O silah ve partisine miras bıraktı.  'Blackwood' aldı,
Daha keskin bir kenar verdi ve Lady Byron'un şöhretinin kalbine sürdü.
Sonuç bu tarihin açıklanması olmuştur. Öyleyse Lord
Byron'un kendisi, Wiles ağı ile, durmaksızın zulümleri
karısının, partizanlığını mezarın ötesine uzatma çabaları
Bu çalkantılı maruziyeti getirdi.  O ve o yalnız, nedeni
Bu vahiy.

Ve şimdi İngiltere'de söyleyecek bir kelimem var.
Ellerinde bir kerede bayanı temizleyebilecek gerçekler ve belgeler
Byron'un şöhreti, 'Blackwood'un barbar saldırısının ele geçirmesine izin verdi
Cevapsız medeni dünya.  Bunu bilenlerle konuşuyorum
Ben gerçeği konuşuyorum, sessiz duruyorum; şimdi yeteneğe sahip olanlara
Bu nedenin anında olabileceği gerçekleri ve belgeleri üretmek
yerleşti ve onları üretmeyen.

Onları yargılamıyorum; Ama onlara bir günün geldiğini hatırlatıyorum ve
Büyük yargı koltuğunda yan yana durmalıyım,-
Benim konuşmam için, onlar sessizlikleri için.

O gün, tüm dünyevi düşünceler sabah gibi kaybolmuş olacak
Sisler, gerçek veya yanlışlık, adalet veya adaletsizlik, tek
gerçekler.

O gün, tüm erkeklerin sırlarını yargılayacak Tanrı yargılayacak
Bu adam ve bu kadın arasında.  O zaman, daha önce hiç olmadıysa, tam gerçek
onu yapan hem ahlaksız hem de çözünmüş adam söylenecek
Hayatın Nesnesi Masum ve Sessiz, Kendini İnkar'ı Karşılaştırma
tövbe için yer vermek için hayatının nesnesini yapan kadın
suçlu.






Bölüm III.  Çeşitli belgeler.


Lady Byron'un hayatının gerçek hikayesi,
Başlangıçta 'Atlantic Monthly'de yayınlandığı gibi.


Amerika'nın Okuma Dünyası son zamanlarda bir kitap sunuldu.
hızla sattığı ve evrensel iyilikle buluştuğu söyleniyor.

Kitabın konusu kısaca belirtilebilir: Rab'bin Metresi
Byron, şöhretini doğrulamak için dünyadan önce gelir.
Karısı tarafından ona dökülen iftiralar ve aspersions.  Hikayesi
Mistress ve karısı aşağıdaki gibi özetlenebilir:-

Hikayenin kahramanı Lord Byron, bir insan olarak temsil ediliyor
Bir yanlışla her doğal cazibe, hediye ve zarafetle donatılmış
Uygun olmayan bir evliliğin adımı, tüm hayatını mahvetti.  Dar görüşlü,
Soğuk kalpli prekis, onu kavrayacak kadar akılsız
dahi veya cazibesini hissetmek için kalp, onunla birlikte
Yüksek yaşamda yaygın olan dünyevi evlilikler; Ve onu bulmak
onu matematiksel mülklere ve geleneksel olarak azaltamadı
Kendi yaşam tarzının kuralları, aniden ve uyarı olmadan, terk edildi
onu en acımasız ve açıklanamaz bir şekilde.

Ondan görünen sevgi ve iyilikle ayrıldığı iddia ediliyor.
Mizah, ona eğlenceli, güvenen bir mektup yazdı, ama sonra
Babasının evine ulaşmak aniden ve açıklama yapmadan, açıkladı
Ona bir daha asla görmeyeceği için; bu ani terk etme
karısının mükemmel bir skandal hikayesi fırtınasını çizdi
Asla çelişmemiştir; Hiçbir şekilde veya şekil içinde ne olduğunu belirtmediği için
ayrılmasının kesin nedenleri olmuştu ve böylece sessizce kapsam verdi
Binlerce düşmanın tüm kötülükleri.  Hassas kurban
Aslında İngiltere'den sürüldü, evi ayrıldı ve bir
Yabancı kıyılarda yalnız dolaşıyor.

İtalya'da, mavimsi gökyüzü altında ve daha nazik insanlar arasında, daha fazlası
Hoşgörülü yargı biçimleri, yazar barışı bulduğunu kasıtlı
ve teselli.  Güzel bir genç İtalyan Kontes ona aşık olur,
Ve ailesinin uğruna bağlarını kırmak, kendini ona adadı; Ve,
Onunla mutlu emeklilikte, sonunda ev hayatı için
ki o çok takıldı.

Yatıştırılmış, sakinleştirilmiş ve yenilenmiş, dünyanın olduğu 'Don Juan' yazıyor
Bu geç saatte, yüksek ahlaki amaca sahip bir şiir vardı, tasarlanmış
Arasındaki toplam ahlaksızlık doktrininin pratik bir örneği olmak
Yüksek yaşamda genç beyler. Sevginin yükselen etkisi altında, sonunda daha yüksek alemlere yükselir
ahlaki mükemmellik ve hayatının geri kalanını bazılarına ayırmaya karar verir
asil ve kahramanca amaç; Yunanistan'ın Kurtarıcısı olur; ve ölür
Zamansız, kaybını yas tutmak için bir ulus bırakmak.

Yazar, Lady Byron'un tümünde tuhaf bir acı ile yaşıyor
Tüm bu yıllar boyunca sessizlik, en ağırlaştırılmış şekli olarak
zulüm ve yaralanma.  Dünyaya Lord Byron'un yazdığını bildirir.
Kesin bir açıklama yapmak amacıyla otobiyografi
tüm konuda gerçek; Ve o bayan byron makaleyi satın aldı
yayıncının ve yok edilmesinde ısrar etti, okunmamış; Böylece
Kocasını daha önce bir duruşma şansından esnek bir şekilde mahrum etmek
Halkın Mahkemesi.

Soğuk algınlığın bu sessiz kalıcı zulmün bir sonucu olarak,
Doğru, dar görüşlü kadın, Lord Byron'un karakteri
yanlış anlaşıldı ve adı ile iletilen adı
Bu kitabın kaldırılması nesnesi olan Aspersions ve suçlamalar.

* * * * * *

Lord Byron'un metresinin hikayesi böyle,-
Bu Amerikan kıtasının uzunluğu ve yeni sempati uyandırıyor
şair ve Amerika'nın gençliğini bir kez daha altına getirmek için elinden geleni yapıyor
umulduğu parlak, baştan çıkarıcı dahinin gücü
Kaçmışlardı.  Zaten onu yenilediğini görüyoruz
Paramour'un iftiralarını alan ve genişleyen dergi-sanatlar
onlar üzerinde ve mermer yürekten feshedmede balmumu etkili
duyarsız eş.

Bütün bunlar, binlerce kişinin
Okuyucuları sadece Rab'bin hikayesini dinlediklerini yansıtan
Byron'un metresi ve Lord Byron'un; Ve bu, kendi gösterileri ile bile,
Lady Byron'a karşı en ağır suçlamaları, onun konuşmaması
hiç.  Hikayesi hiç anlatılmadı.

Lord Byron ve karısı arasındaki kopuştan yıllar sonra,
Şairin kişiliği, kaderi ve mutluluğunun bütününe ilgisi vardı
Söylememiz için girişimciliğimiz benzersiz dünya.  Öyle
Yazarın hatırlaması içinde, nasıl, belirsiz dağ kasabasında nerede
İlk günlerini geçirdi, Lord Byron'un karısından ayrılması, çünkü
Bir sezon, her şeyi büyütücü konu.

Babasının kahvaltı masasında gerçekleri anlattığını duyduğunu hatırlıyor
Kamu gazetelerinde verildikleri gibi,
Sebeplerin varsayımları ve teorileri.

Lord Byron'un 'Ücreti Sana İyi', Lady Byron'a hitap etti, müziğe ayarlandı,
ve bu uzak Amerika'da bile genç okul kızlarının gözyaşlarıyla söylendi.

Madam de Stael bu temyizden emin olduğunu söyledi.
onu hemen kalbine ve kollarına çekti; Affedebilirdi
Her şey: Ve böylece tüm dünyadaki tüm genç bayanlar, sadece değil
İngiltere'de ancak Fransa ve Almanya'da, Byron'un şiiri nerede olursa olsun
çeviri.

Lady Byron'un onu dinlemeyi bile reddetmesinde
dualar veya onunla herhangi bir ilişki kurmak için
Uzlaşma, her tarafta kabul edilen bir nokta oldu.

Daha sıkı ahlakçılar onu savundu; Ama her şeyden daha nazik kalpler
Dünya onu mermer kalpli bir doğruluk canavarı olarak gördü ve
Ahlak, İncil tarafından zarar görmeyen yasanın kişileştirilmesi.

En yüksek yürüyüşlerinde literatür Lady Byron ile kendini meşgul etti.  Hogg, içinde
Ettrick Shepherd'ın karakteri, birkaç etkili pasaj ayırır
Zavallı Yayla Çoban'ın evlilik sadakatine ulaşmak için
Sabır, dua ve affetme yoluyla, geri kazanmayı başaran karısı
sarhoş kocası ve onun iyi bir adamı yapıyor; Ve sonra onu işaret et
Bu dokunaklı resme karşı ahlaki, soğuk kalpli
Lady Byron'un Pharisaical Dolness. Moore, 'Lord Byron'un hayatında', resitalinin resitaline başlarken
Hayatının temelini oluşturan utanç verici amourlar serisi
Venedik, bu pasaja sahip:-

`` Ahlak ve dekorum açısından son derece sansürlenebilir
Madame'nin çatısının altındayken hayat ----, (acıyla zorlandım
itiraf etmek için) Venial,
bu bağlantıdan sütten kesildiğinde, çok sınırsız bir lisans,
Ve eklenebilir, kendisini suçlu bir şekilde terk etti.  Onun durumu
İngiltere'den ayrılmak için bir fikir, zaten bir fikir iletmeye çalıştım;
ve o ben merkezli ruhunu telafi etmeye giden duygular arasında
Daha sonra kaderine karşı çıktığı direniş,
Ona yaptıklarını düşündüğü yanlışlar için kendi vatandaşları.  İçin
Zaman, Lady Byron'a karşı hala barındırdığı nazik duygular,
Ve belki de her şeyin tekrar geleceği bir tür belirsiz umut,
zihnini biraz daha yumuşatılmış ve uysal bir ruh halinde tuttu
onun önlemek için İngilizce görüşlerinin etkisi altında yeterince
Şaşırtıcı bir şekilde yaptığı gibi, ona karşı açık isyana girme
daha sonra.

Lady Byron ile arabuluculuk girişiminin başarısızlığıyla, son bağlantısı
ev ile koptu: sessiz ve göze batmayana rağmen
Cenevre'de önderlik ettiği hayat, henüz vardı,
karakterine karşı iftira savaşı; Aynı meşgul ve
Evdeki her adımını izleyen, sahip olan ruhu yanlış tanıtmak,
Daha az kötü niyetli bir dikkat olmadan, onu sürgüne çekti. '

Yanlış beyanların ve iftiraların ne olması gerektiğini bilmek istiyoruz
Bay Moore'un gerekçesinde bu tür şeyler kabul edildiğinde.
Bir insan olmadığı sürece, herkesin nasıl harika görünüyor
Kontes Guiccioli, Byron's gibi bir hayatı yanlış tanıtabilir
Arkadaş lider olduğunu itiraf ediyor.

Bunca yıl boyunca, Defiance'e girerken her prensip
ahlak ve dekorumun, tüm Avrupa'daki kadın zihninin ilgisi
Bu parlak Prodigal oğlunun dönüşümünde durmazdı ve
Cinsiyetin inancına en büyük krediyi yansıtır.

Madam de Stael, Evangelizasyonda İlk Çabaya Başladı
İngiltere'den ayrıldıktan sonra ve katekumenini en düzenleyici bir durumda bulduktan sonra
alçakgönüllülük.  Mecazi olarak, penitence'de dizlerinin üzerindeydi ve
kendisini mümkün olan en güzel şekilde sefil bir günahkar itiraf etti.
Böyle bir tatlılık ve alçakgönüllülük tüm kalpleri aldı.  Onunla konuşmaları
Madam de Stael basıldı ve tüm dünyada dolaştı; yapım
Sadece Lady Byron'un esnekliğinin yolda durduğu anlaşılıyor
tüm dönüşümünün.

Lady Blessington, diğerlerinin yanı sıra, onu beş veya altı yıl eline aldı
daha sonra ve onun haraklığından çok memnundu ve tarafından düzenlendi
Sefil suçlarının açık ve özgür itirafları.  Şimdi hiçbir şey
Gezgini eve getirmek istiyor gibiydi ama nazik bir kelime
Lady Byron'dan.  Ancak, adil Kontes arabuluculuk yapmayı teklif ettiğinde,
Şair sadece trajik umutsuzlukla başını salladı; Çok fazla denedi
boşuna; Lady Byron'un kursu ilk obducature'den olmuştu
sessizlik.'

Onurlu becerinin bir örneğini görmek isteyen herhangi biri
Mystrication'daki şair, Lady Byron'a bir mektup okumak için iyi olacak,
Lord Byron, Lady Blessington'dan ayrıldığında, okuması için eklendi
Yunanistan'a gitmeden hemen önce.  Diyor ki--

'İçinde bulunduğum mektup, umutsuzluğum tarafından gönderilmem engellendi
Herhangi bir iyi yapıyor.  Yazdığımda mükemmel bir şekilde samimi oldum ve öyleyim
Hala.  Ama bin provokasyona dayanmak benim için zor
hem arkadaşların hem de düşmanların yedi yıldır olduğu konuda
duyguları bir zamanlar hızlı olan ve
Öfke asla sabırlı değildi. '

* * * * * *

`` Lady Byron'a, Hon'un bakımı. BAYAN. Leigh, Londra.

                                 'Pisa, 17 Kasım 1821. 'Çok yumuşak olan "Ada'nın Saçı" nın alındığını kabul etmeliyim
Ve güzel ve neredeyse benimki kadar karanlık, on iki yaşında,
Augusta'nın mülkiyetindeki bazılarını hatırladığım şeyden yargılayabilirsem,
o yaşta alındı.  Ama kıvrılmıyor-belki de büyümesine izin verilmesinden.

'Tarih ve ismin yazıtları için de teşekkür ederim; Ve yapacağım
Size nedenini söyleyin: Onların sadece iki veya üç kelimesi olduklarına inanıyorum
elimde el yazısı.  Mektuplarınız için geri döndüm; Ve dışında
iki kelime ya da daha doğrusu tek kelime, "ev", iki kez yazılmış
Eski hesap kitabı, başka bir şey yok.  Son notunu iki kez yaktım
Sebepler: İlk olarak, çok hoş olmayan bir tarzda yazılmıştır; Ve,
İkincisi, sözünü belgeler olmadan almak istedim,
Şüpheli insanların dünyevi kaynakları.

'Sanırım bu nota size Ada'nın bir yere ulaşacak
Doğum günü-10 Aralık, inanıyorum.  O zaman altı yaşında olacak: yani
Bu, yaklaşık on iki tane daha, onunla tanışma şansım olacak;
Belki daha erken, eğer İngiltere'ye iş yoluyla gitmek zorunda kalırsam veya
aksi takdirde.  Bununla birlikte, bir şey, uzaktan veya
yakınlık-bizi parçalayan her gün, çok uzun bir süre sonra
Dönem, karşılıklı duygularımızı yumuşatır; her zaman bir tane olmalı
Ralli Noktası Çocuğumuz var olduğu sürece, sanırım ikimiz de
Umut her ikisinden de ailesinden çok sonra olacaktır.

Ayrılmadan bu yana geçen zaman önemli ölçüde
Birliğimizin tüm kısa döneminden daha fazla ve daha uzun süre değil
Önceki tanıdıklarımızdan biri.  İkimiz de acı bir hata yaptık; Ama şimdi
bitti ve geri dönülmez.  Benim açımdan otuz üçte ve çok az
Seninkinde yıllar daha az, ancak çok uzun bir yaşam süresi olmasa da
Alışkanlıklar ve düşüncelerin genellikle kabul edilecek kadar oluştuğunda
değişiklik yok; Ve daha gençken anlaşamadığımız için,
Zorluk ile şimdi yapın.

'Bütün bunları söylüyorum, çünkü sana sahibim, her şeye rağmen, ben
Yeniden birleşmemizi bir yıldan fazla bir süre için imkansız olarak kabul etti
ayrılma; Ama sonra umudu tamamen ve sonsuza dek bıraktım.  Ama bu
Yeniden birleşmenin çok imkansızlığı bana en azından bir sebep gibi görünüyor,
Aramızda ortaya çıkabilecek birkaç tartışma noktası,
Hayatın nezaketlerini ve insanlar kadar iyiliğinin çoğunu koruyun
Asla tanışmayacak olanlar koruyabilir,-belki daha yakın olduğundan daha kolay
bağlantılar.  Kendi açımdan, şiddetliyim, ama malign değilim; sadece
Taze provokasyonlar kızgınlıklarımı uyandırabilir.  Size daha soğuk ve
Daha konsantre, sadece ipucu verirdim, bazen yanıltığınızı
haysiyet için soğuk bir öfke derinliği ve daha kötü bir görev hissi.  BEN
Seni şimdi taşıdığımı garanti et (ne yapmış olsaydım) kızgınlık yok
Her neyse.  Unutmayın, eğer beni çok yaralıysanız, bu
Affetmek bir şeydir; Ve eğer seni yaralıysam
ahlakçıların dediği gibi, en çok doğrusa, en çok
Suçlama en az affedicidir.

'Suç sadece benim tarafımda mı yoksa karşılıklı mı yoksa
Sizinki esas olarak, iki şey üzerinde düşünmekten vazgeçtim; yani.,
Çocuğumun annesi olduğunuzu ve bir daha asla buluşmayacağız.
Bence, ilgili iki noktayı referansla da düşünürseniz
Kendime, üçü için de daha iyi olacak.

                                  'Seninki şimdiye kadar

                                       'Noel Byron.'

Sanatsız Thomas Moore, bu mektubu 'hayatta' tanıttı.
açıklama,-

Benimle aynı fikirde olmayacak okuyucularımdan çok az şey var, düşünmeliyim
Bildirirken, aşağıdaki mektubun yazarı haklı olmasaydı
Onun yanında, en azından bulunan bu iyi duyguların çoğuna sahipti
genel olarak eşlik etmek. '

Okuyucunun önemli kabulü fark etmesi istenir; O
Mektup asla Lady Byron'a gönderilmedi. Aslında asla
onun için tasarlandı, ama güzel bir dramatik performanstı, bestelenmiş
sadece Lady Blessington ve
Byron'un sayısız kadın hayranları; Ve okuyucu bizimle aynı fikirde olacak, biz
Düşün, bu açıdan, çok düzgün bir şekilde yapıldı ve hak ediyor
Yüksek sanat eseri olarak ölümsüzlük.  Altı yıl boyunca dalmıştı
Her türlü mengene ve fazlalığa, parçalanmış yerli sevinçlerini yalvararak,
ve eşinin obducature kalbi, özür ve çarpıcı sebep olarak;
Havayı, iftira ile ilgili çığlıkları ve şikayetleriyle doldurmak
onu takip eden, gizlice mektupları doldururken
Yeni metres kayıtları olan muhabirler.  Bunca yıl boyunca,
Lady Byron'un sessizliği kırılmamıştı; Lord Byron sadece Drew değil
özel olarak kadın hayranlarının sempatileri üzerine, ancak
Yetenekler ve Pozisyonu onu aşağılama ve
binlerce okuyucuyu ön.  Onun yanında uzun süre alıntı yapacağız
'Don Juan'ın ilk kantosunda yayınladığı hikayenin
Okuyucu, yaralı tonu varsaymak için ne kadar neden olduğunu görebilir
Yukarıda alıntılanan Lady Byron'a mektupta yaptı.  O mektup asla
ona gönderildi; ve onun insansız ve ahlaksız karikatürü ve
tüm hikayenin kendi tarafında nükleer maruz kalması
alıntı yapmak üzere, ona ulaşabilecek tek iletişim buydu
yalnızlık.

Aşağıdaki ayetlerde, Lady Byron Donna Inez olarak temsil edilir ve
Lord Byron Don Jose olarak; Ama olaylar ve imalar çok çok
bir an için hiç kimsenin şair olan kimsenin şüphe etmemesi
anlatım.

   Annesi öğrenilmiş bir bayandı, ünlü
      Bilinen her bilimin her dalı için
   Şimdiye kadar adlandırılan her Hıristiyan dilinde,
      Sadece zekâsının eşit olduğu erdemlerle:
   En zeki insanları oldukça utandırdı;
      Ve hatta içe doğru kıskançlık içinde iyilik,
   Kendilerini çok fazla bulmak
   Kendi yolunda yaptığı her şey tarafından.
   .          .          .          .
   Bu görevini hem insana hem de Tanrı'ya kurtar
   Bu davranış gerektirdi; ki bu çok garip görünüyordu.

   Hatalarının not edildiği bir günlük tuttu,
      Ve belirli kitap ve mektup gövdeleri açtı,
   (Tüm, eğer duruma hizmet ederse alıntı yapılabilir);
      Ve sonra Abettors için tüm Seville vardı,
   İyi yaşlı büyükannesinin yanı sıra (kim göstermiş):
      Davasının dinleyicileri tekrarlayıcı olur,
   Sonra savunucular, sorgulayıcılar ve hakimler,-
   Bazıları eğlence için, diğerleri eski kinler için.

   Ve sonra bu en iyi ve en çok kadın taşıyordu
      Böyle bir huzurla kocasının sıkıntıları!
   Tıpkı Spartalı bayanların yaptığı gibi,
      Eşlerinin öldürüldüğünü gördü ve asil seçti
   Onlar hakkında daha fazla şey söylemeyin.
      Sakin bir şekilde yükselen her calumny'yi duydu,
   Ve aconlarını böyle bir yüceltiyle gördü,
   Bütün dünya "Ne büyüklük!" Diye bağırdı.

Bu, kendi hikayesinin en uzun ve en ayrıntılı versiyonudur.
Byron hiç yayınlandı; Ama kendini diğer birçokla buldu, yansıttı
Bir zamanlar aynı hikayenin ilgili olduğu bir İspanyol romantizminde
Aynı şeffaf bir şekilde: ama bu baskıdan caydırıldı.  .
Ancak kitapçılar, ne yayınlamada iyi bir spekülasyon yaptılar
yerli şiirlerini aradı; yani, az çok ilişki taşıyan şiirler
Bu konuya.

Herhangi bir derecede yakınlık ile tanıştığı her insan
hikayenin tarafına aşina oldu.  Moore'un biyografisi
Byron's üzerine kurulmuş olan temsillerinde ilk
İletişim ve Lady Byron'un sessizliği; Ve sonunda dünya
hesabın bu kadar sık ​​tekrarlandığına inanmak için yerleşti ve asla
çelişen, büyük ölçüde gerçek olmalıdır.

Lord ve Lady Byron'un gerçek tarihi uzun zamandır mükemmel
İngiltere'deki birçok çevrede anlaşıldı; Ama gerçekler doğada
Bu halka açık hale getirilemedi. Yaşayan genç bir kız varken
Kimin geleceği, resitali tarafından önyargılı olabilir ve varken
gerçek gerçeğin ifşa edilmesi olacağı diğer kişiler
Çığ olarak ezilen Lady Byron'un tek kursu mükemmeldi
sığındığı sessizlik ve bu yüce sadaka eserleri ve
Bıkkın erken yaşamını kutladığı merhamet.

Ama şimdi gerçeğin anlatılabileceği zaman geldi.  Tüm aktörler
Sahne ölümcül varlık aşamasından kayboldu ve
Geçti, umut etmeye inanalım, isteyecekleri bir dünyaya
gerçeğin geç yayınlanmasıyla hatalarını yetersiz kılmak.

İngiltere'de hiç kimse, henüz sorumluluğunu üstlenmeyeceğini düşünüyoruz
Lady Byron'un hafızasını temizlemek olan gerçek tarihi ilişkilendirmek; Ama tarafından
Koşulların tekil bir uyumu, davanın tüm gerçekleri,
En yadsınamaz ve otantik form, bir zamanlar içine yerleştirildi
Bu eskiz yazarının elleri, böyle bir kullanım yapma yetkisi ile
onları en iyi yargılaması gerektiği gibi.  Bu melankolik tarihe izin verildiyse
Uyumak için, onlardan hiçbir kamuya açık kullanım yapılamazdı; Ama görünüm
Lady Byron karakterine popüler bir saldırının
Doğrulama ve evli hayatının gerçek hikayesi şimdi
ilgili.

Lord Byron, mektuplarından birinde izlenimi anlattı
Aklı bir akşam toplumda tanıştığı ve
elbisesinin sadeliği ve belirli bir hava ile dikkatini çekti
sahneyi araştırdığı tekil saflık ve sakinlik
o.

Sorgulamada, bu gencin Bayan Milbanke olduğu söylendi,
çocuk ve İngiltere'nin en büyük mirasçılarından biri.

Lord Byron, şiirdeki deneyimlerini idealize etmekten hoşlanıyordu; ve
Lady Byron'un arkadaşları portresini tanımakta zorluk çekmedi.
Lady Byron, hayatının bu zamanında göründüğü gibi, enfesinde
Aurora Raby'nin Tanımı:-

                                         'Oradaydı
   Gerçekten de belli bir fuar ve peri,
      En iyi sınıftan ve sınıfından daha iyi,-
   Aurora Raby, parlayan genç bir yıldız
      Hayat, böyle bir cam için çok tatlı bir görüntü;
   Hemen oluşan veya kalıplanmış güzel bir varlık;
   En tatlı yaprakları ile bir gül, ancak katlanmış.

   .          .          .          .

   Yıllar içinde ve daha fazla infantine
      Şekilde yüce bir şey vardı
   Ne yazık ki Seraphs'ın parlamasıyla parlayan gözlerde;
      Tüm gençler, ancak zamanın ötesinde bir yönü ile;
   Çekici ve mezar, acıma insanın düşüşü olarak;
   Kederli, ama başka birinin suçundan yas tutuyor,
   Eden'in kapısının yanında oturmuş gibi görünüyordu,
   Ve artık geri dönemeyenler için üzüldü.

   .          .          .          .

   Neredeyse bildiği bir dünyaya baktı,
      Bilmemeye çalışırken; Sessiz, yalnız,
   Bir çiçek yetiştirirken sessizce büyüdü,
      Ve kalbini bölgesinde sakin tuttu.
   Duyduğu saygıyla huşu vardı;
      Ruhu bir tahtta oturmuş gibi görünüyordu,
   Çevredeki dünya dışında ve güçlü
   Kendi gücüyle,-en çok tuhaf bir şey! '

Tanıdıklarının aldığı kurs hakkında bir fikir ve
onu düşünmek için çekildiği, bir stanzada verilir veya
iki:--

   Adeline'in şık ve gururlu havası
      Ona verilmedi: yangını gördü
   Bir parıltı solucan parlaması göreceği kadar;
      Sonra daha yüce ışınlar için yıldızlara döndü.
   Juan ilahi yapamayacağı bir şeydi,
      Yeni Dünya Yollarında Sibyl Olmamak;
   Yine de meteor tarafından göz kamaştırıcı bir şey değildi,
   Çünkü inancını özellik konusundaki sabitlemedi. Şöhreti de (çünkü bu tür bir şöhrete sahipti
      Bazen deuce ile kadın ile oynar,-
   Heterojen bir Şanlı Suç Kütlesi,
      Yarım erdemler ve tüm mengene birleştiriliyor;
   Evcil olmadıkları için çeken hatalar;
      Follies o kadar parlak bir şekilde kandırdı ki, körler),-
   Bu mühürler balmumu üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı,
   Onun soğukluğu ya da kendi kendine acıması buydu.

   Aurora bu kayıtsızlıkla oturdu
      Bir preux chevalier,-olması gerektiği gibi.
   Tüm suçlardan bu en kötü suç
      Bu bir düşünceye değmediğinizi ima ediyor gibi görünüyor.

   .          .          .          .

   Eşcinsel sözlerine göre hiçbir şey cevaplanmadı,
      Ya da hiçbir şey olmayan bir şey, şehir olarak
   Gerekli.  Aurora neredeyse bir kenara bakmadı,
      Ne de herhangi bir kibir için yeterince gülümsedi.
   Şeytan kızın içindeydi!  Gurur olabilir mi
      Ya da tevazu, yokluk mı yoksa inanç mı?

   .          .          .          .

   Juan böylece bazı dikkatlere çekildi,
      Hafif ama seçin ve sadece ifade etmek için yeterli,
   Perspesifik kavrayışların kadınlarına,
      Onları daha az yapmayı tercih eder.
   Sonunda Aurora (öyleyse tarih bahsediyor,
      Muhtemelen tahmin etmekten çok daha az bir gerçek olsa da)
   Şimdiye kadar düşüncelerini tatlı hapishanelerinden rahatlattı
   Bir veya iki kez gülümsemek için, dinlemiyorsa.

   .          .          .          .

   Ama Juan'ın bir tür kazanan yolu vardı,
      Gururlu bir alçakgönüllülük, eğer öyleyse,
   Bu da kadınların söylediklerine böyle bir saygı gösterdi,
      Sanki her büyüleyici kelime bir kararlıydı.
   Onun dokunuşu da onu mezardan geye temperledi,
       Ve ona ne zaman ayrılacağını veya özgür olacağını öğretti.
   İnsanları dışarı çıkarma sanatı vardı,
   Ne hakkında olduğunu görmeden.

   Kayıtsızlığında Aurora,
      Onu kalabalıkla ortak olarak karıştırdı
   Daha fazla mantıklı olduğunu düşünmesine rağmen
      Fısıldayan fopringlerden ya da yüksek sesle zekâ daha,
   Başladı (böyle hafif şeylerden büyük olacak)
      Gururlu olanı çeken bu övgüyü hissetmek için,
   Daha ziyade iltifattan ziyade,
   Ve hassas bir muhalefetle bile kazanır.

   Ve sonra iyi görünümü vardı: bu nokta taşındı
      Nem. Con. kadınlar arasında.

   .          .          .          .

      Şimdi, aldatıcı görünen eski olduğunu bilsek de,
   Ve her zaman yaptı, bir şekilde bu güzel görünüm,
   En iyi kitaplardan daha fazla izlenim edin.

   Kitaplara yüzlerden daha fazla bakan Aurora,
      Çok genç olmasına rağmen çok gençti:
   Graces'ten daha fazla minerva hayran olmak,
      Özellikle basılı bir sayfada.
   Ama erdemin benliği, en sıkı dantelleri ile,
      Katı yaşlılığın doğal kalışları yoktur;
   Ve Sokrates, tüm görevin bu modeli,
   Güzellik için sağduyulu olsa da, bir tutkuya sahipti. '

Bu yüksek fikirli, düşünceli, bilmeyen bir kadının varlığı
Vahşi iki kantos aracılığıyla tarif edilen, 'Don Juan'ı çıngırak,
Şairin ne kadar derinden etkilenebildiğini gösteren tarz
yüksek doğasına böyle bir çekicilik.

Örneğin, Don Juan bir çemberin ortasında sessiz ve düşünceli oturduğunda
Şair, skandaldan bahseden kişiler,-

   '' Bu doğru, Aurora'nın sanki göründüğünü gördü
      Sessizliğini onayladı: belki de yanlış
   Borçlu olduğumuz bu hayır kurumu için güdüsü,
      Ama nadiren ödeme, yok.

   .          .          .          .

   En çok değer olduğu yerde saygı gördü;
      Ve kesinlikle Aurora yenilenmişti
   Son zamanlarda kaybettiği bazı duygular
      Veya sertleşmiş,-belki de ideal olan duygular
   O kadar ilahi ki onları gerçek olarak görmeliyim:-

   Daha yüksek şeylerin sevgisi ve daha iyi günler;
      Sınırsız umut ve cennetsel cehalet
   Dünya ve dünya yolları olarak adlandırılan;
      Bir bakıştan topladığımız anlar
   Gelecekteki gurur veya övgüden daha fazla sevinç,
      Hangi çırpınan erkeklik, ama giriş yapılabilir
   Kendi varlığında kalp
   Bir başkasının koynunu bölge. Ve dalgalanmalar gibi sublime ile dolu
      Bu dünya ve ötesindeki dünyalar arasında yükselme,
   Don Juan, yastıkların gece yarısı saati
      Geldi, emekli oldu. ' . . .

Tüm bu açıklamalarda,
Kendi doğasının manevi ve dünyevi bir parçası, hiç tanıyan her biri
Lady Byron, çizdiği modeli yakından tanımış olmalı,
Ve konuştuğu deneyim, hiçbir şey daha ileride olmasa da
Bu haraçı yaraladığı kadına ödemekten ziyade zihninden ve
Bu çizgilerden önce, bu onu gerçekte ne kadar bildiğini gösterdi
karakter, ribald, kaba karikatürün bir stanza gelmişti,
Ona hafif:-

   'Miss Millpond vardı, yaz denizi gibi pürüzsüz,
      O her zamanki paragon, tek bir kız,
   Eşitlik kremi gibi görünüyordu
      'Yatılana kadar; Ve sonra biraz süt ve su vardı;
   Hafif bir mavi tonu ile de olabilir,
      Yüzeyin altında: Ama ne önemi vardı?
   Aşk isyan; Ama evlilik sessiz olmalı
   Ve tüketici olmak, süt diyetinde yaşayın. '

Byron'un Bayan Milbanke ile yakınlığının ve enkindling'in sonucu
Abler duyguları bir evlilik teklifiydi, ama
onunla derinden ilgilenen zaman, birçok ifadeyle reddetti
arkadaşlık ve ilgi.  Aslında onu zaten sevdi, ama vardı
bir eşin olması gereken her şeyden olma gücünden şüphe duyuyor,
Bu kadar hassas bir şekilde oluşturulmuş ve çok akılsızca bir zihinde ortaya çıkması muhtemeldir.
Ancak, arkadaş olarak bir yazışmaya devam ettiler; Ona göre,
faiz sürekli arttı; Onun üzerine, daha iyisinin geçici yükselişi
Duygular boğuldu ve üssünün dikenleri tarafından büyümüştü
Tutkular.

Bir kocası olarak mutlu olabileceği yükseklikten
asil kadın, gizli bir zina entrikasının derinliklerine düştü
Akrabalıkta çok yakın bir kan ilişkisi, bu keşif
Medeniyetli toplumdan tamamen harabe ve sınır dışı edilme.

Bundan sonra, bu zarar verici suçlu sır,
hayatı; onu morbid bir hayranlıkla tutmak, ama onu doldurmak
pişmanlık ve acı ve çılgınca tespit korkusu.  İki yıl sonra
çeşitli arkadaşları Bayan Milbanke tarafından reddedilmesi, bunu bir sebepten dolayı görüyor
Sefil oldu, ona evlilik bastırdı.

Evlilik genellikle bir
vahşi ve dağılmış kariyer; ve atanan olması gerekiyordu
Tüm paçavralarla dolaşan prodigalleri almak için iyi kadınların görevi
ve eski yaşamlarının üzüntüleri üzerlerine ve ellerine halkalar koy,
Ve ayakları üzerinde ayakkabılar ve onları giyin, giyinmiş ve sağlarına tanıtın
Zihin, toplumda onurlu bir kariyere.

Bu nedenle evlilik, Lord Byron'a evrensel olarak tavsiye edildi.
çok sayıda arkadaş ve iyi dilek; Ve böylece evlenmeye karar verdi ve
Bir saat pervasız çaresizlik, oturdu ve iki adet teklif yazdı
bayanlar.  Biri reddedildi: Kabul edilen diğeri, kaçırmaktı
Milbanke.  Dünya, ifade armağanı olduğunu iyi biliyor ve
çok güzel bir mektup yazdığına şaşırmayacak ve
Zaten onu sevmeyi öğrenmiş olan kadın bir kerede tuzağa düştü.

Cevabı, ona olan sevgisinin açık, açık sözlü bir avowalıydı,
Kendisine kalp ve el.  Lord Byron'daki iyilik o kadar da değildi
böyle bir mektubu duygu olmadan alabileceğini yok etti veya
Pangs olmadan sevgi dolu, güvenen bir kalbe böyle bir haksızlığı uygulayın
pişmanlık.  Mektubu sadece pervasızlığa göndermişti; O yapmadı
cidden kabul edilmesi bekleniyor; ve hazinesinin keşfi
güvence altına aldığı sevgi, bir ruha kayıp cennet vizyonu gibiydi
cehennemde.

Ancak, yine de, nişan hakkında yazılan mektuplarında
Kendini sevmesinin tercih edildiği için gurur duyduğuna dair yeterli kanıt
onu çok üstün bir kadın ve çok aranan bir kadın tarafından kabul etti. Son ikisini kullandığı bir şikayet havasıyla bahsediyor
Tanıdığını beş ya da altısı reddetmek için yıllar; hiçbir fikri olmadığını
Onu sevdi, onun kendi adına eski bir bağ olduğunu itiraf etti.  O
Bir çeşit sahiplik gururuyla erdemleri üzerinde durur.  Bir çeşit var
bu mektupların dürüstlüğü hakkında çocukça bir şekilde, çok
En derin uçurumları gözden geçiren adamın özelliği
en hafif jestler.  Dünyadan önce ve inançlarına göre hareket ediyordu
Başarılı nişanlılığın kısmı, ölümcülün tüm zamanında bilinçli
Kalbinin dibinde soğuk oturan sır.

Miss Milbanke'nin ebeveynlerini kabul ettiği sevgilisi olarak ziyaret etmeye gittiğinde,
tarzı ve görünüşüyle ​​vuruldu: onu karamsar ve kasvetli gördü,
Açıkça karanlık ve umutsuz düşüncelerle güreşiyor ve başka bir şey dışında
Ne mutlu ve kabul görmüş bir sevgili olmalı.  Bir röportaj istedi
yalnız başına ve ona mutlu olmadığını gözlemlediğini söyledi
nişan; ve büyük ölçüde ekledi, eğer incelemede ise,
duygularının doğasında yanılıyordu, hemen
Onu serbest bırakın ve sadece arkadaş kalmalılar.

Duygularının çatışmasıyla üstesinden gelen Lord Byron bayıldı.  Kayıp
Milbanke, kalbinin gerçekten derinden dahil olması gerektiğine ikna oldu.
böyle bir duygu gücünü gösterdiği referansla bir bağlılık,
Ve daha fazla nişanların dağılmasından bahsetmedi.

Byron'un 'rüyası' ile ilgili olduğu için şüphe etmek için hiçbir neden yok,
Tanrı'nın sunağının önünde durduğunda derinden acı çekti ve tedirgin oldu
Bir kadere liderlik ettiği güvenen genç yaratık
trajik; Yine de Mary Chaworth'un anısı değildi, ama başka bir suçlu
Ve o saati gölgede bırakan daha lanet olası hafıza.

Damat ve damatta kapalı kapalı anı ve
Gelin, pişmanlık ve umutsuzluğun paroksizmini-tebrikler pişmanlık ve öfkeli
Umutsuzluk-nazik kafasının üzerine dikin:-

Beni bundan kurtarmış olabilirsin, hanımefendi!  Hepiniz kendi gücün vardı
Önce kendimi teklif ettiğimde.  O zaman beni ne yaptığını yapabilirsin
memnun; Ama şimdi bir şeytanla evlendiğini göreceksiniz! '

Yakın zamanda yayınlanan Bayan Martineau'nun eskizlerinde,
onları bayandan birine getiren bu düğün gazetesinin feshi
Byron'un ataları, balayını geçirecekleri yer.

Bayan Martineau diyor ki-

Sunakta onun bir fedakarlık olduğunu bilmiyordu; ama daha önce
O kış gününün gün batımı biliyordu, eğer bir karar oluşabilirse
Yüzü ve umutsuzluk tutumu, arabadan hizalandığında
evlilik gününün öğleden sonra.  Gözyaşlarının izleri değildi
Açık kapıda duran eski Butler'ın sempatisini kazandı.  .
Damat arabadan atladı ve uzaklaştı.  Gelin
hizalandı ve tek başına basamaklar, bir yüz ve çerçeve ile
Agonize ve belirgin korku ve umutsuzluk ile kayıtsız.  Eski hizmetçi
Kolunu genç, yalnız yaratığa, bir güvence olarak sunmayı özlemiş
sempati ve koruma.  Bu şoktan kesinlikle toplandı ve
yakında.  Yeni evinin maddi zorlukları tam olarak
Onun gibi sadık ruh karşılaşmaya takıldı.  Kocası deldi
ifade, felaketten sonra, daha parlak bir varlık, daha
Sempat eden ve hoş bir arkadaş, asla herhangi bir erkeğin evini kutsamadı.  Ne zaman
Daha sonra onu soğuk ve matematiksel ve aşırı dindar olarak adlandırdı, vb.
Dahası, kamuoyunun ona karşı gittiği zamandı ve
Sadakat ve merhametinin, sessizliğinin ve büyüklüğünü keşfetti,
Güvene olabilir, böylece rolünü iyi hale getirmek için tam bir özgürlükteydi,
endişe duyduğu sürece.

'Duyguları büyük bir şekilde kendi ebeveynlerine bile sessizdi
kurtuldu.  En çok olmasına rağmen onu terk ederken acımasız davranmadı
Onunla evlenirken kızarıklık. '

Hepsi bir kerede tam bilgi sahibi değil,
Genç eşe gelmişti.  Belirsiz bir şekilde biliyordu
evliliklerinin ilk saatlerinin vahşi avowals,
suçluluk duygusu; Byron'un ruhu acıları ile yırtıldı
pişmanlık ve bir aşk karşılığında ona verecek sevgisi yoktu
ki bu onun için her şeyi yapmaya ve cesarete almaya hazırdı.  Yine de cesurca hitap etti
Kendisi, onun adamı yatıştırma ve memnun etme ve sakinleştirme görevine
'daha iyi ya da daha kötüsü' almıştı.

Genç ve yetenekli; tuhaf bir rafine ve manevi güzellik havasıyla;
her harekette zarif; zarif bir tada sahip; mükemmel
edebi kültürün yüksek yürüyüşlerinde zihnine eşlik etmek; Ve
tüm değişen, kaprisli ruh hallerine bu sonsuz esneklik ile
Tek başına gerçek aşk verebilir; Elinde bir servet taşıyan, ki
Bir kadının akıcı cömertliği ile ayaklarına atıldı-orada
bir süre hissedebileceğine şaşmamalı, sanki girebilirmiş gibi
Şeytanın kendisi ile listeler ve bir kadının silahlarıyla savaşın
kocasının kalbi.

Lord Byron'un mektuplarından dağılmış göstergeler var, ki
Kısa olsa da, genç karısının her türlü çabayı gösterdiğini gösterdi
kendini ona barındırmak ve ona neşeli bir ev vermek.  Biri
Bu sefer yayıncıya gönderdiği şiirler,
onun tarafından kopyalanıyor.  Edebiyatına her zaman en yüksek saygıya sahipti
kararlar ve görüşler; Ve bu küçük olay onun
zaten kendini bir şekilde ilişkilendiriyor,
yazar.

Ancak onun tarafından kopyalanan şiirin üzücü bir anlamı var, daha sonra
Sadece çok iyi anlamayı öğrendim:-

   Dünyanın verebileceği bir sevinç yok
   Feel'in donuk çürümesinde erken düşüncenin parlaması azaldığında:
   'Bu kadar hızlı solan allık tek başına gençliğin pürüzsüz yanağında değil;
   Ama kalbin ihale çiçeklenme, gençliğin kendisi geçti.
   O zaman ruhları mutluluğun enkazının üzerinde yüzen az
   Suçluluk veya aşırı okyanusun sürüsü olan:
   Kurslarının mıknatısı gitti veya sadece boşuna işaret ediyor
   Titreşmiş yelkenlerinin bir daha asla gerilmeyeceği kıyı. '

Onu sonsuza dek terk etmeden sadece birkaç gün önce Lord Byron Murray'e gönderdi
Lady Byron'un el yazısında, 'Corinth Kuşatması' ve
'Parisina' ve yazdı,-

El yazısının moralin olumlu bir alamet olmasına çok sevindim
Parçanın: Ama buna güvenmemelisin; Kopyacım için yazacaktı
Tüm masumiyet cehaletinde istediğim herhangi bir şey. '

Lord Byron'un cazibesini hissettiği berrak aralıklar vardı.
karısının zihni ve güçlerinin gücü.  'Bell, şair olabilirsin
Ayrıca, eğer sadece öyle düşünürsen, 'derdi.  Yaz saatleri vardı
Byron'ın olduğu zaman, anısı onu hiç bırakmayan fırtınalı hayatı
Güzel olduğu için nazik ve hassas; Sahip olduğu göründüğünde
İyi bir melek: ve sonra biraz zaman için tüm ideal olasılıklar
Doğası ortaya çıktı.

Birlikte yaşayacak en korkunç adamlar
Melek ve Şeytan.  Bir veya iki gün tarafından çağrılan umut ve sevgi tomurcukları
Ağaç öldürülene kadar güneş ışığı tekrar tekrar dondurulur.

Ama bir saatlik bir vahiy geldi,-bir saat,
Şüphe için bir tür yer bırakmadı, Lady Byron
evliliğinin örtmesi beklenen ve anladığı alçakgönüllülük
Bu alçakgönüllülüğün pelerini ve suç ortağı olması bekleniyordu.

Birçok kadın böyle bir açıklama ile tamamen ezilmiş olurdu; bazı
hemen ondan kaçardı ve maruz kaldı ve kınadı
suç.  Lady Byron da yapmadı. Tüm kadınlık umudu öldüğünde
Kalbinden, içinde daha güçlü, daha saf ve daha parlak ortaya çıktı,
Tanrı gibi ölümsüz sevgi günahkar için hissediyor,-
İsa'nın konuştuğu ve hangisi daha fazla hesaba sahip olan bir gezgini tutan
Yoldan çıkmayan doksan ve dokuz.  Onu da terk etmezdi
kocası ne de ona ihanet et, ne de bir an günahını haklı çıkarırdı;
ve bu nedenle bazen, bazen de
Bir süre, iyi melek zemin kazanmış gibiydi ve sonra kötülük
yedi katlı bir arzu ile geri döndü.

Lord Byron, davasını kendisiyle ve onunla birlikte tartıştı.
güçlü zihninin sophistries.  Hıristiyanlığı olarak reddeddi
otorite; her insanın ne olduğunu takip etme hakkını iddia etti
'doğanın dürtüleri' olarak adlandırıldı.  Daha sonra birine girdi
Onun dramaları ensestte kendini haklı çıkarma mantığı.

'Cain' dramasında, Adah, kız kardeşi ve Cain'in karısı,
ona hitap eder:-

      Cain, bu ruhla değil.
   Taşındığımız şeyle ayı ve beni seviyorum: ben
   Seni seviyorum.

   Lucifer.  Annenden daha fazlası ve efendiniz?

   Adah.  Evet.  Bu da günah mı?

   Lucifer.                        Hayır, henüz değil:
   Bir gün çocuklarınızda olacak.

   Adah.                           Ne!
   Kızım kardeşi Enoch'u sevmemeli mi?

   Lucifer.  Cain'i sevmediğin gibi değil.

   Adah.                           Ey Tanrım!
   Sevmeyecekler ve seven şeyleri ortaya çıkaracaklar mı
   Aşklarından mı?  Sütlerini çizmediler mi
   Bu koynundan mı?  O değil miydi, babaları,
   Aynı tek rahminden doğdu, aynı saat içinde
   Benimle?  Birbirimizi sevmedik mi ve
   Varlığımızı çarparken,
   Sevdiğimiz gibi birbirimizi sevecek şeyler
   Onlara?  Ve seni sevdiğim gibi, Cain'im git
   Bu ruhla birlikte: O bizim değil.

   Lucifer.  Bahsettiğim günah benim yapımdan değil
   Ve senin için günah olamaz, what'er
   İçinde yerini alacak olanlarda görünüyor
   Mortalite.

   Adah.  Olmayan günah nedir
   Kendi içinde günah mı?  Durum günah yapabilir mi
   Erdem mi?  Eğer doth, biz köleleriz
   İle ilgili'--

Lady Byron, bedensel varlığında hafif ve neredeyse infantin olsa da,
ruhu, sadece meleksel bir kadının değil, güçlü bir akıl yürütmenin
Adam.  Onu oluşturduğu bir dönemde onu tanımak yazarın çok
İngiltere'nin ilk zihinlerinin çoğunun kişisel tanıdıkları; Ancak,
Bu deneyimin onu bağlantılı olarak getirdiği her şey arasında
Lady Byron gibi onu bu kadar güçlü bir şekilde etkilemedi.  Neredeyse vardı
ahlaki kehanetin doğaüstü gücü, en yüksek ve
En kapsamlı fikirleri en hafif görüşlerini tekil hale getiren en kapsamlı şeyler
etkileyici.  Kuşkusuz, bu sonuç büyük ölçüde işlendi
Bu iki yılın acı ve çatışması, yardım edecek kimse olmadan veya
Ona danışmanlık ama Yüce Tanrı, güreşti ve Fiends ile mücadele etti
kocasının ruhunun kurtuluşu için karanlık.

Onu tüm sofistike akıl yürütmeleri ile bir keener ile takip etti
sebep.  Daha iyi doğası adına kuşattı ve ima etti ve
Var ve yapabileceği tüm görkemli şeylerle; Ve
Sadece ikna edecek, sallayacak ve acı çekecek kadar gücü vardı, ama değil
Baskı için yeterince güç.

'Romola' romanında yaşayan yazarların ilkinden biri,
Tito karakterinin ustaca taslağında,
Lady Byron gibi bir kadının çatışması onun gibi bir doğa
koca. Büyüleyici ve tatlılıklarla dolu bir varlığı tanımladı,
Generaliteler ve iyi huylu dürtülerle dolu; yapabilecek bir doğa
acı vermek ya da başkalarında görmek için değil, tamamen yoksul
herhangi bir sağlam ahlaki prensip; Böyle bir varlığın nasıl, sadece vererek
Tutku dürtülerine adım adım ve iddialarını göz ardı etmek
gerçek ve doğru, aldatmacanın içinde bir kötülük ölümüne karışır,
Suç ve zulüm bir zorunluluktur, onu en temelde kalmaya zorlar
Onun için her şeyi yapan babaya ve zor kalpli
Kendisine tamamen kendisine vermiş olan yüksek fikirli eşe ihanet.

Literatürde trajik bir trajik sahne var.
Romola ve Tito arasında, sonunda onu tanıdığını keşfettiğinde
tamamen ve onun tarafından daha fazla aldatılamaz.  Böyle bir saat her zaman olmalı
Güçlü kararlı doğa için gelin, geri dönülmez bir şekilde vaat edildi-biri hizmete
iyi, diğeri ise kötülüğün köleliğine.  Şeytani bağırdı
`` Seninle ne yapmalıyım, Nasıralı İsa?  Sanat geldin
Bana zaman önce işkence mi? '  Çok acımasız saflık ve sevginin varlığı
kötülük iblisinin sahip olduğu ruha bir işkenceydi.

Lady Byron'un tüm ruhunun mücadele ettiği bu iki yıl
Kocasını daha iyi benliğine geri getir bir dizi tutkulu
konvülsiyonlar.

Bu süre zarfında, onun düzensiz ve umutsuz durumuydu.
dünyevi işler, onların için alınan borç için on infaz vardı
aile kuruluşu; Ve her seferinde Lady Byron'un servetiydi
hesabı çözdü.

Sonuna doğru, o ve kocası birbirlerini gittikçe daha az gördüler; Ve
Kötü etkiler altında gittikçe daha fazla geldi ve görünüyordu
Ona bir tür nefret edin.

Lady Byron bir keresinde biraz konuşan bir arkadaşa önemli ölçüde söyledi
Bir başkasında nedensiz sevmiyorum, 'canım, insanların nefret edildiğini tanıyorum
Vicdan taklit ettikleri için başka bir sebep yok. '

Lord Byron'un biyografileri ve tüm özür dilerim,
Ne kadar tatlı ve sevimli ve zorunlu olduğunu anlatmak herkese
ona yaklaştı; ve Fletcher'ın, erkek-hizmetkârının sözü
'Hanım hariç, Rabbimle herhangi bir şey yapabilirdi,'
alıntı.

Tüm bunların nedeni artık açık olacak.  'Benim Leydim' tek kişiydi,
hayatının derin ve korkunç sırlarını tam olarak anlamak
Durgulu ve ısrarla ve esnek bir şekilde kendini dikmek için cesaret
kendi yolunda ve ısrarla, eğer yıkıma giderse
En iyi çabalarına rağmen olmalı.

Gücünü tam olarak denemişti.  İlk girişim
onu sofistike bir suç ortağı yapın; İnancını yok ederek
Hıristiyanlık ve onu getirmek için doğru ve yanlış duygusunu karıştıran
Sadece evlilik kravatını gören uygun kadınların saflarına
Her iki taraftaki lisansı karşılamak için dostça bir ittifak olarak.

Kocası ona kıtasal enlemini anlattığında (
şikayetçi çiftlerin karşılıklı olarak kabul ettiği iyi mizahlı evlilik
birbirlerinin sadakatsizlikleri için pelerin oluşturun) ve onu anlamasını verdi
Bu şekilde yalnız, huzurlu ve dostça bir hayata sahip olabilir
O, ona basitçe cevapladı, 'Ben bunu yapmak için çok arkadaşım.'

Lord Byron, vermeyecek biriyle ilgisi olduğunu bulduğunda
onu tamamen tanıyordu, kör edilemeyen ve aldatılamayan
kendini tamamen kurtarmaya karar verdi.

Kendisi ve kocası arasındaki işlerin durumu göründüğü zamandı
En karanlık ve en umutsuz olan, bu birliğin tek çocuğu doğdu.
Lord Byron'un karısına muamelesi, hassas dönemde
Bu çocuğun doğumundan önce ve hapsedilmesi sırasında işaretlendi
Olası tek hayırseverliğin paroksizmleri ile
Onun rolü deliliğin varsayımıydı.  Moore önemli bir
Bu dönemde ışık, bize bu sefer Byron
Genellikle sarhoş, her gün, Sheridan ile. Delilik vardı
aile; Ve bu, Lady Byron'un sevgisinin onun için koyduğu itirazdı.
Onu deli olmasa bile, en azından neredeyse yaklaşıyor olarak gördü
Hoşgörü ve ihale acıma konusu olacak delilik sınırları;
Ve onu iyi eşlerin bir anneye benzeyen o sevgiyle sevdi
genellikle kocasının ilkelerine olan tüm inancını kaybettiklerinde hissedin,
ve onların sevgileri hakkında tüm umutlar.  Yine de, kalp ve ruhtaydı
en iyi arkadaş; Kendisi sallayamadığı bir gerçekle ona doğru.

Kızına hitap eden ayetlerde Lord Byron,

   Acıyla doğmuş olsa da aşk çocuğu,
   Ve konvülsiyonda beslendi. '

Bu çocuğun doğumundan bir veya iki gün sonra Lord Byron aniden girdi
Lady Byron'un odası ve annesinin öldüğünü söyledi.  Bu bir
tamamen yanlışlık; Ancak birçok isimsiz yaralanmadan sadece biriydi ve
Ona olan nefretini ifade ettiği zulümler.  Kısa bir süre sonra
hapsedilmesi, bir notla, onun tarafından bilgilendirildi, en kısa sürede
Seyahat edebildi, gitmeli; o yapamadığını ve daha uzun sürmeyeceğini
ona onun hakkında var; Ve çocuğu sadece beş haftalıkken
bu sınır dışı etme tehdidini yürürlüğe koydu.

Burada Lady Byron'un kendi hesabını kısaca ekleyeceğiz (
hiç bu ayrımın halka verildi.  Altındaki koşullar
Bu kısa hikayenin yazıldığı.

Lord Byron öldü.  Onunla onun arasındaki tüm hesap kapandı
Bu dünyada sonsuza dek.  Moore'un 'hayatı' hazırlanmıştı
Basitçe ve sadece Lord Byron'un hikayelerinin kendi versiyonu.  Moore gönderildi
Lady Byron'a bu versiyon ve herhangi bir sözü olup olmadığını bilmek istedi
bunu yapmak için.  Yanıt olarak, ona kısa bir açıklama gönderdi,-ilk
Ve tüm yıl boyunca ondan gelen sadece bir tane
ayrılma ve esas olarak nesnesi için olduğu görülüyor
Babasının ve annesinin şair tarafından yapılan suçlamadan kazılması,
Ayrılmanın kışkırtıcısı olmak.

Bu mektupta, ayrılmalarıyla ilgili olarak,-

Gerçekler, Kirkby Mallory için Londra'dan ayrıldım,
Baba ve Anne, 15 Ocak 1816'da Lord Byron
Bana yazılı olarak ifade etti, Jan. 6, yapmam gereken mutlak arzusu
Londra'yı rahatça düzeltebileceğim en erken günde bırakın.  Oldu
Bir yolculuğun yorgunluğunu daha erken üstlenmem için güvenli değil
15.  Daha önce ayrılışım için, benim
Lord Byron'un deliliğin etkisi altında olduğunu unutmayın.  Bu görüş
büyük ölçüde, iletişimden beni onun tarafından yaptı.
daha fazla fırsatı olan en yakın akrabalar ve kişisel görevli
Kendimi şehirdeki kaldığımın ikinci kısmında gözlemlediğim için.  BT
Hatta bana kendini yok etme tehlikesi altında olduğunu bile temsil ediyordu.

Ailesinin eşzamanlılığı ile Dr. Baillie'ye bir
Arkadaş (8 Ocak) sözde hastalığa saygı duyuyor.  Onu tanıdığında
davanın durumu ve Lord Byron'un ayrılmam isteği ile
Londra, Dr. Baillie, yokluğumun bir
zihinsel düzensizlik gerçeğini varsayarak deney; Dr. Baillie için değil
Lord Byron'a erişimi olan, olumlu bir fikir telaffuz edemedi
o noktada.  Lord Byron ile ilgili olarak, ben
Hafif ve yatıştırıcı konular dışında hepsinden kaçınmalıdır.  Bu izlenimler altında,
Londra'dan ayrıldım, Dr. Baillie tarafından verilen tavsiyeleri izlemeye karar verdim.
Lord Byron'un bana karşı davranışları ne olursa olsun
evliliğimin zamanı, yine de, onun zihinsel durumunda olduğunu varsayarsak
yabancılaşma, benim için ne de ortak insanlığa sahip hiçbir kişi için
O anda bir yaralanma duygusu ortaya çıkar. '

Lady Byron'dan gelen bu mektuptan başka bir şey,
kocasını terk etmediği gerçeğini doğrulamak, ama
ondan,-kendisini suçluya bırakabileceği için ondan sürüldü
ona işkence görmeden onu tüketen infatasyon
Yüzü ve varlığının ve dualarının sessiz gücü ile.

Bundan uzun bir süre önce, onu çok az görmüştü.  Gündüz
Kalkışı, odasının kapısından geçti ve okşamak için durdu
Orada yatan en sevdiği İspanyol; Ve itiraf etti
bir şey olmaya bile istekli olmanın zayıflığını arkadaş
o zavallı küçük yaratık kadar alçakgönüllü, sadece kalmasına izin verilebilir
Ve onu izle.  O ve partnerinin bulunduğu odaya gitti
Günahları birlikte oturuyordu ve 'Byron, veda etmeye geliyorum' dedi.
aynı zamanda elini sunar.

Lord Byron ellerini arkasına koydu, mantel parçasına çekildi ve,
Orada duran ikisine bakmak, alaycı bir gülümsemeyle, 'Ne zaman
Üçü tekrar buluşalım mı? '  Lady Byron, 'Cennette, güveniyorum' yanıtladı.
Ve bunlar onun için onun için son sözleriydi.

Şimdi, okuyucu Lord Byron'un gerçek yeteneklerini anlamak istiyorsa
Aldatma ve Dissimülasyon için, bu hikaye ile okumasına izin verin
zihin, 'sen iyi, iyi', bayan byron'a hitap ettiği
yazıcı:--

   'Sana iyi ücret; Ve sonsuza dek,
      Hala sonsuza dek yemek için!
   Affetmez olsa bile, asla
      "Seni kazanmak kalbim isyancı olacak.

   O göğüs senden önce barikmiş miydi
      Nerede kafanın çok geçmesiyle,
   O sakin uyku sana geldiğinde
      Bir daha asla bilemezsin!

   Birçok hatam beni tahrif etse de
      Başka hiçbir kol bulunamadı
   Bir zamanlar beni kucaklayandan
      Dikkatsiz bir yara vermek mi? '

Ayrılma sırasında toplumun ona karşı yeniden hareketi
Karısı beklemediği bir şeydi ve bunun için
Görünüşe göre, tamamen hazırlıksızdı.  Suçlu entrikaları kırdı ve
onu İngiltere'den sürdü.  Onunla tanışma ya da katlanmak için cesareti yoktu.  .
Dünya, emin olmak için, gerçeğin ne olduğundan şüphelenmekten çok uzaktı: ama
Gelgit ona karşı onu yapacak gibi bir araçla yer alıyordu
Bütünün bilinmesi için her saat titreme; Ve bundan sonra,
hikayesini iyi kılmak için çaresizliğin bir savaşı oldu,
kimin masrafı.

İlk başta varsayımının
acıklı ve büyük ve genel hataların itirafları,
karısının iyiliğinin kabulü ile birlikte, en iyisi olurdu
onun davasında politika.  Bu ruh hali içinde Moore'a yazıyor:-

'Hata benim seçimimde değildi (hiç seçim yapmadıkça); Yapmam için
İnanın (ve bunu tüm bu acı işin dreg'lerinde söylemeliyim)
daha iyi, hatta daha parlak, bir daha nazik veya daha fazlası
Lady Byron'dan daha sevimli, hoş bir varlık.  Hiç sahip olmadım veya sahip olamadım
Benimle iken onu kınamak.  Suçun olduğu yerde,
kendim. '

Olay günahını taşıyacak bir günah keçisi olması gerektiği için,
Lord Byron, 'A Sketch' adlı bir şiir yazdı ve içinde suçu
Bir arkadaşa ve Lady Byron's'un eski mürebbiye üzerinde çekişme; Ancak
Bu taslakta Lady Byron üzerinde aşağıdaki sadece euloji tanıtıyor:-

      'Foiled o genç zihin tarafından sapkındı
   Hangi övünme kandırmadı, Baseness kör edemedi,
   Aldatma, bulaşma toprağının yakınında değil,
   Hoşgörü zayıflıyor, ne de örnek bozuluyor,
   Ne de ustalaşmış bilim onu ​​aşağıya bakmaya teşvik ediyor
   Humbler yeteneklerinde acıma kaşlarını çattı,
   Ne deha şişme, ne de güzellik boşuna,
   Ne de ağrıyı misilleme yapmak için kırılgan,
   Ne de servet değişimi, gurur yükseltme, ne de tutku yay,
   Ne de erdem kemer sıkma öğretir-şimdiye kadar;
   Yaşayan cinsiyetinin en saf en saf,
   Ama bir tatlı zayıflık istemek,-affetmek;
   Ruhunun asla bilemeyeceği hatalarda çok şok
   Her şeyin onun gibi olabileceğini düşündü:
   Tüm mengene, ama neredeyse erdem arkadaşına düşman;
   Erdem affedecekleri, değiştirecekleri. '

İngiltere'den ayrılırken Lord Byron ilk olarak İsviçre'ye gitti,
tasarlandı ve kısmen 'Manfred' trajedisini yazdı.  Moore konuşuyor
iç talihsizliklerinin ve
Bu sefer, dehasını uyarmada etkiye sahip olduğu için
daha büyük bir güçle yazmayı etkinleştirdi.

Bu hikaye ile 'Manfred'in trajedisini okuyan herkes
Bunun doğru olduğunu görecek.

Kahraman, olumsuz bir şekilde yaşanan kasvetli bir misantrop olarak temsil edilir
ensest bir tutkunun anısına pişmanlık duyuyor
Bu yaşam ve gelecek hayat için kız kardeşinin yok edilmesi, ama hangisi
En son solukta, umutsuzca tövbe etmeyi reddeder,
Karanlığın Fiends'ın ayrılmasına sahip olmak için yükseldiğini görüyor
ruh.  Byron kendi suçunu iyi biliyordu ve kendini ciddi şekilde yargıladı,
Bu şiirdeki pasajlardan toplanabilir, bu kadar güçlü
insan dili yapılabilir; Örneğin, 'büyülemenin' bu kısmı,
Moore'un şu anda yazıldığı diyor:-

   'İfluluğunuz derin olsa da,
   Yine de ruhun uyumayacak:
   Yıpranmayacak gölgeler var;
   Yasak olmayacağınız düşünceler var.
   Sana bilinmeyen bir güçle,
   Asla yalnız kalamazsın:
   Sanat bir örtüde olduğu gibi sarılırsın;
   Bir bulutta toplandın;
   Ve sonsuza dek süreceksin
   Bu büyünün ruhuyla.

                .          .          .          .

   Yanlış gözyaşlarından damıttım
   Öldürme gücü olan bir öz;
   Kendi kalbinden sonra salladım
   En siyah baharda siyah kan;
   Kendi gülümsemenden yılanı kaptım,
   Çünkü bir frende olduğu gibi sarılmış;
   Kendi dudaklarından cazibeyi çizdim
   Tüm bunlara en başlıca zararları verdi:
   Bilinen her zehiri kanıtlarken,
   En güçlü olanı buldum.

   Soğuk göğsünüz ve yılan gülümsemenizle,
   Zarifsiz Guile Körfezleri tarafından,
   En çok erdemli görünen göze göre,
   Kapalı ruhun ikiyüzlülüğü,
   Sanatının mükemmelliğiyle
   İnsanın kendi kalbi için geçti,
   Başkalarının acısından zevk alarak,
   Ve Cain Kardeşliğin,
   Seni çağırıyorum ve zorluyorum
   Kendin uygun cehennem olacak! '

Yine: Manfred'i eski başrahiplere söyleyen,
onu tövbe et,-

   'Yaşlı adam, kutsal erkeklerde güç yok,
   Ne duada cazibe ne de arındırıcı form
   Tövbe, ne de dış görünüm, ne de hızlı,
   Ne de acı, ne de tüm bunlardan daha büyük
   O derin umutsuzluğun doğuştan gelen işkenceleri,
   Cehennem korkusu olmadan pişmanlık
   Ancak, kendisi için yeterli,
   Cennetin cehennemi yapardı, kovabilir
   Sınırsız ruhtan hızlı bir duyu
   Kendi günahları, yanlışları, acıları ve intikamı
   Kendi üzerine: gelecekteki pang yok
   Bu adaleti kendine ait olanlarla ilgilendirebilir
   Kendi ruhuyla ilgilenir. '

Ve başrahip ona söylediğinde,

      'Bütün bunlar iyi;
   Çünkü bu geçecek ve başarılı olacak
   Yukarı bakacak hayırlı bir umutla
   O mübarek yere sakin güvence ile
   Ne arayan herkes kazanabilir, ne olursa olsun
   Dünyevi hataları, '

Cevap veriyor

   'Çok geç.'

Sonra eski Abbot Soliloquises:-

   'Bu asil bir yaratık olmalıydı: o
   Yapacak tüm enerji
   İyi bir görkemli unsur çerçevesi,
   Akıllıca karışmış olsaydı; Olduğu gibi,
   Korkunç bir kaos,-ışık ve karanlık,
   Ve zihin ve toz, tutkular ve saf düşünceler,
   Karışık ve son veya düzen olmadan yarışma. '

Dünya, Moore'un biyografisinde, bundan sonra ne olduğunu kolayca görebilir
Lord Byron'un hayatının seyri; Utançtan utança nasıl gitti ve
onursuzluktan onursuzluk ve karısının ona getirdiği serveti kullandı
biyografisinin olduğu özel mektuplarda açıklanan şekilde
yazdırmaya bırakıldı.  Moore, gerçekten de Byron'un kararı vermemesi
Lady's servetine dokunun; Ancak ekliyor, daha fazla kendiliğinden gerektirdiğini ekliyor
çok onurlu bir amaç gerçekleştirmeye sahipti.

Lady Byron onunla bir durum yaptı.  Onu gücüne sahipti;
ve günahlarının mutsuz partnerinin takip etmemesi gerektiğini söyledi.
onu İngiltere dışına çıkardı ve yıkıcı entrika vazgeçilmeli.  O
Bu noktada esneklik, sürekli olan düşmanlığı sürdürdü
kendini bir yayında veya başka bir yayında ifade etmek ve onu çizen ve
Halktan önce onunla özel ilişkileri.

Lady Byron'un servetinin bir kısmı ile ne yaptığının hikayesi
ona ayrıldı asil ve ustaca uygulanan bir kaydı
hayır kurumları.  Zavallı, bilge ve güçlü, bir tür insan yoktu
Sığınağı ve yardımıyla bulamayan acı veya üzüntü.  Verdi
Sadece sistematik olarak değil, aynı zamanda dürtüsel olarak.

Bayan Martineau, ilk icat etmeyi onurlandırıyor
fakirlerin çocuklarının dönüştüğü pratik okullar
Zavallı erkekler için tarımcılar, sanatçılar, terziler ve iyi eşler.
Takdire şayan beceri ve ekonomi ile başa çıkarken kalıcı kurumlar
Bu tür, her zaman acıyı herhangi bir şekilde hafifletmeye hazırdı.  .
Kaçak köleler William ve Ellen Crafts, İngiltere'ye kaçan
koruma bakımıyla teşvik edildi.

Birçok durumda, yoksulluktan sıkıntı veya endişe
acılarını bildirmek için çok kendine saygılı olanlar, narin
Lady Byron'un eli,
en rafine duyguları korudu.

Bir anne olarak, kursu kendine özgü denemelerden utandı.  Kız
Babadan miras alınan sadece parlak yetenekler değil, bir huzursuzluk
ve kesinlikle fırtınalara çok fazla izlenebilecek morbid duyarlılık ve
doğduğu dönemin ajitasyonları.  Gerekliydi
Onu annesinin hayatının gerçek tarihini cehenneme getirin; Ve
Sonuç, o anneyi tam olarak anlayamamasıydı.

Erken kızlığı sırasında, kariyeri daha fazla endişe kaynağıydı
konfor.  Bir moda adamı ile evlendi, parlak bir kurs olarak
moda eşcinsel kadın ve kalıcı ve acı verici bir hastalığın başlarında öldü.

Sessizliğe ve busanın gölgeli emekliliğinde, kızı geldi
Tamamen annesinin kollarına ve kalbine geri dönün; Ve o annenin
Karanlık Vadiye inerken eğildiği koyun.  O buydu
Zayıf ve ölmekte olan elini yüce olanın içine yerleştiren anne
Kurtarıcı.

Kızının bıraktığı çocuklara,
bir koruyucu meleğin sadakati; Ve onun etkisi nedeniyle
Henüz kalanlar insanlığın en iyileri ve en asilleri arasında.

Byron ile ilişkileri de bu kadar felaket olan kişi
Hayatının son yılları, Lady Byron'un sevgi dolu ve büyüleyici hissetti
Etkiler ve son hastalığı ve ölmekte olan saatlerinde ona baktı
teselli ve yardım. Ona lanet ile doğan talihsiz bir günah çocuğu vardı.
Kimin Wayward Nature Lady Byron bir annenin hassasiyetiyle izledi.  O
her birinin sabrı olduğunda sabrı olabilecek kişiydi
arızalı; Ve onun görevi zor olsa da,
umursunda kötülüğe karşı anormal eğilimler, yine de Lady Byron
Ölüm sorumluluğu alana kadar asla boşaltılmadı ve asla teslim edilmedi
ellerinden.

Tüm bu duruşma sırasında, Lord'daki iyiliğin
Byron nihayet fethedecekti.

Ona 'Oh! Onu nasıl sevebilirsin? ' Cevapladı
Kısaca, 'Canım, içinde melek vardı.'  Hepimizde.

Bu melekte inancı vardı.  Kurtuluş içindi
Bozulma ve utanç ve günahtan bu melek.
dua etti.  Byron'un yazdığı her çalışmayı okudu-daha derin bir şekilde oku
Herhangi bir insandan daha fazla bilgi sahibi olabilir.  Ribaldry
ve onu yapmaya çalıştığı müstehcenlik ve hakaretler
Dünyada saçma, acıma ayaklarına düştü.

Kendini bir
Yunanistan'ın kurtuluşu için erkekçe işletme, gördüğünü düşündü
Dualarına bir cevabın başlangıcı.  Ondan biri olmasına rağmen
Onunla ilgili en son eylemler, Lady Blessington'a yanlışlık yapmaktı
Lady Byron'u tüm hatalarının yazarı yapan suçlama, hala
doğru yönde atılan bir adımdan umutlar vardı.

Bu umutların ortasında ani ölümünün haberi geldi.  Üzerinde
Ölüm yatağı, gizli İngilizce olarak adlandırdığı bilinmektedir
ona hizmetkar ve ona, 'Kız kardeşime git; Ona söyle-bayana git
Byron,-onu göreceksin,-ve '-

Burada isimlerin yirmi dakikalık belirsiz mırıldanması
Karısı, kızı ve kız kardeşi sık sık meydana geldi.  Sonra dedi ki,
'Şimdi hepinize söyledim.'

'Lordum,' diye yanıtladı Fletcher, 'Lordluğun bir kelimeyi anlamadım
diyor. '

'Beni anlamıyorum!' Lord Byron'u en üst düzeyde bir bakışla bağırdı
Sıkıntı: 'Ne yazık!  O zaman çok geç,-her şey bitti! '  O
Daha sonra, diyor Moore, birkaç kelime söylemeye çalıştı, bunlardan hiçbiri
'Kız kardeşim-çocuğum' dışında anlaşılabilir.

Fletcher Londra'ya döndüğünde, Lady Byron onun için gönderdi ve yürüdü
Gözyaşlarını ve hıçkırıklarını bastırmak için konvulsif mücadelelerde oda, o
ondan tekrar tekrar bir şey ortaya çıkarmak için çalıştı
Son mesajın ne olduğu üzerine onu aydınlatın; Ama boşuna:
Sonsuzluk kapıları yüzünde kapatıldı ve bir kelime geçmemişti
Ona tövbe edip etmediğini söyle.

Tüm bunlar için Lady Byron, kurtuluşundan asla şüphe etmedi.  Ondan önce
Dulluğunun geri kalan birkaç yılı boyunca, onun imajıydı
Koca, saflaştırılmış ve kuşatılmış, dünyanın gölgeleriyle sonsuza dek
dağılmış, günah lekeleri her zaman kaldırıldı; 'içindeki melek'
Bunu, 'İlahi idealine göre mükemmel hale getirdi' diye ifade etti.

Kadında asla daha fazla ilahi inanç ve sevgi gücü yoktu.  Dışarı
Kendi sevgi dolu ve merhametli doğasının derinliklerinden böyle kazandı
İlahi sevgi ve merhametin tüm umutları mümkün kılan görüşleri.  Oradaydı
Gelecekteki Lady Byron'un umutsuzluğa sahip olan ruhu yok-bu onun sınırsızdı
Sevginin kurtarıcı gücüne inanç.

Byron'un ölümünden sonra, bu narin yaratığın hayatı-bedende çok zayıf
Her zaman ebedi dünyanın eşiğinde dolaşıyor gibi görünüyordu, yine de
Ruh bakımından güçlü ve çeşitli merhamet bakanlıklarında çok fazla durmuyor-
karışık bir zayıflık ve güç mucizesi.

Onunla konuşmak bu taslağın yazarına en yakın gibi görünüyordu
Mükemmel Made Made'nin ruhlarından biriyle konuşmaya yaklaşım. Nazik, sanatsızdı; küçük bir çocuk olarak ulaşılabilir; Hazır ile,
Herkesin umuruna ve üzüntülerine ve ilgi alanlarına yönelik sempati
ona yaklaştı; Naif ve nazik bir oynaklıkla, süslenmiş,
saklanmadan, zihninin genişliği ve gücü; Ve her şeyden önce,
açık, bölünmüş, ahlaki bir ayrımcılıkla; asla yanlış yanlış olma
en ufak bir gölgede, ancak ödenek yapan bir merhametle
her zayıflık için ve her günahı çukurlaştırdı.

İçinde çok fazla Mesih vardı, onu görmüş gibi görünüyordu
Cennete yaklaştı.  Yokluğun yapamayacağı birkaç kişiden biriydi
arkadaşlardan ödenek; bu dünyada sadece varlığı her zaman bir
Her cömert düşünceye yardım edin, her iyi amaca bir güç, bir
Her üzüntüde rahatlık.

Manevi dünyanın sınırlarının yakınında yaşamak, zaten
Bakın: Dolayısıyla bir arkadaşa hitap ettiği rahatlık sözleri
Bir oğlunu kaybeden:-

'Sevgili dostum, unutmayın, sevdiklerimiz Tanrı'nın dünyasında olduğu sürece,
onlar bizimkiler. '

* * * * * *

Kanıt sayfalarını okuyan bazı arkadaşlar tarafından düşünülmüştür.
Yazarın daha özel olarak yetkisini vermesi gerektiğinden yukarı
Bu ifadeler.

Yazarı belirli bir zamanda İngiltere'ye götüren koşullar
Lady Byron ile bir dostluk ve yazışma yarattı,
Her zaman bu ziyaretin en büyük satın alımlarından biri olarak kabul edilir.

İngiltere'ye ikinci bir ziyaret vesilesiyle, 1856'da yazar
Lady Byron'dan bir not aldı, bu da biraz sahip olmak istediğini gösteriyor
Önemli konularda özel, gizli konuşma ve davetkar
Bu amaçla, onunla bir gün geçirmek,
Londra,

Yazar gitti ve sadece Lady Byron ile bir gün geçirdi; ve nesnesi
Davet ona açıklandı.  Lady Byron böyle bir durumdaydı
sağlık, doktorlarının onu çok az zaman geçirdiği konusunda uyarmıştı
yaşamak için.  Her biri
düşünceli kişi kasıtlı olarak ve
Bu ölümcül yaşamın sınırlarına açık gözler.

O zaman, Byron'ın çalışmalarının ucuz bir baskısı vardı.
tefekkür, yazılarını dolaşıma sokmayı amaçlayan
kitleler; ve iç talihsizliklerinin hikayesinden kaynaklanan pathos
para birimi vermek için güvenen harika bir araçtı.

Bu koşullar altında, Lady Byron'un bazı arkadaşları
Topluluğa karşı bir sorumluluk alıp almadığı sorusu
gerçek; Bu yazıların etki kazanmasına izin verme hakkı olup olmadığı
popüler zihnin üzerinde, olduğunu bildiklerine sessiz bir rıza göstererek
yanlışlıklar.

Lady Byron'un tüm hayatı en kahramanca geçmişti
Kendinden vazgeçme ve özveri: Ve şimdi
Bundan ayrılmadan önce bir kendi kendini inkar eylemi daha gerekli değildi
dünya; yani, mutlak gerçeği beyan etmek, ne olursa olsun ne olursa olsun
kendi duygularına.

Bu nedenle, tüm tarihi bir
başka bir ülkenin kişisi ve tamamen kişisel ve
Ülkedeki kişileri etkilemesi gereken yerel duygular
ve olayların gerçekte gerçekleştiği hayattaki istasyon,
Böyle bir kişinin bir görüş bildirme görüşlerine yardımcı olabilir.
kendi görevi.

Röportaj neredeyse ölüm yatağı avowalının ciddiyetine sahipti.  Bayan byron
bu makalede yer alan gerçekleri belirtti ve
yazar, bütünün kısa bir muhtırası içeren bir makale
tarihler yapıştırılmış.

Zaten gerçekliğinin bu tekil duygusundan bahsettik
Son bölümde Lady Byron'u kapsayan manevi dünya
hayatının ve sözlerini ve eylemlerini daha çok gibi görünen
Bir mübarek, dünyadan sıradan bir ölümlüden ayrılmıştır. Hepsi
şeylere bakma modları, tüm eylem nedenleri, hepsi onun
İstemsiz duygu sergileri, herhangi bir ortak seviyenin üzerindeydi,
ve o kadar tamamen en önemsiz nedenlerle düzenlenir ki,
Sıradan dünyayı tam olarak nasıl anlamasını sağlamak zor görünüyor
Bir şey zihninin önünde yatıyor gibiydi.  Yazarı daha çok etkiledi
Her şeyden güçlü bir şekilde, Lady Byron'un mükemmel inancıydı.
Kocası artık kurtarılmış bir ruhtu; Acıyla geriye baktığını ve
Geçmiş yaşamında değersiz olan her şeyden utanç ve pişmanlık; Ve eğer öyleyse
Konuşabilir veya davada hareket edebilirdi,
temel yalanların ve baştan çıkarıcı şiirin daha fazla dolaşımı
morbid ve değersiz tutkuların aracı yapıldı.

Lady Byron'un deneyimi, onu güçlü güçlerini uygulamasına yol açmıştı
Zihinsel Patoloji İncelemesine Felsefi Zihin: Ve o
ilk meydana gelen ağrılı sorunun çözümünden memnun
Sonuçta, genç bir eş olarak ona gerçekti; yani o Rab
Byron maalesef oluşturulmuş kişilerden biriydi.
Doğa dengesi o kadar eleştirel olarak asılı ki, her zaman tehlikede
deliliğe doğru daldırma; Ve bu, hayatının belirli dönemlerinde
tam olarak olmayacak olan zihinsel bozukluğun etkisi altındaydı
eylemlerinden sorumlu.

Kısa ve net bir analizle gitti.
Onun yalnız musingleri sırasında düşündüğü gibi hayat
dulluk.  Ona doğa veren ataların nedenleri üzerinde durdu
olağanüstü ve tehlikeli duyarlılık.  O geçti
Çocukluğunun yanlış yönetilmeleri, okul günlerinin tarihi,
Klasik okumanın sıradan okul dersinin böyle bir
onun gibi zihin.  Cesurca ve açıkça içsel yaşamını çizdi
O zamanların genç adamları, daha saf gözleriyle,
BT; ve daha az duyarlı lifle nasıl alışkanlıkları gösterdi ve
doğanın daha kaba gücü, arkadaşları için tolere edilebilirdi,
Ona ölümcül, sinir sistemini açmak ve tehlikeleri yoğunlaştırmak
ataların eğilimleri.  Lady Byron da duyguyu ifade etti,
İskoçya'da duyulduğu gibi Kalvinist teoloji, onun davasında kanıtlamıştı,
Bazı akıllarda olduğu gibi, ince bir zehir.  Asla yapamazdı
ya inanmıyor ya da ona uzlaştırılıyor; Ve ağrılı sorunlar
Hıristiyanlığa karşı ruhunu ima eder.

'En kötüsü, inanıyorum', sık sık şiddetle söylerdi,
Tüm akıl, zekâ ve alay güçlerini kullanırken
Bu konularda.

Bütün bu kederli tarih görülecekti, bir
Hikayesini iyi hale getirmek için iftira edilmiş kadın, ama bir
Her umut parçacığına değer veren anne, her iyilikle ilgili,
Sevmeyi bırakamadığı oğulda.  Tarif edilemez
istifa, son saatlerde yaşadı, ona hitap eden bu kelimeler,
Sonsuzluk içinde tekrarlanana kadar asla anlaşılmamalıdır.

Ama tüm bunlar geçmişte olduğu gibi baktı; inanıyorum,
dünyevi yaşamın düşmesi, bu morbid dürtüler ve etkiler
durdu ve sık sık çok güzel ifade ettiği daha yüksek doğa
Şiirleri muzaffer oldu.

Bu konuda konuşurken, soluk eterik yüzü aydınlandı
göksel bir ışıltı ile; İnancında çok yüce bir şey vardı
Kötülük üzerindeki sevginin zaferi, onunla olan inanç oldu gibi görünüyordu
görünüş.  O adamın ilahi idealini algılamak için çok açık görünüyordu
sevmişti ve kimin kurtuluşu için acı çektiği ve
Emek ve dua et, geçmiş değersizliğinin tüm anılarının düştüğü,
ve kayboldu. Sevgisi asla zayıf kadınların sevgisizliği değildi; Bu
Daha yüksek bir doğanın tanıdığı takdir ve ayrımcı sevgi
kötüye kullanımın tüm tozu ve bozulması altındaki tanrı benzeri yetenekler ve
Tutku: Ve onun içinde çok güçlü olan sevginin asla şüphesiz
Hiçbir yaralanma veya hakaret onu sallayamazdı, tanrıda henüz daha güçlüydü.
onu böyle bir bağlılık yapabilmesini sağladı ve ona eşlik etti
her şeyi kendine bastırma gücü ile.

Yazar, tüm sahne ve resital tarafından çok etkilendim ve heyecanlandı,
herhangi bir şey oluşturmadan önce kasıtlı olarak iki veya üç gün için yalvardı
fikir.  Memorandumu yanına aldı, Londra'ya döndü ve verdi
Konunun dikkate alınması için bir veya iki gün.  O karar
Made esas olarak onun saygısından ve bayana olan sevgisinden etkilendi
Byron.  Çok zayıf görünüyordu, çok acı çekmişti, böyle durdu
kaba ve ortak dünyanın anlaşılmasının üzerinde bir yükseklik,
Yazar, neredeyse bir tapınak ihlal etmek gibi olacağını hissetti.
Ondan bir sessizliğin kutsal alanından gelmesini isteyin
Uzun mesken ve davasını yalvardı.  Lady Byron'a yazdı,
Bu adalet eylemi çağrılıyor gibi görünüyordu ve bazı açılardan
En çok arzu edilen, çünkü ona acı veren çok fazla şey içereceği için,
Yazar, Lady Byron'un tamamen haklı olacağını düşündü
ölümünden sonra açıklanacak gerçeği bırakmak; ve bunu önerdi
Gerekli tüm gerçekler, bazı kişinin ellerine konulmalıdır,
Böyle yayınlandı.

Yıllar geçti.  Lady Byron, bu röportajdan dört yıl sonra,
Doktorlarının ve tüm arkadaşlarının harikası.

Lady Byron'un ölümünden sonra, yazar endişeyle görünüyordu, bir
En dikkat çekici kadını düşündüğü kişinin anısı
İngiltere yüzyılda üretti.  Böyle bir anı ortaya çıkmadı
arkadaşlarının bir parçası; Ve Lord Byron'un metresi kulağına sahiptir
halka açık ve hevesle
anlaşılmaz bir topluluk tarafından toplandı ve okudu.

İngiltere'de Lady Byron'un arkadaşlarını önleyen aile nedenleri olabilir
Konuşmadan.  Ama Lady Byron'un bir Amerikan adı ve Amerikalı
varoluş; Ve saf kadınlığa saygı duyuyoruz, bizce bir ulusal
Amerikalıların özelliği; Ve bu ülke söz konusu olduğunda,
Halkın iftiraların bu çürütmesine sahip olması gerektiğini düşünüyoruz.
Kontes Guiccioli'nin kitabı.



Lord Lindsay'in Londra'ya Mektubu 'Times'.
'The Times' editörüne.


Efendim,-Kategorik bir inkar beklentisiyle bekledim
Bayan Beecher Stowe tarafından Lord Byron'a ve onun
Rahmetli Lady Byron'un otoritesinde kız kardeşi.  Böyle bir inkar var
sadece dolaylı olarak Messrs mektubu tarafından verildi. Wharton ve Fords
Dün izleniminiz.  Bu mektup bunu kanıtlamak için yeterli
Lady Byron, adından yapılmış kullanımı asla düşünmedi ve onun
torunlar ve temsilciler Bayan B.
Stowe Makalesi; Ama özellikle Bayan Stowe's ile tanışmıyor
İddia, Lady Byron, on üç yıl önce onunla konuşurken,
suçu şimdi önümüzde teyit etti.  Bu nedenle,
Skandal seven dünya, bunun avantajı yoluyla calumny'ye kredi vermek
Kusur, istemsiz, inanıyorum, buna karşı üretilen cevapta.  Benim
Size hitap etmede nesne, bunu kanıtlayarak bu eksikliği sağlamaktır.
Lady Byron'un sözde otoritesinde şimdi belirtilen şey varyans, içinde
tüm saygılar, ayrılıktan hemen sonra söyledikleriyle, ne zaman
Hafızasında her şey taze idi.
Bayan B. Stowe'a göre, Byron ve kız kardeşinin olduğuna inanıyordu.
Suçluluk içinde birlikte yaşamak. Bu kanıtları isteksizce yayınlıyorum, ancak
Bu yüksek adalet yükümlülüğüne, sessiz ve
Aksi takdirde bir rezervten geçmemi teklif eden savunmasız ölü
Kutsal tutmalıydım.  1818'in Lady Byron'u eminim, eminim,
Bunu yapmamı onayladım, şimdiki eşsiz öngörmüş olsaydı
vesilesiyle ve onun koşullarının sunacağı çubuk (çıkardıkça
Messrs Wharton ve Fords'ın mektubundan) herhangi bir dolgun iletişime karşı.
Mevcut lavabo gibi, derin ve halka açık bir şekilde
zihin ve kolayca ortadan kaldırılamaz.  En iyilerimizden birinin şöhreti
Şairler ve en nazik ve en gerçek ve en sürekli arkadaşın
Byron hiç sahipti, tehlikede; Ve vahiyleri beklemek yapmayacak
vaat edilmeyen ve muhtemelen asla
bize ulaş.

1825'te ölen merhum Anne Barnard, çağdaş ve arkadaş
Burke, Windham, Dundas ve bir dizi bilge ve iyi
nesil ve mektuplarda 'Auld Robin'in yazarı olarak hatırlandı
Gray, 'geç bayan Byron'u bebeklikten tanıyordu ve sıcak aldı
ona ilgi; Lord Byron'u karşılık gelen taynada tutmak,
Önyargı deyin, onun sert olduğuna inandığı şeyin sonucunda ve
Genç arkadaşının acımasız muamelesi.  Aşağıdakileri yazarım
pasajlar ve Lady Byron'dan bir mektup (1818'de yazılmış)
Ricordi veya özel aile anıları, şimdi daha önce Lady Anne'nin imzasında
Ben.  Mektubu ekliyorum, çünkü sadece genel olarak tedavi etmesine rağmen
meselenin şartları ve ayrılmasının nedenleri, teminat sağlar
Kesinlikle suçlamanın güvenilirliği noktasına taşıyan kanıtlar
Şimdi söz konusu:-

Lord ve Lady Byron'un ayrılması dünyayı şaşırttı,
ona alışkanlıklarına ilişkin reformlu bir adam ve
Reforsları.  Evliliğinden sonra ortaya çıkan hiçbir şey yazmamıştı
Ünlü "Ücrete İyi" olana kadar, bunları zorlama gücüne sahipti
Mutsuz olmadığının farkında olmayan yazara acıma
Etkilediği kişi.  Lady Byron'un sefaleti kısa bir süre sonra fısıldadı
Onun evliliği ve kötü kullanımı, ama hiçbir kelime geçmedi, hiçbir işaret kaçmadı,
ondan.  Kısaca bir kıza doğum yaptı; Ve gittiğinde
Kurtarıldığı anda, babasını ziyaret ederek, onu küçük alarak
Ada onunla birlikte, artık Rabbine geri dönmeyeceğini bilmiyordu.  -Den
O dönem, ciddi bir hastalık uyumu beni iki kişilik yatağa hapsedmişti
aylar.  Lady Byron'un sıkıntısını duydum; vermek için aldığı acılardan
karakterinin dünyaya sert bir izlenimi.  Ona yazdım ve
Onu gelip görmeme izin vermeme ve duymama izin verdi, eğer benim
Sempati veya öğüt onun için herhangi bir rahatlık olabilir.  O geldi; Ama ne
Tale, çok sevgiyle olan bu ilginç genç yaratık tarafından ortaya çıktı
Genç bir dahi ve romantizm adamı yapmayı umuyordu (varsaydığı gibi)
mutlu!  Onları taşıyan arabada bir saat olmamışlardı
Kiliseden, malign bir küçümseyiciye girerken, "Oh! Ne dupe
Hayal gücünüzde bulundun!  Senin bir kadını nasıl mümkün olabilir
Sense, beni reform yapma vahşi umudunu oluşturabilir mi?  Birçoğu senin gözyaşları
bu planın tamamlanması gerekecek.  Benim için yeterli
Senden nefret etmem için benim karımsın!  Eğer herhangi bir karısı olsaydın
Diğer adam, sahip olabileceğim, "vb. Dinleyen ben
şaşkın.  "Bundan sonra nasıl devam edebilirsin," dedi, "canım? Neden
Babanıza dönmüyor musun? "" çünkü bir anlayışım olmadığı için
ciddiyetle; Çünkü bunu kötü bir jest düşündüm ve ona söyledim-benim
Onun görüşleri kendisinden çok farklıydı, aksi takdirde
Beni onun yanında bulamazdım.  Beni göründüğünü görünce güldü
Zarar: Ve onu hatırlamak zorunda kalana kadar neyin geçtiğini unuttum.  BEN
Bir süreliğine benden de memnun olduğuna inanıyorum.  Sanırım
onun karısı olduğum anısına kaçmıştı. "Ama şunu anlattı
Mutluluk eşitsiz ve rahatsız olmuştu.  O
Durum, kısa sürede, onu bazı hassasiyete hak kazanmış olabilir;
Ama onun hakkında hiçbir iddiada bulunmadı.  Bazen onu kınadı
Onu onunla evlenmeye teşvik eden güdüler: hepsi "makyaj,
Lord Byron reformunu taşıyan Bayan Milbanke'nin Vanity!  O
Her zaman onun teşviklerini biliyordu; Gururu gözlerini ona kapattı:
karakterini ve servetlerini inşa edin; Her ikisi de biraz düzensizdi: o
Yüksek bir ismi vardı ve dikkatine değer bir servete sahip olurdu,-
Buna güdüleri için bak! "-" O Byron, Byron! "Dedi," Nasılsın
Beni ıssız! "O zaman kendini deli olmakla suçlar ve atar
Kendini, etkilendiğine inandığı bir çılgınlık içinde yerde
kalbinin soğukluğunu ve malignitesini gizleyin,-
O zaman asla en ihale komisyonu ile karşılaşmadı.  yapabilirdim
Benim tarafımdan takip edilmeyen bazı sonuçlarla bulun, sahip olabilirse
daha sonra istemsiz açıklamaları için kendini kınadı,
Yakında her ikisi de kendisine göre prensiplerini bozmaya çalıştı
davranış ve onun enlemi.  Üzerinde olduğu uçurumu gördü
durdu ve kız kardeşini mümkün olduğunca yanında tuttu.  O geri döndü
Vice'in uğrak yerlerinden akşamları,
görgü kuralları çok profligat!  "Ey sefalet!" dedi I. "Ve o
Pişmanlık anı yok mu? "" Bazen onlara sahip gibi görünüyordu.  Bir gece,
Kanunsuz partilerinden birinden eve geliyor, beni çok öfkeyle gördü
toplandı ve hepsini böylesine kararlı bir sakinlikle taşımak, bir acele
pişmanlık onun üzerine gelmiş gibiydi.  Yine de kendine canavar dedi
Kız kardeşi vardı ve kendini ayaklarıma acı içinde attı.  yapabilirdim
Hayır-değil-ona bu tür yaralanmaları affedemedim.  Beni sonsuza dek kaybetmişti!
Erdem dönüşünde şaşkınca, gözyaşlarım, inanıyorum, onun üzerinden aktı
yüz ve dedim ki, 'Byron, her şey unutuldu: asla, asla duymayacaksın
daha fazlası! '  Başladı ve bana bakarken kollarını katladı,
kahkaha attı.  'Ne demek istiyorsun?' dedi I. 'sadece bir felsefi
deney; Hepsi bu, 'dedi.  Değerini tespit etmek istedim
kararlarınız. '
Bunun dışında, onun sefil hale getirme yöntemleri, hatta
son.  Güzel küçük çocuğu doğduğunda ve yanına atıldığında
Annesi yatakta ve kızını görebileceği bilgilendirildi,
Dönüşte bir gülümsemeyle baktıktan sonra, bu boşalma
Ondan kırıldı: "Ah, ne işkence aldım
sen!
varlığında güvenliği için sürekli alarm.  Bütün bunlar okuyor
İnandığımdan daha çılgınca: ama o zaman kararını vermemişti
Onun taklit deliliğini inkar etmedi ve onu içe geçirmek için en iyi şekilde tasarladı
Mükemmel Dr. Baillie ile gizli; Ona görünen her şeyi anlat
kocasının zihninin durumunu göz önünde bulundurun ve tavsiyesinin düzenlenmesine izin vermek
onun davranışı.  Baillie, düzensizliğinden şüphe etti; Ama yapmadığı gibi
Kendi fikrini yanılmaz olarak, önlem almasını diledi.
Kocası böyle olsaydı.  Ülkeye gitmesini tavsiye etti, ancak
Ona orada kalma niyetinden şüphe duymayın ve
Kısa zaman, mektuplarında soğukluk göstermemek için, daha iyi olana kadar
onun durumunu tespit edin.  Bana söylediği gibi pişman oldu, herhangi birini giymem için
Semblance ama gerçek.  Kısa bir süre hikayeyi dünyaya açıkladı.
Esnek olmayan kızgınlığıyla umutsuzluğa sürülen bir adamın rolünü oynadı
ve bir mürebbiye sanatları (bir kez ailede bir hizmetçi) nefret eden
o.  "Sana vereceğim," diye devam ediyor Lady Anne, "birkaç paragraf
Lady Byron'un kendi mektuplarından birinden bana kopyalandı. Kederli
Düşünmek için, çok az zamanda, bu genç ve sevimli yaratık,
bilge, sabırlı ve duygu, karakterinin her biri tarafından yanıltılmasını sağlayacak
Byron'ın eserlerini kim okur.  Onu bundan kurtarmak için onu korudum
edebiyat; Ve daha sonra onun herhangi bir şeyin olduğu korkusunu dile getirdiğinde
Yazılar onu yaralamak için ellerine düşmelidir (sanırım
yayınla), ona asla olmaması gerektiğinden emin oldum.  Ama burada
Bu mektup yerleştirilecek, onun lehine kutsal bir kayıt, bilinmeyen
kendini:--

"" Son kantosunun izleniminin çok beceriksiz bir yargıcısıyım
'Childe Harold' kayıtsız okuyucuların zihninde üretilebilir.  BT
huzursuzca uyanık bir vicdanın olağan izini içerir; olsa da
Nesne, yükünü ağırlaştırmak için çok uzun sürdü, sanki öyle olabilirmiş gibi
Ebedi Stupor'a ezildi.  Senin gibi hayatta kalmasını umuyorum
onun nihai iyiliği için.  Pişmanlığının acımasızlığıydı, acımasızdı
Karakteriyle, bu kadar uzun zamandır şefkatimden talep ediyor gibiydi
Her kınama benzerliğini, her keder görünümünü yedekleyin,
Vicdanına 'Beni sefil yaptın' dediler.  Kesinlikle
sorumlu olduğu görüşü.  Kısmen düşünülmek istedi
gözlemcileri şaşırtmak ve bunları önlemek için dengesiz veya eşiğinde
izleme etkilerinden gerçek nedenlerine kadar
onun davranışı.  Sana söylediğim gibi, bir zamanlar onun oyuncusu oldu
delilik ve bu güdülerle ilgili eski sanrılara yapıştı
tüm sistem çıplak bırakana kadar beni kişisel olarak endişelendirdi.  O
Mutlak kelimeler hükümdarı ve Bonaparte'nin hayatta olduğu gibi onları kullanıyor,
fetih, içsel değerlerine daha fazla bakmadan; onları düşünmek
sadece tüm ithalatlarını durumdan türetmesi gereken şifreler olarak
onları yerleştirdiği ve onları uyardığı uçları
Beceri.  Öyleyse neden söyleyeceksin, onları kullanmıyor mu?
Kendi karakterine daha iyi bir renk mi verin?  Çünkü o çok iyi
aktör aşırı davranmak ya da kolay olacağı ahlaki bir kıyafet varsaymak için
Strip.  Şiiri ile ilgili olarak, bencillik
Herhangi bir konuda yakması zor olan hayal gücü
kendi karakteri ve ilgi alanlarının tanımlanmadığı: ama
hayali olayların tanıtımı, sahne veya zaman değişikliği ile
şiirsel açıklamalarını bir sistemde, bir sistemde bir
çok az; Ve sürekli bir his yaratma arzusu onu değil
eşlik etse de, merak ve merakın nesnesi olmaktan kaçınma
bazı karanlık ve belirsiz şüphelerle.  Hiçbir şey daha fazla katkıda bulunmadı
gerçek karakterinin yalnız ihtişamından daha yanlış anlaşılması
Onu örtüyor ve var olduğunda insanlığın üstünde olma etkisi
neredeyse seslerinde.  Duygularının romantizmi başka bir özelliktir
Bu devlet maskesinin.  Kimsenin daha alışılmış olarak yoksun olduğunu bilmiyorum
çok güzel bir şekilde ifade ettiği coşku ve
Başlangıçta bulaşma ile fantezi.  Kardeşlerin en iyisi olduğunu duymuştum,
en cömert arkadaşlar; Ve böyle duyguların sadece olması gerektiğini düşündüm
ısındı ve daha yaygın bir hayırseverliğe değer verdi.  Bunlar olsa da
Görüşler ortadan kaldırıldı ve asla geri dönemedi ama benim bozulmam
Hafıza, hala anlar olup olmadığını merak etmeyeceksiniz.
Onlardan ortaya çıkan duyguların ilişkisi,
düşünceler.  Ama sana teşekkür etmedim, sevgili Lady Anne, senin için
temel bir nesne açısından nezaket,-yanlış düzeltme
izlenimler.  Asla olmayan dileklerimi anladığına güveniyorum
Lord Byron'u herhangi bir şekilde yaralayın: çünkü bana acı çekmeyecek olsa da
Karısı olarak kal, arkadaşına devam etmemi engelleyemez; Ve o
kendimi, suçlamaları susturduğum gibi düşünmekten
ki bu benim kendi davranışım daha tam haklı olabilirdi. Değil
genel olarak kalbinden hasta konuşmak gerekli:
Ben zor ve aşılmazdı; daha önce kırılmış olmalı
Ona dokunabilirdi.  Bunu benim gibi temsil etmeyi tercih ederim
suçluluğundan daha fazla talihsizlik; Ama elbette bu talihsizlik olmayacak
Suçumu yaptı!  Duygularım bunlar: Nasıl davranacağınızı yargılayacaksınız.  Onun
'Childe Harold'da bana imalar acımasız ve soğuk, ama böyle bir
beni böyle görünmesini sağlayacak ve tüm sempatileri çekmek
kendisi.  Bu şiirde, ondan nefret ettiği söyleniyor.
çocuğuna ders.  Konuştuğumu duymuş olan herkese hitap edebilirim
onun ve hala kendi kalbime daha fazlası,
yaralanmayı sevgiyle daha da hatırladığım an ve
kederli bir şekilde.  Umutsuz ve tamamen yol vermek benim görevim değil
karşılıksız sevgi; Ama yaşadığım sürece baş mücadelem olacak
Muhtemelen onu çok nazikçe hatırlamamak.  Sempati aramıyorum
dünyanın; Ama fikri değerli olanlar tarafından bilinmek istiyorum,
ve kimin nezaketi bana açık.  Bunun arasında sevgili bayan Anne, sen
Gerçekten seveceniz tarafından hatırlanacak,

                                    '"A. Byron."'

Okuyucularınızın ve genel olarak dünyanın eyaleti, yargılamak
Şimdi onlardan önceki iki tanıklık arasında-1816'da Lady Byron's ve
1818 ve 1869'da Bayan B. Stowe tarafından öne sürülen
Lady Byron on üç yıl önce.  Şimdi verilen kanıtlar karşısında,
Olumlu, olumsuz ve durumsal, iki alternatif olabilir
Durumda: Ya Bayan B. Stowe tamamen yanlış anlaşılmış Lady olmalı
Byron ve böylece hata ve yanlışlığa yol açtı; ya da sonuçlandırmalıyız
Bu, ömür boyu ve gizli bir üzüntünün baskısı altında, Lady Byron's
Zihin,
söz konusu nokta.

Okuyucu, bayanda sergilenen asil ama şiddetli karaktere hayran kalacak
Byron'ın mektubu; Ama ilk izlenimlerini göz önünde bulunduranlar
yukarıda kaydedildiği gibi, muhtemelen daha yumuşak bir yorum koyabilirdi
Byron'un itibarını iddia ettiği bazı olayların üzerine.  BEN
Kısa süre içinde yazılmış karakterine ilişkin bazı açıklamalarla sonuçlanacak
Ölümünden sonra bilge, erdemli ve hayırsever bir hakim tarafından, geç efendim
Walter Scott, aynı şekilde Lady Anne Barnard'a bir mektupta:-

Fletcher'ın fakir Byron'un hesabı son derece ilginç.  Her zaman vardı
En zengin yetenekli adam olmasına rağmen bu talihsiz olana güçlü bir bağlılık,
Çünkü erdemlerinin (ve çok fazla olduğu) kendisi olduğunu gördüğümü sanıyordum;
ve onun eksantriklikleri, sinirli bir mizaçın sonucu,
bazen neredeyse zihinsel hastalığa yaklaştı.  Yetenekli olanlar
Güçlü sinirler, düzenli bir öfke ve alışkanlık kendi kendine özel değil,
Belki de ne kadar olduğunu düşünebileceklerinin ne kadarını bildiklerinin farkında
Anayasa; Ve bunlar, Byron gibi çok şiddetli yargıçlar,
Zihin, alternatif fırtına ve güneş ışığı gibi, tüm koyu tonlar ve
Aydınlatan alacakaranlık grisi yerine başıboş ışık parıltıları
Daha az seçkin ölümlüler daha mutlu.  Her zaman düşündüm, ne zaman
Lord Byron'un önüne açıkça ahlaki bir öneri yerleştirildi,
memnun ve istekli bir onay verdi; Ama herhangi bir taraf olsaydı
raillery yolunda verilen veya başka bir şekilde,
Mahkumiyetten kaçın. . . .  Yunanistan'ın nedeni için hastalanıyor
Master-ruhu, tıpkı olduğu gibi yardımlarından çekilmiş olmalıydı
danışmanları üzerinde tam bir yükseliş elde ediyordu.  Ben gördüm
İyonya adalarından birkaç mektup, hepsi konuşurken birleşiyor
danışmanlarının bilgeliğinin ve temperlenmesinin en yüksek övgüsünde ve
Çalkantılı ve vahşi şefler üzerinde elde ettiği yükseliş
isyancıların. Sonunda onun tarafından yazılmış bazı ayetlerim var
Doğum günü: Karısına karşı bir sevgi ruhu soluyorlar ve
Savaşta ölme arzusu, bu onun bir beklentisi gibi görünüyor
kadere yaklaşıyor. '

                   Ben kalıyorum efendim, itaatkar hizmetçiniz,

                                           Lindsay.

Dunecht, 3 Eylül.



Dr. Forbes Winslow'un Londra 'Times'a Mektubu.


Editöre.

Efendim,-4 Eylül'deki makaleniz, yetenekli ve derin bir
İlginç 'Lord Byron'un Vindication', beni bu yere kadar takip etti.
Lady'nin 'gerçek hikayesi' (olarak adlandırıldığı gibi) genel detayları ile
Byron'un kocasından ayrılması, 'Macmillan's'ta kaydedildiği gibi
Dergi, 'Düzenleme arzum veya niyetim yok.  Sadece
Akıllı yazarı tarafından önerildiği gibi delilik hipotezi
Lady Byron'un Bayan Beecher'a karşı üzücü vahiylerini hesaba katmak için 'Vindication'
Stowe, uğraşmayı önerdiğim.  Mooted'in inanmıyorum
Zihinsel sapma teorisi, bu durumda bir an için olabilir
korundu.  Lady Byron'un Bayan B. Stowe için gerçek ifadesi
Damgaralı bir fantezi, bir yanılsama veya
Çılgın bir zihnin halüsinasyonu, anlatının hangi kısmı biz
Gerçek ve yanılsama, akıl sağlığı ve delilik arasındaki sınır çizgisini mi çizin?
Lunacy'nin d'appui noktasını nerede düzelteceğiz?  Yine:
'halüsinasyon' iddiasıyla kesinlikle sınırlı olarak kabul edildiği iddia edildi
Lord Byron, ensestin korkunç günahını işledi mi? Yoksa
Böyle bir şekilde çoğaltıldığı gibi, evli hayatının 'gerçek hikayesi'
Bayan Beecher Stowe tarafından korkunç bir minutiness, yanılsama olarak görülüyor
düzensiz bir fantezi mi?  Lady Byron bir konu olsaydı
kocasıyla ilgili olarak 'halüsinasyon', bence mantıksız değil
zihinsel yabancılaşmanın onun gününde var olduğu sonucuna varmak
evlilik.  Bu teklif kabul edilirse, doğal çıkarım
Lady Byron'un temsil ettiği konuşmanın detayları
kendisi ile Lord Byron arasında meydana geldi.
Taşıma hiç gerçekleşmedi.  Lord Byron'un bayana dikkat çektiği söyleniyor
Byron, 'Bunu engellemiş olabilirsiniz (veya bu etki için kelimeler):
Şimdi bir şeytanla evlendiğini bul.  Bu iddia edilen bir konuşma mı
gerçek mi yoksa kurgu mu? Akıl sağlığı mı yoksa delilik mi?  Öyle
Lord Byron'un karısına yaptığı söylenen vahiy
'ensest tutkusu' başka bir yanılsama, onun dışında hiçbir temeli yok
Karısının düzensiz hayal gücü?  Haklı gösterme iddiaları
Lady Byron'un zihni 'Continental Latitude-The The
şikayetçi çiftlerin karşılıklı olarak kabul ettiği iyi mizahlı evlilik
Birbirlerinin sadakatsizlikleri için pelerini oluşturun '-başka bir morbid sapkınlık
hayal gücünün?  Bu konuşma hiç gerçekleşti mi?  Olacak
'gerçek hikayenin' bir kısmını diğerinden ayırmak zor ve
Bu bölümün deliliği ve bu kısmı gösterdiğini koruyun
akıl sağlığını temsil eder.  Halüsinasyon hipotezini kabul edersek,
Lady Byron'un Bayan B. Stowe ile konuşmalarını görmek için zorunludur,
ve yazılı ifade, vahşi ve tutarsız olarak
Bir deliğin temsilleri.  Lady Byron'un ondan ayrıldığı gün
Kocası, özel odasına girdi mi ve onu 'nesnesi ile buldu
suçlu tutkusu? ' Ve ayrıldıkları gibi, 'Üç ne zaman yapalım
Tekrar tanışın? '  Bu gerçek bir olay olarak mı kabul edilecek mi?
Başka bir halüsinasyon biçimi mi?  Teori ile oldukça tutarsız
Lady Byron'un yanılgısının sınırlı olduğunu hayal etmesi
'ensest'i işlediği fikri.  Ortak adalet içinde, biz
Sergiden sergilediği toplam zihinsel fenomenleri görüntülemek zorunda
son ayrılıkları ve ölümü ile evlilik günü. Hiç kimse
pratik olarak deliliğin gerçek özellikleri ile tanışır
Bu 'ensest' fikrinin çılgın bir halüsinasyon fikri vardı,
Lady Byron, arasına müdahale eden uzanmış dönemden
mutsuz evlilik ve ölüm, zihnini sergilemekten kaçındı
Yabancılaşma, sadece hukuk danışmanlarına ve mütevelli heyetlerine değil, başkalarına da
düzensiz izlenimleri konusunda onlardan gizlilik sözü vermemek.
Lunatikler bir süre ve bazı özel amaçlar için, en kurnazca
sanrılarını gizlemek; Ama mücadele etme kapasitesi yok
Korkunç bir halüsinasyonla otuz altı yıl, tek bayana benzer
Byron'un çılgın bir zihin durumu olmadan olduğu iddia ediliyor
Günlük ilişkilendirdikleri kişiler için açıktır.  Ne de öyle değil
Lady Byron bir
Monomaniac, düzensiz anlayış durumu olurdu
bir halüsinasyon ile sınırlıdır.  Hastalıklı beyni,
normal düşünce eylemi, tüm olasılıkla, tezahür etmiş olurdu
Aklın sapmasına atıfta bulunanların yanı sıra diğer semptomlar.

Son otuz yıl boyunca bir delilik vakası ile tanışmadım
(halüsinasyon hipotezini varsayarak)
Lady Byron's.  Deneyimlerime göre, benzersiz.  Hiç bir hasta görmedim
Böyle bir yanılsama ile.  Kurulması gerekiyorsa,
sırrın mevduat sahibi olanlar (ve şimdi bağlıdırlar,
Lord Byron'un hafızasının haklı çıkarılması, eğer gücüne sahiplerse, inkar etmek için
bunu yapmak, bu en korkunç suçlama), ensest fikrinin yaptığı
Nihayet onu terk etmeden önce mutsuzca çapraz Lady Byron'un zihnini, hayır
şüphe en yanlış gerçekler hakkında ve mükemmel bir şekilde ortaya çıktı
haksız veriler ve doğru psikolojik kabulde değildi
ifadenin, çılgın bir halüsinasyon.

                    Efendim, itaatkâr hizmetçiniz olarak kalıyorum

                               Forbes Winslow, M.D.

Zaringerhof, Freiburg-en-Breisgau, 8 Eylül 1869.

                                 -----



Lord Byron'un kaçan mektubundan alıntı.


MR. Murray.

                              'Bologna, 7 Haziran 1819.

. . . 'Venedik'ten ayrılmadan önce sana geç döndüm ve Bay
Hobhouse'un "Juan" sayfaları.  Benden daha fazla cevap beklemeyin ama
Sizinkine her zamanki gibi Venedik'e hitap edin.  Kendi hareketlerim hakkında hiçbir şey bilmiyorum.  BEN
Birkaç gün içinde oraya dönebilir veya bir süre olmayabilir; Bütün bunlar bağlı
durumlar.  Bay Hoppner'ı çok iyi bıraktım.  Kızım Allegra
Pekala ve güzel büyüyor: saçları daha koyu büyüyor ve gözleri
mavidir.  Onun öfkesi ve yolları, Bay Hoppner benim gibi,
özellikleri gibi: bu durumda yönetilebilir bir genç
bayan.

`` Mycenae'mün küçük elektrası Ada'dan hiç bir şey görmedim. .
. .  Ama yaşamamam gerekse bile, bir hesaplama günü gelecek
gör.  En azından suikastçılarımdan biri olan Shivered'i gördüm.
O adam bütün ailemi kökünden sökmek için en kötüsünü yaparken,-ağaç,
dal ve çiçekler; Tutucumu aldıktan sonra,
onlara; O benim ocağıma ıssız ve yıkım getirirken
Hanehalkı Tanrıları,-Üç yıldan daha kısa bir sürede doğal bir
Şiddetli bir yerli, ancak beklenen ve ortak bir felaket,
Karkası bir kroslarda mı yoksa adını bir nezaket kararına mı damgalayın?
O (Sexagenary'de kim?) Duygularımı yansıtıyor mu?
karısı, çocuk ve kız kardeşi, isim ve şöhret ve
Ülke, yasal sunağı üzerindeki fedakarlıkım olacak mıydı?-Ve bu bir
Sağlığım düştüğü an, servetim utandım ve aklım
Birçok hayal kırıklığı tarafından sarsılmış mıydı? Ben henüz gençken
ve davranışlarımda neyin yanlış olabileceğini reform etmiş olabilir ve alınmış olabilir
İşlerimde şaşırtıcı olan neydi?  Ama o onun mezarında ve-
Uzun mektup karaladım! ' . . . * * * * * *

Okuyucunun ahlaki ton değişimini ölçebilmesi için
Lord Byron'a, kendisinin ve partisinin sürekli çabalarıyla işlendi,
'Blackwood:' dan aşağıdaki iki özü veriyoruz:

Birincisi, 1819'da 'Don'un yayınlanmasından hemen sonra' Blackwood '
Juan: 'İkincisi 1825'te' Blackwood '.

'Bu çalışmanın bileşiminde, tartışmasız, daha fazlası var
Dahi ve mengene, güç ve yardımcı olmak için kapsamlı ve yoğun infüzyon,
daha önce hiç İngilizce yazılmış olan herhangi bir şiire göre veya,
Gerçekten de, başka herhangi bir modern dilde.  Kötülük daha az olsaydı
Ayrılamaz bir şekilde güzelliği, lütfu ve gücü
En eşsiz ve anlaşılmaz ilham perisi, görevimiz kolay olurdu.
'Don Juan', kolaylık karışımının en takdire şayan örneğidir,
tüm İngilizce bedeninde mevcut olan güç, şiir ve ciddiyet
Şiir: Yazar, güçlerini en kötü amaçlara adadı ve
tutkular; ve suçluluğunu ve onun adanmış olduğu üzüntümüzü arttırıyor
onları bütün.

'Tüm şiirin ahlaki zorluğu en düşük anahtara ulaştı.  Aşk,
Onur, vatanseverlik, dinin, sanki sanki
Onların tek dinlenme yeri aptalların koynunda olmalıydı.  BT
Kısacası, sanki bu sefil adam gibi, her şeyi tüketmiş gibi görünüyor
şehvetli memnuniyet türleri, günah bardağını bile boşaltmış
En acı dregleri, bize artık bir
İnsan, zayıflıklarında bile, ama havalı, kaygısız bir şeytan,
daha iyi ve daha kötü olanın karşısında tespit edilebilir bir glee ile gülmek
insan yaşamının oluşturulduğu unsurlar; Eşit ile iyi davranmak
en saf erdemleri ve en korkunç ahlaksızlıkları alay etmek; ölü
Birinin güzelliğine ve diğerinin deformitesine benzer; sadece
o zayıf ama asil insanlığın kalpsiz umutsuzluğu, türü asla
kendi başına daha acınacak bir bozulma şeklinde sergilendi
kendini küçümseyen farklı tanımlama.  Makerına itiraf etmek için,
Ve gizli acıları en vahşi ve en fantastik ağlıyor
Kalp ve zihnin geçişleri, bilinçli bir günahkarın bir parçasıdır.
Günah, tek yaşam ve eylem prensibi olamadı; ama yatmak
erkek ve kadının gözüne çıplak
Kötü ruh ve tüm bunları bir zeka belirtisi olmadan yapmak,
Memnuniyetli, sakin, dikkatsiz bir vahşilikle pişmanlık veya tereddüt
ve memnun ahlaksızlık,-Bu, dahice kimsenin sahip olmadığı bir hakaretti
daha önce yaratıcını veya türlerini giymeye cesaret edemedi.  Acımasızca
Tanrı'ya karşı korkuluk, çılgınca ve nomalen egemenliğine sadakatsiz ve
Ülkesi ve kadınların en iyi duygularını acımasızca öfkelendiriyor
Şeref, sevgi ve güven, şövalyenin ne kadar küçük bir kısmı bu
Byrons'ın soyundan kalır!-kasvetli bir vizör ve
Ölümcül silah!

Ana olaylarla tanışan (ve kim değil?)
Lord Byron'un özel hayatı ve bu prodüksiyonu görmemiş olan,
malignitenin onu şimdiye kadar taşıması gerektiğine neredeyse inanamayacak
Onu ayrıntılı bir hicivle pis ve itici bir şiir başlatmasını sağlayın
kendi başına bile karısının karakteri ve tavırları
İtiraf, sadece kendi zaliminin sonucu olarak ayrıldı
ve kalpsiz suistimal.  Lord Byron'un herhangi birinde denemesi boşuna
bu olaydaki kendi davranışını haklı çıkarmanın yolu; Ve şimdi öyle olduğu için
Açık ve bedensel olarak davet edilen soruşturma ve sitem, herhangi bir
Açıkça genel sesi tarafından açıkça söylenmemesi için iyi bir neden
vatandaşları.  Herhangi bir adamı ikna etmek kolay bir mesele olmaz
kadının doğası hakkında herhangi bir bilgiye sahiptir, Lord gibi bir kadın
Byron, karısını, aceleyle ya da aceleyle veya
Kendini bir zamanlar olduğu sevgiden hafifçe ayır
olduğu ya da olduğu gibi bir adam için ilham aldı. Üzerine hakaret etmediyse
hakaret ve küçümsemesine küçümseme, aşağılamasının demirini zorlamasaydı
Onun ruhuna, incelik ve erdem kadın yok,
Lady Byron'u kabul etti, kim her şeyi ummazdı ve
her şeyi, birinden, onun sevgisinin iç içe geçmesi gereken acı çekti
lezzetli gurur ve daha lezzetli pek çok yüceltme unsuru ile
alçakgönüllülük.  Böyle bir kadının sevgisini kırmak yanlıştı, ama
affedildi; Onu terk etmek insansızdı, ama geri dönmüş olabilir ve
sonsuza dek firarının gözyaşları gözlerinden silindi: ama yaralamak için
ve çöl için ve sonra geri dönüp dul gizliliğini yaralamak için
Unlupcow edilmemiş soğukkanlı alaycı suşlar, acımasızca, şeytani bir şekilde,
Uçul derecede demek.  Safsızlıklar için bazı olasılıklar olabilir
af, sadece pervasız yüzdürme nedeninden kaynaklanmaları gerekiyor muydu
genç kan ve ateşli tutkular; Uyarı için en azından yazık olabilir,
İmparatorlaştırıcı ruhun sefaletinin eşit olduğu görülebilir miydi?
Karanlık: Ama bunun gibi suçlar için,
ani dürtü ya da şaşkın şüphe acıları deliliği, ama
bir revana olmayan bir kasıtlı ve kararlı olanı söyleyen,
Unftened, gülümseyen, alaycı, neşeli günahkar, ne yazık olamaz
ne de af.  En çok biri tarafından işlendiği bilgimiz
Ada'mızın şimdiye kadarki güçlü zekalar,
öfkemizin acısına bin kat.  Her yüksek düşünce
Byron Muse, her saf ve
İçimizden şimdiye kadar cevap veren yüce duygu onun süpürülmesine
görkemli ilhamlar, hatırlanan her hayranlık anı ve
Coşku, ona karşı kollarında.  Bir karışımla geriye bakıyoruz
kendimize maruz kaldığımız zevk için gazap ve küçümseme
Biri tarafından dolduruldu, kim, bizi zevkle döşüyordu,
Şüphesiz, bizi acımasız bir alayla alay ediyor olmalıyız; az
Sadece acımasız, çünkü şimdi döndüğünden daha az tuhaf,
onu dökmek için bencil ve kirli sürgününün gizlenen yerinden
Bir Bakire'nin teslim olmuş bağlılığında onun zavallı kadehi
koynunun ve çocuğunun annesinin kutsal umutları.  Gerçekten üzücü
Ve bilmesi gereken aşağılayıcı bir şey, aynı yıl orada ilerledi
aynı kalemden iki yapımdan
"Childe Harold" ve onun iğrenç "Don Juan" dördüncü kanto.

'Birinden bahsettik ve herkes kabul edecek, en kötü örneği
"Don'un birçok pasajında ​​somutlaşmış özel malignite
Juan; "
Byron, hakaret ederek kendini mahrum etti.
kendi yaralanmalarını içerir, hiçbir duygu onun için acıma kurtarır
Bu onları ve büyük ölçüde aynı şekilde yer alan onun için
Yaralanmalar. '-Ağustos 1819.

* * * * * *

'Blackwood,'-iterum.

`` Lord Byron hakkında bir şey söyleyen diğerleri gibi, başlıyor, sans
Özür, kişisel karakteri ile.  Bu büyük nesne
Saldırı, bir sete açık vituperasyon teması ve
Tüm küçük ama ölümcül topçular için yerleşik mark,
Omuz silkiyor, inliyor, diğerine.  Bununla birlikte, iki farklı konu
Genel olarak, evrensel olarak diyebiliriz, burada karışık-kişisel
Yaşam sürecinin kanıtladığı gibi insanın karakteri; Ve onun kişisel
Karakter, kitaplarında açıklandığı veya tahmin edildiği gibi.  Hiçbir şey daha fazla olamaz
Bu karışımın kullanıldığı stilden daha haksız.  Orada bir
Kitapta asil duygu, yüce bir düşünce, yüce bir anlayış?  "Ah,
Evet! "Cevap. "Ama ne var? Sadece Roue Byron
Konuşuyor! "Bir nazik, adamın cömert bir eylemi mi?" Evet, evet! "
SAGE'yi yorumlar; "Ama sadece 'Don Juan'ın vahşetini hatırlayın:'
Buna bağlı, bu, eğer doğruysa, sadece bir ucube olmalı
Caprice, ya da belki biraz aşağılık ikiyüzlülük. "Kurtuluş böylece kapatıldı
Her iki girişte: Şair adamı ve şair adamını lanetliyor.

'Kimse bizi bu kadar saçma olduğumuzdan şüphelenmeyecek
insanların karakterine ilişkin hiçbir çıkarım çizmemesi mümkün
kitabından yazar veya tamamen görüşmek üzere, bir
Kitap, yazan adam hakkında bildikleri şey.  .
Günün bu tür şeylerin uygulanabilir olduğunu varsayar; Ama değiller.
Ama şikayet ettiğimiz ve küçümsediğimiz şey, ne ölçüde taşındıklarıdır
Bu özel birey durumunda, diğerleriyle karşılaştırıldığında; .
bir kerede bir kerede gerçekler olduğu varsayılan şey
özel geçmişi; ve asla tartışmamanın mutlak adaletsizliği
Ona yazıları, ama kötülük için.

'Adamı ilk etapta, bağlantısız olarak, elimizden geldiğince al
Böylece onu eserleriyle düşünün; Ve sor, sonuçta ne kötü
Onun hakkında bildiğimiz şeyler?  Dürüst muydu yoksa onursuz muydu? o hiç
Bir beyefendi olarak rütbesini kaybetmek, hatta tehlikeye atmak için bir şey yaptınız mı?  En
Kesinlikle, Rab'e karşı böyle bir suçlama sürdürülmedi
Özel asilzade byron, ancak bir şey olabilir
yazara karşı ilham aldı.  "Ama o
Ahlak, isminin hoşgörü gibi bir şeyle bahsedilemeyeceği. "
Gerçekten öyle miydi?  Son derece hoşuna gitmesini isteymeliyiz
Bunu söyleyen bireysel adam.  Şehvetli kötü alışkanlıklara girdiğini
Bir dereceye kadar kesindir ve pişman ve kınanır.  Ama o muydu
Bu tür konularda, katılanların muazzam çoğunluğundan daha da kötüsü
Bu vesileyle korku ağlamasında mı?  En çok inanıyoruz
tam olarak ters; Ve inancımızı çok sade ve
anlaşılır gerekçeler.  İlk olarak, çoğunluğunun
insanlık veya çok küçük bir azınlığın ötesinde herhangi bir şey
şehvetli bir sorundan bahsetme hakkına sahip olan
Altı ve otuz yaşında ölen adamın hayatı ve karakteri,
Byron gibi eserlerin dünyaya koleksiyonu.  İkincisi, tutuyoruz
imkansız, entelektüel işçilerinin kapsamını ortaya koymak
soru ve sadece aklın doğasına bakmak
Üretimden çok memnun ve çok güzel ve asil
Lord Byron'un neredeyse tüm çalışmalarında bulunacak olan kavramlar,-
Çok sayıda erkeğin bir kerede anlayabilmesi imkansız
Bu anlayışlar ve şehvetli bir sorun
Lord Byron'un müdürünü, hatta müdürü bir özellik oluşturdu
karakter.  Üçüncüsü ve son olarak, hiç birini duyamadık
Lord Byron'u gibi bir şeyi hak edebileceğini kanıtlayabilecek gerçek kuruldu
bunun meseleleri ile ilgili olarak derecesi veya hatta tür odyum türü
Sınıf, adına yığıldı.  Üssünün uncunly hikayesi yok
Baştan çıkarma ya da ona karşı sahte ve kötü entrika,-hiçbiri her neyse.
Bize öyle geliyor ki, eğer o ne olursa olsun,
Toplum kıt olmayan bir duygusal, çok sayıda olmalıydı
Hikayeler, otantik ve kimlik doğrulanmış.  Ama hiçbiri yok
Böyle,-kesinlikle hiçbiri.  Adı isimleri ile birleştirildi
Üç, dört veya daha fazla kadın rütbeli: Ama ne tür kadınlar?  Her
Bunlardan biri, ilk etapta, yıllar içinde kendisi kadar eski ve
Bu nedenle çok daha büyük bir karakter; Her biri tamamen
temas kurmadan çok önce itibarla dövüldü
Onlar,-lisanslı, prensipsiz, karaktersiz kadınlar. Babam ne var
Hiç kızının harabesiyle onu kınadı mı?  Kocası ne var
onu barışının yok edicisi olarak mı kınadı?

'Yanılmayalım.  Rabbin suçlarını savunmuyoruz
Byron tartışmasız suçluydu; Bunlarla da hata bulamıyoruz,
Dürüstçe baktıktan sonra, bunları kınamak
Suçlar, ne kadar ciddi olursa olsun: ama toplumdan bahsediyoruz
şu anda var olduğu gibi. Ve diyoruz ki, aşağılık ikiyüzlülük
Lord Byron'un orada konuşulduğu ton.  Diyoruz ki, her ne kadar
Hayatın saflığına karşı suçlar sefil şeylerdir ve kınanabilir
Şeyler, bu sınıfın farklı suçlarına bağlı suçluluk dereceleri
bir saldırı arasındaki suçluluk dereceleri kadar farklıdır
ve bir cinayet; Ve inancımızı itiraf ediyoruz, Byron'un istasyonunun hiçbir adamı
veya yaş, toplumda çok kötü bir isim kazanma riski taşıyabilir,
benzer bir yaşam süreci vardı (bununla ilgili bir şey bildiğimiz kadarıyla)
Lord Byron, ona karşı suçlanan tek şeydi.

Yazdığı son şiir, doğum günlerinde üretildi, haftalar değil
ölmeden önce.  Bunu en iyi ve en dokunaklı olanlardan biri olarak görüyoruz
asil dehasının efüzyonları.  Onu okuyan ve asla olabileceğini düşünüyoruz
En kötü geçişleri bile göz önünde bulundurduktan sonra
Lord Byron'a karşı herhangi bir duygudan başka bir duygu ile suçlandı
Üzüntü ve erkekçe acıma, insanın adını hak etmiyor.  Derin ve
Doğasının (ve bizimkiler) alt unsurlarıyla tutkulu mücadeleler
kaydeddiği; saflıktan sonra yüce susamalar; Kahramanca bağlılık
hayatın yarı yorgun bir ruhunun, çünkü kendi güçlerine inanamıyor
Bu kadar yoğun olduğu için yaşamak ve bu kadar saygılı bir şekilde
onurlandırıldı, doğru; Bu güçlü ruhun tüm resmi, çoğu zaman
Karartılmış, ama asla batmadı,-sık sık hata yapıyor, ama asla görmeyi ve
erdemin güzelliğine ibadet; tövbesi; Acı; .
Aspirasyon, neredeyse umutsuzluk içinde boğulmuş,-bunların tamamı böyle bir
Bütün, hiç kimsenin bu ciddi ayetleri çok sık okuyamayacağından eminiz;
ve en iyi ve en kesin olarak onları tekrarlama için öneriyoruz
Byron adı her ne zaman olası cevaplar
hayatında ya da onun içinde hiçbir şeyi unutmalarına izin ver
yazılar, ama iyi.'-- [1825.]



H. C. Robinson'a Lady Byron Mektupları


Lady Byron'ların aşağıdaki mektupları anılarından yeniden basılmıştır.
H. C. Robinson.  Okuyucunun bir yargıya varabileceği verilir.
zihninin gücü ve aktivitesi ve yüksek konu sınıfı
üzerinde alışkanlıkla yaşadığı.

Lady Byron - H.C. R.

                                       'Aralık. 31, 1853.

'Sevgili Bay. Crabb Robinson,-Korkmasaydım bir eğilimim var
zamanınızda izinsiz giriş yapın (ancak herhangi bir eğlence için mektubumu koyabilirsiniz
an), daha az düşündüğüm bir karakterin tarihine girmek için
olması gerekenden daha takdir edildi.  Erkekler, gözlemliyorum, erkekleri anlamıyorum
belirli noktalarda, bir kadının yorumu olmadan.  Bu noktalar,
Kurs, duygularla ilgili.

İşte kuru için yoluna gelenlerin çoğu tarafından alınan bir adam
Tepsi, gerçek ya da "boş bir vizyoner" için.  Var,
Şüphesiz, bazı kusurlu veya aşırı özellikler
Bu izlenimler.

'Tanıdığım, yirmi yedi yıl önce onunla garip bir şekilde yapıldı.
Bir fakir bana ona, "O zavallı adamın doktoru" dedi.  Böyle bir
Tavsiye bana iyi görünüyordu: Ve ayrıca onun
örgütleme başlığı İngiltere'de ilk bölge toplumunu oluşturmuştu (
Bayan Fry bana yardımı olmadan etkileyemeyeceğini söyledi); henüz o
her zaman kendi payını görmezden geldi.  Bir keresinde onu hissettim
Hıristiyan ve alaycılığın meraklı kombinasyonu,-
adam ve erkeklere saygısızlık. O zaman bir iç savaştı, ama
Benim için kutsal nedenin muzaffer olacağı açıktı, çünkü
Derin inanç vardı ve öğrenebildiğim kadarıyla suçsuz ve
hayırsever yaşam.  Sadece güneş ışığı istiyordu.  Bu bir bitkidi
karanlıkta mükemmelliğe getirilemedi.  Hayata başlamıştı
Filial görev ve vicdan arasındaki en acı verici çatışma ile-büyük bir
Babası tarafından kendisi için güvence altına alınan kilisede hüküm; Ama yapamadı
imza.  Bildiğiniz gibi, bu tür zekalara bağlı itibarsızdı.

'O da, onu ilk tanıdığımda,
Doğa onu bastırmak ve haksız muamele gördüğünü hissettirmek için.
Bunların kademeli olarak kaldırılması, daha iyi doğasını çağırdı
Tanrı'ya minnettarlık.  Hala eski yanlış ifade etme modları
Kendisi zaman zaman kendilerini zorladı.  Bu '48'de geçti ve
Robertson.  Robertson bana "Düzenli hakkında bir şeyler bilmek istiyorum
okullar. "Dr. King'e sorman iyi olur:
Onlar. "-" Ben? "Dedi Dr. King."
Okullar, beni düzensiz hale getirmeleri için. "Robertson görmedi
BT.  Belki de bu tür intihar konuşmalarını anlamam öğretilmişti
Kuzen, Lord Melbourne.

'Mesih örneği, kusurlu olarak onun tarafından anlaşılabileceği gibi,
Gözleri daha önce: onu takip etme düşüncesine uyandı ve
Tesisat veya azarlanmış dinlenmeye gitti.  Yaklaşık otuz yıl sonra
Samimiyet, varsayımsız, bu görüşü oluşturabilirim.  Orada
Bu kadar bilinmeyen birini görmede benim için acıklı bir şey.  Diğeri bile
Robertson'ın tıbbi arkadaşları, Dr. King'in bir kadının hissettiğini bildiğimde
hassasiyet, bir keresinde ona, "Ama biliyoruz, Dr. King,
her şeyden önce duygu. "

'Bunları koyarak karakteri size daha tutarlı hale getirdiysem
Mozaik parçaları, kalemim hasta çalışmayacak veya hoş olmayan bir şekilde
sana.

                                   'Saygılarımla,

                                       'A. Noel Byron. '

* * * * * *

Lady Byron - H.C. R.

                                Brighton, Kasım. 15,1854.

'Bu kamu ve özel acıların düşünceleri
Aksi takdirde, aksi halde
benim için en ilginç olan: bunlar gölgeler gibi görünüyordu,
Kıta gerçeklik.  Ancak,
Biri en kârsız olarak emilir ve kişinin doğal çıkarlarına sahip olmak
sana teşekkür etmem gereken bir mektup tarafından yeniden canlandı ve
selef.  Beni ilgilendiren noktalara değin
Çoğu, alışkanlık.  Form değişimi ve tasarımın genişlemesi, "
Prospektif "beni o nesnenin destekleyicilerinden birine ifade etmişti
katkıda bulunma arzum.  Dini kriz anında; Ama adam
bunun için mi?  Bir sonraki en iyi şey, eğer inandığım gibi, o bulunamazsa
İngiltere, yeni periyodikleri düzenlemek için bu tür erkeklerin bir ilişkisidir.
Freeman Clarke tarafından geçen Mayıs'ta Boston'da verilen bir adres beni
Bir lider için dini olanlardan daha iyi takıldığını düşünün
"Serbest düşünenler."  Keşke sana bir kopyamı gönderebilseydim; Ama yapmıyorsun
İhtiyaç, o ve diğerleri.  Onun nesnesi "ittifakla aynı
Universelle: "Sadece o hala" kısmi "(kendi sözü)
Bir nihai ile ilgili özlemlerinde ve pratik önerilerinde
"Hıristiyan sentezi."  Şimdiye kadar Comte'nin konuşacak teorisini benimsiyor
Dinin kendisi, tarihsel olarak,-1.  Tez;
2. Antitez;  3. Sentez.  Tanıdığını İngiltere'de yaptım; Ve o
Cesur bağımsızlığı ile aynı anda ilham verdi (incomptis
Capillis) ve öz-bilinç.  J. J. Tayler'in geçen ayki adresi
aynı yolda,-hepsi "ireni" lehine, yerine
Polemikler. Bana sorulara tam ve belirgin bir şekilde verdiğin cevap
Düşünmeniz için önerilen benim görüşüme dönüşmede değerliydi
Daha önce gözlemlemediğim davanın belirli yönleri.  Başlamıştım
Sabrınıza ikinci bir saldırı, her şey haberlerde unutulduğunda
gün. '

* * * * * *

Lady Byron - H.C. R.

                                'Brighton, 25 Aralık 1854.

J. J. Tayler ile, neredeyse ona yabancı olsa da, tuhaf bir
sempati duyma nedeni.  Bir kitabı kızım için bir hazineydi
Ölüm yatağı. {320A}

'Bu iki noktaya ilişkin görüşlere hoşgörüsüzlüğe itiraf etmeliyim-Ebedi
herhangi bir şekilde kötülük ve (ona dahil) ebedi acı.  İnanmak için
Bunlar çok seven Tanrımı götürür.  Kiminle bir tanrı ile
Her şeye kadirlik ve her şeyi bilme, kötülük ebedi olabilir; Ama neden yapıyorum
Başka bir yerde daha iyi söylenenleri söyle? '

* * * * * *

Lady Byron - H.C. R.

                               'Brighton, 31 Ocak 1855.

. . .  "İnceleme" ile ilgili büyük zorluk {320b}
kapsayıcı ve münhasır bir temel belirlemek; Kısacası, bir sınır
soru.  Söylediğin şeyden, bence benimle aynı fikirdeydin,
Latitudinarian Hıristiyanlığı, periyodikliğin karakteri olmalıdır;
ancak köklerin derinliği,
o bilgi ağacının dalları.  Bu zihinlerden bazıları olabilir
"Kökleri yok" deyin; Ve sonra, yeşillik ne kadar zengin olursa, o kadar çok
Bagajın düşmesi tehlikesi.  "Mesih'te topraklanmış" bana en çok
pratik önem ve değer.  Ben de bir arkadaş hakkında endişe duyuyorum
(Bayan Carpenter) hayatı halkın öneme sahip olan: o,
Nash ve Wright'ın sanatını bulamadığı sürece İngiliz reformcuların
insan doğasının iyiliğini çıkarmak ve varlığını kanıtlamak.  O
Bu keşifleri sevginin ışığıyla yapar.  Umarım iyileşebilir,
Günün raporundan.  Leicester'da bir reformatory nesnesi sadece
bir ilçe toplantısında güvence altına alındı. . . .  Şimdi desideratum iyi
Kalifiye Üstatlar ve Metresler.  Eğer böyle bir şans eseri duyarsanız, dua et
bana bildirin.  Düzenli okul müdürü bir söndürücüdür.  Kalp ve
Eğitilecek sınıfa aşinalık, hepsi önemlidir.  Evde
Ve yurtdışında, kanıtlar bu noktada kesindir; Birçoğum için var
Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde bu tür deneylere yıllar katıldı.  "
İrlandalı üç aylık "konuyu daha fazla gayretle aldı
yargı.  Gerçeklerin sağlam ve ılıman bir şekilde gösterilmesini ummuştum
"May-Been İncelemesi" nde bir makale oluşturabilir.

* * * * * *

Lady Byron - H.C. R.

                               'Brighton, 12 Şubat 1855.

`` Sonunda size yerleşerek yazmanın zevkini kazandım
Yerel olarak hariç küçük bir anlık sorunlar; Ve memnuniyetle alıyorum
İlgi alanlarınıza sempati duyarak daha geniş menzil.  Ayrıca, hayır
sorumluluk-en azından bana-Russell'ın esaslarını canlandırıyor veya
Palmerston, ancak "köy politikacının" Jackson'ın
veya Thompson okulda veya kamu evinde lider olacaktır.

Ulus, sistemin
Brewing? Ve çok uzun zamandır kullanan Lord Palmerston
Akıllıca, bu nesneyi tanıtma olasılığı var mı?

Ama, devlet işlerinde ne olursa olsun, o general
İkna diğer eylem ve bilgi departmanlarını değiştirmelidir.
"Roasted Coffee" artık yetkililer altında kabul edilmeyecek
SEAL,-farklı özel için yeni bir edebi kombinasyonun başka bir nedeni
nesneler, her ayrı makalenin yakınsak olması gereken bir inceleme.
Eğer bir daire geçmesi için sorun yerine verilen üç
puan, bir
"Edinburgh" veya "Westminster'daki üç makaleyi daire içine almak
"Kim başaracak? Bunu istediği için çok güç kaybediliyor
Katkıda bulunanlar arasında tek fikirlilik. Çeşitliliği dışlamaz veya
Sonlara yönelik araçların sınırsız tartışmasında özgürlük
kesin olarak tanındı.  St. Paul bir inceleme düzenlemiş olsaydı,

Peter'ın yanı sıra Luke veya Barnabas'ı da itiraf etti. . . .

'Ross bize dün "Adını Hatırlamak" için mükemmel bir vaaz verdi.
Her ne kadar sıradan olmasına rağmen, herhangi bir kilisede teslim edilmiş olabilir.

Geçen hafta burada Fanny Kemble vardı.  Sadece "Romeo ve
Juliet, "-okumaları her zaman olduğu gibi daha az öğretici değil
heyecan verici; Çünkü onun cam shakspeare bir filozof.  Onu tanıyorum ve
Tüm denemelerin ortasında gerçekliği için onu onurlandırın. '

* * * * * *

Lady Byron - H.C. R.

                                'Brighton, 5 Mart 1855.

'Dr. Kennedy'nin kitabının sadece bu pasajlarını hatırlıyorum.
Lord Byron'un görüşleri.  Göründüğü gibi garip, Dr. Kennedy en çok
O'nun varlığını şüphelendiğiniz yerde sadık.  Sadece gündelikten değil
ifadeler, ama Lord Byron'un duygularının tüm tenorundan,
değil ama İncil'in ilhamına inanan olduğu sonucuna varın ve
En kasvetli Kalvinist ilkeler vardı.  Bu mutsuz görüşe
Yaratığın Yaratıcı ile ilişkisi, her zaman atfettim
hayatının sefaleti. . . .  Hatırlamak benim için yeterli,
affetmenin ötesinde geçişlerini düşünüyor (ve kendi
en derin duygu), kendinden memnun olanların ötesinde doğruluğa sahiptir
günahkar, ya da belki de yarı uyanmış.  Benim için imkansızdı
Şüphe, bu, bir keresinde affetmiş olabilirdi, hayatı
ahlaki bir göreve inanç ve erdem sevgisi ("
Talep edemez "), her cazibeyi fethedebilirdi. Yargıç, o zaman, nasıl
Tanrı'yı ​​bir baba değil, bir Avenger olarak görmesini sağlayan inançtan nefret etmeliyim!
Kendi izlenimlerim sadece tersiydi, ama çok az ağırlık olabilir;
Ve düşüncelerini bu Idee'den uzun süre çevirmeye çalışmak boşuna
Fiziksel tuhaflığını bir damga olarak bağladığı düzeltme.  Yerine
Görünen bir iyilikle daha mutlu olmanın, her şeyin
Nimet ona "bir lanete dönüşecek".  Kim, böyle sahip
Fikirler, Tanrı'ya ya da insana sevgi ve hizmet hayatına yol açabilir mi?  Onlar olmalı,
Bir ölçü olarak, kendilerini fark edin.  "En kötüsü, inanıyorum"
söz konusu.  Ben, onunla bağlantılı olan herkes gibi,
öngörü.  Sık sık attığım için affedilebilirim
sadece ona göstermek için gönderildiğim düşüncenin ifadesi
Mutluluktan zevk alması yasaktı.  Şimdi nedenini daha iyi anlayacaksın
"Deforme Dönüştürülmüş" tartışma için benim için çok acı verici.  O zamandan beri
Yukarıdakileri yazarak, Dr. Granville'in imparatoru hakkındaki mektubunu okudum.
Rusya, bazı pasajları önyargı için geçerli görünen i
tarif ettim.  Daha az ciddi meseleleri bunlarla karıştırmayacağım,
Kırk yıl bana hala şimdiki zaman kazanmadı. '

* * * * * *

Lady Byron - H.C. R.

                                'Brighton, 8 Nisan 1855.

. . . . Son zamanlarda beni en çok ilgilendiren kitap,
"Mozaizm", Bayan Goldsmid tarafından tercüme edildi ve okuduğum gibi
Herhangi bir Hıristiyan (Hıristiyan Olmayan?) Önyargısı olmadan inanın.  .
Birliğin misyonerleri her zaman çocukluğumdan benim tarafımdan kabul edildi
Bu anlamda insanlar; Ve inanıyorum ki buna doğru
Misyon, entelektüel olarak, çarmıha gerilmeyi talep ederek.  .
Yahudi görüşlerinin mevcut yönü, bu kitapta gösterildiği gibi, hepsi
Hıristiyan.  Yazar,
Hıristiyanlık temsilcileri, mistikler, münzevi ve sessizistler;
ve bu nedenle onun gerçek ruhuna ne kadar yakın olduğunu bilmiyor
İncil.  Bayan Goldsmid'i görmeniz gerekiyorsa, dua et ona ne olduğunu söyle
Harika hizmet Sanırım bize soi-disan Hıristiyanları
Bizi sahip olduğumuz küçüklerden mantıklı hale getirmesi gereken bir kitabı tercüme etmek
daha sonra tercihimizi haklı çıkarmak için yapmamız gereken ve yapmamız gereken çok şey
daha önceki dağıtım için. '. . .

* * * * * *

Lady Byron - H.C. R.

                               Brighton, 11 Nisan 1855.

"İncelemeye" saygı duyan daha kesin bilgiye sahipsiniz gibi görünüyorsunuz.
elde ettiğimden daha. . .  "İnceleme" nin
gerçek, "muhtemel" güçlendirilmiş,-benim için tatmin edici değil, çünkü ben
her zaman periyodik çok ünlü, anlamda
Yüksek bir duvarla olmasa da, kendisini diğer Hıristiyan kiliselerinden ayırmak,
en azından bir tel-kanallı çit ile.  Şimdi ayrılık benim için [Yunanca
metin].  Doğa yoluyla vahiy asla ayrılmaz: bu
Ayrılan kitap aracılığıyla vahiy.  Whewell ve Brewster
bir tane olmuşlardı, sanırım, lambalarını eşit derecede kısalttılar
İncillerini okurken bilim.  Bir gerçeği daha iyi düşündüğümüz sürece
Bir metinde kapatıldığımız için, geniş dünya dininden değiliz.
hepsini bir kat içine dahil etmektir: çünkü bu metin tarafından kabul edilmeyecektir.
diğer kitapların veya aynı öğrencilerin takipçileri; ve ayrılık
Ensue.  Hıristiyan Kutsal Yazılar bizim için sevgili olmalı, tüzük olarak değil
Birkaç, ama insanlığın; ve kafeslere dönüştürmek,
nihai nesneler.  Bu düşünceler sıcak, kahvaltıda rulo gibi, nerede
Mektubunuz çok hoş karşılandı. '



Lord Byron tarafından üç yerli şiir.


Sana iyi davran.

   Sana iyi davran! Ve sonsuza dek,
   Hala sonsuza dek yemek için!
   Affetmez olsa bile, asla
   "Seni kazanmak kalbim isyancı olacak.

   O göğüs senden önce barikmiş miydi
   Nerede kafanın çok geçmesiyle,
   O sakin uyku sana geldiğinde
   Hangisini tekrar bilemezsin!

   O meme, sana baktı mı?
   En çok düşünce gösterebilir!
   O zaman sonunda keşfedeceksin
   `` Twas bunu ortaya çıkarmak için iyi değil.

   Bunun için dünya seni övüyor,
   Darbeye gülümsemesine rağmen
   Övgüleri bile seni rahatsız etmeli
   Başkasının kedisi üzerine kuruldu.

   Birçok hatam beni tahrif etse de
   Başka hiçbir kol bulunamadı,
   Bir zamanlar beni kucaklayandan
   Kürsüz bir yara vermek için?

   Yine de, oh! Yine de, kendinizi kandırmaz:
   Aşk yavaş çürümeyle batabilir;
   Ama ani anahtarla inanma
   Böylece kalpler yırtılabilir:

   Hala hayatının sahip olduğu;
   Hala benim olmalı, kanama olsa da, yenmek
   Ve Paineth'in ölümsüz düşüncesi
   -artık buluşamayacağımız.

   Bunlar daha derin üzüntü sözleri
   Ölülerin üstünde beklenenden daha fazla:
   Her ikisi de yaşayacak, ama her yarın
   Bizi dul bir yataktan uyandır.

   Ve ne zaman teselli olursan,
   Çocuğumuzun ilk aksanları akarken,
   Ona 'baba' demeyi öğreteceksin
   Bakımı olsa da vazgeçmeli mi?

   Küçük eli sana bastığında,
   Onun dudağına basıldığında,
   Dua seni kutsayacak olan O'nu düşünün;
   O'nu düşünün sevginiz kutsanmıştı.

   Soyları benziyor mu
   Asla daha fazla göremezsin,
   O zaman kalbin yumuşak bir şekilde titreyecek
   Benim için bir nabzla ama doğru.

   Tüm hatalarım, perchance, biliyorsun;
   Tüm deliliğim hiçbiri bilemez:
   Bütün umutlarım, nereye gidiyorsun
   Solgun; Yine de seninle giderler.

   Her duygu sarsıldı:
   Bir dünya eğilemez gurur,
   Sana yayılanlar, senden vazgeçti;
   Ruhum bile şimdi beni terk ediyor.

   Ama yapıldı: tüm kelimeler boştur;
   Benden gelen kelimeler hala boşuna;
   Ama dizginleyemeyeceğimiz düşünceler
   Vasiyetname olmadan yollarını zorlayın.

   Seni iyi takip et!-Böylece ayrıldı,
   Her yakın kravattan parçalanmış,
   Kalpte kurutuldu ve yalnız ve blighted
   Bundan daha fazlası kıt olabilirim.

Bir taslak.

   Garret'te doğdu, mutfakta yetiştirildi;
   Metresinin kafasını güverte için terfi ettirdi;
   Sonraki-bazı zarif hizmetler ek olarak,
   Ve ücretlerinden sadece tahmin edilecek
   Tuvaletten masaya yükseltildi
   Merak ettiği Betters sandalyesinin arkasında bekliyor,
   Göz hareketsiz ve alnın acımasızca
   Son zamanlarda yıkadığı tabaktan yemek yiyor. Masalla hızlı ve yalanla hazır,
   General Sabit ve General Casus,
   Kim yapabilirsin, Tanrılar! Bir sonraki istihdam tahmini?-
   Sadece bir bebeğin en eski mürebbisi!
   Çocuğa okumayı öğretti ve çok iyi öğretti,
   Kendisinin öğreterek hecelemeyi öğrendiğini.
   Penmerishing'de bir sonraki usta, büyür,
   İsimsiz bir iftira ustaca gösterildiği gibi:
   Sanatının öğrencisini ne yaptı,
   Hiçbiri bilmiyor; Ama o yüksek ruh kalbi güvence altına aldı,
   Ve duyamadığı gerçek için nefes nefese,
   Özlemli meme ve ödenmemiş kulak ile.
   Folyo, o genç zihin tarafından sapkındı,
   Hangi övünme kandırmadı, Baseness kör edemedi,
   Aldatma, bulaşma toprağının yakınında değil,
   Hoşgörü zayıflıyor, ne de örnek bozuluyor,
   Ne de ustalaşmış bilim onu ​​aşağıya bakmaya teşvik ediyor
   Humbler yeteneklerinde acıma kaşlarını çattı,
   Ne deha şişme, ne de güzellik boşuna,
   Ne de ağrıyı misilleme yapmak için kırılgan,
   Ne de servet değişimi, gurur yükseltme, ne de tutku yay,
   Ne de erdem şimdiye kadar kemer sıkma öğretiyor.
   Yaşayan cinsiyetinin sakin bir şekilde saf;
   Ama bir tatlı zayıflık istemek,-affetmek;
   Ruhunun asla bilemeyeceği hatalarda çok şok
   Her şeyin onun gibi olabileceğini düşünüyor:
   Tüm mengene, ama neredeyse erdem arkadaşına düşman;
   Erdem afları için değiştirecekleri.

   Ama temaya, şimdi çok uzun bir kenara bırakıldı,-
   Bu dürüst şarkının balyalı burthen.
   Tüm eski işlevleri artık olmasa da,
   Daha önce hizmet ettiği daireyi yönetir.
   Eğer anneler-nedenini bilmiyorsa-depremden önce;
   Eğer kızları annelerin uğruna onu korkutursa;
   Erken alışkanlıklar varsa-bağlanan yanlış bağlantılar
   Bazen en yüce zihin-
   Gücüne aşılamak için çok derinden verdim
   Ölümcül iradesinin kızgın özü;
   Eğer bir yılan gibiyse duvarlarınızda çalıyor
   Siyah balçık sürünürken ona ihanet edene kadar;
   Kalbine bir Viper gibiyse,
   Ve orada bulamadığı zehiri bırak
   Bu nefret cadı ne kadar hayret ediyor
   Ebedi kötü gizlenirken gizli,
   Yaşadığı yerde bir pandemonyum yapmak için,
   Ve yerli cehennemlerin hecate'i mi hüküm sürüyor?
   Skandalın Tonslarını Deepering için Bir Dokunuşla yetenekli
   İpuçlarının her türlü mendacity ile,
   Gerçeği yanlışlıkla karıştırırken, gülümsemelerle alay eder,
   Wiles ağı olan bir sıkıntı ipliği;
   Kısaca konuşulan görünen düz bir künt şovu,
   Kansız kalbinin ruhla sertleştirilmiş şemasını gizlemek;
   Bir dudak yalan; gizlemek için oluşan bir yüz,
   Ve hissetmeden, hisseden hiç alay;
   Aşağılık bir maske ile Gorgon reddedecekti;
   Bir parşömen yanağı ve bir taş gözü.
   Sarı kanının kanallarının nasıl olduğunu işaretleyin
   Cildine sızın ve orada çamur için durgunlaşın!
   Safran postasında kırkayak gibi kasalı,
   Veya akrep ölçeğinin daha koyu yeşilliği,
   (Sadece sürüngenlerden çizilmiş için sadece izleyebiliriz
   O ruh veya yüzdeki uyumlu renkler,)-
   Onun özelliklerine bakın! Ve zihnine bak
   Kendi aynasında olduğu gibi tanımlandığı gibi.
   Resme bak! o'ercharged değil;
   Büyütülmeyebilecek bir özellik yoktur:
   Yine de 'doğanın yolcuları' için doğru,
   Metresleri ticaretten ayrıldığında bu canavar,
   Küçük gökyüzünün bu kadın köpek yıldızı,
   Etkisinin altındaki hepsi düştü veya ölüyor.

   O Gözyaşı olmadan, düşünmeden,
   Yarışı üzerinde neşe kurtarın.
   Zaman ne zaman gelecek, ne zaman
   Şimdi verdiğinizden çok daha fazlasını hissedecek,-
   Boşuna aşağılık kendini seven benliğinizi hissedin,
   Ve seni inişsiz acı içinde çevirin. Ezilmiş sevgilerin güçlü laneti ışık
   Yansıyan yanıkla koynuna geri dönün,
   Ve seni, zihnin cüzzeti içinde yap,
   İnsanlığa kadar kendinizden daha iğrenç,
   Kendini düşündüğünüze kadar nefrete dönüşene kadar
   Başkaları için iradesi gibi siyah:
   Sert kalbin toz haline getirilinceye kadar,
   Ve senin ruhun iğrenç kabuğunda!
   Oh, mezarın yatak gibi uykusuz olsun,
   Dul ateş kanepesi, o yayıldı!
   O zaman, ne zaman o ne zaman dua ile cennet yorgun olurdu,
   Dünyevi kurbanlara ve umutsuzluğa bakın!
   Toza aşağı! Ve sen uzaklaştığın gibi,
   Solucanlar bile zehirli kilin üzerinde yok olacak.
   Ama sevgi için taşıdığım ve hala taşımam gereken aşk için
   Onun için tüm bağlarından kötülük senin için gözyaşı dökecek
   Senin adın, insan adın, her göze
   Tüm küçümsemenin doruk noktası yüksekte durmalı,
   Yüce o'er daha az nefret edilmiş compeers,
   Ve yıllarca alçakgönüllülük.



Lady Byron'un hasta olduğunu duyan çizgiler.

   Ve sen üzülüyorsun, ama seninle değildim!
      Ve sen hasta olursun, ama yine de yakın değildim!
   Tek başına sevinç ve sağlığın olabileceği
   Nerede olmadığım ve burada acı ve üzüntü.
   Ve öyle mi?  Benim önceden haber verdiğim gibi
   Ve daha fazla olacak; Zihin için geri tepme
   Kendi üzerine ve harap kalp soğuk yatıyor,
   Ağırlık paramparça ganimetleri toplar.
   Fırtınada ne de çekişmede değil
   Kendimizi kendimizi hissediyoruz ve artık olmamak istiyoruz,
   Ama kıyıdaki su sonrası,
   Küçük bir hayat dışında her şey kaybolduğunda.
   Ben çok iyi intikam alıyorum!  Ama benim hakkımı iki kez:
   Günahlarım ne olabilir, gönderilmezsin
   Talep etmesi gereken düşman olmak;
   Cennet de bir enstrümanın yakınında seçmedi.
   Merhamet merhametlidir!-Eğer sen
   Şimdiye kadar, 'Dwill şimdi verilecek.
   Geceleriniz uyku alemlerinden sürüldü!
   Evet! Seni düzleştirebilirler; Ama hissedeceksin
   İyileşmeyecek içi boş bir acı;
   Çünkü çok derin bir lanet yastık yaptın:
   Üzüntümde ekildin ve yaralamanız gerekiyor
   Acı bir kedeki hasat gerçek!
   Birçok düşmanım vardı, ama hiçbiri senin gibi;
   Geri kalanını kendim kazandığım için savunabilirim
   Ve intikam almak ya da onları arkadaşa dönüştürmek;
   Ama güvenli bir şekilde uygulanamazsın
   Kendi zayıflığınızda korkutmayı boşa çıkardı;
   Ve aşkımda, ama çok fazla şey,
   Ve kurtuldu, senin uğruna, bazıları yedeklememeliyim.
   Ve böylece dünyaya,-gerçeğine güven,
   Ve benim tenhçü olmayan gençliğimin vahşi şöhreti,
   Olmayan ve olmayan şeyler üzerinde,-
   Böyle bir temelde bile inşa ettin
   Çimento suçu olan bir anıt;
   Rabbin ahlaki clytemnestra,
   Ve şüphesiz bir kılıçla,
   Şöhret, barış ve umut ve daha iyi yaşam,
   Hangi, ama kalbinin bu soğuk ihaneti için,
   Hala çekişmenin mezarından yükselmiş olabilir,
   Ve bölümden daha asil bir görev buldu.
   Ama erdemlerin bir mengene yapmadın mı
   Onlarla bir amaçlı olarak insan ticareti,
   Şimdiki öfke ve gelecekteki altın için,
   Ve başkalarının kederini herhangi bir fiyata satın almak.
   Ve böylece, bir kez çarpık yollara girildiğinde,
   Uygun övgü olan erken gerçek,
   Hala senin yanında yürümedi, ama bazen,
   Ve kendi suçlarını bilmeyen bir göğüs ile,
   Aldatma, uyumsuzluklar,
   Equivocations ve yaşayan düşünceler
   Janus-ruhlarında; önemli göz
   Sessizlik ile yalan söylemeyi öğrenir; bahane
   İhtiyat, avantajları eklenmiş;
   Eğilimli olan her şeyde tanışma,
   Nasıl olursa olsun, istenen sonu,-
   Hepsi felsefesinde bir yer buldu.
   Araçlar layıktı ve son kazanıldı:
   Yaptığın gibi sana yapmazdım!




Dipnotlar.


{7} italikler benim.

{14} İtalikler benim.

{16} Lady Blessington'un 'Anılarında' bu ad Charlemont; içinde
Lady Byron karakterine ilişkin geç 'Temple Bar' makalesi verildi
Clermont.  İkincisini takip ettim. {17} italikler benim.

{21} Lady Blessington'un Lord Byron ile yaptığı konuşmalarda,
Yunanistan'a gitti, ona bu şiiri el yazmasında verdiğini kaydediyor.  BT
'dergisinde' yayınlandı.

{22a} Vol. VI. s.22.

{22b} 'Byron's Miscellany,' cilt. ii. s.358.  Londra, 1853.

{23} İtalikler benim.

{24} Lord Byron, 'Blackwood:' daki bir makaledeki gözlemlerinde diyor.
'Romilly'nin davranışından çok incinmeyi hatırlıyorum: o (bir general var
benim için tutucu) hatırlatıldığını iddia ederek düşmana gitti
Reydanı, memurunun çok fazla olduğu için unutmuştu.  BEN
şimdi baltayı bu kadar hevesle bırakanların bazılarının
Çatı ağacı kendi sarsıldığını görebilir.  Düştü ve onu ezdi. '

Moore'un Lord Byron Life'ın ilk baskısında basıldı
Sir Samuel Romilly hakkındaki mektup, o kadar acımasız ki bastırıldı
sonraki baskılar.  (Bkz. Bölüm III.)

{28a} Vol. IV. s.40

{28b} age. s.46.

{31} italikler benim.

{41} Vol. IV. s.143.

{43} Lord Byron, Murray'e önemini belirtmek için özel acı çekti
Bu iki harfin.  Vol. V. Mektup 443, diyor ki: 'Ayrıca sahip olmalısınız
Bay Moore'dan ben ve Lady B. arasındaki yazışmalar
bu makalelerde kendini ilgilendiren her şeyin bir görüşünü sundu.  Bu
önemli.  Mektubu ve cevabım var. '

{44} 've ben, onlarla çarmıhta yer alan,
    .          .          .          .    tamamen
    Vahşi karım, başka bir şeyden daha fazlası, bana zarar veriyor. '
                        Inferno, Canto, xvi., Longfellow'un çevirisi.

{49} 'Konuşmalar,' s.108.

{51} Murray'in 'Byron's Works' baskısı, cilt. ii. s.189; tarihi
Hobhouse'a bağlılık, 2 Ocak 1818.

{61} Son zamanlarda, Lord Lindsay bu hikayenin başka bir versiyonunu yayınladı,
bu da konuşan bir bayanla sohbet ettiğini gösteriyor
Bu hikayenin farklı olduğu yaşamı boyunca Hobhouse ile
bildirilen.  Son versiyonda, Hobhouse'un aldığı görünmek için yapıldı
Lady Byron'un kendisinden bu beyan.

{70a} Referanslar
Moore'un 'hayatı' başlangıçta kendi başına yayınlandı.

{70b} 'Gizliliğinin resmi casusları,' s.65o.

{72} 'Issız Koca,' s.651.

{86} 'Ben (Campbell) Lady Byron'un yazdırma iznini sormak için zamanım yoktu
Bu özel mektup; Ama bana önemli görünüyordu ve ben yayınladım
Meo Periculo. '

{95a} 'noctes,' Temmuz 1822.

{95b} 'noctes,' Eylül 1832.

{105} Bayan Martineau'nun biyografik eskizleri.

{113} italikler benimdir.-h. B. S.

{119} Kasım 1824 'Noctes' de Christopher North diyor ki,
Medwin'i yalancı olarak adlandırın. . . .  Byron onu ya da o,
Kendi aptallığı, kendisinin tek ve yeterli bamamyılıydı, ben
Bilmiyor. '  Bir not, Murray'in Byron'un çok şok olduğunu söylüyor
Medwin'e onunla para ile ilgili yanlışlıklar.  Not devam ediyor
'Medwin onları icat edemezdi, çünkü
kabul edilen gerçekler; Ve varsayım, Byron'un onun
cesur tanıdık.  Böyle hilelere düşkündü. '

{121} Bu gerçek, Lord Byron'un bir açık olması olabilir
Mahkemede muayene, eğer sadece tapusunu reddetmeye devam etmiş olsaydı
ayrılma.

{126} 'Blackwood's Magazine' tarihinde, Amerikan'a öngörülen
1854'ün baskısı olan Mackenzie, 'Noctes' kağıtları 'diyor
İngiltere'deki popülaritesi, Amerika'da yüksekti.
Merit ve şüphesiz özgünlük en içten tanınmayı ve
takdir.  Biri için olduğu düşünüldüğünde de bu harika
Eski ülkede "Blackwood's dergisi" nin okuyucusu daha az olamaz
Yenide elliden fazla. '

{139} Okuyucu burada Lady Byron'un diğer mektuplarına, kısmen
III.; aynı zamanda tuhaf bir şekilde aktif ve felsefi karakteri de gösterir
zihninin ve alışılmış olarak yaşadığı konu sınıfı.

{147} Bkz. Dr. King karakterine, Bölüm III. {148} 1857'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mali krizle ilgili.

{149} 'Bakanın Wooing.'

{150} Bkz. Spiritüel Fenomenler Mektubu, Bölüm III.

{161} Godwin'in bu romanı oldukça güçlü bir hikaye.  Öyle
Sözde kahraman tarafından ilk kişiyle ilgili Caleb Williams.  O
Kendisini yüksek aileden oluşan bir beyefendinin özel sekreteri olarak temsil eder
Falkland olarak adlandırıldı.  Caleb yanlışlıkla patronunun bir
Tutku anı, bir cinayet işledi.  Falkland suçu itiraf ediyor
Caleb ve ona bundan böyle her zaman şüpheleneceğini söyler ve
Ona dikkat et.  Caleb bu dikkatini çekilemez bulur ve
Kaçmaya çalışır, ama başarılı olmadan.  Ona dokunaklı bir mektup yazıyor
Patron, ona gitmesine izin vermesi ve ona asla ihanet etmeyeceğine söz veriyor.
Falkland'ın bunu reddettiği sahne,
kitap.  Ona, "Senden korktuğumu hayal etme;
tüm silahlarınızın iktidarsız olduğu zırh.  Bir çukur kazdım
Siz: Ve hangi şekilde, sağa veya sağa veya
Sol, seni yutmaya hazır.  Dahası ol!  Bir kez düşerseniz,
İstediğin gibi yüksek sesle, yeryüzündeki hiçbir insan çığlıklarını duymayacak: Bir masal hazırlayın
Makul veya doğru olsa da, tüm dünya sizi için yürütecektir
bir sahtekâr.  Masumiyetiniz size hizmet etmeyecektir.  Gülüyorum
Çok zayıf bir savunma.  Ben bunu söyle: Ne söylediğime inanabilirsin
Sen.  Biliyor musun, sefil sefil! "Diye ekledi, yere damgalıyor
Fury ile, "itibarımı korumak için yemin ettiğim, ne olursa olsun
masraf; onu tüm dünyadan ve sakinlerinden daha çok seviyorum
Birlikte mi çekildi? Ve sence yaralayacağını mı düşünüyorsun? "
Kitap, bu tehdidin nasıl yürütüldüğünü gösteriyor.

{168} Buchanan'ın seçimleri ile ilgili.

{178a} Shelton Mackenzie, Temmuz 1822'nin 'Noctes' notunda,
Kulübün ana ışıklarından biri olan Maginn'in aşağıdaki sözleri:
'Hiç kimse, ne kadar medeniyete eğilimli olabilirdi, kabul edilecekti
Sarhoş olana kadar zirvesine kesinlikle ulaşmış gibi. '  O da
Kulübün başka bir şakası olarak kaydeder, bir adamın ulaştığı
Bu apeks, kelimeyi telaffuz edememesi ile test edilecekti.
'Medeniyet', ki geceleri saat ondan sonra
'Syncope tarafından veya hic-cup tarafından kuvvetli bir şekilde konuşan' Uyguya kısaltılmış.

{178b} Vol. v. s.61, 75.

{181} Bu italikler bizim.

{190a} Bu küçük olay, karakteristik dikkat gösteriyor ve
Lady Byron'un alışkanlıklarının doğruluğu.  Bu ifade on dört yazıldı
konuşulan olaylardan yıllar sonra; Ama Lady Byron dikkatlice alıntı yapıyor
O zamanlar yazılan annesinin mektubundan geçiş.  Bu bir
Lady Milbanke'nin mektubunun kopyası korunmuştu ve görünmesini sağladı
o dönemin tüm yazışmalarının kopyalarının da
tutulmuş.  Tüm işlemde büyük ışık atılabilir, bunlar
Belgelere danışılmalıdır.

{190b} Burada yine, Lady Byron'un mühürlü kağıtları ışık sağlayabilir.  .
Şu anda sürekli ilişki içinde olanlar tarafından ona hitap eden mektuplar
Lord Byron ile şüphesiz korunur ve onun zeminini gösterir
aksiyon.

{192} Muhtemelen Lady Milbanke'nin mektupları mühürlü kağıtlar arasında ve
durumu daha iyi açıklardı.

{205a} Hunt's Byron, s.77. Philadelphia, 1828.

{205b} Tapınak Bar'dan Ekim 1869'dan. 'Mrs. Leigh, Lord
Byron'un kız kardeşi, Bayan Clermont'un başka düşünceleri vardı ve ona yazdı
Hassasiyetine ve Hedefliğine Kamusal Tanıklık Sunmak
Lady'nin herhangi bir arkadaşına çalışması gereken koşullar
Byron. '-Campbell, yeni aylık dergide, 183o, s.38o.

{219} 'hatırlamalarım,' s.238.

{225} Vol. VI.  s.242.

{227} Okuyucu burada 'Blackwood'un' Don'un sözlerine atıfta bulunuldu.
Juan 'Bölüm III.

{258} Söz konusu makale dikkatli bir okumaya değer.  Endüstrisi
ve kanıtların biriktirilmesindeki doğruluk dikkat çekicidir. {320a} muhtemelen 'inanç ve görevin Hıristiyan yönleri'.  Bay Tayler
ayrıca 'İngiltere'nin dini yaşamının bir geçmişini' yazdı.

{320b} 'Ulusal İnceleme.'





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY BYRON VINDICATED***


******* This file should be named 14061.txt or 14061.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/6/14061



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

