*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of the Remarkable Life of John Sheppard (John Sheppard'ın Olağanüstü Yaşamının Tarihi)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: November 16, 2004  [eBook #14065]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14065
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The History of the Remarkable Life of John
Sheppard, by Daniel Defoe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The History of the Remarkable Life of John Sheppard

Author: Daniel Defoe

Release Date: November 16, 2004  [eBook #14065]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF THE REMARKABLE LIFE

*** START OF TURKISH PART ***
JOHN SHEPPARD***

Steven Gibbs ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

JOHN SHEPPARD'IN DİKKAT ÇEKİCİ HAYATININ TARİHİ

Çok Sayıda Soygunu ve Kaçışının Özel Bir Anlatımını İçeren,

_Viz_.

24 Yard Fustian'lık White-Horse-Yard'daki Bay _Bains_'in Dükkanını soyması.
Söz konusu Bay _Bains_'in
evine girip girmesi ve 20 libre değerinde
Mal ve Para çalması. _May Fair_'de Bay _Charles_'ın
evini soyup 30 libre değerinde
Para, Yüzük, Tabak, vb. çalması. Bayan _Cook_'un _Clare-Market_'taki evini,
kendisiymiş gibi davranan karısı ve kardeşiyle birlikte, 50 ila 60 pound değerinde
soyması. Bay _Philips_'in _Drury-Lane_'deki dükkanını aynı kişilerle birlikte kırması ve
küçük
değerde
mallar çalması. _Wytch Street_'teki Matematiksel Alet Üreticisi Bay _Carter_'ın evine, _Anthony Lamb_ ve _Charles Grace_ ile birlikte girmesi ve orada
saklanan bir Usta Terzi olan Bay _Barton_'ın yaklaşık 300 pound değerinde Mal ve Tahvilleri çalması. _Strand_'deki _Yeni Kilise_ yakınlarındaki Yünlü Kumaşçı Bay _Kneebone_'un evine _Joseph Blake_ namıdiğer _Blewskin_ ve _William Field_ eşliğinde girip 50 £'a yakın değerde
mal çalması. _Hampstead_ Yolu'nda, Turnpike yakınındaki Otoyol'da Bay _Pargiter_'ı soyması, _Blewskin_ ile birlikte. _Aynı Yol'da Hanımının Arabası'nda bir Hanımefendinin Kadınını soyması. _Blewskin_ ile birlikte Hampstead Yolu'nda bir Posta Arabası'nı da soyması. _Fleet-street'te Bay _Martin_'in Dükkanı'nı soyması ve 15 £ değerinde 3 gümüş Saat çalması.

AYRICA--

Sahte karısını St. Giles's Round House'dan kurtarmasının özel bir anlatımı. Kendisinin söz konusu Round House'dan yaptığı
harika Kaçış. Kendisinin ve söz konusu sahte karısının birlikte 25 Mayıs'ta _New-Prison_'dan yaptıkları
mucizevi Kaçış. 31 Ağustos'ta _Newgate_'in Mahkum Tutuklularından yaptığı
şaşırtıcı Kaçış: Birlikte,
geri alınmasının gerçek şekli; ve 15 Ekim Gecesi oradan yaptığı en şaşırtıcı ve asla unutulmayacak Kaçışa kadar _Newgate_'deki Davranışı. En güvenilir hesaplardan alınan bütün, Sulh Yargıçlarının, yukarıda adı geçen çeşitli Dükkan sahiplerinin, _Newgate_ ve _New Prison_'ın başlıca memurlarının ve _Sheppard_'ın _Newgate_'de sıradan bir ayin düzenleyen Sayın Wagstaff'a yaptığı itiraftan alınmıştır.

_LONDRA_: _Black-Fryers_'da JOHN APLEDEE, _Fleet Street_'te _Chancery Lane_ yakınlarındaki _Golden-Ball_'da J. ISTED tarafından basılmış ve satılmıştır.

Londra_ ve _Westminster_ Kitapçıları.

(Fiyatı Bir Şilin.)

Londra_ ve _Westminster_ VATANDAŞLARINA




BAYLAR,

_Deneyim, sizi o ebedi_ ilkede doğruladı: _Masumları_ korumanın _Suçluları_ Cezalandırmaktan_ başka yolu yoktur.

_Suçlar, sizinki gibi kalabalık Şehirlerde her zaman ve her zaman kaçınılmaz olarak sık olmuştur ve olacaktır, çünkü bunlar, _insancıl_ türlerin_ en alt kısmının_ İhtiyaçlarının veya _Ahlaksızlığının_ zorunlu Sonuçlarıdır.

_Şu anda_ en bariz Suçlar, _Evlerin Yakılması;
Hırsızlıklar _ve_ Karayolları Soygunları _bol miktardadır;
Dolandırıcılıklar _sık_ _Cinayetler_ ve_ Sahtecilikler _sayısız şekilde uygulanmaktadır; böylece sadece
Mallarınız değil, hatta Hayatlarınız bile her yönden saldırıya uğramaktadır. _Yasama_ Gücü _bu_ Kötülüklere karşı gerekli ve
sağlıklı Yasaları sağlamakta _eksik_ kalmamıştır, _yürütme kısmı
(sizin büyük Ayrıcalıklarınıza göre) sizin kendi Ellerinizdedir: Ve
Yönetim her zaman_ Yargıçlıkta_ meydana gelen_ Kusurlara_ uygun Çözümler ve Düzenlemeler uygulamıştır
_daha_doğrudan_ Yargıçların_ adil ve yararlı Sertlikleri sayesinde, kamusal
aşırı_ Kumar _bir şekilde_ Bastırılmıştır; ve bazı son
ilahi İntikam Örnekleri, Kasabanın en
kötü şöhretli_ ahlaksız_ Fahişelerinden bazılarını ele geçirmiştir, ki bu, büyük ve değerli_ Toplulukların _övgüye değer çabalarıyla birlikte, _bu muazzam ve yayılan_ Kötülüğe karşı küçük bir engel teşkil etmemiştir.

_Ama işte bir Suçlu _sizin_ Yasalarınıza _ve _Adaletinize_ Meydan Okuyor, ve _Onu_ Dışarıda_ veya _İçeride_ tutabilecek_ Parmaklıkların _yapılmadığını ilan etti ve gösterdi, _ve buna göre_ Ölümün Koynundan ikinci kez
kaçtı.

_Onun Tarihi sizi şaşırtacak! Ve York_, Roma veya_ Jamaika'da yer alan Kurgu, Masal veya Hikayelerden _oluşmuyor, _ama_ Kapınızda_ yapılan Gerçeklerden, _duyulmamış_, tamamen yeni, İnanılmaz ve yine de
tartışılmaz_ Gerçeklerden_ oluşuyor.

_Bir kez daha Dünya'daki o kötü Menziline gitti. Huzursuz
İntikam peşini bırakmıyor ve Beyler, bu meşhur
Suçluyu Adalete
Teslim Etme Çabalarınızın ona yardımcı olması umuluyor.

JOHN SHEPPARD, &c._'NİN HAYATI

Hem Yaşı Hem Kişiliğiyle Genç, Hem de Günahıyla Yaşlı Bir Adam Olan Bu _John Sheppard_, 1702 Yılında _Londra_ yakınlarındaki _Stepney_ Mahallesinde, Bir _Marangozun_ Oğlu, Torunu ve Büyük Torunu Olarak Doğdu: Babası
o kadar Küçükken öldü ki onu hiç gördüğünü bile hatırlamıyordu. Böylece, onun Geçim yükü, Kardeşi ve Kızkardeşininkiyle birlikte, Dul Annenin omuzlarına bindi ve o da kısa süre sonra Oğlu John'un Bishopsgate Caddesi'ndeki İş Evi'ne kabul edilmesini sağladı. John, burada bir buçuk yıl kaldı ve bu süre zarfında Annesinin ona önerdiği meslek için yeterli bir eğitim aldı, yani bir Marangoz: Buna göre, Drury Lane yakınlarındaki Cadı Caddesi'nde Bay Wood'a Oğlunu eğlendirebilecek ve eğitebilecek bir Öğretmen olarak önerildi: Kabul ettiler ve yedi yıl boyunca Bağlı kaldı; Çocuk erken yaşta yetenekli olduğunu kanıtladı, hazır ve yaratıcı bir Eli vardı ve kısa sürede İşinin Efendisi oldu ve Usta Müşterilerine tam bir Memnuniyet verdi ve çok ciddi ve düzenli bir Çocuğun Karakterine sahipti. Ama ne yazık ki mutsuz
Gençlik! Altı Yıllık Çıraklığını tamamlamadan önce, _Elizabeth Lyon_, aksi takdirde _Edgworth Bess_ olarak anılan, _Middlesex_'teki aynı adlı bir kasabadan olan biriyle ölümcül bir Tanıştı,
burada doğdu, bir Piyade Askerinin itibarlı Karısıydı ve kötü ve sefahat dolu bir Hayat yaşadı; ve genç _Marangoz_ ona aşık oldu
ve birlikte Erkek ve Karı olarak yaşamak zorunda kaldılar.

Şimdi onun Yıkımının Temeli atılmıştı; _Sheppard_ Kölelik Boyunduruğundan bıktı ve Efendisiyle tartışmaya başladı; Ona,
Evden eve iş yapma biçiminin,
Mesleğinde gereken Deneyimi edinmesi için yeterli olmadığını; ve eğer
birkaç Bina yapmaya kalkışmazsa,
daha iyi Bilgi için
Dünyaya adım atacağını söyledi. Yumuşak başlı, ağırbaşlı, dürüst bir Adam olan Bay _Wood_ onu şımarttı;
ve Bayan _Wood_ gözyaşlarıyla, onu bu ahlaksız Fahişenin
Şirketine karşı uyardı: Fakat onun Adamı, onun fahişesi tarafından teşvik edilip sertleştirilince,
D---
ve _kanını_ içti ve Metresine bir Sopa fırlattı ve onu
Yerle bir etti. Ve _Islington_ yakınlarındaki Bay _Britt'in_ _Sun_
Birahanesinde Efendisiyle birlikte çalışırken, çok önemsiz bir
Fırsat üzerine Efendisine
düştü ve onu en barbarca ve utanç verici
bir
şekilde dövdü ve yaraladı. Bu gelecek vaat eden genç adamın Davranışında o kadar ani ve acınası bir Değişim oldu ki. Sonra hem Tanrı'ya hem de Efendisine karşı Görev ihmali geldi, Geceler boyunca yalan söylemek, sürekli Sarsıntı ve Düşmanlıklar; bunlar ve benzeri şeyler, bu _Lyon_ ile olan yakınlığının Sonuçlarıydı; devamında, onu bu Suçluluk Üstünlüğüne
çekmede başlıca bir mıknatıs olduğu görülecektir.

Bay _Wood_, _Sheppard_'ın bir Komşusunu soyduğundan şüphelenmek için Nedeni olduğu için, kendisi için büyük bir Korku ve Dehşet içinde olmaya başladı. Ve
Adamı Geceleri zamanında eve gelmediğinde onu dışarı attı; ama o,
Kilit ve Sürgülerle sadece bir şaka yaptı ve istediği zaman içeri girip çıktı;
ve Bay _Wood_ ve Karısı, onun Locked'a inanmak için dünyadaki tüm Sebeplere sahip olduklarında, onu ertesi sabah Yatağında çok sessiz buldular, erken Büyüsünün gücü o kadardı.

_Edgworth Bess_, Sokaklarda bulduğu bir Beyefendiden Altın Bir Yüzük çaldıktan sonra, St. _Giles_'ın Round-house'una gönderildi;
_Sheppard_ hemen Eşinin yanına gitti ve
Mr. _Brown_ the Beadle ve Evin Bakımından Sorumlu Karısı ile kısa bir Sohbetten sonra, zavallı yaşlı Çifte saldırdı, Anahtarları onlardan aldı ve
Hanımı'nı, yapabilecekleri tüm Bağırışlar ve Muhalefet karşısında Kapıdan dışarı çıkardı.

Yaklaşık _Temmuz_ 1723'te, Efendisi tarafından _White-Horse Yard_'da bir Parça Komisyoncusu olan Bay _Bains_'in evinde bir Onarım yapmak üzere gönderildi; oradan 24 Yard içeren bir Fustain Rulosu çaldı ve bu daha sonra Sandığında bulundu. Bunun onun yaptığı ilk Soygun olduğu varsayılıyor ve çok geçmeden bu Bay _Bains_'e bir kez daha saldırdı, Gece vakti evine girip _Kasadan_ yedi Pound Para ve on dört Pound değerinde Mal çıkardı. Bu eve nasıl girdiği, en son Newgate'e teslim edilene kadar bir sırdı, o zaman Mahzen Penceresindeki Demir Parmaklıkları aldığını itiraf etti ve işini bitirdikten sonra onları tekrar çiviledi, böylece Bay Bains Evinin iflas ettiğine asla inanmadı; ve Evde Kiracı olan masum bir Kadın, Soygun işlediğinden şüphelenilen birinin ağırlığı altında yatıyordu. Sheppard ve Efendisi, Çıraklık döneminin sona ermesinden on ay önce, birincisine göre acıklı bir şekilde ayrılmışlardı; o, iyi ve dikkatli bir himayeden
gitmişti ve bu şehrin karşılayabileceği en kötü
alçakların
baştan çıkarıcılarına maruz kalmış ve onlara uymuştu,
Joseph Blake, diğer adıyla _Blewskins, William Field, Doleing, James Sykes, diğer adıyla _Cehennem_ ve _Öfke_, ki sonuncusu ona ihanet eden ilk kişiydi,
ve onu Adaletin Ellerine teslim etti, ki bu yakında görülecektir.

Efendisinin Hizmetinden ayrıldıktan sonra, _May-Fair_'de, _Piccadilly_ yakınlarında Bay _Charles_'ın evine sığındı ve Ev Sahibinin evinde bazı onarımlar için bir ihtiyacı vardı, bunları üstlenmesi için Bay _Marangoz_ Panton'ı ve ona kalfa olarak yardımcı olması için _Sheppard_'ı tuttu; ancak 23 Ekim 1723'te, İş
tamamlandığında, _Sheppard_ Halkı şu mallardan
soymak için fırsat buldu:
yani, yedi Pound on Şilinlik Para, beş büyük gümüş
Kaşık, altı düz Çatal aynı şekilde, dört Çay Kaşığı, altı düz Altın Yüzük,
ve bir Şifre Yüzüğü; ketenin yanı sıra dört Takım Giyim
önemli bir değere. Bu Gerçeği, _Newgate_'in Mahkum Tutuklularından Kaçmadan önce Rahip Bay _Wagstaff_'a itiraf etti.

_Sheppard_'ın _Thomas_ adında, Mesleği _Marangoz_ olan,
ancak Uygulamasıyla meşhur bir Hırsız ve Ev Hırsızı olan bir Kardeşi vardı. Bu _Thomas_, _Newgate_'e, _Clare-Market_'taki _Clare-sokağı_'ndaki Bayan _Mary Cook_'un
bir _Linnen-Draper_'ın evini soymak ve 50 ile 60 pound arasında değerde
mal çalmak suçuyla teslim edildiğinden, Kardeşi _John Sheppard_ ve _Edgworth Bess_'i bu olayda kendisiyle
ilgilenmekle suçladı; ve bu üçü de Bay ...'ın evini soymakla birlikte ilgilenmekle suçlandı. _William
Phillips_ _Drury-Lane_'de ve 14 Şubat'ta, söz konusu
_Evdeki Kiracı
Bayan _Kendrick_'in
Malını, çeşitli Malları çalarak: Bayan _Cook_ ve Bay _Phillips_, _John Sheppard_ ve _Edgworth Bess_'i tutuklatmak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdiler, ancak
bir sonraki Kazaya kadar
bir işe yaramadı.

_Sheppard_ şimdi _Londra_'daki o kötü arazisindeydi, her yerde İsteği doğrultusunda
Soygunlar yapıyordu; ancak bir Gün, bazen bir Başkan, bazen de bir Uşak olan
Tanıdığı _James Sykes_, namıdiğer _Cehennem_ ve _Öfke_ ile karşılaştı. Bu _Sykes_ onu _Seven Dials_ yakınlarındaki bir _Redgate's_ erzak evine gitmeye, _Skettles_'da çalmaya davet etti, _Sheppard_ kabul etti ve _Sykes_ gizlice St. _Giles's Parish_'te bir polis memuru olan Bay _Price_'ı çağırdı ve onu Bayan _Cook_'un, vb. soyulmasından dolayı arkadaşı _Sheppard_ ile birlikte görevlendirdi. _Sheppard_, daha detaylı bir inceleme için ertesi sabaha kadar St. _Giles's_
Round-house'a götürülmesini emreden Yargıç _Parry_'nin önüne çıkarıldı: Yerden iki kat uzakta olduğu için, Yerin Üst Kısmında
Kapatıldı, ancak iki saat geçmeden, sadece bir Jilet ve
Bir Sandalyenin Gergisi yardımıyla, Yuvarlak Evin Tepesini kırdı ve
Bir Çarşaf ve Battaniyeyi birbirine bağlayarak, Kilise avlusuna indi ve Kaçtı, Cemaatin Zararı Onarmasını ve Becerisine ve Kapasitesine Yapılan Hakaretten
Pişman Olmasını Sağladı. Geçtiğimiz 19 Mayıs akşamı, Sheppard ve Benson adında başka bir soyguncu Leicester Fields'dan geçiyorlardı. Orada bir beyefendi bir kadını saatini çalmaya teşebbüs etmekle suçluyordu. Tartışmacıların etrafında bir kalabalık toplandı ve Sheppard'ın Arkadaşı bir _Efendi_ olarak aralarına girdi ve beyefendinin cebini ciddi bir şekilde aldı. Sahne şaşırtıcı bir şekilde değişti, hayali bir soygundan gerçek bir soyguna dönüştü. Bir anda _Hırsızı durdurun_ diye bir haykırış duyuldu. Sheppard ve Benson topuklarına bastılar ve Sheppard, Leicester Evi'ndeki bir Muhafız Çavuşu tarafından büyük bir ciddiyetle _Hırsızı durdurun_ diye bağırarak yakalandı. Soho'daki St. Ann's Round House'a götürüldü ve ertesi sabaha kadar güvende tutuldu, sonra _Edgworth Bess_ onu ziyarete geldi, o da yakalandı; _Drury-Lane_ ve _Clare-Market_'taki Halk ortaya çıkıp onları yukarıda belirtilen Soygunlarla suçladığında Adalet _Walters_'ın önüne çıkarıldılar: Ancak _Sheppard_ bazı Suç Ortaklarını Suçlama iddiasında bulunarak, Adalet onları _New-Prison_'a gönderdi, eğer onlardan bazı yararlı Keşifler gelmezse, onları yakında _Newgate_'e nakletme niyetiyle. _Sheppard_ şimdi ikinci kez Adaletin elindeydi, ancak ne kadar süre orada kalmayı planladığını Okuyucu yakında Yargılayabilecektir.

O ve EŞİ şimdi güçlü ve iyi korunan bir Hapishanedeydi, kendisi yaklaşık on dört pound ağırlığında bir çift çift _Link_ ve _Fesleğen_[17] ile doluydu ve _Newgate Koğuşu_ adı verilen en güvenli Dairede birlikte tutuluyorlardı; _Sheppard_ suçlarının bilincindeydi ve _Bilgilerin_ kendisine hiçbir faydası olmayacak kör bir Eğlence olduğunu biliyordu; bir Kaçış Düşünmeye başladı. Yaklaşık dört Gün boyunca böyle alıkonulmuşlardı ve Arkadaşları onları görme özgürlüğüne sahip olduklarından, ona Tasarımına uygun Aletler sağladılar, buna göre
Bay _Sheppard_ işe koyulur ve 25 Mayıs'ta _Whitson Pazartesi_ sabahın ikisinde, uygulanabilir bir gedik açmış ve zincirlerini kesmişti; duyulmamış bir gayret ve el becerisiyle, pencereden bir demir çubuk kesmiş ve birçok yerden delerek yaklaşık dokuz inç kalınlığında en sağlam meşeden bir muntin veya çubuk çıkarmıştı, büyük bir beceri ve emek işi; yerden inmeleri için hala yirmi beş ayak vardı; _Sheppard_ parmaklıklara bir çarşaf ve battaniye bağladı ve Madam'ın cübbesini ve etekliğini çıkarmasını sağladı ve önce onu dışarı gönderdi ve o kendisinden daha şişman olduğu için, onu aradan geçirmek için büyük bir acı ve zorluk çekti ve talimatlarını gözlemleyerek anında aşağı indi ve incinmekten çok korktu; _Filozof_ onu takip etti ve
Kolaylık ve Zevkle aydınlandı; Ama nereye kaçtılar? Neden
bir Hapishaneden diğerine. Okuyucunun anlaması gereken şey, _Yeni Hapishane_ ve _Clerkenwell Bridewell_'in birbirine bitişik olduğu ve Özgürlükleri mükemmelleşmeden önce ikincisinin avlusuna girdikleri ve 22 Ayak yüksekliğinde bir Duvara sahip olduklarıdır; _Sheppard_ bu Zorluğun üstesinden gelmeye hazırlıksız olmaktan uzak, Gimblet'lerini ve Delicilerini hazırlamış ve bir Tırmanma Merdiveni yapmış. Her iki Yerin Muhafızları ve Mahkumları Yataklarında uyuyorlar; _Bagajını_ takıyor ve on dakikadan kısa bir sürede hem onu ​​hem de kendisini bu duvarın üzerinden taşıyor ve tam bir Kaçışı tamamlıyor. _Newgate_'in Mahkum Tutuklularından Kaçışı, Dünyada bu Hapishaneden olduğundan çok daha fazla Gürültü
yaratmış olsa da. _Londra_'daki tüm Jayl Muhafızları, _İngiltere_'de daha önce hiç böylesine Mucizevi bir şeyin yapılmadığını kabul ettiler; kırık Zincirler ve Parmaklıklar, bu olağanüstü Kötü Adamın
Anısını korumak ve tanıklık etmek için _New Hapishanesinde_ tutuluyor.

_Sheppard_ bu uyarıdan etkilenmemiş, bir _Köpek gibi _Kusmuğuna_ döner ve Gizlice _Cadı Sokağı_'ndaki Efendisi _Wood'un_ Mahallesine gelir ve _Anthony Lamb_ adlı, Matematiksel Aletler Üreticisi Bay _Barton_'ın Çırağı olan, _Anthony Lamb_ adlı biriyle, _Bay _Barton_ adlı Usta Terzi'yi soymak için, _Tedbirler alır; _Bay _Carter_'ın Evine yerleşen Değerli ve Saygın Bir Adam. _Charles Grace_ adlı beceriksiz bir Cooper, Gizlice içeri alındı ​​ve kabul etti ve kendi Rolünü Oynamaya karar verdi. _16 Haziran_ günü belirlendi, _Lamb_ buna göre _Grace_ ve _Sheppard_'ın Gece Yarısı Eve girmesine izin verdi; ve hepsi Bay _Barton'ın_ Dairesine tabancalarla iyice silahlanmış bir şekilde çıktılar ve
rahatsız edilmeden odalarına girdiler. _Grace_ Bay _Barton'ın_ Yatağının Başucunda
dolu bir tabancayla
beklendi ve uyanırsa kafasından vurması için kesin emirler verildi. _Sheppard_ bu arada sandıkları ve
kutuları açmakla meşguldü. Bay _Barton_ için şans eseri o gece her zamankinden daha derin uyudu, çünkü birkaç arkadaşıyla bir eğlenceden
gelmişti; zavallı adam ne kadar korkunç
koşullar içinde pek rüya görmese de. İki ile üç yüz pound arasında değerde, banknotlar, tahviller, gineler, yapılmış ve yapılmamış giysiler aldılar; ayrıca, yaklaşık on sekiz veya yirmi pound değerinde bir Padesuoy Giysi Takımı; şişman bir beyefendi için yapılmış olduğundan, _Sheppard_ bunları küçülttürdü ve kendi Bedenine ve Savaşına uydurdu, çünkü _Beau Monde_ arasında Görünmek ve bir Figür Oluşturmak istiyordu. _Grace_
ve _Sheppard_, Malları _Lewkenors Lane_'deki bir birahanede (Hırsızlar ve Serserilerin Buluşma Yeri) elden çıkardıktan sonra
kaçtılar ve _Grace_'den o zamandan beri haber alınamadı. _Lamb_ yakalandı ve _Newton_'un huzuruna çıkarıldı ve kapsamlı bir İtirafta bulundu; ve _Duruşmada aleyhine tek bir şey ve buna ek olarak olumlu bir kovuşturma olduğu için, sadece bir Nakil Cezası ile kurtuldu. O ve _Sheppard_ o zamandan beri yukarıdaki tüm ayrıntıları ve bu Eklemeyle _yani_ doğruladılar. Aralarında,
Evdeki tüm
insanların, bir kişi hariç, öldürülmesinin
tartışıldığı.

Aynı ayın sonlarına doğru, _Haziran_, _Strand_'daki New Church'ün yakınında bir
yünlü kumaşçı olan Bay _Kneebone_, _Anthony Lamb_'ın
Babasından bir Uyarı aldı. Lamb, Bay _Kneebone_'a,
O gece evinin kırılıp soyulacağını ima etti. Bay _Kneebone_ olay için hazırlandı, hizmetçilerine oturmalarını emretti ve
Sokaktaki Bekçiye evini gözetlemesi için Talimatlar verdi:
Sabahın ikisinde _Sheppard_ ve çetesi Kapının etrafındaydı, bir
Hizmetçi dinlemek için gitti ve Sefillerden birinin, _Da--n
ona, eğer o gece içeri giremezlerse, bir başkasını
gireceklerini ve onun 300 poundunu alabileceklerini söylediğini duydu, (yani) Bay _Kneebone_'un Parası. Onlar gittiler ve _Pazar_ gününe kadar, _Temmuz_ ayının 12. gününe kadar onlardan başka bir şey duyulmadı, _Joseph Blake_, diğer adıyla _Blewskins_, John Sheppard_ ve _William Field_ (kendisinin yemin ettiği gibi) gece saat 12 civarında gelip, _Little-Drury-Lane_'deki evin arka tarafındaki Mahzen Penceresinin üzerine iki büyük Meşe Çubuk kestiler ve içeri girdiler; Bay _Kneebone_ ve ailesi dinlenirken, Mahzen Merdivenlerinin dibindeki, üzerinde üç sürgü ve büyük bir asma kilit bulunan bir Kapıyı açtılar ve sonra _Mağazaya_ geldiler ve Presin üzerinden geçen Sürgüyü ve Asma Kilidi söktüler ve istedikleri Ganimet'e ulaştılar; Evde üç saat kaldılar ve yanlarında Yüzsekiz Yard Geniş Yünlü Kumaş, Beş Yard Mavi Koyu Kahverengi, Açık bir
Peruk ve Kunduz Şapka, İki Gümüş Kaşık, Bir Mendil ve Bir
Bıçak götürdüler. Hepsi yaklaşık elli Pound değerindeydi.

Ertesi _Pazar_ günü, _Temmuz'un 19'u olduğundan, Sheppard_ ve _Blewskins_ _Hampstead_ Yolu'na çıktılar ve orada bir Arabayı durdurdular, içinde bir Hanımefendi vardı, ondan sadece Yarım Kron aldılar; sonra etrafındaki tüm
Parayı; Arabanın arkasındaki Uşak aşağı indi ve kendini zorladı; ancak _Sheppard_ onu tabancasıyla tehdit ederek tekrar aceleyle görevine gönderdi.

Ertesi gece 20 Temmuz, saat dokuz civarındaydı, Halfway-House yakınlarında Hamstead'li bir _Mr. _Pargiter_'ı soymuşlardı; _Sheppard_, _Finchley_'de yakalandıktan sonra bu Soygun hakkında özellikle sorguya çekilmişti. Rahip _Mr. _Wagstaff_, _Sheppard_'a yöneltilecek iki soru içeren, bilinmeyen bir kişiden bir Mektup almıştı, _yani_ _John Pargiter_'ı _Pazartesi_ günü _20 Temmuz_, saat dokuz civarında, _Turnpike_ ile _Hamstead_ arasında soyup soymadığı; ondan ne kadar para aldı? _Pargiter_ neredeydi, sarhoş muydu, yoksa değildi ve soyulduğunda yanında Yüzük veya Saat var mıydı? Bu istek yerine getirildi ve _Sheppard_, Bay _Pargiter_'in üzerinde büyük bir ceket olduğu için çok içki içtiğini; ne
Parmaklarında Yüzükler ne de Saati olduğunu ve cebinde sadece üç Şilin olduğunu,
bunları ondan aldıklarını ve _Blewskins_'in onu tabancanın dipçiğiyle iki kez yere serdiğini,
işini garantiye almak için (Fazla içki daha önce de yapmıştı) ancak _Sheppard_'ın onu sık sık nazikçe kaldırdığını doğruladı.

Ertesi gece, _21 Temmuz_'da, bir posta arabası durdurdular ve içindeki bir yolcudan Yirmi İki Şilin aldılar ve bu konuda o kadar hızlıydılar ki, _Pazarlık hakkında iki kelime bile edilmedi.

Şimdi Bay _Sheppard_'ın uzun ve kötü yolu görünüşe göre bir
Döneme doğru yaklaşıyor. Bay _Kneebone_, _Jonathan Wild_'a başvurmuş ve Gazetelerde
Hırsızlığından şikayet eden
İlanlar yayınlamıştı. _Salı_
22 Temmuz_ gecesi _Edgworth Bess_, _Temple-Bar_ yakınlarındaki bir Brandy dükkanında _Jonathan Wild_ tarafından yakalandı; çok korkan kadın,
Sheppard_'ın nerede olduğunu keşfetti: Bunun üzerine
Adalet _Blackerby_ tarafından bir tutuklama emri çıkarıldı ve ertesi gün, _Blewskin'in_ Annesinin _Rose-Mary-Lane_'deki evinde, Bay'ın bir _Quilt_ adlı ev hizmetçisi tarafından
Tutuklandı. _Wild's_ büyük bir muhalefetle karşılaşmasa da, dolu bir tabancayı _Quilt'in_ göğsüne dayadı ve onu vurmaya çalıştı, ancak tabanca ıskaladı; _New Prison_'a geri getirildi, zindana kapatıldı; ve ertesi gün _Blackerby_ Adaleti'nin önüne çıkarıldı. Sorgusunda, yukarıda belirtilen Karayolu'ndaki üç Soygunu, ayrıca Bay _Bains_, Bay _Barton_ ve Bay _Kneebone_'un Soygununu itiraf etti, Newgate'e gönderildi ve _Oyer_ ve _Terminer_ Oturumlarında ve _Old-Baily_'de _12, 13 ve 14 Ağustos'ta yapılan Gol Teslimatı'nda, üç ayrı suçlamayla yargılandı, _viz._ İlki _William Philips_'in Evini soymak.

_The Fields_'daki St. _Martin_ Mahallesi'nden _John Sheppard_, _William Philips_'in Evini soymak ve _çeşitli Malları çalmak
suçuyla suçlandı, geçen _Şubat'ın 14'ünde. Ancak Mahkûm aleyhine yeterli
delil olmadığından beraat etti.

Ayrıca, 5 Şubat'ta _Mary Cook_'un Evini yıkmak ve çeşitli
malları çalmak suçuyla St. _Clement Danes_ tarafından ikinci kez suçlandı: Ancak Mahkûm aleyhindeki Deliller bu İddianameyle ilgili olarak da yetersiz olduğundan beraat etti.

Ayrıca, 12 Temmuz'da _William Kneebone_'un Evini yıkmak ve 108 Yard Yünlü Kumaş çalmak suçuyla St. _Mary Savoy_ tarafından üçüncü kez suçlandı. Savcı ifade verdi,
Mahkumun bir süredir hizmetçisi olduğunu ve İddianamede belirtilen saatte, gece saat 11 civarında yatağa girdiğinde,
tüm Kapıların ve Pencerelerin kapalı olduğunu gördü; ancak sabah saat dört civarında çağrıldı ve Evinin kırılmış, bir bodrum penceresinin
parmaklıklarının kesilmiş,
Merdivenlerden çıkan kapının sürgülerinin çekilmiş,
Asma kilidin çıkarılmış, Mağazanın panjurunun kırılmış ve
Mallarının gitmiş olduğunu gördü; bunun üzerine Mahkumdan şüphelenerek, daha önce de kötü eylemlerde bulunmuş olduğundan, _Jonathan Wild_'ı bundan haberdar etti ve
tutuklanmasını sağladı. Yeni _Hapishanedeki_ Mahkumların yanına gitti ve ona bu kadar nezaket gösterdikten sonra
kendisini soymak için nasıl bu kadar nankör olabildiğini sordu? Mahkum, bunu yaparken nankör davrandığını kabul etti ve ona Gerçeğin işlenme şekliyle ilgili birkaç Koşuldan bahsetti, ancak kötü niyetli kişiler tarafından buna sürüklendiğini söyledi. _Jonathan Wild_, ifade verdi, Savcı ona geldi ve çalınan
mallarını araştırmasını istedi, ona Mahkumun Soygunda yer aldığından şüphelendiğini, daha önce Mahallede bazı Soygunlar işlediğini söyledi. Onu
soruşturup daha önce hakkında bir şeyler duyduğunda, _Joseph Blake_, namıdiğer _Blewskins_ ve _William Field_ ile tanıştığını öğrendi: Bunun üzerine _William Field_'ı çağırdı, o da yanına geldi; Bunun üzerine ona, eğer samimi bir İtirafta bulunursa, Mahkeme'yi kendisine bir Kanıt sunmaya ikna edebileceğine inandığını söyledi. Tutuklandığı Mahkûm'un ve ayrıca daha sonra mahkûm edilen diğerlerinin Keşfini yaptığını ve buna göre bulunan Kumaşın
Bazı Parsellerinin Hesabını verdiğini söyledi. _William Field_ ifade verdi,
Mahkûm'un ona ve _Joseph Blake_'e, Değerli bir şey alabilecekleri bir _Ken_
tanıdığını söylediğini. Savcı'nın Evini Görmeye gittiklerini, ancak Girişimin kolay olmadığını düşünerek reddettiklerini; Ancak Mahkûm, Savcı ile birlikte yaşadığı için, bunun
kolayca yapılabileceğine onları ikna etti. Bunun üzerine Mahzen Barını kesip Mahzene girdi,
Dükkana girdi ve üç Paket Kumaş çıkardı,
bunları götürdüler. Mahkum da tutuklandığında ve Adalet önünde Gerçeği itiraf etmişti. Gerçek açıkça kanıtlanınca,
Jüri onu İddianameden suçlu buldu.

Buna göre kendisine ölüm cezası verildi. Kendisine karşı birkaç başka 
kovuşturma daha yapılabilirdi, ancak bunun Dünya'yı bu kadar Sermayeli bir Suçludan kurtarmak için yeterli olduğu düşünüldü: Majestelerinin Egemenliklerinin en uç noktasına Nakil için içtenlikle yalvardı; ve Gençliği ve Cehaleti onu Suçluluğa sürükleyen Neden olarak ileri sürdü; ancak Mahkeme onun
sürtünmelerine sağırdı, çünkü onu ve tekrarlanan Suçlarının eşit derecede
açık olduğunu biliyordu, ona tatmin edici bir
cevap vermedi: Kendisi kadar korkunç Koşullarda Dokuz tane daha talihsiz Sefilin bulunduğu
mahkum Kalesi'ndeki kasvetli
Mekanına geri döndü. Mahkeme _Windsor_'da olduğundan, Suçlular her zamankinden daha uzun bir erteleme süresine sahipti; o tatil sırasında,
_James Harman_, _Lumley_, _Davis_ ve _Sheppard_ bir kaçış üzerinde anlaştılar,
önlemler aldılar ve bunu etkili hale getirmek için araçlar sağladılar; ancak
tasarımlarının uygulanmasını ertelediler, çünkü iki beyefendinin yaşam umutları, bazı önemli kişilerden aldıkları olumlu yanıtlarla her gün yenileniyordu; ancak infazlarından önceki gün kaybolan ve cezalarının geri döndürülemez olduğunu görenler,
umutlarını ve kaçış için oluşturdukları tasarımları bıraktılar ve böylece yarın ölümle karşılaşmaya ciddi şekilde hazırlandı (ki buna göre de öyle yaptılar). O gün Bay _Davis_ _Sheppard_'a kendi serbest kalmasını sağlamak için
Nöbetçi Yayları, Dosyalar, Testereler, _&c._ verdi; ve _Cuma_ günü, diğer iki kişiyle birlikte, kendisinin İnfazı için Saat Başına Bir Emir beklendiğini bilerek; etrafına bakmanın vaktinin geldiğini düşündü, çünkü
Duruşmasını beklemiş, Mahkumiyetini görmüş ve Cezasını biraz sabırla dinlemişti; ancak kendisini geri dönülmez bir şekilde Ölüme mahkûm edilmiş olarak bulduğunda,
daha fazla pasif kalamadı ve ilkinin İnfaz Günü'nde; Ağaca gitmek için Zincirleri çıkarılırken, o Gün _Cumartesi_ ilerlemeye başladı;
ancak _Pazar_, _Locadaki_ Kalabalık Nedeniyle atlandı: _Edgworth Bess_ Özgürlük'e yerleştirildiğinden,
diğer tanıdıklarıyla birlikte ona sık sık erişebiliyordu. Pazartesi günü Windsor'dan Ölüm Emri geldi ve Joseph Ward ve Anthony Upton ile birlikte 4 Eylül Cuma günü idam edileceğini bildirdi. Muhafızlar ona bunu bildirdiler ve bu kısa zamanı iyi değerlendirmesini istediler. Onlara teşekkür etti, onların tavsiyelerine _uyacağını_ ve _hazırlanacağını_ söyledi. _Edgworth Bess_ ve başka bir kadın
öğleden sonra saat beş ile altı arasında Mahkumların Kapısında onunla birlikteydiler, Stephen Fowles dışında diğer Mahkumların yukarıda kalmasını istedi, oysa Kapıdaki Arkadaşlarına özel olarak bir şeyler teklif etti; onlar itaat ettiler ve bu arada o, _Fowles_'un yardımıyla, İskeletin topuklarının önde olduğu şekilde geçmesine yol açan
Çiviyi ayırdı, ki o, geri alındıktan sonra Muhafızlara en cömertçe
ihanet ettiği ve Arkadaş da bunun için aynı şekilde
ağır bir şekilde cezalandırıldı.

Hapishanesinden artık kurtulmuş olarak, _Old Baily_ köşesindeki Gece Elbisesi giymiş Arabaya bindi, yanında da Sokakta onu bekleyen bir Adam vardı (ve _Kasap_ Page olduğu varsayılıyor) Arabacıya _Black-Fryers Merdivenleri_'ne gitmesini emretti, orada fahişesi ona toplantıyı verdi ve üçü de Tekneye binip _Westminster_'daki _At-Vapuru_'ndan bir Shoar'a gittiler ve _White-Hart_'a girdiler,
İçtiler ve bir süre kaldılar; oradan Holbourn'daki bir yere geçtiler, burada bir Testerenin yardımıyla Newgate'ten getirdiği Zincirleri bıraktı; sonra bir Özgür Adam gibi Şehirde Gezinti
yaptı ve Spittle-Fields'a geldi ve orada Edgeworth Bess ile yattı. Kaçışının _Newgate_ Muhafızlarına ne kadar büyük bir korku verdiğini hayal etmek kolay olabilir, üç Halkı _Lodge_'un en uzak ucunda, _New-Prison_'dan harika Kaçışı hakkında bir Söylem'e girişmiş ve tam o anda, onları kaçırmaması için ne gibi Dikkatli olunması gerektiğini. _Salı_ günü, _Clare-Market_'ta bir Kasap'ın çırağı olan _William Page_'i çağırdı, o da yanına geldi ve parasız olduğu için _Page_'den yolunu bulmak için elinden gelen yardımı yapmasını istedi ve bir Komşu ve Tanıdık olduğu için de buna uydu; ancak herhangi bir şey yapmak istemeden, söylediğine göre onu bu konuda cesaretlendiren yakın bir Akrabasına danıştı; hayır, onu buna koyun, böylece Arkadaşına Başvurusunda bu Başarı ve muhtemelen Cepte Bir Yardım ile karşı karşıya gelince, ona yeni bir mavi _Kasap_ Elbisesi ve
kendisi için bir tane daha alarak _Sheppard_'a geldi ve böylece ikisi de _Northamptonshire_'daki _Warnden_'a doğru yola çıktılar, orada _Page'in_ bir akrabasına geldiler, o da onları nazikçe karşıladı ve
İnsanlar onları barındırmak için kendi
Yataklarından uzandılar. _Sheppard_, _Clare-Market_'ta _Kasap_ Oğlu gibi davrandı, o da kırsalda Arkadaşlarına gidiyordu ve o _Page_ ona eşlik edecek kadar nazikti; ancak onlar da _Arkadaşları gibi birbirlerinden bıktılar; Kasaplar'ın sadece bir Şilini kalmış ve Halk fakirleşmiş ve dolayısıyla bu iki adamı geçindiremeyecek duruma gelmişken, üç veya dört günlük bir kalışın ardından geri döndüler ve Londra'ya geldiler ve 8 Eylül Salı günü Şehre ulaştılar, yolda Black-Mary's-Hole'a uğrayıp birkaç tanıdıklarıyla içki içtiler ve sonra Bishopsgate Caddesi'ne, Cooley's adlı bir konyak dükkanına geldiler; orada bir Kunduracı tezgahında çalışırken dışarı çıktı ve Sheppard olduğuna yemin etti, Sheppard onu duyunca hemen oradan ayrıldı. Akşam saat sekiz civarında
_Fleet-street_'e geldiler ve Bay _Martins_'in bir Saatçi Dükkanı'nın açık olduğunu ve sadece küçük bir Çocuğun ona baktığını gördüler:
_Page_ içeri girip Delikanlıya Bay _Taylor_'ın evde bir _Saatçi_

mi olduğunu sordu? Olumsuz yanıt alınca, o da geri döndü ve
Yerleşimi Bildirdi: _Sheppard_ şimdi eski Ana Parçası'nı
Denedi; Kapı direğine bir Çivi Delici yerleştirdi,
Tokmağı Paket İpiyle
taktı, Camı kırdı ve 15 liret değerinde üç tane _Gümüş Saat_ çıkardı, Çocuk onun onları aldığını gördü, ancak
Trivanyası nedeniyle onu takip etmek için dışarı çıkamadı. Saatlerden birini bir buçuk gine karşılığında rehin verdi. Aynı Gece
_Watch-street_'e geldiler, _Sheppard_ _Efendisinin_ Avlusuna girdi ve
Arkadaş 'Prentice'i çağırdı, Hanımı duydu, Sesini tanıdı ve
korktu; sonra _Drury-Lane_'deki _Cock_ ve _Pye Ale-House_'a gitti, tanıdığı bir Berberi çağırdı, birkaç kişinin gözü önünde
Brandy içti ve
İstiridye yedi. _Page_ kapıda beklerken, tüm mahalle alarma geçmişti, ama hiç kimse ona
el atmaya cesaret edemedi, tabancalardan korktukları için, _&c._ _White-Horse-Yard_'ın sonunda bir Süt Mahzeni işleten zavallı bir Adamdan intikam almaya yemin etmişti, _Islington_'da onu kaçtıktan sonra görmüş ve bundan bahsetmemeye söz vermiş,
Sözünü bozmuştu; bu nedenle _Sheppard_ ikametgahına gitti,
Kapıyı menteşelerinden söktü ve tüm Adamın tavalarının, _Pipkins'lerinin arasına fırlattı ve Mahzenin her yerine bir Krema ve Süt Tufanı yarattı.

Bu Gece kıl payı kurtuldu, Şerif Memuru Bay _Ireton_, onu ve _Page_'in _Drury-Lane_'den geçtiğini görünce, saat 10 civarında onları takip etti ve _Sheppard_ yerine _Page_'i yakaladı, böylece _Ireton_ ana adamı ıskaladı ve _Page_'in hiçbir önemi olmadığını düşünerek onun peşinden gitmesine izin verdi. _Edgworth Bess_, _Jonathan Wild_ ve Londra Belediye Meclis Üyelerinden Sir
_Francis Forbes_ tarafından tutuklanmış ve _Sheppard_'ın kaçışına yardım ve destek verdiği için _Poultry-Compter_'a teslim edilmişti; Muhafızlar ve diğerleri onu korkutup, nerede olduğunu
keşfetmek mümkün olduğunca onu temizlediler, ancak onun isteği olsaydı, bunu yapmak onun elinde değildi, çünkü kısa bir süre sonra açıkça ortaya çıktı.

_Strand_, _Witch-street_ ve _Drury-Lane_ civarındaki Halk, onları soyup, onu dava edenler, büyük Endişe ve Dehşet altındaydı ve özellikle de kanlı bir İntikam yemini ettiği Bay _Kneebone_; çünkü Londra'daki _Kayıt Memuruna_ kendi adına bir Dilekçe imzalamayı reddetti. Bu Beyefendi, tekrar yakalanana kadar her gece evinde silahlı İnsanlar bulundurmak zorunda kaldı ve evi en güçlü şekilde güçlendirdi. Bu Mahalledeki diğer birkaç Dükkan Sahibi de kendilerini bu korkunç Kötü Adam'a karşı korumak için büyük masraf ve zahmete girdi. _Newgate_ Muhafızları, dünyanın küstahça aşağılıklarla doldurduğu, rüşvetten suçlu kişiler unvanıyla damgaladığı ve damgaladığı; onun kaçışına göz yumdukları için, onlar ve ellerindekiler, ister aşk ister para olsun, yanlış anlayan bir İnsanı aldatmamak için ellerinden geleni yaptılar. Dikkatleri son derece yorulmak bilmezdi, onu hak ettiği Adalete geri döndürmek için ne Para ne de Zaman, ne Gece ne Gündüz harcadılar. Birçok istihbarattan sonra, çabalayıp aldıkları istihbarattan sonra, çok başarılı olan bir istihbarat aldılar. Kesin olarak, yuvalarının _Finchly Common_ civarında olduğunu öğrendikten ve yattıkları Evin tam olarak neresi olduğundan emin olduktan sonra; _Perşembe_ günü, _10 Eylül_ günü, hem Ruh hem de Davranış olarak, Tasarımlarına uygun Silahlarla donatılmış bir grup Adam, bazıları bir Arabayla,
Dörtlü, diğerleri ise At Sırtında olmak üzere _Finchley_'e doğru yola çıktı. _SHEPPARD_'ı _WILLIAM PAGE_ eşliğinde gördükleri yerden daha önce çok uzun zaman önce görmedikleri yere, _Görüşlerini yapmak için kendilerini _Common_'a dağıttılar, _WILLIAM PAGE_ eşliğinde, _İki _Kasap_ gibi, _yeni mavi elbiseler içinde, _Çoraklıklarının etrafına beyaz önlükler
sokmuşlardı. _Sheppard_ _Langley_'i _Newgate_'de bir gardiyan olarak görünce, Arkadaşı _Page_'e, _Bir Geyik Görüyorum_ der; bunun üzerine Cesaretleri kırılır;
İş yapma biçimlerinin artık neredeyse sona erdiğini bilerek;
ancak, kaçışlarını olabildiğince güvenli hale getirmek için, _Newgate Süvarileri_'nin takibini kesmek için bir patika yoluna girmenin akıllıca olduğunu düşündüler; ancak bu pek de başarılı olmadı, _Langley_ _Page_'i (en arkada olan) yanına aldı ve elinde tabancayla inerek, _Page_'e ellerini kaldırmasını emretti, o da titreyerek bunu yaptı,
Yaşam için yalvardı, _Fisk_ yapmasını istedi, _yani_ (onu aramasını) ve _o da buna göre yaptı ve geniş bir Bıçak ve Törpü buldu; Böylece silahsızlandırdıktan sonra, _Chubb_'ı da yanına alarak, _kaygan _Ele_, _Sheppard_'ı aramaya gider; Sheppard, bir Çiftlik Evi'ne ait eski bir Ahır'da barınak bulmuştu; takip yakındı, Ev kuşatılmıştı,
ve bir Kız, onun saklandığı sırada ayaklarını görünce onu buldu. _Austin_
önce bir gardiyan onun şahsını bağladı. _Langley_ ona destek verdi, _Ireton_ bir Memur, Çitleme'ye yardım etti ve bu büyük Girişimde yardımcı olan en geride kalan mutluydu. En büyük korkuyla şoka uğrayan adam, onlara
teslim olduğunu ve onun olabildiğince uzun yaşamasına izin vermelerini istediğini söyledi,
ki öyle yaptılar ve onu nazikçe kullandılar; onu aradıklarında, Bay _Martin'in_ Dükkanından çıkardığı iki Saatle birlikte geniş bir Bıçak buldular, her birinin koltuk altının altında bir tane; ve şimdi amaçlarını elde etmiş ve sık sık çabaladıkları şeyin Efendileri olmuşlardı, _Kayıp Koyunlarıyla_ birlikte, şu yazının yazılı olduğu, içki satan, Ortak Alandaki küçük bir eve geldiler: _Domuzlarımı_ adil bir Pazara_ getirdim; o zamanki talihsiz _Kasabımızın_ iki talihsiz _Kasabının_ o zamanki talihsiz Koşulları nedeniyle, kendilerine uygulayamayacak kadar üzücü bir Nedeni vardı. _Sheppard_ bu sırada Sürprizini geri kazanmış, sakinleşmiş ve rahatlamıştı ve onlardan kendisine Brandy vermelerini istedi, verdiler ve hepsi iyi arkadaş ve birlikteydiler.

Ganimetleriyle birlikte başka bir yere dağıldılar, orada bir Araba ve Dört Kişi onu daha hızlı ve güvenli bir şekilde şehre
taşımak için bekliyordu; ve Bay _Sheppard_ eski malikanesine öğleden sonra saat iki civarında vardı.
İnişinde aniden sıçradı; Niyetinin Arabanın altına girmek olduğunu ve bunun için bir yarış yapmak olduğunu söyledi; Mahkum Hapishanesine konuldu ve ayaklarına çift _Fesleğen_
takılarak yere zincirlendi, _&c._ _Page_ Sir _Francis Forbes_'un önüne götürüldü ve _Sheppard_'ın kaçışına eşlik edip yardım ettiği için aynı Hapishaneye kapatıldı. Bay _Pitt_'in ihtiyatlılığı, ilk gecede onunla
Kardeşi arasında bir Ayrılığa neden oldu,
bu da herhangi bir tehlikeyi önlemek için, iki Baş olmasıyla oldu, ki (Atasözümüze göre)
_birden daha iyidir_.

_Newgate_ Halkının bu vesileyle hissettiği Sevinç
anlatılamaz, _Te Deum_ _Locada_ söylendi ve orada birçok Gün boyunca sadece
Gülümsemeler ve Çarpıntılar görüldü. Fakat
_Jonathan Wild_ talihsiz bir şekilde
kendisinin ardından _Sturbridge_'e gitti ve Şan'dan Bir Pay Kaybetti.

Kaçışı ve aniden tekrar ele geçirilmesi
Kasabada öyle bir Gürültü
yaptı ki, tüm sıradan insanların onun için
çıldıracağı
düşünüldü; ne aşk için ne de para için
bir _Hamal_ bulunabiliyordu, ne de
birahaneye _kasap_ için girilebiliyordu; _Ayakkabıcılar_ ve _Berberler_,
hepsi _Sheppard_ hakkında tartışmalara ve bahislere girişmişti. _Newgate_
Gece gündüz St. _Giles's_ ve _Rag-Fair_'den gelen meraklılarla çevriliydi ve _Tyburn Yolu_ her gün Kadınlar ve Çocuklarla doluydu; ve
Gece dikkatlice gözetlenen _Darağacı_, asılmaması için
_Gizli_. Bu tür bir Rapor, Ayaktakımı üzerinde çok şey elde etti;
Kısacası, _Londra_'da bilinen en büyük Gürültü ve Tembelliğin olduğu bir Haftaydı ve _Parker_ ve _Pettis_, iki _Şarkı_, _Sheppard_ hakkında _Balladlar_ ve _Mektuplar_ ile çok rahat bir şekilde birçok Gün geçirdiler. Halk, büyük Şüpheler ve Zorluklar altında, Davasının ne olacağı ve _Eski Tutuklama Emri_ mi, yoksa _Yeni Bir Tutuklama_ mı, yoksa Yeni Bir Yargılama mı yapılması gerektiği konusunda devam etti, _&c._
büyük Sorular ortaya çıktı ve çeşitli Muhakeme ve Spekülasyonlara yol açtı, ta ki _Günlük Gazete_ adlı bir Gazete, aşağıdaki _hesabın_ yayınlanmasıyla hepsini Haklı Çıkarana kadar, _J. Sheppard_ Hırsızlık ve Ağır Suçtan Mahkum Edildi,
ve Ölüm Cezası Aldı ve daha sonra _Newgate_'den 'kaçtı ve o zamandan beri tekrar yakalandı'; bize, _Düzenli_ ve _Adli_ bir şekilde, bu kişinin, _İnfaz Emri_ alınmadan önce, _Hüküm Giyen ve Kaçan Kişi'nin aynı kişi olduğu ve _Bu Olayın_ bir sonraki Oturumda _Eski_ Baily_ Mahkemesi'ne getirileceği güvencesi verilmiştir. 

Bu yeterliydi; İnsanlar sakinleşmeye ve rahatlamaya başladılar ve _Shav'd_ oldular, _Ayakkabıları_ _bitti_ ve İşler eski Kanalına döndü, Kasaba _Oturumları_ Sabırla beklemeye karar verdi. 

_Sıradan_ kişinin yokluğunda görev yapan Rahip Bay _Wagstaff_, Bay _Sheppard_ ile eski Tanışlığını yeniledi ve onu Mahkum Tutuklu'dan Kaçışıyla ilgili olarak özel bir şekilde sorguladı: Hapishaneye ait olan herkesin veya herhangi birinin buna ortak olduğunu içtenlikle reddetti; ancak bunu tarif edildiği gibi anlattı. _Edgworth Bess_'in, şimdiye kadar _Karı_ olarak kabul edilen kişinin aslında öyle olmadığını beyan etti: Bazıları bunun onun için Alçak ve Cömert olmadığını, çünkü onun Kaçışına Katkıda Bulunduğunu ve bu nedenle Gözaltında
olduğunu, bu nedenle onu, karısı olarak
düşünülmüş olsaydı olduğundan daha fazla
cezaya maruz bırakabileceğini düşünüyordu; ancak, tüm
talihsizliklerinin tek Sorumlusunun o olduğunu söyleyerek kendini aklamaya çalıştı; _Rosemary-Lane_'de yakalandığı sırada onu _Jonathan Wild_'a ihanet etti; ve o, Kaçışını planlarken, onun emirlerine itaatsizlik etti, çünkü Sabah dokuzda veya onda Mahkum Tutukevi'nin Kapısında hazır bulunması ve onun Çabalarını
kolaylaştırması istendiğinde, Akşama kadar gelmedi, ki o, onun _New-Prison_'dan
özgürlüğe kavuşturmada gösterdiği özen için nankör bir Dönüş olduğunu söyledi; ve böylece yaptığı şeyde kendini haklı çıkardı ve onun başına ne geldiğini umursamadığını söyledi.

Ayrıca Bay _Martin'in_ Saatleri hakkında da Sorgulandı; ve _Page_'in bu Soygundan haberi olup olmadığı; Kendisini etkileyebilecek herhangi bir şey söylemekten dikkatlice kaçındı, kesin bir şekilde onu bundan ve kaçışına ortak olmaktan Masum ilan etti ve sadece eski bir Arkadaş olarak, onun Kaçtıktan sonra onun Servetini paylaşmaya karar verdiğini söyledi. Kendi Cesaretinden ve üzerinde bulunan Aletlerden anlaşıldığı üzere, sürekli olarak ikinci bir Kaçışı düşünüyordu, _Cumartesi_ 12'sinde ve _Çarşamba_ 16 Eylül'ünde, ilk Seferde İncil'inde saklı küçük bir törpü, ikinci Seferde ise iki törpü bulundu, bir Keski ve bir Çekiç bir Sandalyenin sazlarının arasında saklıydı; ve kendisine bir Soru yöneltildiğinde, bu Aletler ne zaman veya hangi yolla eline ulaştı; tutkuyla dışarı uçar ve derdi ki, _Nasıl yapabilirsin? Bana her zaman bu ve benzeri Soruları soruyorsun_; ve özellikle de, Arkadaşı _Sayfa_'nın Nöbetçilerin veya başka birinin işinde onunla
Ortak olup olmadığı sorulduğunda, özel bir şekilde. 
(cevapladı) _Eğer bilseydi, doğrudan bir Cevap vermezdi_, Suçluyu tespit etmenin kendisinde bir Suç olduğunu düşünüyordu.

Muhafızlar tarafından, onu Mahkum Tutuklularından Kale'nin Gövdesindeki _Kale_ adı verilen bir Yere götürmenin ve Zemindeki iki büyük Demir Zımbaya Zincirlemenin gerekli olduğu düşünüldü; onu görmek için gelen makul Tarzdaki İnsanların Kalabalığı aşırı Büyüktü,
her zaman Neşeli ve Hoştu, neredeyse söylenen her şeyi bir Şakaya ve Şaka'ya dönüştürüyordu.

Bir Pazar günü Şapel'de, Lord Belediye Başkanı'na ait bir Beyefendi, bir gardiyan'a sordu, Sheppard hangisiydi, Adam ona işaret etti? _Sheppard, evet efendim, ben_ Sheppard'ım_ diyor ve kasabadaki tüm Kaleciler benim Sürüm ve ben kırsala hareket edemiyorum, ama hepsi
Peşimde_ Gülüp, _arkamdan, vb._ geliyor.

Şehir Demircisi Bay Robins'e, _Ona__küçük bir__İş__sağladığını ve Mahkum-Kale'ye Çivileri _takanın_ dürüst bir Adam olduğunu, daha iyi bir Metal parçası_ olduğunu,_ dedi,_ Hayatımda hiç çalışmadığımı_ söyledi.

Sık sık yaptığı Soygunların Kamuya Zarar Verdiğine inanmak istemiyordu, çünkü _Eğer bir konuda kötülerse,
başka bir konuda da aynı derecede iyi olduklarını ve kendisi çok fazla
Çalışmayı umursamasa da, başkalarının boş durmamasını istediğini söylerdi. daha
özellikle kendi mesleğindekiler, her zaman
Deliklerini
Onarıyorlardı._

Ciddi olduğunda ve nadiren, geçmişteki kötü
Hayatını
Düşünürdü. Bize, Çıraklık Döneminin birkaç yılı boyunca
Şehrin Kadınlarına karşı tam bir nefret duyduğunu ve
yoluna çıktıklarında onları
Çöple vurduğunu söyledi; ta ki bir _Düğme-Kalıp-Üreticisi_ komşusu bu işi bırakıp
_Lewkenhors-Lane_'de bir Yiyecek-İçecek Evi kurana kadar, kendisi ve diğer genç Çıraklar
_Pazarları_ ve diğer tüm Fırsatlarda buraya uğrarlardı. Bu evde _Edgworth Bess_ ile tanışması başladı. Duyguları garip bir şekilde
değişmişti ve o fahişelere karşı duyduğu nefretten, daha olumlu bir görüşe ve hatta onlarla sohbete sahipti, ta ki
kendisinin hazırladığı bir ilaçla kendisini iyileştirdiği
kötü bir hastalığa yakalanana kadar.

Bayan _Cook'un_ Robberry'si için kendisini Bilgilendirmeye soktuğu için Kardeşi _Thomas_'a sertçe
hakaret etti ve başına gelen tüm kötülüklerin bu meseleden kaynaklandığını iddia etti. Bu Gerçekle ilgili olduğunu ve söz konusu Kardeşinin
evine girdiğini ve ondan tüm Payını ve elde ettiği
ganimetin daha fazlasını çaldığını kabul etti.

Sık sık, _William Field_'ın Bay _Kneebone_'un Soygunuyla hiçbir ilgisi olmadığını; ancak Quill'in bir Kardeşi olduğunu; _Blewskin_ ve kendisinin ona ayrıntıları ve Gerçeklerin şeklini anlattığını ve Yargılamada kendisine karşı Yemin ettiği her şeyin Yalan olduğunu ve
Gerçekleri gerçekten işleyenlerin
(_Sheppard_ ve _Blewskin_) Ağızlarından çıkanlardan başka bir Yetkiye sahip olduğunu ileri sürdü.

Ve dahası, _Field_'ın _Westminster_'daki _Horse-Feribot_ yakınındaki Depolarını (bir Ahır) tanıdığını ve _Sheppard_'ın kiraladığını ve genellikle çaldığı Malları orada sakladığını söyledi. Bir
Gece geldi ve açtı ve Bay Kneebone'un Dükkanından alınan
Eşyaların en iyi kısmını götürdü.

_Sheppard_ bunun yapılabilecek en büyük Kötülüklerden biri olduğunu, bir başkasının gelip onları, bu kadar onurlu bir şekilde hayatlarını riske attıkları
şeylerden yağmalamasını istediğini söyledi ve _Field_'ın ve Kardeşi _Tom_'un bunun için affedilmesini diledi.

Kendisini sık sık _Çırpma_ veya _Suçlama_ Uygulamalarına karşı ilan etti, bunun _Hırsızlar_ arasında korkunç bir Yıkım yarattığını söyledi ve _Kardeşlerin_ bu konudaki yozlaşmışlığından çok yakındı; ve eğer herkes kendisi gibi _Cimri_ olsaydı, _İngiliz Hırsızlığının_ _Şöhreti_ uzun
çağlar boyunca yapılmış olandan çok daha büyük bir yüksekliğe çıkarılabilirdi ve o zaman
Cezaevi Görevlileri ve Cellatlara pek gerek kalmazdı.

Şirket onu görmek için

Kapıya_

Anahtarlarla birlikte gittiğinde ve çok azı veya hiçbiri
ona Geçimini Sağlamak İçin Para bırakmadan gittiğinde, bunlar ve benzeri şeyler onun sürekli Söylevleriydi; o da bolluk içindeydi ve

diğer Mahkumlara bazı küçük Hayırseverlikler yaptı; ancak,
Derneğinde yeterince cimri ve tutumluydu.

Arkadaşlarının, kaçışından sonra kendisini korumak için yaptığı birçok Plan arasında, kurnaz bir Kişi tarafından önerilen, en Dikkat Çekici olanından bahsedildi. Bu kişi, kendisine, Hızlı ve Gizlice _Windsor_ Sarayı'na götürülmesini ve orada Kişiliğini ve Davasını En Merhametli Prens'in Ayaklarına sermesini tavsiye etti. Davası o kadar benzersiz ve yeniydi ki, büyük olasılıkla sınırsız Merhamet'in Kraliyet Çeşmesi'ni harekete geçirebilirdi; ancak o bu Tavsiyeyi reddetti ve _Kasapların_ Yargı ve Emirlerini izledi ve bu da onu çok hızlı bir şekilde _Mezbaha_ Kapısı'na çok yaklaştırdı. 4 Eylül'de, _Joseph Ward_ ve _Anthony Upton_'ın idam edildiği gün, _Sheppard_'dan _Jack Ketch_'e yazılmış, Kasabaya Eğlence ve Yazara Ekmek sağlayan, aşağıdaki gibi olan tuhaf bir Mektup yayınlandı: _viz._

_SIR_,

Bugün bana gösterdiğiniz iyilik için teşekkür ederim: Ben bir
Beyefendiyim ve sizin de aynı şekilde olmanıza izin veriyorum ve umarım
Hasarları affedebilirim; şefkatli doğam beni harekete geçirdiğinde, itaat ettim, Oh,
mübarek Dakika! Ve hayırsever olduğumu göstermek için, şimdi
Sağlığınıza içiyorum ve zavallı _Joseph_ ve _Anthony_'ye _Bon Repo_. Birkaç Gün Hava için gittim, ama
hızla yola çıkmak istiyorum; ve bu Gece Bir Erzak
için bir Konağa gidiyorum; sağlam bir Tahkimat, ama
Sevgili _Jack_, Arkadaşın ve Hizmetkarının
yolunda Parmaklıklar ve Zincirlerin sadece önemsiz Engeller olduğunu
gördüğünde,
ne zorluklarla karşılaşabilirim ki.

JOHN SHEPPARD.

_Terra Australi'deki İkametgahımdan gizlice_.

_P.S._ Hizmetimi Bay _Or---- di---- y_ ve Bay _App---- ee_'ye dua et.

_Cumartesi_ günü, _10 Ekim_ günü, _Anthony Lamb_ ve _Thomas
Sheppard_, 95 diğer Suçluyla birlikte, _Newgate_'den, Plantasyonlara Nakil için
Gemiye
taşındı; sonuncusu, Kardeşi _John_'dan son iznini almak için kendisine bir fırsat verilmesini rica etti; ancak bu izin verilmedi ve elde edilebilecek en büyük iyilik, _Pazar_ günü _Şapel_'de bir Görüşme yapmalarıydı, ancak o kadar uzak bir mesafedeydi ki, ne selam verdiler ne de el sıkıştılar ve bunun nedeni, _Sheppard_'a Kaçış yapmasına yardımcı olacak hiçbir Aletin iletilmemesiydi.

Bu, Dikkat kesinlikle gerekli görünüyordu, çünkü kısa bir süre sonra _Sheppard_'ın Kale'de Zincirlenmiş Olduğu Zımbalardan kurtulmanın bir yolunu bulduğu, Zeminden aldığı Çivili büyük bir Asma Kilidi açtığı ve Baca'dan geçmeye çalıştığı, ancak yoluna sabitlenmiş sağlam Demir Çubuklar tarafından engellendiği ve Özgürlüğünü mükemmelleştirmek için en küçük bir Dosyadan başka bir şeye ihtiyaç duymadığı ortaya çıktı. Hapishanenin Yardımcıları, her zamanki gibi, onun Yiyecekleriyle geldiklerinde, Demirlerini incelemeye başladılar; büyük bir şaşkınlıkla, onları gevşek ve istedikleri zaman çıkarılmaya hazır buldular. Baş Muhafız Bay _Pitt_ ve Yardımcıları çağrıldı ve _Sheppard_ bu Girişimin tamamen başarısız olduğunu görerek, onları nasıl çıkardığını onlara açıkladı; ve onu aradıktan sonra, hiçbir şey bulamadılar ve onu tekrar Kilitlediler
ve Zincirlediler; Çivini aldı ve Asma Kilidi
Yüzlerinin önünde açtı; daha önce hiç böyle bir şey duymadıkları veya görmedikleri için
en büyük Şaşkınlığa uğradılar. Sonra Kelepçelendi
ve daha etkili bir şekilde Zincirlendi.

Ertesi Gün, Yerin Rahip Bay _Purney Ordinary_'si onu ziyaret etmek için
Kırsaldan geldi ve onu içinde bulduğu üzücü Mizaçtan şikayet etti, çünkü
hiçbir şey düşünmüyordu, sadece Kaçmak İçin Araçlar ve yaklaşan Değişimine hazırlanmak için üzerine düşen büyük Görevi reddediyordu. Pişman olmaya başladı ve son Çabasının Başarılı olmadığını kanıtladığından beri, artık bu tür düşünceler beslemeyeceğini, ancak tamamen kendini hazırlayacağını ve Yüce Tanrı'nın merhametine teslim olacağını, çeşitli Suçlarının affedilmesini umduğunu söyledi. _Edgworth Bess_ ve kendisinin _Lewkenhors-Lane_'de küçük bir Brandy dükkanı işlettiğini ve bir keresinde yaklaşık Otuz Pound biriktirdiğini söyledi; ancak Hırsızlar arasında böylesine evrensel bir Tanıdıklığı olduğu için, sık sık _Yurtdışına_ gitmek için çağrılar aldığını ve kısa süre sonra bu İşi ve Dükkanını bıraktı. 

_2 Ekim_ Cuma günü, eski Konfederasyon askeri _Joseph Blake_
takma adı _Blewskin_, _Jonathan Wild_ tarafından St. Giles's_ Parish'teki bir evde yakalanıp götürüldü ve Yargıç _Blackerby_ tarafından _Newgate_'e gönderildi. Serbest olan _William Field_, _Blewskin_'in _John Sheppard_ ve kendisiyle birlikte, _Bay _Kneebone'un_ Evinde Hırsızlık ve Ağır Suç işlediğine dair
Yemin etti ve _Sheppard_'ın Mahkum Edildiği.

_Old-Bailey_'de _14 Ekim Çarşamba günü başlayan oturumda, _Blewskin_ hakkında aynı nedenle bir İddianame
bulundu ve _Newgate_'den _Old-Bailey_'e getirilerek yargılanmak üzere
mahkemeye çıkarıldı; ve Mahkeme önündeki Kapının içindeki Avludaydı: Bay _Wild_ oradaydı ve onunla birlikte bir kadeh Şarap
içiyordu, Bay _Wild_'e, _Benim için de, bir başkası için de bir söz söyleyebilir misin?_ dedi. Bay _Wild_ de, Bunu yapamam, diye cevap verdi. _Sen kesinlikle ölü bir adamsın ve çok hızlı bir şekilde içeri tıkılacaksın_ ya da buna benzer sözler: Bunun üzerine _Blewskin_ aniden Bay _Wild_'ı boynundan yakaladı ve kendisine verilen küçük bir çakı ile boğazını çok tehlikeli bir şekilde kesti; ve boynunun etrafına birkaç örgüyle sarılmış bir _Muslin_
Stok olmasaydı, büyük olasılıkla _Ballard_ anahtarcı onu yakalamaya vakit bulamadan önce barbarca planında başarılı olurdu; Kötü Adam, daha sonra yaptıklarıyla ilgili olarak, kanlı yeminler etti, eğer onu öldürmüş olsaydı, tatminle öleceğini ve Niyetinin Kafasını kesip, onu Ayaktakımı arasında, Oturum Evinin avlusuna atmak olduğunu ve Etkili Bir Şekilde
İdam etmediği için hem Elini hem de Bıçağı lanetlediğini söyledi.

Bay _Wild_ hemen üç yetenekli Cerrahın yardımını aldı, _yani_ Bay _Dobbins_, Bay _Marten_ ve Bay _Coletheart_, Yarayı diktiler ve onu Yatağa yatırdılar ve o zamandan beri, ancak
şüpheli bir İyileşme Durumunda.

_Newgate_'in Ortak Tarafındaki Suçlular, _Sheppard'ın_ Örneği'nden de esinlenerek, Nakliye için
Gönderilecekleri
Gecenin öncesinde, birkaç Demir Çubuğu kesmişler ve bazıları Zincirlerini kesmiş, geri kalanlar ise İşçilerin duyulmasını önlemek için, Yarın çıkarılacakları için Sevinçliymiş gibi yaparak,
Huzza yaparak ve Gürültüler
yapmışlardı; ve eğer
Tasarımı keşfedilmemiş olsaydı, Yüz Kötü Adam, yeni Yağmalar yapmak üzere Dünyaya salınmıştı; burada tek istenen, _Sheppard'ın_ güçlü Oda'da, _Kale_ denen yerde kendi Kurtuluşunu düşünerek, aşağıdaki şekilde mükemmelleştirdiği
büyük Yargısı'ydı. _Perşembe_ günü, bu An'ın _Ekim_'inin 15'inde, Öğleden Sonra Bir ile İki arasında, _William Austin_, Muhafızların Yardımcısı, çok çalışkan ve sadık bir Hizmetkar olarak tanınan bir Adam, _Kale_ denilen güçlü Oda'daki _Sheppard_'ın yanına, her günkü
alışkanlığı olduğu üzere,
gerekli
malzemeleriyle birlikte gitti. Onunla birlikte, _Yeni Hapishane_'nin Muhafızı Yüzbaşı _Geary_, _Westminster_'daki _Kapı Evi_'nden Bay _Gough_ ve Mahkûmu görmek
isteyen iki Beyefendi daha geldi, _Austin_ Zincirlerini ve Kelepçelerini çok titizlikle inceledi ve bunların çok
Güvenli olduğunu gördü; Yemeğini yedi ve Şirkete karşı her zamanki
Gayety'siyle konuştu: Ondan veda ettiler ve ona iyi akşamlar dilediler. Mahkeme _Old-Bailey_'de otururken, Muhafızlar
ve Hizmetçilerinin çoğu Mahkumlarıyla birlikte oradaydı:
Ve _Sheppard_'a eğer daha fazla bir şeye ihtiyacı varsa, o zaman onun
Zamanı olduğu söylendi, çünkü ertesi Sabah'a kadar kendisine gelemeyeceklerdi: Onlara nezaketleri için teşekkür etti ve mümkün olduğunca
erken_ gelmelerini istedi.

Aynı Gece, Saat 12'den hemen sonra, _Newgate_'e bitişik bir Turner dükkanı işleten Bay _Bird_, Sokak Kapısını açık bulan
Bekçi tarafından rahatsız edildi ve Aileyi çağırdı ve onlar da Kazanın Evdeki Bazılarının Dikkatsizliğinden kaynaklandığı sonucuna vararak Kapılarını kapatıp tekrar Yatağa gittiler.

Ertesi sabah _Cuma_, saat sekiz civarında Bay _Austin_ her zamanki gibi _Sheppard_'a hizmet etmek için yukarı çıktı ve Kalenin çift Kapılarını açıp sürgüledikten sonra, Odanın etrafında neredeyse bir Araba dolusu Tuğla ve Çöp gördü ve Mahkûmu gitmişti: Batmaya hazır olan Adam titreyerek tekrar aşağı indi ve _Locadaki_ İnsanlara neler olduğunu zorlukla anlatabildi. Hapishanenin tüm ekibi koşarak geldi ve
Duyularından yoksun bırakılmış Adamlar gibi durdular: Şaşkınlıkları geçtikten sonra, onun henüz tamamen kaçmamış olabileceğini ve
Kale'ye bitişik tüm güçlü Odaları açmak için Anahtarlarını alabileceklerini umuyorlardı,
Onu takip edebilmek için,
Daha da büyük bir şaşkınlıkla, Kapının ellerine açık olduğunu gördüler; ve güçlü Kilitler, Vidalar ve Cıvatalar parçalanmış ve
Ceylan'ın etrafına dağılmışlardı. Altı büyük Kapı (biri yedi yıldır açılmamıştı) zorla açıldı ve Bay Bird'ün Evi'ndeki _Newgate_'in Kurşunlarından bir Battaniyeyle (Bunu Şapel'in Kapağından aldığı bir Demir Sivri Uçla Duvara tutturmuştu) aşağı indiği ve Kurşunlardaki Kapının açık bırakıldığı ortaya çıktı, doğrudan Merdivenlerden aşağı Sokak Kapısı'na geçtiği sonucuna varmak çok mantıklı; Bay Bird ve Karısı, Bekçi Aileyi alarma geçirmeden kısa bir süre önce Yataklarında yatarken Merdivenlerden gelen garip bir Ses duydular. Sınırsız Sayıda Vatandaş _Newgate_'e _Sheppard'ın_ İşçiliğini görmek için geldi ve Bay _Pitt_ ve Memurları onları merdivenlerden yukarı çıkardılar, böylece Dünya Hizmetçilerde bir İhmal veya Suç Ortaklığı olduğundan şüphelenmek için en ufak bir yer olmadığına ikna olsun.
Her biri bilinen en büyük şaşkınlığı dile getirdi ve
Mahkumlarının Güvenliği için aldıkları Önlemlerden memnun olduklarını ilan ettiler.

Şeriflerden biri bizzat geldi ve Yerin Durumundan memnun olmak için _Kale_'ye çıktı, _&c._ Birkaç Şehir Memuru da yanındaydı.

Mahkeme _Sessions-House_'da otururken, Bekçiler çağrıldı ve
Sorgulandı ve Yargıçlar, böylesine
korkunç bir
Alçak'ın Adaletlerinden kaçmış olmasından büyük bir Dehşet içindeydiler. _Sessions_'ın son Gününde mahkemeye getirilmesi ve iki veya üç gün sonra idam edilmesi emredilmesi amaçlanmıştı; Eğer
Bay
_Kneebone'un_ Evini kırdığı için Mahkum Edilen Kişi olduğu ve İdam Emri'ne dahil edildiği ortaya çıkarsa, _&c._

Bu mucizevi Kaçışın gerçekleştirildiği Yöntemlerin çoğu hala bir Sır olarak kalsa da, bazıları gerçekten çok Açık, şimdiye kadar yapılmış en makul
Varsayım, ilk Eyleminin, küçük bir Demir Zinciri ellerinin gücüyle büküp parçalaması, bununla birlikte büyük bir At Kilidi (Bacaklarındaki ağır Zincirlerden zımbalara kadar) onu Zemine hapsetmesi ve bir Çivi ile Kilidi açıp Odanın etrafında Özgürlüğe kavuşması olduğudur: Büyük, düz bir Demir Çubuk Baca'dan çıkarılmış gibi görünüyor, onun yardımıyla
birçok Ayak Kalınlığındaki
Bir Duvarı kırdığı ve oradan yoluna devam ettiği açıktır _Castle_'den başka bir
güçlü Odaya, Kapısı yaklaşık yedi yıl önce
Preston'daki birkaç tutuklunun orada hapsedilmesinden beri
açılmamış: Kilitten üç vida görünür şekilde çıkarılmış ve Kapılar sanatın
elverdiği kadar
güçlendirilmiş, zorla açılmış. Kilitler ve Cıvatalar ya
anır ya da Kırılmış ve Güvenlikleri için yapılmış Kasalar ve diğer Demirler
parçalanmış: _Şapel_'deki Kapaktan kopan bir Demir Çivi,
Duvara sabitlemiş ve Battaniyesini ona bağlamış, Bay _Bird_'ün Evinin
İpuçlarına
atmış, Çorapları _Newgate_'in İpuçlarında bulunmuş; altmış Pound'un
Jayl'e verilen
Zararı onarıp onarmayacağı şüpheli.

Belki de tüm bunların Mahkûmlar veya Muhafızlar tarafından duyulmadan nasıl gerçekleştirilebildiği sorulacaktır; onun Tutuklandığı Yerin Hapishanenin üst kısmında olduğu ve diğer Suçluların hiçbirinin ona yakın bir yerde tutulmadığı iyi bilinmektedir; ve eğer biri onu çalışırken duysaydı, Çabalarını engellemektense kolaylaştırmayı tercih edecekleri varsayılmaktadır. İhlalleri sırasında, _Ortak Taraf_ Suçlularına ait olan ve o zamandan beri _Elini öpmelerine fırsat vermediği ve Eli içerideyken onlara olumlu bir şekilde kaldırdığı için ona içtenlikle lanet eden Sol Taraftaki bir Kapının önünden geçti; ancak bu, Bay _Sheppard_'ın o zamanki Koşullarında yapması gereken uygun bir İş değildi. 

Zincirleri Jayl'in etrafında hiçbir yerde bulunmuyor, buradan _ya onları bir Bacadan aşağı attığı ya da
ayaklarıyla
taşıdığı sonucuna varılıyor, ikincisi Uygulanamaz görünüyor ve bu şekilde Kaçmasını daha da şaşırtıcı hale getirecek; ve _Newgate_'deki tüm bunlara verilen tek Cevap, _Şeytan'ın _Kişisel olarak_ gelip ona yardım ettiği_. 

Şüphesiz ki bu Harikaların çoğunu Gecenin en karanlık kısmında ve bir Mumun en ufak bir parıltısını bile görmeden gerçekleştirdi; birkaç saat içinde kendi elleriyle yaptığı bir kelime, en yetenekli Sanatçıların çoğunun izin verdiği bir şey, uygun Aletlerle donatılmış ve diğer tüm Avantajlara sahip bir grup Kişi tarafından bir Gün içinde gerçekleştirilemezdi.

Daha iyi bir zamanlama hiç olmamıştı, Bekçiler ve tüm Yardımcıları yaklaşık bir hafta süren _Old Bailey_'deki Oturumlara sıkı bir şekilde katılmak zorundaydı; ve _Blewskin_ _Jonathan Wild_'ı odasına hapsettiğinden, Bay _Sheppard_'ın Amaçları için bundan daha uygun bir fırsat sunulamazdı.

Jaylors, Halkın cahil kesiminin bu konuda sahip olduğu görüşten çok acı çekti ve hiçbir şey bazılarını tatmin etmeyecekti, sadece ona göz yummakla kalmayıp, hatta kendi duvarlarını ve çitlerini yıkmasında ona yardım ettiler ve ayrıca bu nedenle, _yani_ Ev Soyma Yöntemi'nde başkalarına eğitim ve öğretim vermekte özgür olması; ve Deniz Ötesi'ne Taşınmışların Yerlerini doldurmak için Şehri yeni bir grup Hırsızla doldurması.

Bu gerçekten de yargılamanın iyi bir yoludur, Bay _Pitt_ ve Vekillerinin iyi bilinen Karakterleri, bu tür gülünç İthamları silmek için yeterlidir; ve en acınası Gerçek şu ki, çoğu zaman en derin Ölümün Kötü Adamlarını sorumlu tuttular; Kaliteli ve büyük Değere
sahip Kişiler, onlar için hiçbir Yalvarış, hiçbir Miktar ne kadar büyük olursa olsun, kederli Hapishane ile ölümcül Ağaç arasına girememiştir.

Görevliler görevlerini yapmışlardır, onlar sadece İnsandır ve İnsandan daha büyük bir Yaratık olan, bir _Protoeus_,
Doğaüstü,
Kelimeler onu tarif edemez,
çok belirgin olan Eylemleri ve İşçiliği, ona en iyi şekilde tanıklık eder.

17 Cumartesi günü, _Joseph Blake_, namıdiğer _Blewskin_, _Old Bailey_'deki Yargılanmasına geldi: _Field_, daha önce _Sheppard_'a karşı yaptığı gibi, ona karşı da aynı Kanıtı verdi; ve Mahkum sadece önemsiz bir
Savunma yaparak, Jüri onu Hırsızlık ve Ağır Suçtan Suçlu buldu. Hüküm verildiğinde Suçlu, Mahkemeye İtaatlerini sundu ve onlara nezaketleri için teşekkür etti.

Şimdi Bay _Sheppard_'ın son uçuşundan birkaç gün önce Davranışına geri dönmemiz gerekecek.

Ünlü Ödüllü Dövüşçü Bay _Figg_, _NEWGATE_'te onu görmeye geldiğinde,
aralarında hoş bir alaycılık geçti; ve Bay _Figg_ gittikten sonra, _Sheppard_ ona güçlü odadaki tüm silahlarla dövüşmesi için resmi bir meydan okuma göndermeyi düşündüğünü açıkladı; ve
Sonuç ne olursa olsun, İnfaz yolunda Bay _Figg'in_ Evine uğraması ve
Uzlaşma yoluyla onunla birlikte neşeli bir Kadeh
içmesi gerektiğini söyledi.

Annesinin tanıdığı genç bir kadın, çamaşırlarını yıkadı ve ona gerekli şeyleri getirdi, bir kavgada gözleri morarıp morardı; Sheppard ona dedi ki, Ne kadar zamandır evlisin? Fahişe cevap verdi. _Acaba bana böyle bir soru sorabiliyor musun, tam tersini çok iyi bildiğin halde_: Hayır, dedi Sheppard yine, Sarah _inkar etme, çünkü sertifikanı suratına yedin_.

Bay _Drury-Lane_'de bir İcra Memuru olan _Ireton_, _Sheppard_'ı Mahkum Tutuklusundan Kaçışından sonra alışılmadık bir Özenle takip etti; (Kötülüklerinin
başlıca
Sahnesi olan
Mahallenin güvenliği için) _Sheppard_ tekrar yakalandığında, onunla eşit olacağını ve eğer özgürlüğünü tekrar elde ederse, _tüm Mahkumlarına_ BİR LÜTUF EYLEMİ vereceğini ilan etti. Bir beyefendi şakacı bir şekilde ona gelip kendisiyle bir Akşam Yemeği yemesini söyledi, _Sheppard_ _daveti_ kabul etti ve belki de ona hizmet etme fırsatını değerlendirebilirdi_; ve onun sözünü tuttuğuna inanmak için büyük bir Neden var. Gecelerinden şikayet ederdi, şöyle derdi, _Akşamın beşinden sabahın yedisine kadar karanlıktı_; ve ne bir yatağa ne de bir mum yakmasına izin verilmediği için, durumu iç karartıcıydı; ve hiç uyumazdı ama bazı karışık dozlar alırdı, tüm bunları bir filozofun mizacı olarak gördüğünü söyledi.

Ne üzücü durumu ne de onu ziyaret eden birkaç ilahinin ciddi öğütleri onu bu gülünç ifade tarzından uzaklaştıramadı; dedi ki, _Hepsi zencefilli kurabiye arkadaşlardı_ ve hayırseverlikten ziyade meraktan geldiler; ve davranışlarından _Makaleler_ ve _Baladlar_ oluşturdular.

Sık sık gelen bir _Galli_ din adamı, ondan özellikle içki içmemesini istedi; (aslında bu Uyarıya gerek yoktu) _Sheppard_ diyor ki, Doktor, _Bir Örnek oluşturdunuz
ve ben de sizi takip edeceğim_; bu, _Rahip_'e karşı akıllı bir Satir ve Hazırcevaplıktı,
bazı Koşullar düşünüldüğünde.

_Şato'da_ Rahip Bay _Wagstaff_ tarafından ziyaret edildiğinde,
sadece Sonuna Hazırlık Yüzü takındı, bu da Kaçışı için yaptığı sık
girişimlerden anlaşılıyordu ve
kaçış yollarını ona kimlerin koyduğunu ve ona araçlar
sağladığını keşfetmesi için baskı yapıldığında, tutkuyla ve bir vuruş Hareketiyle,
_bana böyle Sorular sorma, dünyadaki tüm İncillere bedel bir Dosya_ derdi.

Kendisine bir Kaçışla ilgili tüm Düşünceleri erteleyip 
Ölümle ilgili olanları aklından geçirmediği sorulduğunda, doğrudan değil, onun Kelepçeliyken
Serbest Bırakılmasını mümkün veya muhtemel görüp görmediklerini Soru yoluyla Cevaplardı. Hayatından geriye kalan birkaç Dakikayı iyileştirmeye yöneldiğinde; gerçekten de
Dinledi, ama Tavsiyesinin Tasarımını ve Amacını dikkate almadı,
kendisinin yeni bir şeyle, ya eski Suç Ortakları ya da Eylemleriyle ilgili olarak ve hepsi de Zevk ve İfade
Sevincisiyle girdi.

_Şapel_deyken, Cevaplarını görünüşte Bağlılıkla verirdi;

ama ya Gülerdi ya da (Vaazın Denetçisi olarak) İfadeleri, Vaizin ya da Vaazının Aşağılanması şeklinde olmaya zorlardı.

Sonuç olarak, o, Söz ve Eylemde öyle davrandı ki (geri alındığından beri) Dünya'ya, Kaçışının, Meraklı tarafından ziyaret edildiğinde takındığı Pişmanlık Yüzü ne olursa olsun, Düşüncelerinin en büyük Kullanımı olduğunu gösterdi.

SHEPPARD'IN _Newgate_'den Kaçışından Hemen Sonra Beş Saatlik Maceralarının Bir Hesabı, Arkadaşına Yazdığı Mektupta.

SEVGİLİ DOSTUM!

Bir Şişe _Claret_ içerken, _Newgate'deki_ iyi İnsanlara _Ünlüleri_ adilce yüklediğimi _ilan etmeme_ izin vereceksin, yani.

Yapabildiğimde, _Ücretlerimi_ ödeyebilirim veya ödemeyebilirim, bu, benim Durumumdaki bir Adam için kabul edilmesi gereken bir _Ücret_tir; ve _Newgate_'den güvenli bir şekilde çıkmış olsam da, _Ayaklarımın_ sağ _Elini_ yaparak Ayak Parmaklarımı içeri doğru
çevirerek veya Topallayarak _Yeni Bir Kapı_ sahibi olmalıyım veya en azından bunu etkilemeliyim. _Uzun sürmeyecek_, çünkü tüm İşlerde _Uzun_ Süreden nefret ederim: _Kısacası_,
_Törpüleme, Kirletme, Kesme_ sonrasında, hiç kimse _Kesmedi_. _Tırmanma_ (bu _İklim_) benim İşlerimin _Törpüleyici_ Evi aracılığıyla iyi bir _Törpüleyici_ olduğunu kanıtladı. Tamamen geçmiş ve
Kişi veya Eşyalar üzerindeki _Estreat_'tan güvende ve _Sokakta_ güvende olduğum için, _Buraya_ _Teslim edebilene Teşekkür etmeyi düşündüm; ve hemen (çünkü _Katolik_ olduğumu bilmelisiniz)
Kurtuluşum için Teşekkür etmek üzere, _Amen-Corner_'da bir _Pater-Noster_ veya benzeri bir şey söyleyerek benimle birlikte gelmek için _Gri-Kızartmacılar_ arasına adım attım. _Kızartmacılar_ _Şişman_ olduklarından _Kızartmaya_ başladılar ve kısa bir süre sonra _Kaynamaya_ başladılar ve o gece vakti rahatsız edilecek bir Tutkuya dönüştüler. Ama _Gevşemiş_ ve _Kaybedecek_ Zamanım olmadığı için, onlara iyi Sözler verdim ve böylece İş bitti. Oradan hemen _Ludgate_'den geçtim, ama orada her zaman pusuda bekleyen bir _Yaşlı Bailey_'den çok korkuyordum, beni çok _Çevik_ olduğum için _Fleet_'e getirebilirdi, ayrıca oradaki _W....n_'den bazı istenmeyen _Sarılmalar_ almaktan çok korkuyordum; bu yüzden bir adım ve bir adımla _Fleet-ditch_'i hemen geçtim ve (Adalet gereği yapmam gerektiği gibi) geçtiğim _Köprüyü_ övdüm. _Batchelor_ olduğum ve bir Bridewell'i idare edemeyeceğimden biliyorsunuz. _St. Brides_ yakınlarında işim yoktu, bu yüzden sağ tarafta kaldım, her zamanki gibi _Alley_'e _Pop_ yapmayı tasarladım; ama oradan geçmekten ve aynı _telde_ çok fazla _çarpmaktan_ korktuğum için, niyetime bir _Allay_ verdi ve _Shoe-lane_ sonuna doğru gittim ama
orada Kasabanın _Bully Hack_ adlı bir adamıyla karşılaştım, beni
aşağı itecekti, ki Ruhum buna içerlemişti, _kaslı bir
Köpek_ olmasına rağmen, hemen _Oturdum_, ona doğru eğildim, sonra kendi Bastonuyla _bağladım_ ta ki o da _Toka_ takmak ve _Dilini_ tutmak zorunda kalana kadar, o kadar ki _Ruhunun_ kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edemedi ve _Sonunda_ toplanıp _Topuklarını_ bana çevirmekten mutluluk duydu: Gittiğine sevindim, emin olabilirsiniz ve
_ustalıkla_ _Ayaklarımın_ altına _El_ koydum _Bacak-Tavern_; ama _Fetter-Lane_'in Düşünceleri bile aklıma bazı Geçitler getirdi, bu da beni sonundaki _Geçitten_ (bildiğiniz Kahve Evi'nin yanında) kaçınmaya zorladı, bu yüzden hemen
yolun üzerinden
geçtim, yine de _St. Dunstan's_'daki iki ahşap _Logger-head_ boyunca ilerlemek, onların _Mahallelerinde_ tam bir Gürültüye neden oldu, ama beni görmek bir _Dakika_ içinde mükemmel bir _Sessizlik_ yarattı; şimdi _Rastgele-a-Lane_'den geçmekten korkuyorum, çünkü _Nöbet_teydim ve _Temple-Bar_'da _çıkarılmamak_


istiyorum; _Bell-Yard_'a gizlice girdim, ama sokakta hoşlanmadığım iki adam tarafından _Clapper-claw_ edilmekten kıl payı kurtuldum, bu yüzden _Sheer-Lane_'e _Sheer-way_'e _Shoer-way_'e gitmek için dolaşmak zorunda kaldım, ama tam o sırada _Trompet_ sesi beni o kadar
tedirgin etti ki, _Hemlock-Court_'tan geri dönmek ve _Tersane_'den tekrar Bar olmadan _Geçidim_; ama orada sadık
Dostlarımızdan biriyle karşılaştığımda (tüm Törenler hariç) bana _Gül_ altında _Aziz'de _Merhamet_ beklememem gerektiğini söyledi. Clement'in_ Mahallesi, çünkü
_Kasaplar_ orada _Arka_ tarafta _Bana_ _Karşı_ duracaklardı ve _Satır_ bıçaklarıyla beni hemen _ilik_ kemiklerime indireceklerdi; hemen oradan
gittiğime inanabilirsiniz, ama bu sırada
bitkin ve geceyi
geçirmiş bir halde, öne çıktım ve _Savoy-Kapısı_ yakınlarında bir _Işık_
gördüğümde, fırsatı _Işık_
yapmamaya karar verdim, bunun yerine _Luther_ ve _Calvin_'den, yani _Anne_ ve _Cenevre_ karışımından oluşan
içten bir _Dam' istedim; ama uzun süre önce Oruç tutmuş olmam nedeniyle, kısa sürede Noddle'ıma girdi ve yirmi adım attığım her an, Aklımı o kadar _Sıkışmış_ ki, _Yarım-Ay-Sokak_'ın sonuna geldiğimde, Duyularıma _Yeni-Değişim_ verdi ve beni tamamen _Çılgın_ yaptı. Ancak, biraz dinlendikten sonra, _George-Passage_'dan aşağı _York-Buildings_'deki _Oaf-Alley_'e gizlice girdim ve oradan (her ne kadar aşağılık bir adam olsam da) _Villiers-Street_'e ve oradan tekrar _Strand_'e girdim,
orada biraz ilerledikten sonra, _Hefford's-Harp_'ın _İrlanda-Harp'ının_ işaretinde, bana _Zıplama ve Dans_ yaptırdı, öyle ki _Northumberland-House_'un önünde bir veya iki _Somerset_ yapmaktan kendimi alamadım. Bir keresinde
_Windsor_ Arabasını kendim için almayı düşündüm _John Sheppard_, _Crook_----- adıyla ama Yolculuğumun
Sonuna _Kanatlanmaktan_ korkarak, _Hedge-Lane_'e adım attım, orada iki Fahişe _Boughs_'daydı (görünüşe göre) _Dallar_ halindeydiler, birbirlerine Saygılarını_ pencerelerinden _Dallara ayırıyorlardı ve
İnsanlar orada toplanmaya başlamıştı, _Pelmel_'den _Piccadilly_'ye koştum, orada _Turnham-Green_'e giden bir _Bakers_ Arabasıyla karşılaştım, _Mealy Mouth_ değildim ve Adam _Crusty_ olduğu için _tekerlekli_
sürüp Şehirden _çıktım.

Doğrudan bir fırsatım olmamasına rağmen _Hammersmith_'e uğradım. Ben
o Mahallede iki veya üç Gün kalacağım, bu yüzden, eğer
Bay Sligh Bolt'a, Bayan
_Tabitha Skymmington_'a _Cheesewick_'te bırakılmak üzere bir mektup
yazarsanız, Emniyeti
herhangi bir _tekne_ ile _Suya_
dayanacaktır ve _Akıntı_ ile

Sevgili BOB
_Newgate_'in Tepesinden
En Altına

J. _SHEPPARD_.

_P.S._ Eğer _Blewskin_'i görürseniz, ona iyi olduğumu söyleyin ve son mektubumu aldığını umun - eğer cesaret edebilirsem _Posta_ ile yazardım, ama
eğer yaparsam kesinlikle _Ertelenmiş_ olurdu ve _Yabancı_ birinin yazdığı bir satıra güvenmek de _yabancı_ olurdu, ki bu kişi ikimize de _Pavlu_ gönderebilir ve asla _Elimize_ ulaştıramazdı.

Bunu bana çok
Şefkatli olan bir _Sucu_ ile gönderiyorum (güveniyorum) ve _Ceket_ giymeyeceğini söylüyor. _Cumartesi_ 17 Ekim 1724.

Birçok Kişinin _Sheppard_'a sık sık söylediği şeyle bitireceğiz; _viz._ Mahkum Tutuklu'dan Kaçtıktan sonra Şehir'de veya şehrin bitişik kısımlarında Barınak edinmesinin çok tedbirsizce olduğunu; ve ayrıca, Hayatı ve her şey bu kadar Tehlikedeyken, _Newgate_'in neredeyse görüş alanında bir _Ölüm Suçu_ işlemesinin çok akılsızca olduğunu. Cevabı
geneldi, _viz._ Kaderi olduğunu: Ancak Şehir'den ve Komşu bölgelerden daha uzun bir
Geziye çıkmamasının özel bir nedeni sorulduğunda: O Sınırlar
içinde Tutukluluğunun Mazereti olarak Yoksulluğu öne sürdü; aynı zamanda, o zamanlar beş Pound'un Efendisi olsaydı, _İngiltere_'nin İkametgahı olmayacağını, Dünyanın herhangi bir nüfuslu
Köşesinde yaşamak için elinde iyi bir Ticaret olduğunu ileri sürdü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF THE REMARKABLE LIFE
OF JOHN SHEPPARD***


******* This file should be named 14065.txt or 14065.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/6/14065



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

