*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Britling Sees It Through (Bay Britling Bunu Gerçekleştiriyor)
Yazar: H. G. Wells
Yayın Tarihi: November 16, 2004 [EBook #14060]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14060
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Britling Sees It Through, by H. G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Britling Sees It Through

Author: H. G. Wells

Release Date: November 16, 2004 [EBook #14060]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. BRITLING SEES IT THROUGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Sandra Bannatyne ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BAY BRITLING İŞİ SONLANDIRIYOR

H.G. WELLS TARAFINDAN

TELİF HAKKI, 1916, H.G. WELLS TARAFINDAN

İÇERİK

KİTAP I

EŞLEŞTİRMENİN KOLAYLIĞI KOLAYLIK

I BAY DIRECK, BAY BRITLING'İ ZİYARET EDİYOR
II BAY BRITLING SERGİLEMESİNİ DEVAM EDİYOR
III BAY DIRECK'İN EĞLENCESİ DORUK NOKTASINA ULAŞIYOR
IV BAY BRITLING MONOLOJİDE
V GÜNÜN GELİŞİ

KİTAP II

SAVAŞTA EŞLEŞMENİN KOLAYLIĞI

I İZLEYİCİLER
II KATILIM
III KÖTÜLÜK
IV ETKİSİZ AĞLARDA

KİTAP III

EŞLEŞMENİN KOLAYLIĞININ VAKATİ

I BAYAN TEDDY YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR
II BAY BRITLING GÜNEŞ DOĞANA KADAR YAZIYOR

KİTAP I

EŞLEŞMENİN KOLAYLIĞI KOLAYLIĞI

BİRİNCİ BÖLÜM

BAY DIRECK BAY BRITLING'İ ZİYARET EDİYOR

Bölüm 1

Bay Direck'in İngiltere'ye ilk ziyaretinin altıncı günüydü ve
farklılıkları en keskin şekilde algıladığı noktadaydı. İngiltere'yi her bakımdan
tatmin edici ve doyurucu ve Amerikan şeyleriyle
hiç ummaya cesaret edemediği kadar zıtlık içinde buldu.

Kendisine bu ziyareti uzun yıllardır vaat etmişti, ancak enerjik olmaktan çok güneşli bir mizaca sahip olduğundan -kendisinin kesinlikle açık görüşlü bir Amerikan enerjisi deposu olduğuna inanmasına rağmen- her türlü şeyin, özellikle de Bayan Mamie Nelson'ın belirsizliklerinin onu geri tutmasına izin vermişti. Ancak artık Bayan Mamie Nelson hakkında belirsizlik kalmamıştı ve Bay Direck İngiltere'ye sadece kendisini ve herkesi Mamie'den başka ilgi alanlarının olduğuna ikna etmek için gelmişti... Ayrıca, anne tarafından büyükannesinin geldiği eski ülkeyi görmek istiyordu. New York'taki yatak odasında, sevgili yaşlı kadının onaylandığı Market Saffron kilisesinin suluboya resmi yok muydu? Ve genel olarak Avrupa'yı görmek istiyordu. Geziye ilginç bir yan gösteri olarak, Massachusetts Çağdaş Düşünce Çalışmaları Derneği'nin oldukça az çalışan ve oldukça fazla maaş alan sekreteri olarak Matching's Easy'de yaşayan Bay Britling ile bazı hoş olasılıkları tartışmayı umuyordu. Bay Direck, Amerika'da nadir olmayan bir adamdı. Amerikan dergilerindeki reklamlarda görülen o temiz ve hoş görünümlü kişinin tarzına çok benziyordu, gülümseyip "İyi, bu Fizgig Markası" veya "Evet, bu bir Wilkins ve bu en iyisi" veya "Gömleğimin önü asla buruşmaz; bu bir Chesson" diyen o hoş kişi. Ama şimdi aynı kararlı gülümsemeyle "İyi. Bu İngiliz" diyordu. Amerikan olan her şeye benzemeyen her şeyden, karakteristik olarak selamlayabileceği her şeyden memnundu; Londra'ya giden trende, Cheshire tepelerindeki küçük tarlaların
dama tahtasına yüksek sesle gülüp keyifle, koridoru olmayan bir
kompartıman içinde bulduğunda kıkırdamıştı; bir an için ona bahşiş verip vermemesi gerektiğinden şüphe ettikten sonra, nazik ama nazik gardiyana muhteşem bir şekilde bahşiş
vermişti ve Londra'daki otelinde bir tür coşkuyla "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sözüm sana!" demişti, telefonun, buharlı ısıtmanın, herhangi bir bağımlı banyonun
olmamasını doğrulamıştı. Kahvaltıda garson (sanki Dickens'tan) "tahılların" ne olduğunu bilmeyi reddetmiş ve ona _Punch_'taki resimlerde gördüğünüz gibi bir Çin yumurta kabında yumurtasını vermişti. Thames, onu görmek için dışarı çıktığında, gerçek olamayacak kadar güzeldi, gördüğü nehirlerdeki en küçük şeydi ve belirgin bir aksanla konuşmaktan ve yoldan geçen birine "Söyleyin! Ama buradaki küçük ıslak hendek Tarihi Thames Nehri mi?" diye sormaktan kendini alıkoymak zorunda kalmıştı. Amerika'da, Bay Direck'in gerçekten çok iyi ve dikkatli bir İngilizce konuştuğunu açıklamak gerekir, ancak şimdi yüksek perdeden bir burun uğultusu kullanma ve her fırsatta kuru "Amerikancılık" ve poker metaforları kullanma dürtüsünü kontrol etmekte son derece zorluk çekiyordu. İnsanlar ona soru sorduğunda, "Evet" veya "Elbette" demek istiyordu, Amerika'da bir bowie bıçağı kullanamayacağından daha fazla kullanamayacağı kelimeler. Ama bir rol duygusu vardı. Görünür ve duyulabilir bir şekilde Amerika'nın görgü tanığı olmak istiyordu. Bir İngiliz'in kendisinden beklediği şeyin tam olarak aynısı olmak istiyordu. Her neyse, kıyafetleri güçlü bir Amerikalı New York terzisi tarafından yapılmıştı ve bu
güç üzerine bir taksi şoförü, taksimetresindeki şilinlerin dolar olduğunu nazikçe ama kesin bir şekilde varsaydı; bu olay, Bay Direck'in zihninde, İngiliz sahnesine karşı neredeyse temsili bir netlikle öne çıkan bir şey olarak Bay Direck'in etkisini sürdürmeye büyük ölçüde yardımcı oldu... Öyle ki taksi şoförü dolarları aldı...

Çünkü buraya geldiği tüm zaman boyunca bunun doğru olmadığından, İngiltere'nin bir efsane olduğundan, Londra'nın sadece başka bir gürleyen büyük New York olacağından ve İngilizlerin tıpkı Yeni İngiltereliler gibi olacağından korkuyordu...

Bölüm 2

Ve şimdi burada, küçük eski Büyük Doğu Demiryolu'nun şube hattında, Essex'teki Matching's Easy'ye giderken, aniden Washington Irving'in İngiltere'sinin kalbindeydi.

Washington Irving'in İngiltere'si! Gerçekten de öyleydi. Oturup
sadece ona bakamazdı, küçük bölmede ayağa kalkmak ve
büyük, sert hatlı, nazik yüzünü pencereden dışarı çıkarmak zorundaydı, sanki onu selamlıyormuş gibi. Haziran güneşinin altındaki ülke, eski dünya bahçesi kadar temiz ve parlaktı,
köpek gülü çitleriyle çevrili küçük mısır tarlaları, ormanlar ve sonsuz bir düzene sahip küçük sazlık otlakları vardı.
Gerçek bir geyik parkı görmüştü, kalkanlarla kaplı sütunları arasında oldukça yıkık demir kapıları vardı ve uzakta, şüphesiz,
büyük ağaçların arasında Bracebridge Hall vardı.
Saman çatılı ve keresteli evler ve gıcırdayan tabelaları olan yarım düzine han görmüştü.
Şişman bir papazın, şişman gri bir midilli tarafından çekilen bir mürebbiye arabasıyla çimenli bir yolda ilerlediğini görmüştü. Daha önce bildiği hiçbir gerçekliğe benzemiyordu.
Edebiyatta seyahat etmek gibiydi.

Bay Britling'in adresi Dower House'du ve Bay Britling'in notunda açıklandığı gibi, Claverings'teki parkın en uzak ucundaydı. Claverings! İngiltere'nin görkemli bir evinin adı...

Ve yine de burası Londra'dan sadece kırk iki mil uzaklıktaydı. Kesinlikle
şeyleri banliyö menziline getiriyordu. Matching's Easy Amerika'da olsaydı,
işe gidip gelenler orada yaşardı. Ancak bunu varsayarak, Bay Direck İngiltere'yi anlayacak herkes için
en büyük öneme sahip bir gerçeğin cehaletini gösterdi. Londra'nın banliyölerinde bir boşluk var. Londra'nın banliyöleri batıya ve güneye ve hatta kuzeye doğru batıya kadar uzanıyor, ancak kuzeydoğuya doğru banliyö yok; bunun yerine Essex var. Essex
banliyö bir ilçe değil; kalbi kazanan karakteristik ve bireyselleştirilmiş bir ilçe. Sevgili Essex ile şeylerin merkezi arasında
iki büyük engel var, Londra'nın Doğu Yakası ve Epping Ormanı. Bir tren, sezonluk bilet sahipleriyle bir villaya varmadan önce, kurtarılmış ormanın etrafında dönüp yirmi mil yol kat etmek zorunda kalacaktı ve böylece ana Great Eastern hatlarından uzaklaştığınızda, Essex hala on sekizinci yüzyılın huzurunda yaşıyor ve modern Babil olan Londra, yıldızlar gibi, gece gökyüzünde sadece bir ışık. Matching'in Easy'sinde, Bay Britling'in Bay Direck'e açıkladığı gibi, hayatlarında Londra'yı hiç görmemiş ve görmek istemeyen yarım düzine yaşlı insan var.

"Aye-ya!"

"Onlar hakkında yaygara koparıyor."

"Bay Robinson, Lon'a gitti, gitti. İşte burası böyle."

Bay Direck ana hat kavşağında, gardiyana Matching's Easy'ye giden treni durdurmasını söylemesi gerektiğini öğrenmişti; tren sadece "talep üzerine" duruyordu; durum giderek daha iyiye gidiyordu; ve Bay Direck
tuttuğunu kavradı ve trenden indi, sadece küçük yaşlı bir Essex istasyon şefi, hamal, sinyal görevlisi ve her şey vardı, elinde kırmızı bir bayrak tutuyordu ve Bay Britling'le istasyonu yücelten tatlı bezelyelerin yetiştirilmesi hakkında konuşuyordu. Ve orada Bay Britling vardı, Bay Direck'in Avrupa yolculuğundaki tek iş ve en büyük beklentiydi ve Bay Direck'in gördüğü portrelerden oldukça farklıydı ve yine de kesinlikle Bay Britling'di,
çünkü platformda başka kimse yoktu ve bir karşılama hareketiyle ilerliyordu.

"Hiç böyle bezelye gördünüz mü, Bay Dick?" dedi Bay Britling tanışma amacıyla.

"Sözcük_," dedi Bay Direck iyi eski bir Çiftçi Hayseed sesiyle.

"Aye-ya!" dedi istasyon şefi tuhaf bir şekilde tiz bir tonla. "Bu tatlı bezelyeler için nadir bir yıl," ve sonra arabanın kapısını
yavaşça çarptı ve bayrağıyla küçümseyici şeyler yaptı, bu arada iki beyefendi, insanların dediği gibi, birbirlerinin durumunu değerlendirdiler.

Bölüm 3

Bayan Mamie Nelson'ın şüpheli durumu dışında, Bay Direck'in alışkanlığı
iyi şanstı. Hoş şeyler ona geldi. Bu, ima edilen bu düşünceli Massachusetts iş adamları topluluğunun maaşlı sekreteri olarak pozisyonuydu. Amacı, kendisini
çağın en iyi düşüncesiyle
hızla temasa geçirmekti.

Çağın düşüncesini tüm sapmaları ve tüm girintileri boyunca takip edemeyecek kadar pratik gerçeklerle meşgul olan bu Massachusetts iş adamları, daha özlü ve nükleer erişim yöntemlerini düşünmek zorunda kalmışlardı. Ve onlar sadece filizlenme aşamasında olan en iyi düşünceyi avlamamaya, bunun yerine ortaya çıkıp güvenilir bir tanıma kavuşana kadar beklemeye ve sonra, genel olarak, karmaşık ve muhtemelen zaten yeniden değerlendirilmiş kitaplar ve yazılar arasında çabalamak yerine, ortaya çıkan yeni düşünüre etkileyici bir ücret teklif etmeye ve onu kendilerine gelip onlara ders vermeye ve onlarla bir konferans yapmaya ve onlara sadece birinci elden, yetkin ve eksiksiz bir şekilde, hakkında ne varsa anlatmaya davet etmeye karar vermişlerdi. Aslında, gelip kendisi olmak - oldukça yoğun bir biçimde. Bu şekilde, bir dizi ilginç Avrupalı ​​Amerika'ya çok keyifli geziler yapmış ve toplum onların öğretileri hakkında çok kesin görüşler oluşturabilmişti. Ve Bay Britling, bu toplumun kendisini bilgilendirmeye karar verdiği temsilci düşünürlerden biriydi. Bu daveti iletmek ve topluluğun yalnızca misafirlerini değil, kendisini de onurlandırdığı etkileyici onur ödülünü ona teklif etmek için Bay Direck şimdi Matching's Easy'ye gelmişti. Bay Britling'e daha önce bir tanıtım mektubu göndermişti, aslında kesin amacını ima etmiyordu, yalnızca onu tanıma isteğinden bahsediyordu ve mektup o kadar mutlu bir şekilde ifade edilmişti ve yazarı Bay Britling'in New York'a yaptığı önceki ziyaret sırasında Bay Britling'in zihninde hoş bir misafirperverlik anısını bırakmıştı ki Bay Direck'e yalnızca gelip onu görmesi için değil, hafta sonu gelip kalması için bir davet
vermişti.

Ve işte el sıkışıyorlardı.

Bay Britling, Bay Direck'in beklediği gibi görünmüyordu.
Amerikan resimli hikayelerinde görülen kırsal kostümlü İngiliz gibi, golf tüvitleri giymiş kırsal kostümlü bir İngiliz bekliyordu. Golf tüvitlerinden oluşan kır kostümünden sarkarak, Bay Britling'in yayıncısının bazı hatalı ve talihsiz sebeplerden dolayı Amerikan halkını tanıştırdığı, sarkık bıyığına kadar düşünceli, hafif mutsuz yüzü görmeyi bekliyordu. Bunun yerine, Bay Britling karışık bir kostüm giymişti ve uysallık ona atfedilebilecek son özellikti. Bıyığı, saçları, kaşları diken dikendi; alev alev çilli yüzü de diken diken olmak üzereydi. Küçük ela gözleri bir "çınlama" sesiyle belirdi ve Bay Direck'e baktı. Bay Britling, saçlarını, kıyafetlerini ve ahlaki yapılarını değiştirmek için fotoğrafın basit yaklaşımına bakan büyük ama yine de dikkate değer bir insan sınıfından biriydi. Hiçbir fotoğrafçı onun temel Britlingliği ve sertliği hakkında hiçbir ipucu yakalayamamıştı. Sadece kamera Bay Britling'i saçını taramaya ikna edebilirdi ve Bay Direck, o itaatkar şehitlik ifadesini yalnızca kameraya saklıyordu. Ve Bay Direck, Bay Britling'i bazen ele geçiren belirli bir kostüm rahatlığına tamamen hazırlıksızdı. Şimdi çok eski bir mavi flanel ceket, şapka yoktu ve bir çift pantolon giyiyordu, tüvit pantolon değil, dikkat çekici bir şekilde bol olan ve aşınma olan her yerde yünlü düğümlere ve iplere sürüklenen o erdemli sosyalist ev yapımı tüvitlerden birinden yapılmıştı. Çorapları yünlü ve buruşuktu ve ayaklarında, Fransa'nın kuzeyinden satın alınan parlak renkli, birbirine geçmiş kumaştan yapılmış o sıra dışı terlikler vardı. Bunlar mordu ve biraz da yeşildi. Aslında, son anda istasyonda Bay Direck ile buluşmanın gerekliliğini düşünmüştü ve kalktığında başına gelen kıyafetlerle çalışma odasından
çıkmıştı. Yüzünde, dost canlısı olmaya meyilli, tel tüylü bir teriyerin sevimli ifadesi vardı ve Bay Direck, Bay Britling'in gerçek entelektüel seçkinliğine sahip bir adam için alışılmadık derecede kısa olduğunu fark etti.

Çünkü Bay Britling'in bir anlamda
seçkin olduğu inkar edilemez. Bu romanın kahramanı ve konusu, en başından itibaren seçkin bir adamdı. İki
kıtanın _Kim Kimdir_'indeydi. Son birkaç yılda, Amerikan halkının daha kültürlü kesimleri tarafından tanınan ve hoş karşılanan, hatta seçkin bir İngiliz okuyucu çevresi tarafından bile bilinen bir yazar olarak hızla büyüdü. Amerikalı kaşiflerine ilk olarak bir denemeci, estetik ve Doğu düşüncesi ve ulusal karakter, şairler ve resim hakkında yazan ciddi bir denemeci olarak göründü. Birkaç yıl önce Amerika'ya, Kahn bilginlerinden biri olarak, Parisli Auguste Kahn tarafından bahşedilen, günümüzde dünyayı o orijinal hayırseverin seyahat eden misafirleri olarak konfor ve saygıyla dolaşan, uluslararası ruhu edinmek için gelen, gelecek vaat eden yazarlardan ve zeki adamlardan biri olarak gelmişti. Daha önce sanat ve edebiyat eleştirmeni ve Londra _Times_'da düşünceli üçüncü liderlerin yazarıydı. Bir Pembroke bursu ve bir şiir ödülüyle başlamıştı. Dünya turundan _The Times_'ın yansıtıcı ama orijinal köşesine ve onu hızla öne çıkaran ulusal ilişkiler ve sosyal psikoloji hakkında kitap üretimine dönmüştü. Doğal olarak sinirli bir zihni vardı, bu da ona nokta ve tutku veriyordu;
ve ayrıca belli bir inatçı özgünlüğü ve cömert bir
mizacına sahipti. Bu yüzden her zaman canlı, bazen geniş ve asla
aşağılıktı. Yazmayı ve konuşmayı severdi. Her şey hakkında konuşurdu, her şey hakkında
fikirleri vardı; her şey hakkında fikir sahibi olmaktan bir köpeğin sizin peşinizden koklamaya direnmesi kadar
fazla kendini alamıyordu. Gerçekliğin peşini
kokluyordu. Birçok insan onu ilginç ve
canlandırıcı buluyordu, birkaçı da onu ciddi şekilde sinir bozucu buluyordu. Irklar, imparatorluklar, toplumsal düzen, siyasi kurumlar, bahçeler, otomobiller, Hindistan ve Çin'in geleceği, estetik, Amerika ve genel olarak insanlığın eğitimi hakkında en uç noktalarda fikirleri vardı... Ve tüm bu tür şeyler...

Bay Direck, Bay Britling'in tüm bu ifade edilmiş
fikirlerinin çoğunu okumuştu: bunları eğlenceli ve teşvik edici şeyler
bulmuştu ve bizzat adamla karşılaşmak için gerçek bir coşkuyla gelmişti. Atlantik'i geçerken ve aradaki günlerde, bu toplantıyı farklı tonlarda prova etmişti, ancak
her zaman Bay Britling iri, sessiz, düşünceli bir adamdı, sanki bir halk toplantısı gibi dikkatli sıralarda oturup dinleyecek bir adamdı. Bu yüzden Bay Direck oldukça fazla sayıda hoş ve çekici açılış hazırlamıştı ve şimdi bu çeşitli basit, akılda kalıcı ifadelerden birinin zamanı olduğunu hissediyordu. Ancak bu tahminlerin hiçbirinde Bay Britling'in spontane aktivitelerini veya Matching's Easy'nin istasyon şefini hesaba katmamıştı. Bay Direck ile Bay Britling arasındaki herhangi bir konuşma gereksiniminden habersiz olan bu görevli şimdi Bay Direck'in çantasını devraldı ve çıkış kapısına doğru yürürken iki beyefendiyle aynı hizaya gelerek, başlangıçta Bay Britling'e hitaben yapılmış, bezelyeler üzerine kesintiye uğramış bir söyleve devam etti. Küçük, yaşlı bir adamdı, kararlı görünen bir yüzü ve deniz
sesi vardı ve dinleyicilerinin mesafesini abarttığı açıktı.

"Bay Darling, Claverings'deki baş bahçıvan ne, _'o_ böyle tatlı
bezelyeler elde edemez, _'nasıl_ isterse_ denesin. Her şeyi denedi. Kum
balastı, denedi. Benimle aynı tohumları. Daha geçen gün geldi, yaptı ve bana dedi ki, 'kahretsin, bir istasyon şefinin neden kendi oyununda profesyonel bir bahçıvanı yenebileceğini anlayamıyorum,' dedi, 'ama sen yapıyorsun. Ve senin zamanın da, tabiri caizse,' dedi. 'Sile'yi denedim,' dedi--"

"İngiltere'ye ilk ziyaretin mi?" diye sordu Bay Britling konuğuna.

"Kesinlikle," dedi Bay Direck.

"Ona diyorum ki, 'denemediğin bir şey var,' diyorum,"
istasyon şefi devam etti, sesini Herkülvari bir ustalıkla daha da yükselterek.

"Dışarıda küçük bir arabam var," dedi Bay Britling. "İstasyondan birkaç mil uzaktayım."

"Ona diyorum ki, 'Trenlerin titreşimini denedin mi?'
Diyorum ki. 'Denemediğiniz şey bu, Bay Darling. _Deneyemeyeceğiniz_ şey bu,' diyorum. 'Ama emin olun ki bu benim tatlı bezelyelerimin sırrı,' diyorum, 'trenlerin titreşiminden daha azı ve daha fazlası değil.'"

Bay Direck'in aklı, konuşmanın çift taraflı doğası ve Bay Britling'in otomobili kastettiği halde bir arabadan bahsetmesi nedeniyle biraz karışmıştı. Biletini mekanik bir şekilde istasyon şefine uzattı, Bay Britling kendisini ve misafirini otomobile yerleştirirken, o da anekdotunu yüksek sesle tekrarlamaya ve onaylamaya devam etti.

"O çamurluğu takmadığınızı biliyorsunuz, efendim, en ufak bir önemi yok," diye bağırdı istasyon şefi. "Bakıyordum ki
--şey. En çok
çitlerim zarar gördü. Ve bu sadece direği biraz zorladı. Çantanızı arkaya koyabilir miyim, efendim?"

Bay Direck onayladı ve sonra, bir anlık tereddütten sonra, istasyon şefinin hizmetlerini ödüllendirdi.

"Hazır mısınız?" diye sordu Bay Britling.

"Tamam efendim," diye yankılandı istasyon şefi.

Bay Britling oldukça geniş bir virajla istasyondan çıkıp ana yola doğru ilerledi.

Bölüm 4

Ve şimdi Bay Direck'in düşünceli konuşmalarını yapma zamanı gelmişti. Ancak beklenmedik bir komplikasyon bu niyeti boşa çıkaracaktı.
Bay Direck hemen hemen hemen Bay Britling'in muhtemelen hayatında ilk veya ikinci veya en uç noktada üçüncü kez
otomobil kullandığını fark etti.

Yüksek vitese geçmeye çalışırken bu durum belirginleşti - motoru durduran bir girişimdi ve Bay Britling bir köşede bir fırıncı arabasıyla çarpışmayı kıl payı atlattığında daha da şaşırtıcıydı. "Frene basmak yerine gaza bastım," diye açıkladı sonra, ". İlk başta insan bunu yapar. Onu bir ayaktan daha az farkla ıskaladım." Tahmin cömertti. Ve bundan sonra Bay Direck, sohbete devam etmek yerine ev sahibinin düşüncelerini dağıtmamak için çok endişelendi. İki beyefendinin üzerine dikkatli bir sessizlik çöktü. Hemen ardından Bay Britling'in ani bir haykırışı ve işkence gören dişlilerin büyük bir gürültüsüyle bozuldu. "Kahretsin!" diye bağırdı Bay Britling ve "Nasıl _şeytan_?"

Bay Direck, ev sahibinin arabayı her iki tarafında kapı evleri olan
çok güzel bir geçide dönüştürmeye çalıştığını fark etti. Sonra Bay Britling'in bu fikirden vazgeçtiği açıkça görüldü ve sonra ana yol boyunca yaklaşık
bir düzine metre kadar mesafede durdular. "Kaçırdım," dedi Bay Britling ve ellerini direksiyondan çekip sertçe üfledi,
sonra da sinirli bir havanın birkaç barını ıslıkladı ve hareketsizleşti.

"Bu eski kapılardan mı geçeceğiz?" diye sordu Bay Direck.

Bay Britling sağ omzunun üzerinden baktı ve eğrilik ve mesafe sorunlarını düşündü. "Sanırım," dedi, "parkın dışından dolaşacağım. Biraz daha uzun sürecek ama şimdi geri gidip manevra yapmaktan daha basit olacak... Bu elektrikli marşlar
oldukça kullanışlı şeyler. Aksi takdirde şimdi aşağı inip
motoru çalıştırmam gerekirdi."

Bundan sonra bir köşe geldi, dönüşü pek de zor görünmüyordu ta ki Bay Britling aniden "Eh! _eh_! EH! Oh,
_kahretsin_!" diye bağırana kadar.

Sonra iki beyefendi, kıyıya tırmanmış ve burnunu bir köpek gülü ve hanımeli çalılığına gömmüş, iki ökse kuşu, bir karatavuk ve birkaç serçenin telaşla kaçtığı oldukça eğimli bir arabada yan yana oturuyorlardı....

Bölüm 5

"Belki," dedi Bay Britling, güvence vermeden ve kısa bir
huzurlu duraklamadan sonra, "Bundan geri dönebilirim."

Bay Direck'in bir açıklama yapması gerektiğini hissediyor gibiydi. "Görüyorsun,
ilk başta--çok basit--bir kişi bir köşeyi _döndürüyor_ ve sonra
tekerlekleri tekrar düzleştirmiyor ve böylece
dönmeye devam ediyor--birinden daha fazla. Bisiklet alışkanlığı; bisiklet
kendini düzeltiyor. Bir arabanın da aynı şeyi yapmasını bekliyorsun. Benim hatamdı.
Kitap tüm bu soruları açıkça açıklıyor, ama tam o anda
unuttum."

Düşündü ve motoru azarlayan ve telaşlandıran bir şekilde
deney yaptı....

"Görüyorsun, geri vites için kıpırdamıyor.... O--gömülü....
Dışarı çıkıp direksiyonu geri çevirmeyi düşünür müsün? O zaman geri vitese takarsam, belki
harekete geçeriz..."

Bay Direck aşağı indi ve hatırı sayılır çabalar sarf edildi.

"Sadece telleri tutarsan. Evet, yani... Bir, İki, Üç!... Hayır!
Hadi, biri gelip bize yardım edene kadar burada oturalım. Oh!
Birisi gelir tamam. Tekrar ayağa kalkmayacak mısın?"

Ve düşünceli bir anın ardından Bay Direck, Bay Britling'in yanındaki
koltuğuna geri döndü....

Bölüm 6

İki beyefendi, herhangi bir hoşnutsuzluk şüphesini ortadan kaldırmak için birbirlerine gülümsediler.

"Sürüşüm arzulananın biraz altında," dedi Bay Britling, açık sözlü bir tarafsızlıkla. "Ama ben bu arabayı daha yeni aldım
--birkaç yıllık kiralık arabadan sonra--insanların araba, şoför, benzin, lastik, sigorta ve her şeyi ayda bu kadar
bir fiyata sağladığı türden tembel bir düzenleme. Beni korkunç derecede sıkıyordu. Şimdi buna
bu kadar uzun süre nasıl
dayandığımı hayal bile edemiyorum. Bana bir dizi kompakt,
küstah çocuk gönderdiler, ben yavaş gitmek istediğimde hızlı gidiyorlardı ve ben hızlı gitmek istediğimde yavaş gidiyorlardı ve her köşeyi
en yüksek hızda ters taraftan alıyorlardı ve bunun için köpeklerden ve tavuklardan ücret alıyorlardı
ve bunun gibi her türlü şeyi yapıyorlardı. Hatta yollarımı
seçmeme bile izin vermiyorlardı. Uzun zaman önce kendime bir araba almalı ve kullanmalıydım, eğer motor durduğunda bir koluyla uğraşmak zorunda kalmasaydım. Ama işte, gördüğünüz gibi, elektrikli marşlı makul derecede ucuz bir araba var--Amerikan, söylememe bile gerek yok. Ve burada am--kendi
hızımda gidiyorum."

Bay Direck, içine gömüldükleri
çalışmanın güzel düzensizliğine bir an baktı ve gülümsedi ve kesinlikle
çok daha hoş olduğunu kabul etti.

Daha bu kadarını söylemeyi bitirmeden Bay Britling tekrar konuşmaya başladı.

Konuşma tarzı hızlı ve oldukça sarsıntılı idi; sanki aklına
gelen bir düşünceyi
doğrudan ateşliyormuş gibiydi ve kafasında dolu bir düşünce dergisi varmış gibiydi. Bay Britling'den neredeyse tam iki kat daha hızlı konuşuyordu. Direck, kelimelerini çok daha fazla kısaltarak, çok daha yoğun cümleler kullanarak ve genel olarak köşelerini keserek, Bay Direck'i oyundan çıkardı.

Transatlantik muhatap konuşlanırken bu hızlı saldırı, İngilizler ve Amerikalılar arasındaki konuşmaların
gerçekten de sık rastlanan bir kusuru değildir. Birçok yanlış anlaşılmanın kaynağıdır. İki konuşma anlayışı
temel olarak farklıdır. İngilizler dinlemeye Amerikalılardan çok daha az eğilimlidir; konuşmada alıp verme konusunda aynı anlayışa sahip değillerdir ve ilk başta ziyaretçilerini, sıralarının ne zaman başlayacağını merak eden denetçiler rolüne indirgemeye eğilimlidirler.
Sıraları asla başlamaz. Bay Direck, eğik koltuğuna derin bir şekilde oturdu

yarı yüz ifadesiyle ünlü ev sahibine baktı ve "Evet" ve "Elbette" ve
"Öyle_" dedi, bir İngiliz'in doğal olarak ondan kullanmasını bekleyeceğine inandığı kuru, ciddi tonlamayla, bunu ancak çok yavaş bir şekilde fark etti.

Bay Britling, sonunda erişebileceği bir araba getiren girişime övgüsünden sonra, tüm zeki İngilizlerin en sevdiği konuya, İngilizlere yönelik olumsuz eleştiriye geçti.
Otomobilindeki fren ve vites kollarının merkezi konumunun, Amerikalı üreticinin onu hem sol hem de sağ elli bir araba olarak üretmesini ve böylece onu Kıta Avrupası'na veya İngiliz yol kurallarına uyarlamasını son derece kolaylaştırdığını belirtti. Hiçbir İngiliz arabası bu kadar uyumlu değildi. Biz İngilizler, dar görüşlü yol kurallarımızdan çok çektik, tıpkı dar görüşlü ağırlık ve ölçülerimizden çok çektiğimiz gibi. Ama bu tür dezavantajlardan sapkınca bir gurur duyuyorduk. Amerikan arabalarının İngiltere'ye girmesi yakın zamanda gerçekleşen bir olaydı, Amerikan zihninin muazzam örgütlenme yeteneğinin bir başka zaferiydi. Otomobille saatler, kol saatleri ve tüfeklerle yaptıklarını yapıyorlardı, toptan olarak standartlaştırıp makineleştirmişlerdi, İngilizler ise hala tek tek üretiyorlardı. Endüstriyel sistemin yaratıcısı ve işbölümünün orijinal geliştiricisi olan İngiltere'nin sistematik üretimden bu kadar uzaklaşması olağanüstü bir şeydi. Bunun büyük ölçüde Oxford ve Yerleşik Kilise'nin etkisinden kaynaklandığına inanıyordu....

Bu noktada Bay Direck bir anekdottan etkilendi. "Sizin sistematik organizasyon hakkında söylediklerinizi açıklamak için, Bay Britling, size Toledo'daki bir arkadaşımın başına gelen küçük bir olayı anlatacağım. Orada, bin dolarlık araba sınıfında tüm Amerikan ve Avrupa pazarını ele geçirmek amacıyla büyük bir tesis kuruyorlar."

"Böyle küçük olayların sonu yok," dedi Bay Britling, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden. "Görüyorsunuz, her iki tarafta da var. Bizim
üretici sınıfımız, elbette, başlangıçta isyancı bir sınıftı. Bu, şişkin zanaatkarlardan oluşan bir sınıftı. Zanaatkarın doğal girişimciliğine ve doğal radikalizmine sahipti. Gelişip çocuklarını Oxford'a gönderdiği anda kayboldu. Bizim üretim sınıfımız, eğitimleri her zaman bir mandarin kalitesinde olan muhafazakar sınıflara
kısa sürede asimile oldu - çok, çok az ve çok soğuk ve seçmeli. Amerika'da şu ana kadar gerçek bir muhafazakar sınıfınız olmadı. Şanslı
kıta! Muhafazakarlarınızı kovdunuz ve geriye sadece
Whig'ler ve Radikaller kaldı. Ama bizim tuhaf talihsizliğimiz, aynı zamanda bir Muhafazakar mandarin olan bir tür
devrimci elde etmek oldu. Örneğin Ruskin ve Morris, dükler ve piskoposlar kadar gerici ve bilim karşıtıydı. Makine düşmanları. Bilim düşmanları. Thumbbites Kuralı kemik.
Mevcut Sosyalistlerimiz de öyle. Bu ülkeyi,
ideal otomobilin tamamen geleneksel zanaatkarların el emeğiyle, tamamen bireysel olarak, dövülmüş bakırdan,
dövme demirden ve kurutulmuş meşeden yapılması gerektiği fikriyle doldurdular. Tüm bu elektrikli marş işi ve
burada sahip olduğum bu elektrikli aydınlatma teçhizatı, İngiliz zihnine tamamen
nefret dolu.... Bu şeylerde basitçe geri kalmış değiliz,
düşmancayız. İngiliz zihni elektriği asla gerçekten hoş görmemiştir; en azından, tellerden geçen türden elektriği.
Bunun için fazla kaygan ve geveze. Bunu İtalyanlarla ve genel olarak akıcılıkla, Volta, Galvani, Marconi vb. ile ilişkilendirir. Gerçek
İngiliz elektriği, bir cam makineyi döndürerek elde ettiğiniz yüksek kaliteli, işe yaramaz, uzun süre kıvılcım saçan şeydir; eskiden sürtünmeli elektrik dediğimiz şey.
Bunu Leyden kavanozlarında saklayın... Buradaki Claverings'te hala elektrikli zilleri
reddediyorlar. Bir süre burada kiracı olan Solomonson'lar bunları takmaya çalıştıklarında bir tartışma çıktı...."

Bay Direck bu söz dizisinin ardından sabırlı bir gülümseme ve yavaşça başını sallamıştı. "Söyledikleriniz," dedi, "Amerika'da olup bitenlerle gerçekten çok belirgin bir tezat oluşturuyor. Bahsettiğim bu arkadaşım, Toledo'daki bir
otomobil fabrikasıyla bağlantısı olan kişi--"

"Elbette," diye tekrar patladı Bay Britling, "muhafazakarlık bile nihai bir şey değil. Sonuçta, biz ve Toledo'daki girişimci arkadaşınız,
aynı kandan geliyoruz. Muhafazakarlık, demek istediğim, ırksal değil.
Ve daha önceki enerjimiz, bunun havada veya toprakta olmadığını gösteriyor. İngiltere, İngiltere çok
müreffeh ve rahat olduğu için
girişimci olmayan ve durgun bir hale geldi..."

"Kesinlikle," dedi Bay Direck. "Size bahsettiğim arkadaşım, Robinson adında bir adamdı, bu da onun gerçek bir İngiliz soyundan geldiğini ve eğer öyle söylemek gerekirse, sizin yapı ve ten renginize oldukça benzediğini açıkça gösteriyor; ırksal olarak, söylemeliyim ki, o, şey--çok senin gibi biriydi...."

Bölüm 7

Bay Direck'in zihnindeki bu miting aniden kesildi.

Bay Britling ayağa kalktı ve iki elini ağzının kenarlarına koyarak, "Yi-ah! Aye-ya! Thea!" görünmeyen dinleyicilere.

Birkaç kez tekrar bağırdıktan sonra, iki istekli ama kararlı çalışan adamın dikkatini
çektiği ortaya çıktı.
İlk önce dikkatli başlar olarak manzaradan yavaşça çıktılar.
Onların yardımıyla araba tekrar yola çıktı. Bay Direck
erkekçe yardım etti ve Bay Britling'e gösterilen saygıyı
ve adamlara düşen şilinleri akıllıca bir şekilde fark etti.
Şapkalarına dokundular, Bay Britling'e "Efendim" dediler.
Arabayı uzaktan ama nazikçe incelediler. "Ain't 'urt 'e, not a bit 'e ain't, not
really," dedi biri cesaretlendirici bir şekilde. Ve gerçekten de çamurluğun hafifçe buruşması ve farlardan birinin telinin kopması dışında otomobil zarar görmemişti. Bay Britling koltuğuna oturdu;
Bay Direck ciddi ve Yanında sessizlik oluştu.
Her zamanki
kasılmayla başladılar, sanki bir şey aracın arkasına beklenmedik ve utanç verici bir şekilde
delmiş gibi. Ve bu noktadan sonra Bay Britling, titiz bir şekilde
sürerek, daha fazla aksilik yaşamadan eve ulaştı,
sadece çok hoş bahçesinin kapı direğine değen ayak tahtasının metal kenarının bir kısmını
sıyırması dışında.

Ailesi, ziyaretçisi de dahil olmak üzere, onun güvenli dönüşünü gizlenmemiş bir rahatlama ve hayranlıkla karşıladı. Evin köşesinde küçük bir çocuk belirdi,
ve sonra tekrar aceleyle kayboldu. "Babam sonunda sağ salim döndü," diye bağırdığını duydular görünmeyen dinleyicilere.

Bölüm 8

Bay Direck, Robinson hakkındaki hikayesinin bastırılmasından biraz rahatsız olsa da -çünkü bir şeye başladığında onu
bitirmeyi severdi- Bay Britling'in evini hem tamamen İngiliz, hem hiç Amerikan olmayan hem de takip etmesi biraz zor buldu. İlk başta hiç tanımlayamadığı bir
niteliği vardı. Hayatında daha önce gördüğü her şeyle
karşılaştırıldığında -sonunda kelimeyi buldu- ona şüpheli geldi. Örneğin, ev sahibinden başka kimseyle tanıştırılmadı ve Bay Britling'in elinin bir hareketiyle ona onu gösterdi. "Bu Edith," dedi ve hemen arabasına dönüp arabayı
kaldırdı. Bayan Britling, güzel parlak kahverengi saçları ve dalgın kahverengi gözleri olan uzun boylu, çilli bir kadındı. Onu el sıkışarak karşıladı ve
sonra harika bir İngiliz hizmetçisi -en azından beklentilere uygundu- çantasını alıp odasına götürdü. "Öğle yemeği, efendim," dedi, "dışarıda," kapıyı kapatıp onu orada bıraktı
ve havluyla kaplı bir sıcak su bidonu.

Geldiği yer, sade bir Gürcü tarzında çok şık, kare görünümlü eski kırmızı tuğlalı bir evdi, önünde geniş bir çimenlik ve
büyük mavi sedir ağaçları ve ön kapıya kadar gelen ve sonra Bay Britling ve arabayla arkada bilinmeyen bölgelere giden bir araba yolu vardı. Evin merkezi, meşe kaplamalı, kışın sadece büyük bir şömineyle ısıtılan ve İngiltere'nin sevdiği kare odalara açılan kapılarla dolu büyük, havadar bir salondu. Kitap rafları ve doldurulmuş kuşlar, yatak odasının dışındaki sahanlığı rahatlatıyordu. Aşağı indiğinde, salonun beyaz flanel gömlek, külot pantolon ve çıplak bacaklar ve ayaklar giymiş küçük, parlak, dikenli bir çocuk tarafından işgal edildiğini gördü. Boş, açık şöminenin önünde, Bay Direck'in hemen Bay Britling'e ait olduğunu anladığı bir tavırla duruyordu. "Öğle yemeği bahçede," diye haykırdı Britling'in çocuğu, "ve seni almam gerek. Ve, diyorum ki! doğru mu? Amerikalı mısın?"

"Elbette," dedi Bay Direck.

"Biraz Amerikalı tanıyorum," dedi çocuk. "Öğrendim."

"Bana biraz anlat," dedi Bay Direck, daha da sevimli bir şekilde gülümseyerek.

"Ah! Şey--Tanrı seni kahretsin! Of, Vay canına! Onu ıslat, Maud! Sana kalmış, Duke..."

"Şimdi bütün bunları nereden öğrendin?" diye sordu Bay Direck kendine gelerek.

"Pazar Eki'nden," dedi genç Britling.

"Neden! O zaman Buster Brown hakkında her şeyi biliyorsun," dedi Bay Direck. "O
İyi--eh?"

Britling çocuğu Buster Brown'dan nefret ediyordu. Buster Brown'ı tamamen gereksiz bir bebek olarak görüyordu. Saçını yapma şeklinden ve pantolonunun tuhaf kesiminden nefret ediyordu ve--kendisi. Buster Brown'ın Pazar Eki'nin
bir damla parafin olduğunu düşünüyordu. Ama diplomatik bir çocuktu.

"Sanırım Happy Hooligan'ı daha çok seviyorum," dedi. "Ve o yaşlı Maud."

Buster'ı tamamen unutmuşken neşeli gözlerle düşündü. "Her hafta," dedi, "birini tekmeliyor."

Bay Direck'e, İngiliz bir bebeğin, bu tipik Amerikan şakalarında evdeki küçük insanlarla ortak bir zemin bulabilmesi çok hoş bir keşif gibi geldi. Maud ve Buster'ın kaliteli şarabının seyahat edebileceğini hiç hayal etmemişti.

"Maud bir ziyafet," dedi genç Britling, anadilini tekrar kullanarak.

Bay Britling onları karşılamaya gelmiş gibi görünüyordu. Şimdi gri bir flanel takım elbise giymişti - üzerine atlamış olmalı - ve genel olarak çok daha derli topluydu...

Bölüm 9

Bay Direck'in "dans ve benzeri şeyler" için kullanıldığını öğrendiği, ev ile uyarlanmış ahır arasındaki büyük çınarların altındaki uzun ve dar masa, mavi keten bir bezle örtülüydü ve bu da onu şaşırttı. Bu, İngiltere'deki özel bir evdeki ilk yemeğiydi ve belirsiz sebeplerden dolayı "lekesiz örtü" ile çok katı ve resmi bir şey bekliyordu. Ayrıca, amansız hizmetçilerden çok katı ve yetenekli bir hizmet ve gerçekten de her şeyin çok nazik olmasını bekliyordu. Ancak iki neşeli kadın hizmetçi, muhtemelen mutfak yönünden, küçük rehberinin ona Aunt Clatter olarak adlandırıldığını söylediği ve raflarında yemeğin özünü taşıyan ilginç bir hasır yapıyı tekerlekli sandalyede gezdirerek belirdi. Ve bu göçmen büfedeki hizmetçiler şişeleri oyarken ve açarken, küçük çocuk ve biraz daha büyük bir erkek kardeş, çok belirgin bir konumu ve ilişkisi olmayan iki genç adamın yardımıyla, şirkete hizmet etti. Bayan Britling masanın başında oturuyordu ve
ev sahibi soruları ve
kusurlu kabul edilen
cevaplar aracılığıyla Bay Direck ile sohbet ediyordu ve bu arada işlemleri dikkatle izliyordu. Şirketin yapısı Bay Direck için biraz kafa karıştırıcıydı. Bay ve Bayan Britling masanın iki ucundaydı, bu yeterince açıktı. Ayrıca çıplak ayaklı iki çocuğun küçük Britlingler olduğu da oldukça açıktı. Ancak bunun ötesinde bir belirsizlik bulutu vardı. Belki de on yedi yaşında, Britling'den çok daha koyu tenli ama burnu ve çilleri onunkine benzeyen, erken yaşta bir oğul veya üvey oğul olabilecek bir genç vardı; kafası şoktaydı ve kollarında ve bacaklarında bir gecede büyüdüğünü düşündüren bir ifade vardı; ve çok pembe, kısa kesilmiş sarı saçları, gözlükleri ve panama şapkası olan, muhtemelen küçük çocukların öğretmeni olan, kesinlikle genç bir Alman vardı. (Bay Direck de şapkasını takmıştı, New York'tan ayrılmadan önce aklı İngiliz ikliminin hainliklerine dair abartılı bir fikirle doluydu. Diğer herkes şapkasızdı.) Son olarak, açıklanabilir olanın sınırlarına ulaşılmadan önce, herkesin "Teddy" dediği, çok koyu saçlı ve çok güzel koyu mavi gözlü hoş bir genç adam vardı. Bay Direck onun için "sekreter" demeye cesaret ediyordu.

Ancak bu normal ve anlaşılır varlıklara ek olarak, Bay Britling'in yanında oturan ve gülümseyen mavi ketenli, tamamen gizemli, güzel bir genç kadın ve Bay Direck'in sağında, daha koyu saçlı, oldukça akraba görünümlü bir kız vardı. Bu kız, ilk bakışta onu daha güzel ve -ilk başta pek de iyi tanımasa da- ona bir şekilde tanıdık gelmişti; Teddy ile öğretmen arasında, siyah giysili, altın zincirli ve büyük burunlu, iri, alakasız, orta yaşlı bir kadın vardı; zeki bir yüze sahip uzun boylu, orta yaşlı bir adam vardı,
sıradan bir misafir olabilirdi; kusursuz bir şekilde giyinmiş, kahverengi yumuşak keten yakası ve manşetlerine kadar giyinmiş, ardından
kontrol edilemeyen bir şekilde bronz bir desen ve bol tüylü saçlar saçan, bir yaş veya daha küçük, çok dik ve dikkatli bir bebek vardı, bir bebek arabasında oturmuş ve herkese neşeyle el kol hareketleri yapıyordu. Bay Direck'in düzenli zihnini en çok rahatsız eden şey bu bebekti.
Bayan Britling ile yaptığı babalık araştırması, onun konuşmasını neredeyse onun kendisiyle yaptığı konuşma kadar kopuk ve dalgın hale getirdi.
Kesinlikle Bayan Britling'in değildi. Yanındaki kız veya Bay Britling'in yanındaki kız veya siyahlı kadın bunlardan herhangi biri
evli olabilirdi, ama öyleyse eş neredeydi? Bir
buluntu çocuğu öğle yemeğine çıkaracakları pek olası görünmüyordu....

Sonunda, eğer zihnini tamamen dağıtmak ve tüketmek istemiyorsa, ilişki sorununun kendi kendine çözülmesi gerektiğini fark eden
Bay Direck, idari görevlerinde kısa bir
durgunluk yaşayan ev sahibine döndü ve Bay Britling'in kendi evinde buluşmasının hayatında ne kadar unutulmaz bir şey olacağını ve Amerika'nın Bay Britling'e ve denemelerine ne kadar
çok değer vermeye başladığını anlattı. Kişiliğinde ufak bir değişiklikle, önceden planladığı açılışlardan birinin burada tamamen işe yaradığını
gördü. Ve Bay Britling'in kendi
arabasını
sürdüğünü ve bunun Amerikan yapımı bir otomobil olduğunu fark etmenin yeni ve eğlenceli olduğunu gözlemlemeye devam etti. Amerika'da otomobil gibi şeylerin yapımını o kadar standartlaştırmış ve sistemleştirmişlerdi ki, Avrupalılar için neredeyse
şaşırtıcı olacağını
düşünüyordu. Avrupalı ​​üreticiler için kesinlikle şaşırtıcıydı. Buna örnek olarak Robinson adında bir arkadaşının küçük bir hikayesini anlatabilirdi. Robinson, genel olarak yapısı ve görünüşüyle ​​Bay Britling'i oldukça andırıyordu. İstasyondan buraya gelirken Bay Britling'e de aynı şeyi söylemişti. Arkadaşı, genel anlamda bin dolarlık hafif otomobil pazarı olarak tanımlanabilecek şeye yönelik şimdiye kadar yapılmış en büyük saldırılardan birinde birkaç kişiyle daha ilgileniyordu. Pratik olarak söyledikleri şuydu: Bu pazar, bir araya getirilip bir
yapılmayı bekleyen bir yapboz. Bunu yapacağız. Ama bunu
anlamak yapmaktan daha kolaydı. Bu saldırının en başında o ve arkadaşları kendilerini beklenmedik ve çok
zor bir teklifle karşı karşıya buldular....

İlk başta Bayan Britling, Bay Direck'i neredeyse
bölünmemiş bir dikkatle dinlemişti, ama o mavi keten masadaki ziyafeti
açtıkça, daha fazla ve daha fazla yönlendirici zekasını talep eden yeni bir aşamaya geçmişti. İki küçük çocuk aniden dirseklerinin dibinde belirdi. "Tabakları alıp çilekleri alalım mı, Anne?" diye sordular aynı anda. Sonra arka plandaki temiz hizmetçilerden biri çağrılıp alt tonlarda
eğitilmek zorunda kaldı ve Bay Direck, Robinson'ın aydınlatıcı deneyiminin şimdilik onun kulaklarına göre olmadığını gördü. Biraz şaşkın ama
olayların nasıl olduğunu gayet iyi anlayarak, solundaki komşusuna döndü...

Kızın gerçekten olağanüstü güzel bir gülümsemesi vardı ve yumuşak parlak kahverengi gözlerinde bir şey vardı--hızlı bir küçük kuşun hareketi gibi. Ve--tanıdığı biri gibiydi! Gerçekten de öyleydi.

Konuşulmaya oldukça hazırdı.

"Bayan Britling'e," dedi Bay Direck, "Bay Britling ile bu kadar
yakından tanışmanın ne kadar büyük bir ayrıcalık olduğunu söylüyordum."

"Daha önce tanışmadınız mı?"

"Boston'dan son geçtiğinde onu yirmi dört saatle kaçırdım. Sadece yirmi dört saat. Benim için çok büyük bir pişmanlıktı."

"Keşke dünyayı dolaşmak için bana para ödenseydi."

"Bay Britling gibi şeyler yazmalısın ve sonra Bay Kahn seni
gönderir."

"Sana söz verdiğimde iyi olmaz mıydı?"

"Sanırım birkaç senet yazman gerekecekti - sadece onu ikna etmek için."

Genç hanım Bay Britling'in iyi talihini düşündü.

"Hindistan'ı gördü. Japonya'yı gördü. Mısır'da haftalar geçirdi. Ve Amerika'nın bir ucundan diğerine gitti."

Bay Direck, İngilizce konuşmanın zıplayan tutarsızlığına uyum sağlamak için çoktan gemiye binmişti. Şimdi oldukça iyi bir zıplama yaptığını hissetti ve sesini gizli bir alt tona düşürdü. (Muhtemelen Eve ile ilk konuşmasında, güzel bir saç dalgası olan güzel bir kulağın yanında gizli bir alt tona düşmenin hoşluğunu
keşfeden Adam'dı.)

"Sanırım Hindistan'daydı," diye mırıldandı Bay Direck, "Bay Britling, siyah beyefendiyle tanıştı?"

"Siyah beyefendi!" Sanki sarı benekli mor bir şey görmeyi bekliyormuş gibi masaya hızlıca bir göz attı. "Ah, bu Bay Lawrence Carmine'in genç adamlarından biri!" diye daha da gizli bir şekilde ve önündeki gümüş gül kasesini tartışıyormuş gibi bir tavırla açıkladı. "Hint edebiyatı konusunda büyük bir otorite, Londra'daki Hintli öğrenciler için her şeyi keyifli hale getiren bir topluluğa üye ve bunları biliyor."

"Peki Bay Lawrence Carmine?" diye devam etti.

Daha da samimi ve gizli bir şekilde, kirpiklerinin bir hareketiyle Bay Carmine'i işaret etti.

Bay Direck daha da _alçak sesle_ konuşmaya ve çok daha derin bir gizemi araştırmaya hazırlandı. Gözü bebek arabasına takıldı; kulağına biraz daha eğildi... Ama çilekler sözünü kesti.

"Çilekler!" dedi genç kadın ve başını hafifçe hareket ettirerek bakışlarını sol omzuna yöneltti.

Çocuklardan birinin ona servis yapmaya hazır, yüksekçe yığılmış bir tabakla olduğunu gördü.

Ve sonra Bayan Britling onunla sohbetine devam etti. O kadar cahil olduğunu söyledi ki, Amerikan şeylerinden, orada çilek olup olmadığını bile bilmiyordu. Her neyse, işte burada, mevsimin zirvesindeydiler ve çok iyi bir yıldı. Ve ayrıca gül mevsimindeydiler. İngilizlerin en büyük kibirlerinden biri, elmalarının, güllerinin ve çileklerinin dünyadaki en iyiler olduğunu düşünmeleriydi.

"Ve ten renkleri," dedi Bay Direck, meyve piramidinin üzerinden, açıkça bir iltifat kastetmişti. Yani sorun yoktu... Ama
solundaki kız masanın karşısından Alman öğretmenine konuşuyordu ve onun ne dediğini duymadı. Yani çok
temiz olmasa bile önemli değildi....

Sonra onun, çocukken aşık olduğu büyükannesinin kuzeninin eski dagerreyotipi gibi olduğunu hatırladı.
Gülümsemesiydi. Elbette! Elbette!... Ve o portreye bayılmıştı... Bunu ona söylemek için tuhaf bir eğilim hissetti...

"Bu ziyareti benim için mümkünse daha da ilginç kılan şey," dedi Bayan Britling'e, "aksi takdirde olacağından daha da ilginç kılan şey, bu Essex
ülkesinin anneannemin büyüdüğü ülke olması ve ayrıca
annemin babasının insanlarının çok eski zamanlardan beri orada olması. Annemin babasının insanları gerçekten de çok eski zamanlarda New England insanlarıydı... Hayır. Eğer
_Mayflower_ dersem doğru olmazdı. Ama yaklaşık olurdu. Onlar
Essex Hinkinsons'dı. Öyleydiler. En azından Essex'in üçte biri kadar olmalıyım. Büyükannem bir Essex Corner'dı, itiraf etmeliyim ki biraz düşündüm--"

"Köşe mi?" dedi dirseğinin dibindeki genç kadın sertçe.

"Bayan Britling'e bazı düşüncelerim olduğunu söylüyordum--"

"Peki ya Essex'teki akrabaların?"

"Peki, hala buralarda olup olmadıklarını bulmak... Söyle! Ben
bir tuğla
düşürmedim, değil mi?"

Bir yüzünden diğerine baktı.

"_O_ bir Corner," dedi Bayan Britling.

"Peki," dedi Bay Direck ve bir an tereddüt etti. O kadar
hoştu ki insan sadece ihtiyatlı olmaya devam edemezdi.
Ortam
özgür ve arkadaş canlısıydı. Tonlaması, kırgınlığı etkisiz hale getiriyordu. Ve genç hanıma oldukça ifadeli bir bakışın tüm faydasını gösterdi. "Sizinle
tanıştığıma çok memnun oldum, Kuzen Corner. Evdeki yaşlılar nasıl?"

Bölüm 10

Bu konsüllüğün parlak ilgisi, Bay Direck'in Robinson anekdotlarına olan özlemini
en iyi şekilde atlatmasını sağladı ve Bay Britling ile diyaloğunun yeniden başladığını gördüğünde, hemen uzun süredir kayıp ve aslında şimdiye kadar
hiç şüphelenilmeyen akrabasının bu olağanüstü keşfine döndü. "Sanırım bu, Amerikan tarzı bir şey," dedi özür dilercesine, "ama pazartesi günü Hinkinson'ların bulunduğu yer olan Market Saffron'a gidip bir veya iki gün kilise bahçesindeki mezar taşlarına bakmayı düşündüm."

"Çok büyük ihtimalle," dedi Bay Britling, "onlar hakkında
bir şeyler bulurdunuz. Kayıtlarımızın çoğu üç yüz yıl öncesine
veya daha fazlasına
gider. Sizi küçük eski arabamla götürürüm."

"Ah! Sizi bu zahmete sokmam," dedi Bay Direck aceleyle.

"Hiç sorun değil. Sürüşü seviyorum. Sahip olduğum kadarıyla. Ve
işteyken, Harborough High Oak'a geri dönüp
Corner soyağacına bakacağız. Hala o bölgenin her yerindeler. Ve yol
gerçekten zor değil; sadece biraz inişli çıkışlı ve kavşaklı."

"Bay Britling, sizi bu kadar zahmete sokmayı düşünemezdim."

"Hiç sorun değil. Bir gün izin istiyorum ve Gladys'i götürmek için can atıyorum--"

"Gladys?" dedi Bay Direck aniden umutlanarak.

"Bu benim küçük arabam için kullandığım isim. Onu düzgün bir sürüşe çıkarmak için can atıyorum. Onu toplamda sadece dört kez dışarı çıkardım ve henüz kırk mil yol kat etmedim. Bana bunun kolayca
yapabileceğini söylediler. Bunu kabul etmiş sayılırız."

O an için Bay Direck başka bir bahane bulamadı. Ama
aklında bir şeylerin olması gerektiği çok açıktı; Bay Britling'in arabasının sıradan kaderine tekrar kendini
bağlamasını önlemek için Londra'dan bir geri çağırma telgrafı gönderebilecek birini bilmeyi diledi.
Ve sonra aklında başka bir ilgi daha belirdi.

"Size," dedi, "sizin Bayan Corner'ınızın, anneannemin kuzeninin Amerika'da sahip olduğum bir minyatürüne oldukça olağanüstü bir benzerliği olduğunu söylesem inanmazsınız. Çok
hoş bir genç hanıma benziyor."

Ancak Bay Britling, Bayan Corner hakkında daha fazla bilgi vermedi. "Buraya gelip, anıtlarda ve mezar taşlarında sizin Amerikan ailelerinizi görmek çok ilginç olmalı," dedi. Elbette, Evesham'ın güneyindeki, diğer tüm kilise anıtlarının yıldızları ve çizgileri, ölmüş Washington'ların armalarını taşıdığı o bölgeyi biliyorsunuz. Ancak, bu ismi orada hala bulabileceğinizden şüpheliyim. Market Saffron'da da pek çok Hinkinson bulamayacaksınız. Ancak buradaki ülkenin çoğunda hala gelişen beş veya altı yüz yıllık aileler var. Bu yüzden Essex, Surrey'den veya Kent'ten çok daha gerçek bir Eski İngiltere. Buralarda Corners ve Fairlies'i bulacaksınız ve sonra Capels'i, sonra da Dunmow ve Braintree'ye doğru Maynards ve Byngs'i bulacaksınız. Ve Claverings civarındaki parkta, kurtların ulumalarına ve zırhlı adamların takırtılarına yankılanan meşeler ve gürgenler var. Hepsi buradaki
eski çiftlikler hendeklerle çevrilidir--kurtlar yüzünden. Claverings'in kendisi
Tudor'dur ve oldukça da güzeldir. Ve kulübeler hala sazdandır..."

Düşündü. "Şimdi eğer kuzeye gitmek yerine Londra'nın güneyine giderseniz
her şey farklı. Farklı bir dönemdesiniz, farklı bir toplumdasınız.
Londra banliyölerinde, tam deniz kıyısındasınız. Gerçek mülkler
kalmayacaksınız, bizim köklü tanıdık türümüzden değil. Milyonerler ve
bu tür insanları eski yerlerde otururken bulacaksınız. Surrey zengin
borsacılar, şirket tanıtımcıları, bahisçiler, hakimler, gazete sahipleri ile doludur.
Parklarının arasındaki yolları çitle çeviren insanlar. Eski yerlere bir şeyler yapıyorlar --ne yaptıklarını bilmiyorum--ama kırsal alan anında bir villaya dönüşüyor. Ve küçük alt siteler, kırmızı tuğlalı
villalar ve sanat evleri türüyor. Ve bir tür yeni, sert düzen. Ve
pnömatik lastik ve otomobil ruhu reklamları, yol kenarlarında büyük, göz kamaştırıcı
panolar. Ve tüm fakir insanlar denetleniyor ve büyükbabalarının kim olduğunu unutana kadar
dolaşıp duruyorlar. Onlar villa
parazitleri ve geçici iş adamları olurlar ve alçakça zengin olup gramofon satın alırlar.
Bu Essex ve şu Surrey, Rusya ve Almanya kadar farklıdır. Ama
Essex'e bakmaya gelen bir Amerikalı için yirmisi Godalming'e,
Guildford'a,
Dorking'e, Lewes'e ve Canterbury'ye gider. Surrey halkı hiç de düzgün İngiliz değil. Çok çalışkanlar. Ya binmek ya da
çıkmak zorundasın. Bahçıvanlarına eğitim veriyorlar, tarımsal verimlilik hakkında çok hızlı ders veriyorlar ve her köyde minyatür tüfek atış poligonları var.
Yeni ilan panoları ve dikenli tel çitlerle dolu bir ilçe; köşede her zaman bir polis memuru oluyor. Akşam yemeği için giyiniyorlar. Her şey için giyiniyorlar. Bir adam gece hırsız aramak için kalkarsa doğru kostümü
giyiyor --ya da gitmiyor. Serserilerini
çarpıtmak için özel bir bilimsel sistemleri var. Ve kiliselerini hafta içi kilitliyorlar. Topraklarının yarısı sert tebeşir veya akılcı kumdur, sadece sığınaklar ve villa temelleri için uygundur. Ve golfü büyük, pahalı ve kapsamlı bir şekilde oynarlar çünkü yapılması gereken budur... Şimdi burada, Essex'te, on sekizinci yüzyıldaki kadar gevşek davranıyoruz. Herhangi bir eski kıyafetle avlanıyoruz. Toprağımız zengin, sulu bir kildir; kışın yarı sıvı hale gelir -- biz balıkçı çizmeleriyle ördek avlarken. Tüm parmak direklerimiz yıllar önce şakacı adamlar tarafından bükülmüştür. Ve tavuk ve domuz ırklarımızı bir araya getiriyoruz. Güllerimiz ve meşelerimiz harika; bu tek başına
buranın gerçek İngiltere olduğunu gösterir. Golf oynamak isteseydim --ki istemiyorum, iyi bir Essex'li olarak-- Hertfordshire'a on mil yol kat etmem gerekirdi. Ve romatizma ve uzun ömür için Surrey bize dokunamaz. Bu noktalarda net olmanızı istiyorum, çünkü bunlar gerçekten bu yer hakkındaki izlenimlerinizi etkileyecek... Bu ülke gerçek İngiltere'nin bir parçasıdır - Londra ve üretim tesislerinin dışında İngiltere. Wessex ve Mercia veya eski Yorkshire ile birdir - veya bu konuda Meath veya Lothian ile birdir. Ve hala temel İngiltere'dir..."

Bölüm 11

Bay'ın bakış açısını biraz bozdu. Direck'in bu bilgi akışını takdir etmesi, onları şirketin geri kalanından uzaklaştırıyordu.
Yeni bulduğu kuzenini ve bebeğin ve Bengal beyefendisinin -ki açıkça "renkli" olarak adlandırılmamalı- ve büyük burunlu hanımın ve diğer tüm anlaşılmazların neler yapacağını daha fazla görmek istiyordu.
Bunun yerine Bay Britling onu tek başına, etrafı gezdiriyormuş gibi bir tavırla yönlendiriyordu ve bir soru sorulmasına izin vermeyecek kadar hızlı ve çeşitli konuşuyordu, Bay Direck'in gelip halletmek için geldiği konuyu hiç açmıyordu.

Oldukça fazla gül bahçesi vardı, havayı lezzetli hale getiriyordu ve
büyük yuvarlanan gül çalıları ve ihmal edilmiş standartlarla doluydu,
ve sarmaşıklar ve römorklardan oluşan uzun bir pergolası ve büyük bir çardağı vardı,
ve her yerdeki yatakların üstünde, tüm kurallara aykırı olarak, çok sayıda menekşe, hayvan ve küçük sürünen bitkinin çiçekleri
kaynaşmış, kalabalıklaşmış, çatışmaya girmiş, matkapla delinmiş ve büyük kitlesel saldırılarla savaşmıştı. Ve sonra Bay Britling, bol miktarda meyve ağacının olduğu kırmızı duvarlı bir sebze bahçesinin etrafından dolaşıp
bir zamanlar çiftlik avlusu olan, dönüştürülmüş ahırın dışındaki teraslı bir meydana bir kapıdan geçtiler. Ahır kapıları, kapı deliği olan bir cam pencereyle değiştirilmişti ve kare alanın ortasına, Bay Britling'in hava sıcak olduğunda "herkesin" yıkandığını gelişigüzel bir şekilde belirttiği
yağmur suyuyla dolu derin bir tank yapılmıştı. Kekik, biberiye ve
bu tür hoş kokulu şeyler tankın etrafındaki terasta yetişiyordu ve
on tane budanmış küçük _Arbor vitae_ ağacı nöbet tutuyordu. Bay Direck, leylak çalılarının ötesinde yeni bulduğu kuzeninin ve mavi giysili genç kadının Kızılderili ve başka bir genç adamla tenis oynadığının, gerektiğinde ise büyük burunlu kadının sahneyi geçip bebek arabasının üzerinde sakinleştirici bir şekilde
düşündüğünün farkındaydı. Ve Bay Britling, Bay Direck'in yeşil dalların arasından pembe, mavi, beyaz ve kahverenginin uçuşan görüntülerine rahatça bakamadığı bir koltuk seçerek, İngiltere ve Amerika'nın birbirleriyle ve güneşin altındaki her şeyle ilişkisi hakkında konuşmaya devam etti.

Şu anda uzak bir kapıdan, iki küçük çocuk bir anlığına küçük ama kullanışlı bisikletleri sürerken görüldü, kısa bir aradan sonra Alman öğretmen onları takip etti. Sonra kocaman gri bir kedi bahçe avlusundan yavaşça geldi ve Bay Britling'i saygıyla dinlemek için oturdu. Öğleden sonra gökyüzü yoğun bir maviydi ve üzerinde küçük bulut kümeleri sıralanmıştı.

Bazen, Bay Britling'in şans eseri yaptığı yorumlardan, Bay Direck, bir Amerikalı ziyaretçi olarak ilk izlenimlerinin ev sahibine aktarıldığı sonucuna varıyordu, ancak aslında hiçbir şey aktarmasına izin verilmiyordu; Bay Britling tüm konuşmayı yapıyordu. Misafirinin yanına oturdu ve
güneş ışığında mutlu bir çeşme gibi fikirleri ve düşünceleri canlandırıp oynadı.

Bay Direck rahatça oturdu ve kendine izin verdiği tek öğle yemeği sonrası purosunu sessizce takdirle içti. Her neyse, kendisi biraz söze bağlı hissediyorsa, çeşme çevik ve eğlenceliydi. Konuşmayı genel bir şekilde dinledi, tüm çatlakları ve dönüşleri boyunca düşünceli bir şekilde takip etmek imkansızdı, gözleri bahçede gezinirken ve ara sıra yeşil alanın ötesindeki uçuşan
tenisçilere gidiyordu. Her şey çok neşeli, rahat ve
tamamdı; en ufak bir şekilde _zengin_ olmadan çeşitli ve keyifliydi; Amerika'nın öğrenmesi gereken küçük sırlardan biriydi bu.
Yapılmış, satın alınmış veya herhangi bir maliyeti yokmuş gibi görünmüyordu,
şans eseri olmuş gibi görünüyordu...

Bay Britling'in konuşması Bay'ın içinden akan geniş bir dereye dönüştü. Direck'in zihni, anlık izlenimler ve gözlemler taşıyordu,
son beş günün tüm kalabalık İngiliz manzaraları ve seslerinin sürüklenen anıları, atalarının isimleri ve güzel kuzenler hakkında filmsi hayaller, Bay Britling'in Amerika'daki konumu hakkında hazırlanmış sohbet açılışlarından parçalar, konferans kulübü hakkındaki açıklama,
Robinson anekdotunun hala tam olarak unutulmamış anlamı...

"Kimse İngiliz mülk sistemini planlamadı, kimse İngiliz aristokrat sistemini planlamadı, kimse şu lanet anayasayı planlamadı,
ortaya çıktı, bir akik etrafına sarılmış katman katman gibiydi, ama
görüyorsunuz ya, öyle mutlu bir şekilde ortaya çıktı ki, iklime ve halkımızın ve adanın mizacına o kadar uygundu ki, genel olarak o kadar rahattı ki,
halkımız buna alıştı, buna alışmaktan kendinizi alamazsınız, Kraliçe Anne günlerinde çoktan yerleşmişlerdi ve Tanrı bilir bir daha gerçekten kaçıp kaçamayacağız. Biz o küçük kabuk gibi
_Lingula_, en eski kayalarda bulunur ve bugün de yaşar:
kolay koşullarına uydu ve o zamandan beri hiç değişmedi. Neden
değişsin ki? Tüm rahatsız edici güçlerini dışarı atar. Küçük oğullarımız
gidip sömürge imparatorlukları kurarlar. Fazla kulübe çocuklarımız
Avustralya ve Kanada'ya göç eder veya kasabalara göç eder. Bu
_bunu_ değiştirmez...."

Bölüm 12

Bay Direck'in gözü ahıra ilişmişti ve ifadesi
tembel takdirinden
yavaşça parlak bir zekaya dönüştü.
Birdenbire bir şeyler söylemeye karar verdi. Bunu o kadar kararlı bir şekilde söylemeye karar verdi ki
Bay Britling sürekli konuşmaya devam etse bile söylemeye karar verdi.

"Sanırım, Bay Britling," dedi, "buradaki ahır Kraliçe Anne günlerinden kalma."

"Buradaki avlunun duvarları muhtemelen daha eskidir: muhtemelen manastır.
Örneğin köşedeki o gri leke. Ahırın kendisi
Gürcü."

"Ve işte hala burada. Ve bu çiftlik avlusu, işte hala burada."

Bay Britling tekrar uçup gitmek istiyordu, ama Bay Direck dinlemedi;
bir kement tutan bir adam gibi tutundu.

"Ahırınız hakkında söylemek istediğim bir şey var, Bay Britling,
ve bunu yaparken, çiftlik avlunuz hakkında da aynı şeyi söyleyebilirim."

Bay Britling tutuldu. "Bu ne?" diye sordu.

"Peki," dedi Bay Direck, "bütün bunlarda beni en çok etkileyen nokta
şu ahırın artık bir ahır olmaması ve bu çiftlik avlusunun da
bir çiftlik avlusu olmaması. Ahırda buğday, saman veya buna benzer bir şey yok ve bir daha da olmayacak: sadece bir piyanola ve bir dans pisti var ve bu çiftlik avlusuna bir inek gelirse, oradaki herkes onu tekrar kovalayacak. Onu çok doğal olmayan bir nesne olarak görecekler."

Sonunda hoş bir konuşma duygusuna kapıldı. Devam etti. Kapsamlı bir genellemeye yönelmişti.

"Bir süre önce bana İngiltere'ye dair ilk izlenimimin ne olduğunu soracak kadar naziktiniz, Bay Britling. Peki, Bay Britling, İngiltere hakkında bana en ufak bir önemi olmayan ilk izlenimim şu:
Herkesin inanabileceğinden daha çok geleneksel Eski İngiltere'ye benziyor ve hissettiriyor ve gerçekte
herkesin hayal edebileceğinden daha az geleneksel Eski İngiltere'ye benziyor."

Daha da ileri götürüldü. Müthiş bir edebi epigram yaptı.
"Bu sabah trenden dışarı baktığımda," dedi, "Washington Irving'in İngiltere'sine geldiğimi düşündüm. Hatta Bayan Humphry Ward'ın İngiltere'si bile olmadığını gördüm."

İKİNCİ BÖLÜM

BAY BRITLING AÇIKLAMASINA DEVAM EDİYOR

Bölüm 1

Bay Direck, öğleden sonraki deneyimlerinde sözünü revize etmek için pek bir neden bulamadı. Gerçekten de öğleden sonra ve ertesi gün, ne kadar iyi bir söz olduğunu doğrulamak için istikrarlı bir şekilde tutarlıydı. Manzara İngiltere'nin geleneksel manzarasıydı ve tüm insanlar daha hızlı, daha sorumsuz, daha kaotik, herhangi birinin tahmin edebileceğinden daha fazla ve tamamen İngiliz ilişkilerinin bilinen kurallarıyla açıklanamaz görünüyordu....

"John Bull'un öldüğünü ve garip bir neslin onun kıyafetlerini giydiğini mi düşünüyorsunuz?" dedi Bay Britling. "Çok yakında bunun eski John Bull olduğunu göreceksiniz. Belki Bayan Humphry Ward'ın John Bull'u veya Bayan Henry Wood'un John Bull'u değil ama özünde Shakespeare, Fielding, Dickens, Meredith'e sadık..."

"Sanırım," diye ekledi, "değişimler var. Büyümüş yeni bir nesil var..."

Ahırına ve yüzme havuzuna baktı. "Ahırla ilgili
iyi bir noktaya değindin," dedi. "Söyledikleriniz bana Kipling'in mısır öğütmekle başlayıp dinamoları
çalmakla biten eski değirmen çarkı hakkındaki o çok neşeli
şeyini hatırlatıyor....

"Sadece o ahırın tam olarak bir dinamoyu çalıştırmadığını kabul ediyorum....

"Açıkçası, bu sadece bir zevk ahırı....

"Ülke bunu karşılayabilir...."

Bölüm 2

Şimdilik bunu öyle bıraktı, ancak Bay Direck öğleden sonra boyunca Bay Britling'in zihinsel akıntısının arka sularında
döndüğünü ve döndüğünü görmenin mutluluğunu yaşadı. Kendisi tekrar akıntıya
girmese bile, yansıması her halükarda belirdi ve
yeniden belirdi. Öğleden sonra boyunca büyük bir gayretle etrafta dolandı ve akşam altıya kadar Dower House çevresinin geri kalanına sadece ara sıra göz attı.

Bu arada Bay Britling'in aktif ve ansiklopedik zihin
istikrarlı bir şekilde oynadı.

İngiltere'den aşırı derecede gurur duyuyordu ve ona durmadan hakaret ediyordu.
Bay Direck'e İngiltere'yi
grotesk bir hatalar topluluğunun sevimli bir özeti olarak ifade etmek istiyordu. Orta yaşlarının rahatlıkları ve refahları onu daha önceki aşamalarında öfkeli ve
acı olan bir radikalizmden bu görüşe getirmişti. Ve Bay Britling için İngiltere "buradaydı." Essex bildiği ilçeydi. Bay Direck'i duvarla çevrili bahçesinden küçük bir kapıdan iki beyaz kalesi olan
düzgün bir çayırlığa çıkardı. "Pazar günleri burada hokey oynuyoruz," dedi Bay Direck'e Matching's Easy'ye gelen her ziyaretçinin bu şiddetli ve tehlikeli
egzersize neredeyse zorunlu katılımına dair hiçbir ipucu vermeyen bir şekilde ve oradan zengin ve derin bir patikadan geçip Claverings'in geyik parkının kenarı boyunca uzanan ana yola girdiler. "Daha sonra Claverings'e uğrayacağız," dedi Bay Britling. "Leydi Homartyn'in hafta sonu için orada birkaç kişi var ve siz de oranın ne tür bir şey olduğunu ve ne tür insanlar olduğunu görmelisiniz. Yarın orada öğle yemeği yememizi istedi, ancak öğleden sonraki hokeyimiz nedeniyle bunu kabul etmedim."

Bay Direck bu gerekçeyi eleştirel bir şekilde karşılamadı.

Köy, Bay Direck'e Abbey'nin resimlerini hatırlattı. Yolda duran bir tabelası olan bir han vardı, Clavering Arms'ın boyalı bir tabelası; bir su yalak (Bay Weller'in muhalifi içine daldırdığı gibi) ve davetkar kapısının dışında yeşil boyalı bir masa vardı. Ayrıca bir genel dükkan ve her biri Mainstay arması ile işaretlenmiş çok hoş birkaç kulübe vardı. Bunların hepsi, üzerinde gerçek kazların
oynadığı bir yeşil alanın etrafında toplanmıştı. Bay Britling ziyaretçisini (bir liç kapısından) kilise bahçesine götürdü ve orada yosunlu,
yıkık mezar taşları buldular, birinin üzerinde kafatası ve çapraz kemikler vardı, bunlar
on yedinci yüzyılın sonlarına kadar uzanıyordu. Kilisenin koridorunda
üç büyük ambar vardı ve Mainstay ailesine ve Barons Homartyn'e adanmış bir yan şapel vardı, boyalı Tudor heykelleriyle başlayıp en iğrenç ticari Viktorya dönemine ait geniş bir vitray pencereye kadar uzanan bir dizi anıt vardı. Ayrıca, mahalle rahiplerinin ortaçağ pirinçleri ve Mainstay'ler gelmeden önce Matching's Easy'yi yöneten
sönük bir aileden gelen mermer bir haçlı ve eşi vardı. Ve iki beyefendi kiliseden çıktıklarında mükemmel papaz Bay Dimple, geniş ve cana yakın, kucaklayan bir kahkaha
ve sarmalayan bir sesle. "Eski ülkeyi görmeye gel," dedi Bay
Direck'e. "Bunu yapmak sizin Amerikalılar için çok iyi! Çok iyi...."

Sayın adamla Bay Britling arasında Bay Direck'i Pazar sabahı kiliseye getirme konusunda
biraz tatlı bir tartışma yaşandı. "Çok
Gevşek," dedi Bay Dimple, Bay Direck'e, ışıl ışıl gülümseyerek. "Korkunç derecede gevşek.
Ama günümüzde herkes _çok_ gevşek. Ve o benim Kömür
Kulübüme karşı çok iyi; onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum. Bu yüzden onu sadece uyarıyorum. Ve eğer kiliseye gitmiyorsa, neyse ki başka
bir yere gitmiyor. Kötü bir din adamı olabilir ama yine de muhalif değil..."

"Görüyorsunuz ya, İngiltere'de," dedi Bay Britling, saygıdeğer beyefendiden ayrıldıktan sonra, "her şeyi evcilleştirdik. Hatta Tanrı'yı ​​bile evcilleştirdik."

Bay Britling bir süre Bay Direck'e İngiliz yollarını gösterdi ve sonra küçük buğday tarlalarının arasından dar beyaz patikalardan geçerek köye ve parka açılan küçük bir kapıya geri döndü.

"Pekala," dedi Bay Direck, "evcilleştirme hakkında söyledikleriniz bana gerçekten çok doğru görünüyor. Neden! Hatta şu yukarıdaki bulutlar bile
bir çobanları varmış ve otluyormuş gibi görünüyor."

"Neredeyse kırkılmaya hazır," dedi Bay Britling.

"Gerçekten," dedi Bay Direck, sesini biraz yükselterek, "İngiltere'de evcilleştirilmemiş neredeyse hiçbir şey görmedim, Londra'daki arka sokaklarınızdan bazıları hariç."

Bay Britling bir an düşündü. "Onlar bir çıkıntı," dedi...

Bölüm 3

Parkta eski bir İtalyan resmindeki doğa gibi düzgün bir vahşilik vardı;
benekli alageyikler yakınlarda toplanmış ve iki adama korkusuzca bakıyordu; yol meşe ağaçlarının ve bazı bodur eğrelti otlarının arasından geçerek, ara sıra durup göletlerde ve şelalelerde oynayıp bir su zambağı yaprağı filosu taşıyan küçük bir akarsuya doğru iniyordu; ve sonra
yolları büyük evin sedirlerine ve çalılıklarına doğru tembelce kıvrılarak döndü. Ev, bir Amerikalı gözüne alçak ve geniş görünüyordu ve kırmızı tuğlalı bacaları, uzatılmış hattı boyunca açık bir şekilde piyade gibi
yükseliyordu. Defne çalılarının arasında kesilmiş bir patikadan evin önüne doğru köşeyi döndüklerinde sağda çiçeklerle
parlak
bir bahçe ve teraslar vardı.

Bay Britling, girişe yaklaşırken bir anlığına kendini ifade etti.

"İçişleri Bakanlığı'ndan Philbert'i -yoksa Yerel Yönetim Kurulu'ndan mı?- ve Maliye Bakanı Sir Thomas Loot'u bulacağımızı sanıyorum. O türden başka kişiler de olabilir, Yönetici Sınıf dediğimiz kişiler. Eşler de. Ve Frensham Kontesi'nin geleceğini düşünüyorum, İrlanda Sorunu'nda güçlüdür ve Lady Venetia Trumpington, güzel olduğu söyleniyor -onu hiç görmedim. Bu, Lady Homartyn'in beni içeri girmemi bekleme şekli -bu hafta sonu sosyal ziyafetlerinde önemli bir kişi olduğumdan değil- ama beni masada görmekten hoşlanıyor--eğer birileri isterse--zeytinler ve
tuzlu bademler gibi--kemirilebilir. Ve beni her zaman Pazar günleri öğle yemeğine davet ediyor ve ben
her zaman reddediyorum--hokey yüzünden. Bu yüzden Cumartesi öğleden sonra bir görünüm sergiledim...."

Büyük kapıya ulaşmışlardı.

Su aygırı başları, gergedan başları ve doldurulmuş bir aslanla süslenmiş büyük ve serin bir salona açılıyordu ve çoğunlukla şapkaların, sopaların ve gazetelerin saçıldığı geniş bir masayla donatılmıştı. Sakin, yarı gizli bir tavırla bir uşak, Bay Britling'e hanımefendinin terasta olduğunu iletti ve kendisine verilen şapkaları ve sopaları alıp evin içinden geçti. Büyük sedir ağaçlarının altından, çiçek tarhlarına, taş vazolara, tenis çimlerine ve uzaktaki tepelerin manzarasını sunmak için eğilen porsuk çalılarına bakan geniş bir terasa çıktılar. Terasta, çoğunluğu çay fincanları tutan yaklaşık bir düzine kişi toplanmıştı, çay takımlarının bulunduğu küçük bir masanın etrafında şezlonglarda ve katlanır koltuklarda oturuyorlardı. Leydi
Homartyn yeni gelenleri karşılamak için öne çıktı.

Bay Direck, tipik bir İngiliz kır evi görmekten memnun olan gezgin bir Amerikalı olarak tanıtıldı ve Leydi Homartyn alışılmış bir şekilde
Tudor örneğinin noktalarını gözden geçirdi. Bay Direck
unvanlı insanlara alışkın değildi ve aniden bir baronese "Leydim" mi yoksa "Leydi Hazretleri" mi denmesi gerektiğinden şüpheye düştü, bu yüzden Bay Britling'den bir ipucu alana kadar akıllıca bir şekilde herhangi bir hitap biçiminden kaçındı. Bay Britling hemen ona "Leydi Homartyn" diye seslendi. Bay Direck'i alıp adını yakalayamadığı ancak Washington'daki İngiliz Büyükelçiliği'nde çok işi olan bir hanımın yanına oturttu ve sonra Bay Britling'i son deneme kitabındaki bazı noktaları tartışmak isteyen Sayın George Philbert'e teslim etti. Washington'dan gelen hanımın konuşması zekiceydi ama titiz değildi ve Bay Direck sahnenin genel etkisine belli bir miktar dikkat verebildi.

Hizmetçilerin üniforma giymediğini görünce biraz hayal kırıklığına uğradı. Amerikan dergi resimlerinde ve İngiliz hikayelerinin Amerikan sinematografi filmlerinde ve İngiltere'de yaşayan çok zengin Amerikalıların evlerinde bunu yapıyorlar. Ve Malikane Evi yanıltıcıydı; yakın zamanda Malikane Evi'nde yemek yiyen ve saç pudrası ve altın kumaştan yapılmış "uşakları" Thackeray'in Jeames Yellowplush'ı gibi tarif eden bir yurttaşla tanışmıştı. Ancak buradaki tek hizmetçiler, gurur yerine tavırlarında nazik bir dindarlık olan siyah ceketli iki zayıf, dikkatli ve dikkatli genç beyefendiydi. Ve şirketteki belirli bir ihtişam eksikliğinden de biraz hayal kırıklığına uğradı. Hanımlar ona kötü giyimliymiş gibi göründü; iyi giyimli Amerikalı kadının sert şakırtısı, "_Orada!_ ve
buna ne diyorsun?" sesi yoktu,
ve erkekler de çok fazla terzilik yapmamış, göze batmadan ama yine de
dilbilgisi kurallarına uygun giyinmişlerdi.

Bölüm 4

Her şey Leydi Frensham'ın önemli gelişiyle
karmaşaya dönüştüğünde, henüz sadece parçalı bir konuşma aşamasındaydı ve genel bir yer değişikliği oldu. Leydi Frensham
Londra'dan otomobille gelmişti; peçeler,
örtüler ve muazzam bir toz peleriniyle, treninde arabayı süren bir tür yeğeniyle
görünüyordu. Açıkça anayasal olarak
muzaffer bir kadındı. Öğleden sonrasının belli bir rehaveti, gelişinin girdabında kayboldu. Bay Philbert sargıları çıkardı ve onları uşağa uzattı.

"Bugün Sir Edward Carson'la öğle yemeği yedim canım," dedi Leydi Homartyn'e ve Philbert'e kavgacı bir şekilde gözlerini devirdi.

"Ve her zamanki gibi inatçı mı?" diye sordu Sir Thomas.

"İnatçı! İnatçı olan Redmond," diye haykırdı Leydi Frensham. "Ne diyorsunuz, Bay Britling?"

"Her iki tarafınıza da veba olsun," dedi Bay Britling.

"Ülke iç savaşın eşiğindeyken, böyle şeylerden uzak duramazsınız," dedi Leydi Frensham büyük bir coşkuyla.
... Bir kriz varken sanki yokmuş gibi davranmaya çalışan sizler,
herkesten daha sorumlu olacaksınız -- iç savaş geldiğinde. Sizi esirgemeyecek. Sözlerimi unutmayın!"

Parti bir çember haline geldi.

Bay Direck kendini gerçek bir İngiliz kır evi hafta sonu siyasi sohbetinin ilgili denetçisi olarak buldu. Bu, her halükarda Bayan Humphry Ward'un romanlarının kendisine anlattığı İngiltere'ye benziyordu, ama tam olarak ona benzemiyordu. Belki de bunun nedeni, bu romanların çoğunlukla doksanların İngiltere'siyle ilgilenmesi ve o günlerden beri her şeyin biraz itibar kaybetmesiydi. Ama her halükarda siyasi figürler ve unvanlı insanlar vardı ve "ülke" hakkında konuşuyorlardı....

Bu tür insanların ülkeyi "yönetmesi" mümkün müydü, sonuçta?... Bayan Humphry Ward'u Amerika'da okuduğunda, bu hikaye teorisini her zaman kolayca kabul etmişti, ama şimdi onları görüp duyduğunda--!

Ama yakından baktığınızda tüm hükümetler, yöneticiler ve yönetici sınıflar inanılmazdır.... "Ülkenin iç savaşın eşiğinde olduğuna inanmıyorum," dedi Bay Britling.

"Gerçekler!" diye haykırdı Leydi Frensham ve elinin hızlı bir hareketiyle sanrıları silmiş gibi göründü.

"İrlanda ile mi ilgileniyorsunuz, Bay Dirks?" diye sordu Leydi Homartyn.

"Biz geldiğimizde ilk önce görüyoruz," dedi Bay Direck oldukça düzgün bir şekilde ve
sonra genel tartışmaya katılmakta serbest kaldı.

Leydi Frensham, o zamanlar "herhangi bir biçimde veya biçimde" Özyönetim'e karşı uzlaşmaz bir tavır takınan enerjik aristokrat hanımlardan biriydi. Hızla, İngiliz siyasetini, tüm emperyal refah duygusunun kaybolduğu
acı kişisel çekişmelerin olduğu bir sisteme dönüştürüyorlardı. En uç sufrajetleri taklit etme
hırsı onları ele geçirmiş gibi görünüyor. Hakaret ettiler, kınadılar, Başbakan'la tanışmamak için her daveti reddettiler, daha şiddetli bir çağın parti nefretini taklit ettiler ve şimdi bile ılımlı ve politik Philbert kendisini görünmez bir nesne olarak görüyordu. Muhafazakar basının aşırı kesimi tarafından destekleniyorlardı ve en sıra dışı yazarlar, hükümete karşı "hainler", "Krala hakaret eden" adamlar olarak deliler gibi köpürmek için yetiştirilmişlerdi; Morning Post ve Birlikçi basının daha hafif zekalı tarafı, artık hatırlamanın neredeyse inanılmaz olduğu bir partizan saçmalığı selini döktü. Lady Frensham, Lady Homartyn'in partisine öfkelendi ve bir süreliğine Bay Britling'i terk ederek, büyük kan davasının en son gelişmelerini anlatmak için acele etti. Mozart'ın _Zauberfloete_ adlı eserinin icrasında, "o eski serseri, Başbakan"ın karşısında oturan Lady Londonderry'nin harika bir tasvirini yapmıştı.

"Bakışlar öldürebilseydi!" diye haykırdı Lady Frensham büyük bir coşkuyla.

"Sir Edward, Ulster'ın savaşmak istediğinden oldukça emin. Makineli tüfekleri ve mühimmatları var. Ve eminim ki ordu bizimle..."

"O makineli tüfekleri ve mühimmatı nereden buldular?" diye sordu Bay Britling aniden.

"Ah! Bu bir sır," diye haykırdı Lady Frensham.

"Şey," dedi Bay Britling.

"Görüyorsunuz ya," dedi Lady Frensham; "iç savaş _olacak_! Ve yine de siz, nüfuz sahibi yazarlar, bunu önlemek için hiçbir şey yapmıyorsunuz!"

"Ne yapacağız, Lady Frensham?"

"İnsanlara bunun ne kadar ciddi olduğunu söyleyelim."

"Yani, İrlandalı Milliyetçilere yere yatıp ezilmelerini mi söylüyorsun?
Onlar olmayacaklar..."

"Bunu göreceğiz," diye haykırdı Leydi Frensham, "bunu göreceğiz!"

O, bir tür figür başı asaletine sahip iri ve saygın bir kişiydi,
ama Bay Direck aniden üniversiteden özellikle ayrıntılı ve amaçsız bir isyan nedeniyle atılan bir kız kuzenini hatırladı...

"Size bir şey söyleyebilir miyim, Leydi Frensham," dedi Bay Britling, "az önce bana söylediğiniz şeyi? Bu Carsonite kampanyasının bu adaları iç savaşa ölçülebilir bir mesafeye
sürüklediğinin farkında mısınız?"

"Bu sizin Lloyd George'unuzun ve hükümetinin hatası. Bu sizin Sosyalistlerinizin ve duygusalcılarınızın hatası. Siz bir kötülük yaptınız ve bununla
başa çıkmak zorundasınız."

"Evet. Ama bir iç savaşın imparatorluk için ne anlama gelebileceğini gerçekten düşünüyor musun? Elbette Ulster'ın 'sadık taraftarları' ile Liberal hükümet arasındaki bu kavgadan başka şeyler de vardır; bu büyük imparatorlukta parti avantajlarından başka çıkarlar da vardır? Bu Özyönetim hükümetini bir sonraki seçimde Muhafazakarları getirecek gülünç bir çöküşe sürükleyeceğini mi düşünüyorsun? Peki, bunu başaramazsan. Bunun yerine gerçekten bir iç savaş çıkarmayı başardığını varsayalım. Burada veya İrlanda'da çok az insan bunu istiyor - bir ay önce oradaydım - ama adamlar ellerinde dolu silahlar olduğunda bazen ateş ediyorlar. Ve sonra insanlar kırmızı görüyor. Çok az insan, savaş başladığında nasıl tedavi edilemez bir yaranın açıldığını fark ediyor. Diyelim ki ordunun bir kısmı isyan ediyor ve orada sıra dışı ve moral bozucu bir çatışma yaşanıyor. Hindistan bu tür şeyleri izliyor. Bengal, İrlanda'yı taklit edebilir. O mesafeden isyan ve ihanet, ister turuncu ister yeşil olsun, isyan ve ihanettir. Ve sonra Almanlar bize saldırmayı uygun görürlerse!"

Leydi Frensham'ın bir kadının kaçamaklığı vardı. "Redmondlular onları açık kollarla karşılar."

"Zaten onları davet eden Redmondlular değil," dedi Bay Britling, mayınını fırlatarak. "Geçen gün 'sadıklarınızdan' biri, Andrews, _Morning Post_ gazetesinde Almanya tarafından fethedilmeyi Özyönetim'e tercih ettiğinden bahsediyordu; Craig de aynı oyunu oynamıştı; Binbaşı Crawford, 
geçtiğimiz Nisan ayında Alman Mauser'lerini yöneten adam, Redmond'u iktidarda görmektense sadakatini Alman İmparatoru'na devredeceğini övünerek söyledi." 

"Retorik!" dedi Leydi Frensham. "Retorik!" 

"Ama Ulster gazetelerinizden biri, Ulster isyanına yardım etmek için 'güçlü bir Kıta hükümdarı' için düzenlemeler yapıldığını açıkça övünerek söyledi." 

"Hangi gazete?" diye atıldı Leydi Frensham. 

Bay Britling tereddüt etti. 

Bay Philbert ismi verdi. "Gördüm. İrlandalı
Kilise adamıydı.

"İkiniz de davanızı çok iyi savundunuz," dedi Leydi Frensham. "Bay Britling'in bir parti adamı olduğunu bilmiyordum."

"Milliyetçiler kopyaları dağıtıyor," dedi Philbert.
"Elbette."

"Bunu sıradan gazete konuşmalarından ve konuşmalardan daha kötü gösteriyorlar," diye ısrar etti Bay Britling. "Görünüşe göre Carson geçen sonbaharda Alman İmparatoru ile öğle yemeği yiyordu. Redmond bunu yapsaydı büyük bir yaygara koparırdınız. Tüm bu silah kaçakçılığı da Alman silah kaçakçılığıdır."

"Öyleyse ne önemi var?" dedi Leydi Frensham, Philbert'e ilk kez savaşçı bir göz dikmesine izin vererek. "Bizi buna siz sürüklediniz. Her ne pahasına olursa olsun karar verdiğimiz bir şey var. Johnny Redmond isterse İngiltere'yi yönetebilir; İrlanda'yı yönetemeyecek..."

Bay Britling omuzlarını silkti ve yüzü umutsuzluğu ele verdi.

"Bu fırtınadaki tek tesellim," dedi, "geçtiğimiz ay Meath'de genç bir İrlandalı kadınla yaptığım bir konuşmaydı. O on iki yaşında genç bir kadındı ve bana ilgi duydu - sanırım tek başına gezmesi yasak olduğu iddia edilen tehlikeli bir kanoyla onunla birlikte gittiğim için. Bütün gün, gözlemci kafasının üzerinde ebedi İrlanda Sorunu yankılanıp duruyordu. Suda olduğumuzda, aniden beni göz ardı edilen bir temel konu üzerinde doğrultmaya karar verdi. "Siz İngilizler," dedi, "bütün bu sıkıntıları ciddiye almaya biraz meyillisiniz. Kendinizi bunun için üzmeyin... Zamanın yarısında, sizinle dalga geçiyoruz. Bizi yalnız bıraksanız iyi olur...'"

Ve sonra kendi anekdotundan uzaklaşarak uzaklaştı.

"Ama şu sefil manzaraya bakın!" diye bağırdı. "İngilizler ve İrlandalılar arasındaki eski kan davasının uzlaştırılması gibi bir şey ve bu kadim sıkıntıların çözümü gibi bir şey elde etme şansı var ve
hiçbirimizde bu huysuz öfkeden, bu karşılıklı öfkenin yarattığı
kötü kötülükten
kurtulmaya yetecek kadar güç, vicdan, akıl sağlığı yok gibi görünüyor... Tam da İrlanda refahın parıltısını yakalarken... Her iki tarafınızda da bir fırtına!"

"Anlıyorum, Bay Britling, hepimizi Jim Larkin'e teslim edeceksiniz!"

"Ben sizi Sir Horace Plunkett'e teslim edeceğim--"

"O doktriner sütçü!" diye bağırdı Leydi Frensham, oldukça kesin bir nüktedanlıkla. "Sen umutsuz, Bay Britling. Umutsuzsun."

Ve Leydi Homartyn, salt kişisel kararların aşamasının yaklaştığını görerek, Leydi Frensham'a ikinci bir fincan çay vererek,
ve tartışmacıların sıcak kaşları etrafında bir soğutma vantilatörü gibi çırpınarak bir dikkat dağıtma yarattı. Tenisi önerdi....

Bölüm 5

Bay Britling, kendisi ve konuğu Dower House'a doğru dönerken hala kızarmış ve sinirliydi.
İngiltere'yi acımasızca eleştirdi, ancak
herhangi bir açıdan mükemmellikten uzak olduğunu düşünmekten nefret ediyordu;
hatta kusurlarının bile daha incelikli bir güç ve
bilgelik olduğunu hayal etmeyi severdi. Ve Leydi Frensham sesini ve jestlerini tüm bu sevimli yanılsamaların arasından geçirmişti. Hanımına aptal bir serseri diyen ve gerçeklerin ve yabancıların kendisiyle
kelimenin tam anlamıyla aynı fikirde olduğunu görünce şaşıran bir sevgili gibiydi. Ancak Leydi Frensham ve İrlandalıların kavgasını
genel olarak aptalca bir yaramazlıktan daha iyi bir şeye dönüştürmek o kadar zordu ki, bir süre
olağandışı bir şekilde sessiz kaldı - sorunla boğuştu ve Bay Direck
sohbet inisiyatifini aldı.

"Bir Amerikalı için," dedi Bay Direck, "hanımların bu kadar güçlü siyasi görüşler ifade ettiğini duymak biraz - şaşırtıcı."

"Bundan rahatsız olmuyorum," dedi Bay Britling. "Buradaki kadınlar
siyasete ve meyhanelere giriyorlar--neden olmasınlar ki. Eğer bu tür şeyler
erkekler için yeterince iyiyse kadınlar için de yeterince iyidir; bizde
sizin gibi centilmenlik yok. Ama bu tür Muhafazakarlığın tuhaf kötü niyetli aptallığı
çok itibarsızlaştırıcı. İtibarsızlaştırıcı.
Bunu inkar etmenin bir anlamı yok. Duyduğunuz ve gördüğünüz o insanlar
yönetici sınıfımızın--yönetici sınıfımızın belli bir kesiminin--bugün olduğu gibi--haksız bir örneği değil. Hiç de haksız değil. Ve ne kadar
şaşırtıcı bir şekilde hiçbir şey elde edemediklerini görüyorsunuz. Bir zamanlar
siyasi olabilirlerdi.... Gizlice
şimdi bile
siyasi içgüdüleri var.... Ama bu İrlanda meselesini düşünmek beni hasta ediyor. Çünkü,
biliyorsunuz, bu doğru--orada iç savaşa doğru sürükleniyoruz."

"Siz de böyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Bay Direck.

"Öyle değil mi? İşte tüm bu Ulster silah kaçakçılığı--onun bundan
nasıl bahsettiğini duydun mu? Güney'i açık bir isyana
sürüklemek için yeterli değil mi?..."

"Sizce, bu Ulster sorunlarının bir kısmının bir Alman entrikası olduğu
önermesinde çok fazla şey var mı? Siz ve Bay Philbert bir şeyler
söylüyorsunuz--"

"Bilmiyorum," dedi Bay Britling kısaca.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı. "Ama bunun sebebi, bizim Birlikçilerimizin ve muhaliflerinin bu tür şeyler için yeterince aptal olmadıklarını düşünmemem değil. Tek sebebi, Almanların böyle şeyler yapacak kadar aptal
olmadıklarına inanmamam.... Neden yapsınlar ki?...

"Bu beni öfkeden ifadesiz kılıyor," dedi Bay Britling bir duraklamadan sonra, asıl rahatsızlığına geri dönerek. "Hiçbir
uzlaşmayı düşünmeyecekler. Bu, tartışmaya olan saf sevgi... Oradaki insanlar hiçbir şeyin
olamayacağını düşünüyor. İsyan
oynayan bir kreşteki çocuklar gibiler. Yara almadan ve umursamadan. Ayaklarının dibinde ölüm olana kadar
dolu silahlarla oynadıklarını asla fark etmeyecekler..."

Bir süre daha fazla bir şey söylemedi; ve Bay Direck'in İrlanda Sorunu'na yönelik Yeni İngiltere'deki hissiyatı ve bir Amerikalı politikacının bu konuda
karşı karşıya kaldığı birçok zor öneriyi
anlatmaya çalışmasını yüzeysel bir şekilde dinledi. Ve Bay Britling konuşmanın konusunu tekrar ele aldığında, bunun Bay Direck'in gözlemleriyle çok az veya hiç ilgisi yoktu.

"Tüm bu son itaatsizlik ve şiddetin psikolojisi
-ilginç. Ayrıca sinir bozucu... Tam olarak kavrayamadım.... İster oy hakkı işine, ister işçi sınıfına veya bu İrlanda karmaşasına bakın, aynı şey. İnsanlar fazla güvende olabilir. Görüyorsunuz, hayatın hiçbir büyük şeyinin önemli ölçüde değişmediği bir dizi güvenli neslin sonunda yaşıyoruz. Hiçbir tehlike duygusu olmadan büyüdük --yani, hiçbir sorumluluk duygusu olmadan. Hiçbirimiz,
hiçbirimiz--her ne kadar konuşmam eylemlerime inanmıyor olsa da--hayatın sonsuza dek çok temelden değişebileceğine gerçekten inanmıyoruz. Bütün bunlar",--Bay Britling kolunu kapsamlı bir şekilde salladı--"sanki sonsuza dek istikrarlı bir şekilde devam edecekmiş gibi görünüyor. Sistemin çökertilmesi
inanılmaz görünüyor. Yapabileceğimiz herhangi bir şeyin sistemi çökertebileceği
inanılmaz görünüyor. Örneğin Leydi Homartyn, Claverings'te her zaman hafta sonu partileri yapamayacağına ve
mektupların ve çayın sabah yatağının yanına gelmeyeceğine inanamıyor. Ya da
hayal gücü bir gün _kendisinin_ orada çay almaya
gelmeyeceğini varsayacak noktaya gelirse, bu sadece başka birinin orada olacağını varsaydığı anlamına gelir. Onun hoş uşağı 'durumunu' kaybetmekten korkabilir, ama
dünyada hiçbir şey ona, kaybedebileceği bir 'durumun' olmayacağı bir zamanı hayal ettiremez. Yaşlı Asquith, her zaman anlaştığımızı ve sessizce kurnazca davranarak ve 'Bekle ve gör' diyerek her zaman anlaşacağımızı düşünüyor. Ve bunun nedeni, genel bir çöküşe karşı çok güvende olduğumuza hepimizin ikna olması ve özel durumlarımızda bu kadar pervasızca şiddet kullanabilmemizdir. Kadınların neden oy hakkı olmasın? diye tartışıyorlar. Ne önemi var? Ve Westminster Manastırı'na bir bomba
patlıyor. Ulster neden imkansız bir pozisyon yaratmasın?
Ve çılgın bir Carsonite, Alman İmparatoru'nun yarım sözüne ihanet etmek ve yarım milyon tüfek satın almak için Almanya'ya gidiyor...

"Tıpkı çocukların çok, çok yaramaz olması gibi...

"Ve," dedi Bay Britling, konuşmasını tamamlamak için bir işaret yaparak, "devam ediyoruz. Devam edeceğiz -- ta ki dergiye bir kıvılcım
dolana kadar. Temel şeylerin gerçekleştiğine dair sahip olduğumuz tüm inancı kaybettik. Sonsuz bir kreşteki sonsuz çocuklardık..."

Ve hemen tekrar patladı.

"Gerçek şu ki, dünyanın yuvarlak olduğu gerçeğini henüz neredeyse hiç kimse kavrayamadı. Dünya yuvarlaktır - bir portakal gibi.
Bize okulda -herhangi bir eski skandal gibi- bir şey anlatılıyor.
Pratik amaçlar için bunu unutuyoruz. Pratik olarak hepimiz bir krep kadar düz bir dünyada yaşıyoruz. Zamanın asla bitmediği ve hiçbir şeyin değişmediği. Ufuk çemberinin dışındaki herhangi bir dünyaya gerçekten kim inanıyor? İşte buradayız ve
görünürde hiçbir şey değişmiyor. Ve böylece devam ediyoruz -hiçbir şey asla
değişmeyecek. Sadece uzayda, zamanda devam ediyor. Eğer o
dünyanın ötesindeki yuvarlak dünyayı fark edebilseydik, o zaman gerçekten de dikkatli davranmalıyız... Eğer
dünya bir fısıltı galerisi gibi olsaydı, şimdi hangi fısıltıları duymazdık -- Hindistan'dan, Afrika'dan, Almanya'dan, geçmişten gelen uyarılar,
geleceğin ipuçları...

"Onlara kulak asmamalıyız..."

Bölüm 6

Ve gerçekten de tam Bay Britling bu sözleri söylerken,
Bosna'daki Saraybosna'da, saat biraz ilerlediğinde, adamlar fısıldaşıyorlardı
ve biri ona verilen siyah bir paketi gergin bir şekilde tutuyordu
ve talimatlarını tekrarlarken başlarını sallıyorlardı, içinde belirli dengesiz kimyasallar ve ilginç bir patlayıcı düzenlemesi olan siyah bir paket, sonunda Bay Britling ve Leydi Frensham'ın kozmogonisinin neredeyse her dönüm noktasını paramparça etmeye mahkûm siyah bir paket...

Bölüm 7

Bay Direck ve Bay Britling Çeyiz Evi'ne döndüklerinde, misafire
ellerine Bayan Britling'e doğru ve Bay Britling, akşam yemeği vakti tekrar
görünmek üzere ortadan kayboldu, çünkü Britlingler akşam yemeği yerine akşam yemeği yiyorlardı. Bay Britling tekrar ortaya çıktığında, İngiliz siyasetinin ve İngiliz yönetici sınıfının hafifliklerine olan öfkesinin tüm izleri
tamamen kaybolmuştu ve artık Almanya veya Hindistan'da
olabilecek her şeyi düşünmüyordu....

O ortalıkta yokken Bay Direck, Britling ailesiyle
tanışıklığını genişletti. Bayan Britling tarafından bahçede gezdirildi ve güller gösterildi ve gül bahçesinin ötesindeki küçük bir çardakta
Bayan Corner'ın kitap okuduğunu gördüler. Çok ciddi ve
güzel görünüyordu, kitap okuyordu. Bay Direck onun önünde bir an durdu ve Bayan Britling onun yanında durdu. Genç bayan başını kaldırıp gülümsedi.

"Son yeni roman mı?" diye sordu Bay Direck hoş bir şekilde.

"Campanella'nın 'Güneş Şehri'"

"Aman Tanrım! Ama bu sert bir okuma değil mi?"

"Okumamışsın," dedi Bayan Corner.

"Zaten sıkıcı, eski bir kitap."

"Okumuş gibi davranmanın bir anlamı yok," dedi ve Bay Direck sohbetin
sonlanması gerektiğini hissetti.

"Bu çok hoş bir genç hanım," dedi Bayan Britling'e ahır avlusuna doğru ilerlerken.

"Her şeyiyle başıboş," dedi Bayan Britling. "Ve
bir--Ne okursa okusun, balık gibi içer. Kurt gibi yer."

Alman öğretmeni küçük bir kortta iki küçük çocukla Badminton oynarken buldular. Gözlüklü ve sıkı jestleri olan tombul bir genç adamdı; oyun çoğunlukla ıskalamalarla ilerliyordu ve skor Almanca sayılıyordu. Düşünceli bir şekilde ve esas olarak küçük kardeşin
heyecanıyla kazandı, onun coşkulu dönüşleri her zaman sönerdi.
Çocuklar anında Bayan Britling'e yoğun bir coşkuyla saldırdılar.
"Anne! Bu bir giyinme yemeği mi olacak?"

Bayan Britling düşündü ve Bay Direck'in cevabına
katkıda bulunduğu açıktı.

"Giyinmek yerine perdelere ve parlak şeylere sarınıyoruz," diye açıkladı. "Bir tür süslü elbise gardırobumuz var.
Sizin için sorun olur mu?"

Bay Direck çok sevindi.

Ve bu kararlaştırıldıktan sonra iki küçük çocuk anneleriyle birlikte tasarladıkları özel bir dekoratif projeye gittiler ve Bay Direck
bir süreliğine Herr Heinrich'e bırakıldı.

Herr Heinrich gül bahçesinde bir yürüyüş önerdi ve Bay Direck'e
şimdiye kadar Herr Heinrich tarafından gül bahçesi gösterilmediği için kabul etti. Er ya da geç, herkesin ona o gül bahçesini göstermek zorunda kalacağı açıktı.

"Peki bir İngiliz evinde yaşamaktan nasıl hoşlanıyorsunuz?" dedi Bay Direck, hemen konuya girerek. "Bir Amerikalı için bu İngiliz düzenini görmek ilginçtir ve bir Alman için daha da ilginç olmalı."

"Bence Pomeranya'dan çok farklı," dedi Herr Heinrich. "Bazı açılardan daha hoş, diğer açılardan daha az. Hoş bir yaşam
ama ciddi bir yaşam değil.

"Herr Heinrich, her an," diye devam etti, "birisi 'Bunu yapalım,' ya da 'Şunu yapalım,' diyebilir ve sonra her şey
karmakarışık olur.

"İnsanlar törensiz bir şekilde eve giriyor. Çok fazla nezaket var ama
hiç nezaket yok. Bay Britling üç veya dört günlüğüne gidecek ve
geri döndüğünde ve ben onu selamlamak ve eğilmek için öne çıktığımda,
tam yanımdan yürüyüp geçecek veya tıpkı şöyle diyecek, 'Nasılsın, Heinrich?'"

"Bay Britling'in yazılarıyla ilgileniyor musunuz?" diye sordu Bay Direck.

"Yine kafam karıştı. Eserleri Almanya'da bile biliniyor. Makaleleri Alman ve Avusturyalı dergilerde yeniden basılıyor. Onun belli bir tavır otoritesine sahip olmasını beklersiniz. Masada felsefe ve estetikle ilgili sorular üzerine tartışmalar olmasını beklersiniz... Öyle değil. Ona sorular sorduğumda çoğu zaman ciddi bir şekilde cevaplanmıyor. Bazen sanki sorduğum sorulardan hoşlanmıyormuş gibi oluyor. Dün ona Bay Bernard Shaw ile aynı fikirde olup olmadığını sordum. Sadece şöyle dedi - notlarıma yazdım - şöyle dedi: 'Ah! Karışık Turşular.' Bundan ne anlaşılabilir ki? - Karışık Turşular!"...

Genç adamın gayretli mavi gözleri pembe yüzünden, gözlüklerinin ardından Bay Direck'e baktı, İngiltere'nin atmosferik belirsizliğine dair sunabileceği herhangi bir ışık için endişeliydi.

Açıkladığına göre, doktorasına hazırlanan bir filoloji öğrencisiydi. Askerlik hizmetini henüz tamamlamamıştı. Doğu Anglia'nın lehçelerini inceliyordu--

"İnsanların arasında mı dolaşıyorsun?" diye sordu Bay Direck.

"Hayır, bunu yapmıyorum. Ama Bay Carmine'e, Bayan Britling'e ve çocuklara birçok soru soruyorum. Ve bazen bahçıvanla konuşuyorum."

Tezini nasıl hazırlayacağını ve nasıl kabul edileceğini, askerlik hizmetinin doğasını ve daha sonra düzenli profesörlük hayatında yükseleceği çeşitli aşamaları anlattı. Filolojiye karşı belli bir ilgisizliği olduğunu itiraf etti, ama "yapmam gereken şey bu." Ve böylece tüm hayatı boyunca bunu yapacaktı. Kendisi ise evrensel vatandaşlık fikirleriyle, Esperanto ve İdo dilleriyle ve evrensel
dillerle ve insan ile insan arasındaki engellere yönelik bu tür saldırılarla ilgileniyordu.
Ancak, evdeki yetkililer kozmopolit fikirleri desteklemiyordu ve bu yüzden o
onlardan vazgeçiyordu. "Burada sanki hiçbir otorite yokmuş gibi," dedi biraz kıskançlıkla.

Bay Direck onu bu fikri genişletmeye ikna etti.

Herr Heinrich, Bay Britling'i örnek olarak gösterdi. Bay Britling bir
Alman olsaydı, kesinlikle bir tür ünvanı, belirli bir konumu,
sorumluluğu olurdu. Burada ona Herr Doktor bile denmiyordu. İstediğini
söyledi. Kimse onu ödüllendirmedi; kimse onu azarlamadı. Herr Heinrich ona pozisyonunu, Bay Bernard Shaw'dan mı yoksa Bay Arnold White'dan mı yoksa Bay Garvin'den mi aşağıda olduğunu sorduğunda şakalar yaptı. Burada kimsenin bir unvanı yok gibiydi ve kimsenin kesin bir yeri de yoktu. Bay Lawrence Carmine vardı; Doğu sorunları öğrencisiydi; Londra'da Hintli öğrencileri kabul eden bir kamu kurumuyla işi vardı; bir Geheimrath'tı--

"Eh?" dedi Bay Direck.

"Bu--ne diyorlar buna? Essex İlçe Meclisi." Ama kimse buna hiç aldırmadı. Ve hükümette bakan olan Bay Philbert öğle yemeğine geldiğinde, o da herkes gibiydi. Ancak
gittikten sonra Herr Heinrich şans eseri bir bakan ve "Sayın ...." olduğunu öğrendi.

"Almanya'da her şey kesindir. Her adam yerini bilir, evrakları vardır, ne yapması gerektiği konusunda bilgilendirilir..."

"Yine de," dedi Bay Direck, gözleri parlayan güllerde, düzgün çardakta, sebze bahçesinin kırmızı duvarının uzun çizgisinde ve uzaktaki mısır tarlasının parıltısında, "her şey yeterince düzenli görünüyor."

"Sanki asırlar önce düzenlenmiş gibi," dedi Herr Heinrich.

"Ve sadece alışkanlıktan gidiyordu," dedi Bay Direck, fikri benimseyerek.

Kıyaslamaları, sekreter "Teddy" ve "teknelerden" ıslak ve neşeli bir şekilde "açıkladıkları" Hintli genç beyefendinin ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı. "Aşağıda" bir yerlerde bir gölet, bir sandal, bir ada ve bir oyuncak sandal varmış gibi görünüyordu. Ve yüzme ve kayıkla gezmeyi tartışırken, Bay Carmine park yönünden belirdi ve büyük oğulla ciddi ciddi sohbet ediyordu. Birlikte yürüyüşe ve sohbete gitmişlerdi. Badminton dörtlüsü için teklifler vardı. Bay Direck, Bay Lawrence Carmine ile genel görüşmeden çıktı ve sonra gün batımını uçtan görmek için gül bahçesinde yürüdü. Bay Direck, büyük oğlunun şu anki Bayan Britling'in üvey oğlu olduğu izlenimini doğrulamak için fırsatı değerlendirdi ve ayrıca akşam ışığının Bayan Corner'ın kitabı için biraz fazla yumuşadığı çardağın önünden geçen akşam çuha çiçeğine karşı aniden duyduğu hayranlıkla yollarını saptırdı.

Bayan Corner gün batımı partisine çekildi. Bay Carmine ile konuştu ve Bay Direck'in düşündüğü gibi büyük bir özgünlük sergiledi. Dedi ki
"Güneş Şehri", çocukların bazen oyun odası zemininde yaptıkları şehirlere benziyordu. Çok sevimli küçük bir şehir olduğunu söyledi ve bazı
eğlenceli ayrıntılar verdi. Civitas Solis turunu liberal bir eğitime dönüştüren boyalı duvarları tarif etti. Doğu edebiyatı konusunda bir otorite olan Bay Carmine'e neden Hint veya Çin Ütopyaları olmadığını sordu.

Şimdi Bay Direck'in aklına neden Hint veya Çin Ütopyaları olmadığını sormak hiç gelmemişti ve Bay Carmine bile bu eksikliği
keşfettiğinde şaşırmış gibi görünüyordu.

"İlkel ataerkil köy Hindistan ve Çin için Ütopya'dır," dedi Bay Carmine, soruşturmayı biraz sindirdiklerinde. "Ya da en azından bu onların toplumsal ideali. Ütopya istemiyorlar."

"Ütopyalar şehirlerle birlikte geldi," dedi soruyu düşünerek. "Ve saraylardan ve otokratik başkentlerden farklı olarak
ilk şehirler gemilerle geldi. Hindistan ve Çin daha eski bir çağa aittir. Gemiler, ticaret,
düzensizlik, garip ilişkiler, resmi olmayan edebiyat, eleştiri--ve sonra toplumun bazı yeni yeniden yapılanması fikri...."

Bölüm 8

Sonra Bay Direck en büyük oğul Hugh'un eline düştü ve
kaçınılmazı tahmin ederek gül bahçesinde yürümeyi sevdiğini söyledi.

Böylece gül bahçesinde yürüdüler.

"Ütopyalar okur musunuz?" dedi Bay Direck, herhangi bir önsözü keserek, İngiliz tarzında.

"Ah, _daha_!" dedi Hugh ve hemen dost canlısı ve gizli oldu.

"Hepimiz okuyoruz," diye açıkladı. "İngiltere'de herkes değişimden bahseder ve
hiçbir şey değişmez."

"Bayan Corner'ı okurken buldum--neydi o? Güneş İnsanları mı?--eski bir
klasik İtalyan eseri. "

"Campanella," dedi Hugh, Bayan Corner'a en ufak bir ilgi göstermeden. "İngiltere'de hiçbir şey değişmez, çünkü
bir şeyleri değiştirmek
isteyen insanlar, başka bir şeyi değiştirmeden önce fikirlerini değiştirirler. Son altı aydır Londra'da konuşuyorum. Buna sanat okuyorlar diyorlar. Ondan önce bir bilim öğrencisiydim ve tekrar olmak istiyorum. Sizce de, efendim, bilimde bir şey yok mu? Dünyadaki her şeyden daha istikrarlıdır."

Bay Direck, insan doğasının ahlaki gerçeklerinin bilimden daha istikrarlı olduğunu düşünüyordu ve gerçek yaşam hakkında, yeterince kavranmamış bir farkla başlayan ve daha çok
sonlanmayan, terk edilen küçük tartışmalardan birini yapıyorlardı. Hugh, tanıdığı yaşındaki herhangi bir Amerikan üniversiteli gençten daha spekülatif ve mesafeli görünüyordu ona. Ancak bu ulusal bir fark olmayabilir, sadece Britling soyundan geliyor olabilir. Daha fazla ve daha bağımsız bir şekilde okuyor ve daha az şey yapıyor gibi görünüyordu.
Ve daha ölçülü ve kendine hakimdi.

Bay Direck, genç adamın çalışmaları ve bakış açısı hakkında uygun bir soruşturmaya başlamadan önce, Amerika hakkında konuşmaya başlamıştı. Amerika'yı
çok görmek istiyordu. "Baba kitaplarından birinde, burada
biz var oluyoruz ve orada siz başlıyorsunuz diyor. Ülkenizin hala
yapıldığını düşünmek
çok heyecan verici olmalı..."

Bay Direck bunun ilginç bir bakış açısı olduğunu düşündü. "Burada bir şey
düşmediği sürece, onu değiştirmeyi asla düşünmeyiz," diye belirtti genç adam. "Ve o zaman bile onu sadece destekleriz."

Sözleri, içindeki yoğun bir düşünce değirmeninden
uçup gitme etkisine sahipti. Bay Direck şimdiye kadar bu sessiz, gözlemci gencin, elleri ceplerinde ve omuzları biraz kambur, muhtemelen utangaç ve ergenlik çağında etkisiz olduğunu düşünmeye meyilliydi. Ancak
başı açıkça oldukça meşguldü....

"Bayan Corner," diye başladı, aklına gelen ilk şeyi alarak,
ve sonra daha beş dakika önce yapacağı yorumu çoktan yaptığını hatırladı.

"Şu anda Londra'da
çalışmalarınızda hangi sanat biçimini düşünüyorsunuz?" diye sordu....

Bu sorudan önce yeterince ele alınamamışken, iki küçük çocuk bahçede aktif olmaya başladı ve akşam yemeğinden önce herkesi "giyinmeye" çağırdı. Sekreter Teddy, Bay Direck'e bakmak ve perdelerine bakmak için babacan bir tavırla geldi.

Bölüm 9

Bay Direck, Bayan Corner'ın gözünde gülünç görünmek gibi bir niyeti olmadığı için, bu perde işine en büyük dikkatini verdi. Teddy, "işe yarayabileceğini" düşündüğü bir kucak dolusu eşyayla geldi.

"Ne olarak geleceğim?" diye sordu Bay Direck.

"Biz kostüm giymeyiz," dedi Teddy. "Sadece en parlak
şeyleri giyeriz. Eğer bir kostüm giyeceksek, o da Fütüristtir."

"Ve neden giymeyelim ki?" diye sordu Bay Direck, bu fikirden çok etkilenmişti. "Neden her zaman geçmişin modalarına ve dönemlerine bağlı kalmalıyız?"

Kızıl renkli Mephistopheles'e benzeyen bir kostümü ve Bayan Britling'in eski bir bolerosuna dayanan haydutvari bir topluluk planını reddetti ve biraz düşündükten sonra siyah ipek taytlar kabul etti. Bacakları utanılacak bacaklar değildi. Bunun üzerine Dower House _dolabı_ndan çeşitli parlak sargılar denedi ve sonunda, altın ve mor brokar yönünde biraz tereddüt ettikten sonra, altın sülünlerle ve diğer büyük ve onurlu süslerle süslenmiş büyük bir kare yeşil ipek perde kumaşı seçti; bunu hafif ipek iç yeleğinin üzerine toga tarzında giydi - Teddy "eğer dans etmek istiyorsan" gömleğinin çıkarılmasında ısrar etmişti - ve büyük yeşil cam taşlı bir broşla tutturdu. Bundan başının ve boynunun makul bir onurla öne çıktığını hissetti. Teddy yeşil kurdeleden bir fileto önerdi ve Bay Direck bunu denedi, ancak camdan önce uzun
bir düşünmeden sonra reddetti. Teddy kendi mütevazı hazırlıklarını yapmak üzere onu terk ettiğinde, bu filetonun Bayan Corner'ın zihnindeki etkisini hala tartıyordu. Teddy'nin gidişi, sekreterin huzurunda denemeye utandığı uzun ayna ve masa aynasının düzenlenmesiyle profil çalışmaları için ona bir şans verdi. Genel etki oldukça tatmin ediciydi.

"Wa-a-a-l," dedi titrek bir kahkahayla, "şimdi bunu kim düşünebilirdi ki?" ve aşağı inmeden önce kendine bilinçli bir şekilde Amerikalı bir gülümsemeyle gülümsedi.

Şirket panelli salonda toplanıyordu ve karanlık arka plana karşı asetilen mumlarının ışığında muhteşem bir gösteri yapıyorlardı.
Siyah kadife pelerin ve siyah ipek tayt giymiş olan Bay Britling, gölgeler arasında daha koyu bir gölgeydi; en dikkat çekenler, esnek vücutlarına yılan benzeri bir nitelik kazandıran tavus kuşu yeşili ve gümüş renkli ışıltılı giysiler içindeki Bayan Corner ve kız kardeşiydi. Alman öğretmenle konuşuyorlardı, o da bir tür pamuklu Kazak olmuştu, gözlüklü bir Kazak, açık kahverengi ve parlak yeşil. Bayan Britling mor bir cibbe içinde vakur ve güzeldi ve üvey oğlu siyah ve kızıl renkte yakışıklı ve hareketsiz bir figür olmuştu. Teddy, Mısır tarzında, balık sepeti ve lavaboların arkasında bulunan ince hasırdan bir zırhla, ayrıntılı ve etkili bir şey tasarlamıştı; küçük oğlanlar, içine bir dizi kağıt bıçağı, oyuncak tabanca ve benzeri silahlar
taktıkları son derece bol pantolonlar ve kuşaklarla haydutlardı. Bay Carmine ve genç adamı gerçek Hint kostümleriyle gelmişlerdi; şirketin hissiyatı Bay Carmine'in bir molla olduğuydu. Asil burunlu teyze benzeri kadın, altın zincirli siyah ipek bir kostümle, bu hafifmeşreplerin arasında göze çarpıyordu. Görünüşe göre kendini saçma göstermeyi reddetti, ancak diğerlerini başlarını sallayarak ve gizemli gülümsemelerle
aşırılığa teşvik etti. Yine de
şapkasına pembe kurdeleler takmıştı. Baba, altın saçlı anne ve iki küçük kızdan oluşan, sempatik bir şekilde giyinmiş bir aile az önce gelmişti ve ev sahibi ve ev sahibesinin yardımıyla
dış ambalajlarını
çıkarıyorlardı.

Bunların hepsi Bay Direck'in İngiltere'de hiç beklemediği şeylerdi ve aynı şekilde beklenmedik olan şey, uzun mum ışığında bir masada örtüsüz akşam yemeğiydi. Hizmetçi yoktu, ancak bir büfede soğuk bir
somon ve soğuk et parçaları ve kalter aufschnitt ve kartoffel salat ve çeşitli diğer yiyecekler ve birçok şişe bira, şarap ve
viski duruyordu. Kişi kendine ve elinden gelen herkese yardım ederdi ve Bay Direck
Bayan Britling ve Bayan Corner'a karşı çok dikkatli olmak için elinden geleni yapardı ve
sonuncusu ona çok yardımcı olurdu.

Herkes alışılmadık şekilde neşeli ve parlak gözlü görünüyordu. Bay Direck
tüm bu alışılmadık parlak kostümde ve bu kolay karşılıklı hizmette
coşku verici ve tuhaf bir şekilde heyecan verici bir şeyler buldu; herkesi daha açık sözlü ve daha basit gösteriyordu. Bay Britling bile Bay Direck'in daha önce fark etmediği sağlam bir yakışıklılık sergilemişti ve genç Britling artık yakışıklılığı konusunda hiçbir şüphe bırakmıyordu. Bay Direck görevini ve pozisyonunu ve aslında genel olarak her şeyi, altın sülünlerinin yanındaki sıcak ve gülümseyen kızın parıltısıyla uyum içinde olmasının verdiği mantıksız bir memnuniyetle
unuttu. Ve onun yanına oturdu - "Sen istediğin yere otur," dedi Bayan Britling - sıradan kostümünde olduğundan çok daha az vicdan azabı duyarak, böylesine doğrudan bir tercih itirafı için hissedeceği bir şey. Ve gözlerinde, oldukça tarif edilemez ama yine de çok
tatmin edici bir şey vardı, ona New York'taki vatansever terzisinin katı kare emirlerinden kaçtığını ve onu keşfettiğini söylüyordu.

Herkes neşeyle gevezelik ediyordu, Bay Direck, daha sonra ne hakkında konuştuklarını hatırlamayı zor bulurdu, ancak bir şekilde Bayan Corner'ın adının Cecily ve kız kardeşi Letty olduğunu ve sonra -şimdiye kadar eski Essex geleneğine göre- erkek bölümünün birkaç dakika hayali içkiler ve purolar ve sigaralar yakmak için ayrıldığını ve ardından herkesin iç içe geçmiş ay ışığından ve son parıltıdan geçerek ahıra gittiğini söyledi. Bay Britling köşedeki bir piyanoya oturdu ve "Whistling Rufus"un tanıdık ritimlerini çalmaya başladı.

"Dans ediyor musun?" dedi Bayan Cecily Corner.

"Ben hiç dans eden bir adam olmadım," dedi Bay Direck. "Bu ne tür bir
dans?"

"Herhangi bir şey. İki adımlık."

Bay Direck tereddüt etti ve iyi geçirilmiş bir gençliğe pişman oldu, sonra Hugh
ellerini uzatarak öne doğru sıçradı ve onu alıp götürdü.

Bay Direck sadece bir an için bu genç adamın biraz
gereksiz olduğunu hissetti...

Ama çok eğlenceli bir danstı.

Bu, öğretilmiş resmi bir dans değildi. Bay Britling'in ayaklarını
çıkardığı sıçrayan Amerikan müziğine karşı kendiliğinden bir karşılıktı. Zamanı
tutuyordunuz ve geri kalanında doğanızın teşvik ettiği gibi yapıyordunuz. Bir
eşiniz varsa el ele tutuşuyordunuz, birbirinizden ve birbirinizden çırpınıyordunuz, uzun pistte birlikte yürüyordunuz, diğer çiftlerle romantik arayışlara ve iğrenmelere
dahil oluyordunuz. Tek başınıza dans etmenize hiçbir itiraz yoktu. Örneğin Teddy, beyninde filizlenen bazı Mısır hareketlerini
geliştirmek için tek başına dans ediyordu. Ellerinizi neşeli bir yılan gibi birleştirmenize itiraz yoktu....

Bay Direck, Cissie ve partnerine tutundu. Birlikte çok iyi dans ettiler; birbirlerini seviyor ve anlıyor gibi görünüyorlardı. Böyle iki gencin, birbirine çok yakın olmalarına rağmen, birbirlerine karşı bir sevgi geliştirmeleri
elbette doğaldı.... Yine de, Cissie ondan üç veya dört yaş büyüktü.

Çocuğun zaten ona aşık olmaması mantıksız görünüyordu....

Herhangi birinin ona aşık olmaması mantıksız görünüyordu....

Sonra Bay Direck, Cissie'nin Teddy'nin manevralarını partnerinin omzunun üzerinden gerçek bir sevgi ve hayranlıkla izlediğini söyledi....

Ama sonra en ferahlatıcı şekilde Bay Direck'in bakışlarını yakaladı ve ona
hafifçe gülümsedi. Onu unutmamıştı.

Müzik şok etkisiyle durdu ve tüm sallanan, dönen figürler yürüyen ihtişamlara dönüştü.

"Şimdi bu zor değil, değil mi?" dedi Bayan Corner, neşeyle parlayarak.

"Sen yaptığında değil," dedi Bay Direck.

"Bir Amerikalının iki adım dans etmediğini hayal edemiyorum. Bir sonrakini benimle yapmalısın. Dinle! 'Away Down Indiana' ... ah! Yapabileceğini biliyordum."

Bay Direck de artık yapabileceğini anladı ve iki patenci gibi el ele tutuşarak uzaklaştılar.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Direck. "Dans ediyor olacağımı düşünmek."

Ama daha fazla konuşmadı çünkü nefesine ihtiyacı vardı.

Hoşuna gitti ve ziyaretçi kızlarından biriyle bir deneme daha yaptı, kız daha resmi bir şekilde dans etti ve sonra Teddy piyanoyu aldı ve Bay Direck, siyah kadife ve son derece hareketli siyah bacaklarla ziyaretçi karısını takip eden bir tür Apaçi dansı yapan seçkin bir İngiliz düşünürün gösterisine hayran kaldı. Bay Lawrence Carmine aniden araya girdi.

"Almanya'da," dedi Bay Heinrich, "biz böyle dans etmeyiz. Bu uygun
sayılamaz. Ama çok hoş."

Sonra bir vals oldu ve Bay Heinrich ziyaretçi karısına eğilip onu üç kez döndürdü ve onu çok dakik ve tam olarak götürdüğü noktaya geri getirdi ve Hintli genç beyefendi (kendisine "renkli" denilmemeli) Cecily ile çok iyi vals yaptı. Bay Direck bu kahverengi ve beyaz kombinasyona karşı hoşgörülü bir Avrupa bakış açısı benimsemeye çalıştı. Ancak onu bu Asyalı karmaşadan mümkün olan en kısa sürede kurtardı ve onunla tekrar dans etti ve sonra kendisi de onunla tekrar dans etti.

"Gel ve ay ışığına bak," diye bağırdı Bayan Britling.

Ve hemen Bay Direck kendini gül bahçesinde Cecily ile birlikte gezinirken buldu. Cecily'nin en tatlı ay ışığı yüzü vardı, beyaz parlayan cübbesi onu tamamen ay ışığının bir parçası yapıyordu. Bay Direck daha önce ona aşık olmamışsa bile şimdi tamamen aşıktı. Massachusetts'ten beri
tuhaf kabalığı yüreğinde zehirli bir diken gibi
yanıp duran Mamie Nelson aniden Antik Tarih oldu.

Bay Direck'in ruhunda muazzam bir belagat arzusu yükseldi,
o kadar muazzam bir arzu ki hayal edebileceği hiçbir cümle onu tatmin etmiyordu.
Bu yüzden dili tutulmuştu. Ve Cecily'nin de dili tutulmuştu.
Güllerin kokusu, soludukları havanın berrak tatlılığını renklendiriyordu.

Bay Direck'in ruh hali muazzam bir ciddiyetti, gökyüzünün engin kubbesinin altındaki karanlık bir okyanus gibiydi ve varlığının her bir zerresinde, denizdeki ay ışığının dalgaları gibi bir şeyler titriyordu. Aynı anda hem 
utanç verici bir durgunluk hem de muazzam bir girişim hissetti....

Sonra aniden piyanola, bir pasta yürüyüşü yaparak, müstehcen bir
davetle patladı....

"Dans etmeye geri dön!" diye bağırdı Cecily, sanki büyüsü yeni bozulmuş biri gibi. Ve Bay Direck, söylemediği her şeyin kaybolan bir parçasını kaparak, "Bu akşamı asla
unutmayacağım." dedi.

Kadın bunu duymamış gibiydi.

Tekrar birlikte dans ettiler. Ve sonra Bay Direck, adını hiç duymadığı ziyaretçi hanımla dans etti. Ve sonra Bayan Britling ile dans etti ve sonra Letty ile dans etti. Ve sonra Bayan Cecily'yi tekrar aramasının zamanı geldi gibi geldi.

Ve böylece neşeli akşam, Pazar sabahına çeyrek saat kalana kadar geçti. Bayan Britling, piyanola üzerinde kısıtlayıcı bir
etki
uygulamaya gitti.

"Ah! Bir dans daha!" Cissie Corner bağırdı.

"Oh! Bir dans daha!" diye bağırdı Letty.

"Bir dans daha," diye destekledi Bay Direck ve sonra her şey gerçekten _bitmek_ zorundaydı.

Teddy ve oğullar mumları hızla söndürdüler ve eşyaları yerleştirdiler, mutfak bölgesinden iki şoför belirdi ve Bay Lawrence Carmine'nin arabasını ve ziyaretçi ailesinin arabasını ön kapıya getirdiler ve herkes ay ışığında ve büyük ağaçların arasından neşeyle evin önüne doğru sürüklendi. Ve Bay Direck, ön kapının biraz ötesinde karanlıkta bekleyen gizemli bebek arabasını gördü.

Ziyaretçi ailesi, Bay Carmine ve genç Kızılderilisi ayrıldı. "Hokey oynamaya gelin!" diye bağırdı Bay Britling ayrılan her arabaya ve geri çekilen Bay Carmine cevap verdi: "Üç tane getireceğim!"

Sonra Bay Direck, akşam boyunca üzerinde büyüyen bir alışkanlığa uygun olarak, Bayan Cissie Corner'ı aradı ve onu bulamadı. Ve sonra bakın, kucağında gizemli bebekle merdivenlerden iniyordu. Uyarıcı bir parmak kaldırdı ve sonra
uyuyan yüküne baktı. Gümüş rengi bir Madonna'ya benziyordu. Ve
Bay Direck, o bebek konusunda hala şüphe içinde olduğunu hatırladı....

Flanellerini giymiş olan Teddy, bebek arabasına sarıldı.
Cecily'nin çok fazla bebeği özenle yerleştirmesi vardı; sonsuz bir
anaç şefkati sergiliyordu. Letty, üstünü değiştirmek için gitmişti; tekrar ortaya çıktı,
bebeği tamamen umursamadan neşeyle veda etti ve Teddy, iki kız kardeşin arasında bebek arabasını
ay ışığının puslarına doğru sürerek iki eşli bir şekilde ayrıldı. Çok fazla iyi geceler ağlaması oldu. Bay Direck'in merakları büyük bir yoğunluk noktasına kadar daraldı....

Elbette, Bay Britling'in çevresi çok "İleri" bir çevre olmalı....

Bölüm 10

Bay Direck, şirketin geri kalanından ayrıldığını fark etti ve
Bay Britling ve bazı bardaklar, sifonlar ve bir tepsi üzerinde bir viski sürahisi ile küçük bir salona doğru sürüklendi....

"Çok ilginç bir şey," dedi Bay Direck, "İngiltere'de kendimi uyarıcı almaya daha yatkın buluyorum ve artık evde hissettiğim buzlu suya ihtiyacım yok. Bunu havadaki daha fazla neme bağlıyorum. İnsan daha az kuru ve daha az gergin. Artık bir susuzluk tarafından kovalanmıyoruz, ama biraz olsun canlanmak için bir şeye ihtiyacımız var. Teşekkür ederim. Bu yeterli."

Bay Direck viski ve soda bardağını Bay Britling'in elinden aldı.

Bay Britling şöminenin yanındaki bir koltuğa oturdu ve bir bacağını umursamazca
koltuğun üzerinden geçirdi. Siyah kadife pelerini ve şapkası ve siyah ipek taytıyla, küçük bir karaktere, örneğin bir saray nazırına çok benziyordu, pelerin ve rapier draması içinde. "Bu hafta sonu dans etmeyi ve tekmelemeyi harika bir şekilde sağlıklı buluyorum," dedi.
"Bu ve Pazar hokeyimiz. İnsan yeni haftaya zihin açısından berrak ve parlak bir şekilde başlıyor. Cuma her zaman en kötü çalışma günümdür."

Bay Direck masaya yaslandı, altın sülünlerine sarılmış bir şekilde
ve bu noktayı takdir etti.

"Gençleriniz çok neşeyle dans ediyor," dedi.

"Hepimiz çok neşeyle dans ediyoruz," dedi Bay Britling.

"O zaman bu Bayan Corner," dedi Bay Direck, "sanırım o, evli olan o hoş genç hanımın kız kardeşi,
-o evli, değil mi?-- Teddy dediğiniz genç adamla."

"Bu gençleri açıklamalıydım. Onlar şu anda burada oldukça büyük miktarda ürettiğimiz türden gençler. Onlar,
Rus Entelijansiyası'nın, fikirleri olan sorumsuz bir orta sınıfın eşdeğeri. Teddy, biliyorsunuz, benim sekreterim.
Sanırım Kilburn'deki bir avukatın oğlu. Bana _The Times_'dan Datcher tarafından önerildi. Buraya geldi ve bir süre pansiyonda yaşadı. Sonra aniden genç hanım belirdi."

"Bayan Corner'ın kız kardeşi mi?"

"Kesinlikle. Köy halkı biraz irkildi. Odaları kiralayan
kulübe sahibi bana özel olarak geldi. Teddy kişisel bağımsızlığı konusunda oldukça hassastır, herhangi bir açıklama talebini
hakaret olarak
düşünür ve muhtemelen yaşlı hanıma söylediği tek şey, 'Bu
Letty--benim odalarımı paylaşmaya geldi.' oldu. Konuyu ona çok nazikçe ilettim.
'Ah, evet,' dedi, önemsiz bir şeyi
gözden kaçırmış birinin tavrıyla. 'Onunla Noel tatillerinde evlendim. Onu Bayan Britling'i görmeye
getirebilir miyim?' Onu kiraladığım küçük bir kulübeye gitmeye ikna ettik. Karısı, Colchester'lı bir gazeteci ve
yayıncının kızıydı. Onunla konuşup konuşmadığını bilmiyorum."

"Ben daha çok kız kardeşle konuştum."

"Eh, ikisi de fikir sahibi. Gerçekten kendi başlarına düşündükleri anlamında oldukça eğitimliler. Neredeyse şiddetle. Teddy de öyle. Eğer
hiçbir şey düşünmediğini düşünüyorsa,
gidip farklı düşünüyor. Kız kardeş, Londra Üniversitesi'nde lisans derecesi almak isteyen bir öğretmen. Bu arada, cinsiyetinin cezasını
ödüyor."

"Yani--?" diye sordu Bay Direck, şaşkınlıkla.

"Ah! "Ev işlerine ve kız kardeşinin bebeğine bakmaya çok fazla zaman ayırıyor."

"Gerçekten çok ilginç ve çekici bir genç hanım," dedi Bay.
Direck. "Batı kolejindeki gibi bir zihin özgürlüğüne sahip ve onda hiç de Amerikalı olmayan bir şeyler var."

Bay Britling kendi düşüncelerinin akışını takip ediyordu.

"Evimde bazı eğlenceli zıtlıklar var," dedi. "O Almanla
konuştunuz mu bilmiyorum.

"Sürekli sorular soruyor. Ve ona herhangi bir eski şey söylüyorsunuz ve o
gidip yukarıdaki odasına yazıyor ve sonra size
cevaplarınızın çeşitliliğiyle kendisini şaşırtmak için buna benzer bir şey daha soruyor. Tüm dünyaya metodik bir güvensizlikle bakıyor. Bunu
belgelemek ve tespit etmek istiyor. Çok haklı olarak düzensiz dürtülerden ve kendiyle çelişme kapasitesinden şüpheleniyor. Evrene olan güveni neredeyse küstahlığa varan Teddy'nin en sıra dışı zıtlığı. Teddy ulusal gevşekliğimizi pervasızca bir noktaya taşıyor. Saatini Claverings Park'ın ortasında bırakıp bir ay sonra bulmayı bekleyebiliyor - sanırım bir sincap tarafından dikkatlice bakılıyor - istediği zaman. Kendisi de bir sincaba benziyor - biriktirme alışkanlığı olmadan. O,
herhangi bir şey hakkında soru sorma yeteneğine sahip değil; her neyse
her şeyin yolunda olduğundan oldukça emin olurdu. Soru sormanın bir güven eksikliğini ele verdiğini hissederdi--bir tür nezaketsizlikti. Ama benim Almancam,
fark ettiyseniz,--normal ifadesi ciddi bir endişedir. O, izlenimleri arasında vicdanlı bir bilet toplayıcısı gibidir. Ve
piyano rulolarımın ne kadar güzel numaralandırılıp kataloglandığını fark ettiniz mi? Bunu
yaptı. İşe koyuldu ve buraya gelir gelmez yaptı, tıpkı iyi bir
kediyi eve getirdiğinizde işe koyulup fareleri yakalaması gibi.
Daha önce piyano müziği kaos demekti. Tanrı'nın size gönderdiğini aldınız.

"Ve o _bir Alman'a_ benziyor," dedi Bay Britling.

"Kesinlikle bunu yapıyor," dedi Bay Direck.

"Açık ten rengine, oldukça dolgun bir vücut yapısına, mizaçlı bir mizaca sahip, ama buna ek olarak o kısa kesilmiş kafa, sanki tıraş edilmiş gibi, tombulluk, gözlükler - bunlar
yapılmış şeyler. Ve kendini taşıma şekli. Ve düşünme şekli. Titizliği. Geldiğinde çok hoştu, bir öğrenci kepi ve sırt çantası takıyordu, bir keman taşıyordu; sanki bir kitaptan çıkmış gibiydi. Hiç kimse bir kitap için
bu kadar Almanca bir Alman icat etmeye cesaret edemezdi. Şimdi, buraya gelen genç bir Fransız, genç bir İtalyan veya genç bir Rus bir yabancı gibi görünebilir, ama bir Almanın sahip olduğu belirgin ulusal damgaya sahip olmazdı. Açıkça Fransız, İtalyan veya Rus olmazdı. Diğer halklar yapılmamıştır; ne yapılmıştır ne de yaratılmıştır, sadece binlerce tanımlanamaz
nedenden
gelmektedir. Almanlar bir zaferdir yönlendirici irade. Geçen gün, oğullarım Almanca konuşurken bağırdıklarını söylemek zorundaydım. 'Ama biri Almanca konuşurken bağırmak zorundadır,' dedi Herr Heinrich. 'Okullarda böyle öğretiliyor.' Ve öyledir. Onlara bağırmayı ve sandıklarını
dışarı atmayı öğretiyorlar. Tıpkı ilan panolarını okumayı ve siyaset hakkında düşünmemeyi öğrettikleri gibi. Kaburgaları bile kendilerine ait değil. Herr Heinrich'im nispeten liberal bir düşünür. Geçen gün bana 'Ama neden
kendimi filolojiye vermeliyim?' diye sordu. Ama sonra,' diye düşündü, 'yapmam gereken şey bu.'"

Bay Britling bitirmiş gibi görünüyordu ve sonra Bay Direck, Teddy aracılığıyla Bayan Corner'a konuşmayı geri getirmenin bir yolunu planlarken,
sandalyesine daha da sokuldu, düşündü ve tekrar patladı.

"Heinrich'in dikkatliliği ile Teddy'nin rahat tavrı arasındaki bu karşıtlık, buna bakınca, sanırım dünyadaki en temel karşıtlıklardan biri. Her şeye ulaşıyor. Eğitimle, devlet adamlığıyla, ahlakla karışıyor. Yapacak mısın yoksa alacak mısın? Bunlar bu tür şeylerdeki iki uç yoldur. Sanırım buna verilecek bilgelik cevabı, tüm bilge cevaplar gibi, bir uzlaşmadır. Sanırım kişi
kabul etmeli ve sonra da elinden geleni yapmalıdır... En büyük oğlumla hiç konuştun mu?"

"Gerçekten çok ilginç bir genç adam," dedi Bay Direck. "Onun içinde çok şey olduğunu söylemeye cesaret edebilirim. En çok onunla
konuştuğum birkaç kelimeden etkilendim."

"Örneğin, kafamı karıştıran şeylerden biri de bu," dedi Bay Britling.

Bay Direck bu ani geçiş hakkında daha fazla ışık bekledi.

"Ah! Hayatındaki sıkıntıların henüz başlamadı. Baba olana kadar bekle.
Bu kemiğe kadar işliyor. Elinde dünyadaki en hassas şey var, genç bir zihin. Bunun için kendini sorumlu hissediyorsun, bunun için sorumlu olduğunu biliyorsun; ve onunla temasını kaybediyorsun. Ona ulaşamıyorsun.
Günümüzde ilahi bir hakla eski babalık geleneğini kaybettik ve
yeni bir geleneğimiz yok. O çocuğa karşı kramplı bir yönetici, bir
yönetici, bir ev tiranı olmamaya çalıştım ve aslında bu onun
kendi yoluna gitmesi anlamına geliyordu... Ben hükmetmem. Tavsiyede bulunmayı umuyordum. Ama görüyorsun
o benim saygımı ve iyi görüşümü seviyor. Çok fazla. İşler iyi gittiğinde
onları biliyorum. Dünya onun için karardığında, o zaman
benden sıkıntısını saklıyor. Tam da onunla bu kadar hevesle içine gireceğim sırada... Şimdi bir sorun var, bir şey--ciddi olabilir. Bana
söylemek istediğini hissediyorum. Ve işte!--görünüşe göre
ben onun bir
hata itirafı veya
zayıflık itirafıyla
kendini aşağılayabileceği son kişiyim... Sadece gülüp, 'Bu hepimizin
kanında var, sevgili Spit ofself. Ne yapılması gerektiğini görelim.' demem gereken bir şey..."

Durakladı ve sonra devam etti, ziyaretçisinin yabancılığında ve geçiciliğinde yakın bir arkadaşta bulamayacağı bir özgürlük buldu.

"Bazen o çocuğun zihninde bilmediğim her şeyden korkuyorum.
Dindarlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O benim oğlum ve dindarlıkları olmalı.
Fikirleri veya seks hakkındaki bilgisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum
ve hayatın tüm o yönleri hakkında. Onun güzel bulduğu
şeyleri bilmiyorum. Bazen tahmin edebiliyorum; hepsi bu; kendine ihanet ettiğinde...
Görüyorsun ya, çocuk sahibi olana kadar aşkın ne olduğunu gerçekten bilmiyorsun.
Kadınları sevmezsin. Gerçekten sevmezsin! Verir ve alırsın; bu bir ticarettir.
İnsanın muazzam heyecanları, beklentileri ve bunaltıcı
istekleri olabilir. Bunların hepsi kendi yolunda gayet güzel. Ama çocuk sevgisi
zarif bir şefkattir: kalbi parçalar. Tanrı'nın bir işidir. Ve geceleri
uyanık yatarım ve ellerimi karanlıkta bu çocuğa uzatırım--asla bilmeyecek--ta ki oğulları zamanları gelinceye kadar...."

Yine hızlı dönüşlerinden birini yaptı.

"Ve İngiliz tarzımızın sıkıntı yarattığı yer burasıdır. Bay Prussian
babasına saygı duyar ve ondan korkar; otoritelere saygı duyar, katılır, itaat eder
ve--_babası onu kontrol eder_. Ama başlangıçta kendi kendime dedim ki, 'Hayır, ne olursa olsun, Tanrı'nın yerini gasp etmeyeceğim. Çocuklarımın Rahip-Patrik'i olmayacağım. Onlar büyüyecek ve ben de yanlarında büyüyeceğim, onlara yardım edeceğim ama onları sıkıştırmayacağım veya gölgelemeyeceğim.' Daha fazla büyüyorlar. Ama daha fazla hata yapıyorlar. Hayat bir disiplin olmaktan çıkıp bir deney haline geliyor..."

"Bu çok doğru," dedi Bay Direck, bir şeyler söylemenin vaktinin geldiğini düşünüyordu. "Bu belki de İngiltere'den daha fazla Amerika'nın sorunu. Sizin yaşadığınız ebeveynlik deneyimini yaşamamış olsam da... Bir oğlun çok ciddi bir
öneri olduğunu çok net görebiliyorum."

"Eski yaşam sistemi örgütlenmeydi. Almanya'nın hala Avrupa devletlerinin en eskisi olduğu yer burası. Kabile kültüne bir geri dönüş. Bu atavistiktir.... Organize etmek veya disiplin altına almak, veya karakterleri şekillendirmek veya
otoriteyi zorlamak, genel felsefenizde kesinliğe ulaştığınızı varsaymaktır. Kesin bir sonu ima eder. Heinrich'in kesin bir sonu vardır, Germen makinesinin bir parçası olarak filoloji profesörlüğü veya buna yakın bir şey. Ve bunun da kesin bir sonu Alman ulusal iddiasındadır. Burada, bu inançların hiçbirine sahip değiliz. Kesinliğe sahip olmadığımızı biliyoruz ve bu yüzden açık, özür dileyen ve alıcıyız, kasıtlı olmaktan ziyade.... Kesinlik ima eden tüm organizasyonların ölüm olduğunu görüyorsunuz. Biz bunu hissediyoruz. Almanlar hissetmiyor. Neyi organize ederseniz onu öldürürsünüz.
Organize ahlak, organize din veya organize düşünce ölü ahlak, ölü din ve ölü düşüncedir. Yine de bir organizasyona sahip olmalısınız. Organizasyon sığır öldürmeye benzer. Bir kısmını öldürmezseniz
sürü sadece israftır. Ancak hepsini öldürmemelisiniz, yoksa sürüyü öldürürsünüz. Öldürülmemiş sığırlar sürüdür, devamıdır; yaşamın düzenlenmemiş tarafı gerçek yaşamdır. Yaşamın gerçekliği maceradır, performans değil. Macera olmayan şey yaşam değildir. Yönetilebilen şey makineleştirilebilir. Ancak rahipler, okul müdürleri ve bürokratlar yaşamı ele geçirir ve onu _tüm_ kurallar, _tüm_ görgü kuralları ve düzenlemeler ve doğruluk haline getirmeye çalışırlar.... Ve ebeveynler ve ebeveynlerin sevgisi aynı şeyi yapar. Kendi başınıza deney yapmak çok güzel, ama insan bu değerli şeyleri, çok genç ve deneyimsiz ve her türlü yiğit aptallığı yapabilecek kadar yetenekli, dar tahtada yürürken, karanlık ormanlara inerken gördüğünde, ah! o zaman insan onları yasalara ve öngörüye
sarmak ve akla gelebilecek her açıdan 'Yasak' tahtalarla
çevrelemek istiyor...."

"Elbette Amerika'da gençlerin öz güvenine belli bir değer veriyoruz," dedi Bay Direck.

"Bizim burada yaptığımız gibi. Bu sizin kanınızda ve bizim kanımızda var. Hükümetten şüphelenmek ve riskli yolun risklerini almak İngilizlerin ve İrlandalıların içgüdüsüdür... Ve açıkça Rusların, romancılarını okursanız, onlarda da aynı şey var... Bu genç Prusyalıyı buraya getirdiğimizde, o bizim için bir mucize. Gerçekten Yasa'ya inanıyor. O
itaat etmeyi_ sever. Bu bize bir tür şaka gibi geliyor. Bu Almanların dünyanın geri kalanına ne kadar
yabancı olduğu ilginç. Uysallıkları
yüzünden. Rus'u kazıyın ve Tatar'ı elde edersiniz. Rus'u veya Amerikalı'yı veya İngiliz'i veya İrlandalı'yı veya Fransız'ı veya Alman hariç herhangi bir gerçek Kuzey Avrupalı'yı eğitin ve Anarşist'i elde edersiniz, yani örgütlenme olmadan düzen hayal eden adam -- örgütlenmenin ötesinde bir şey...

"Saat bir," dedi Bay Britling aniden, dinleyicisinin yüzünde bir yorgunluk gölgesi algılayarak ve düşüncelerinin onu
çok ileri götürdüğünü fark ederek, "ve Pazar. Hadi yatağa gidelim."

Bölüm 11

Bay Direck bir süre uyuyamadı. Zihni,
tüm yenilikleri ve tüm kışkırtmalarıyla
bu aralıksız gün tarafından
karşılaştırılamayacak kadar heyecanlanmıştı. Tüm karmaşık gösteri, genç olan herkesin anlayacağı bir
doğallık ve mantık eksikliğiyle Cecily Corner hakkında gruplandı.

Resimde olması gerekiyordu ve bu yüzden sanki merkezi figürmüş gibi, sanki İngiltere'nin özüymüş gibi geldi. Oradaydı, Massachusetts ailelerinin sonu gelmeyen tipi, kanı, benzerliği, gerçekten aynı şeydi ve yine de farklıydı...

Bir süre düşünceleri, kulağının ve yanaklarının bazı ayrıntıları üzerinde etkisizce dolandı ve bu şeylere olan ilgisinin tamamen uluslararası olup olmadığından şüphe edilebilir...

Sonra kendini Bay Britling'e bazı noktaların açıklamasıyla yolda buldu. Yatağının güvenliğinde, Bay Britling dinlerken kendisinin çok yavaş ve dikkatli bir şekilde konuştuğunu hayal edebiliyordu; zaten rüyalar alemine yarıdan fazla yol almıştı, yoksa bu kadar inanılmaz bir şey hayal edemezdi.

"Tuhaf bir fark var," diyordu. "Tanımlamak
zor, ancak genel olarak şunu söyleyerek ifade edebilirim ki, eğer böyle bir toplantı Amerika'da olsaydı daha sert çizgilerle çizilirdi,
kemiklerini daha fazla gösterirdi ve her şey daha vurgulu olurdu. Ve sadece bir örnek noktayı ele almak gerekirse: Amerika'da böyle bir toplantıda
birkaç şaka olurdu, her gün ve her hafta devam eden şakalar ve eleştiriler... Yazınız ve etkiniz hakkında şakalar ve Bayan Corner'ın ileri okuması hakkında şakalar olurdu... Görüyorsunuz, Amerika'da kişisel karaktere çok daha fazla dikkat ediyoruz. Burada, insanların kişisel karakterleri hakkında hiç konuşulmadığını fark ediyorum ve birçoğu bunun farkında değil ve sahip oldukları kişisel karakterlerin ne olduğunu umursamıyor gibi görünüyor....

"Ve dikkat çekici bulduğum bir diğer şey de, olgun insanlar olarak adlandırabileceğim insanların, gençlerin iyi vakit geçirmesini alkışlamak yerine, iyi vakit geçirmeye devam etmeleri. zaman.... Ve gençler
hiç de iyi vakit geçirmek için yola çıkmış gibi görünmüyorlar.... Şimdi
Amerika'da, Bayan Corner gibi çekici bir kız, burada olduğundan
çok daha fazla kendisinin ve canlılığının farkında olurdu, çok daha fazla.
Onun
özellikle çekici yan bakışı, eğer onunla bu kadar özgürce konuşabilirsem--dikkat çekerdi. Bu mükemmel derecede güzel bir
görünüm, büyük bir sanatçının ölümsüz
yapmayı çok isteyeceği türden bir görünüm. Unutmam zor olacak bir görünüm... Ama o bunun
en ufak bir
farkındalığı yok gibi görünüyor. Amerika'da olsa bunun
farkında olurdu. Bunun açıkça farkında olurdu. Bunun _farkına_
varılırdı. Kendisine bildirilirdi. Aranırdı
ve o da bunun arandığını bilirdi. Bir şarkıcının en popüler şarkısını söylediği gibi bunu _verirdi_. Örneğin Mamie Nelson, çenesini geriye doğru atıp
gülerek garip bir şekilde yapardı.... Bunun hakkında
konuşulurdu. İnsanlar onu görmeye geldiler...

"Elbette Mamie Nelson gerçekten çok zeki bir kızdı. Sanırım İngiltere'de onu şımarttığımızı söylerdiniz. Sanırım onu ​​şımarttık..."

Bay Direck'in aklına, bütün bir gün boyunca Mamie Nelson'ı neredeyse hiç düşünmediği geldi. Ve şimdi onu düşünüyordu -- sakince.
Mamie Nelson'ı neden sakince düşünmemeliyiz?

O gururlu, buyurgan bir şeydi. İçinde Güneyli bir şey vardı.
Çok koyu mavi gözleri vardı, Bayan Corner'ınkinden çok daha koyu...

Ama o dışsal gururunun ardında ne kadar da çileliydi!
Dört yıl boyunca onun dünyada gerçekten önemli olan tek adamın kendisi olduğunu düşünmesine izin vermişti ve tüm bu süre boyunca onu açıkça ve kesin bir şekilde
aldatmıştı. Onu ve belki de diğerlerini aptal yerine koymuştu -- sadece maiyetini alıp kendi dünyasında kraliçeyi oynamak için. Ve sonunda aşağılanma, acı aşağılanma ve Mamie
çenesi havada ve parlak zafer dolu gülümsemesiyle ona bakıyordu.

O, diye sordu, onu sevme ayrıcalığına sahip değil miydi?

Kendini, ona biçtikleri değere göre değerlendirdi.

Eh--bir şekilde--bu doğru değildi....

Atlantik boyunca Bay Direck, o son karşılaşmada çenesi yukarıda aşağı doğru bakışını ve aynı aşağılanmanın diğer yönlerini unutmaya çalışıyordu. Ona harcadığı yıllar! Zaman! Her zaman onun kendisine karşı özel bir tercihi olduğuna dair güvencesine güvenerek.
Karşılıksız aşkın sancılarından muzdarip olduğunu düşünmeye çalıştı
ve gururunun ve kibrinin onun nihai reddiyle ne kadar acı bir şekilde
parçalandığını kendinden gizlemeye çalıştı. Bir zamanlar ona Booth Wilmington'a gizlice gülmesi için sebep vermişti.

Belki Booth Wilmington'ın da kollarının altından gülmek için bir sebebi vardı....

Booth Wilmington'ı sevmiş miydi? Yoksa sadece ona mı sarılmıştı?...

Direck, zaten Booth Wilmington kadar iyi bir adam değil miydi?...

Birkaç an için eski kıskançlık acısı yeniden canını yaktı.
Yenilgisiyle sonuçlanan
ateşli rekabeti, hediyeler ve ikramlar
yarışmalarını hatırladı.... O kadar açık bir şeydi ki tüm Carrierville bunu biliyordu,
tartışıyordu, taraf tutuyordu... Ve tüm bunların üstünde Mamie, parlayan gülümsemesiyle
bir tören tanrıçası gibi süzülüyordu....

Neden, gazetelerde onun hakkında şakalar yapmışlardı!

Matching's Easy'de böyle bir yarışma hayal edilemezdi. Ama kesinlikle
Matching's Easy'de bile aşıklar vardır.

Havada, iklimde bir şey mi var ki Amerika'da her şeyi
daha zor ve daha net hale getiriyor?...

Cissie--kişinin özel düşüncelerinde ona Cissie demesinin ne anlamı var ki?--asla Mamie kadar sert ve net olamazdı. İngiliz
gözleri vardı--merhametli gözler....

Kelime buydu--_merhametli_!

İngiliz ışığı, İngiliz havası merhametlidir....

Merhametli....

Eski şeylere, yavaş şeylere ve kusurlu anlayışlara tahammül ederler.
Her zaman sana ulaşamazlar....

Sana gülmezler.... En azından--farklı gülerler....

İngiltere hoşgörülü bir ülke miydi? Nazik gözleri ve temkinli
yan bakışlarıyla. Hoşgörü. Her şeyin yumuşadığı ve hiçbir şeyin
yok edilmediği. Yumuşak bir ülke. Kusurluluğa tutkulu bir ülke. Bir
yastıklı ülke...

İngiltere--tamamen yumuşak tüylerle doldurulmuş... birinin kulağının altında. Bir
yastık--yumuşak, nazik Köşeler... Güzel yuvarlatılmış Köşeler... Sevgili,
sevgili Köşeler. Cissie Köşeler. Köşeler. Daha iyi bir aile olabilir mi?

Massachusetts--ama cennette....

İki adım çalan harplar ve ay ışığında sarılı nazik melekler.

Çok yumuşak bir şekilde ben ve sen,
Bir dönüş, iki dönüş, üç dönüş de.
Hadi başlayalım!....

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

BAY DIRECK'İN EĞLENCESİ DORUK NOKTASINA ULAŞIYOR

Bölüm 1

Kahvaltı açık havada ve güneşli, rahat bir ziyafetti. Sonra küçük oğlanlar Bay Direck'in elini tuttular ve ona göleti ve tekneleri gösterdiler, Bay Britling ise Hugh ile çimenlikte gezinirken oldukça yoğun bir şekilde konuştu. Ve Bay Direck teknelerden büyük ölçüde artan bir popülariteyle döndüğünde, Bay Britling'i Bay Direck'in deneyiminde tamamen yeni bir İngiliz tipiyle bahçe korkuluklarının üzerinden sohbet ederken buldu. Uzun boylu, zayıf, güneşten yanmış, belki de kırk yaşlarında, kahverengi tüvitler giymiş, Bay Direck'in daha önce gördüğü her şeyden daha çok Amerikan illüstrasyonlarındaki İngiliz'e benzeyen genç bir adamdı. Gerçekten de, bu idealin tamamen gerçekleşmesine çok yaklaşmıştı, ancak
kendisinde bir tür yoğunluk vardı ve kırpılmış bıyığının
saçlı bir teriyerinki gibi sert bir duruşu vardı. Bay Direck, bu beyefendinin Albay Rendezvous olduğunu öğrendi. Net, kısa cümlelerle konuşuyordu, yumruklanma etkisi yaratıyordu ve bahçeye gelip konuşmayı reddediyordu.

"Öğle yemeğinden önce on dört milimi kat etmem gerekiyor," dedi. "Manning'i hiç görmedin, değil mi?"

"Burada değil," dedi Bay Britling ve Bay Direck'e bu cevapta
en ufak bir belirsizlik varmış gibi geldi.

"O zaman tek başına gitmeliyim," dedi Albay Rendezvous. "Bana buraya gelmeye başladığını söylediler."

"İzci festivaliniz için Bramley High Oak'a gideceğim," dedi Bay Britling.

"Üç bin tane olacak," dedi Albay. "İyi gösteri."

Çelik gibi gözleri Bay Britling'in bahçesinin örtüsünde kayıp Manning'i arıyor gibiydi
ve sonra onu terk etmeye karar verdi. "Gitmeliyim," dedi. "Elveda. Yukarı gel!"

İyi disiplinli bir köpek dizginlendi ve zayıf figür Bay Direck'e yarı askeri bir selam verip yoluna devam etti. Uzun, esnek bir
adımla yürüdü; hiç arkasına bakmadı.

"Manning," dedi Bay Britling, "muhtemelen gül bahçemde saklanıyordur."

"Gariptir ki, tavrınızdan bunun böyle olabileceğini tahmin ettim," dedi Bay Direck.

"Evet. Manning Londra'da bir gazeteci. Orada yaklaşık bir mil ötede küçük bir kulübesi var"--Bay Britling belirsiz bir şekilde işaret etti--"ve hafta sonları için aşağı indi. Ve Rendezvous formda olmadığını keşfetti. Ve herkes formda olmalı. Rendezvous için hayatın başlangıcı ve sonu budur. Form. Neredeyse mineral bir nitelik, doymak bilmez bir bedensel aktivite,
büyük zihinsel sadelik. Bu yüzden zavallı yaşlı Manning'i ele geçirdi ve onu o on dört mil boyunca koşturdu--saatte dört mil hızla. Manning ölümün ve lanetlenmenin tüm acılarını
çekti, yarı yarıya eridi,
ilk sekiz veya on mil boyunca soluk soluğa kaldı ve sonra itiraf etmeliyim ki
Rendezvous'un teorisini haklı çıkardı. Öğleden sonra hamakta ayakları su toplamış halde bulundu, ama bunun dışında
olağandışı bir şekilde iyiydi. Ama bundan kaçabiliyorsa, kaçıyor. Saklanıyor."

"Ama Rendezvous ile gitmek istemiyorsa, neden gidiyor?" dedi Bay.
Direck.

"Eh, Rendezvous insanların emrine alışkın. Ve Manning'in
tek reddetme yolu basılı formlar. Ki bunları Matching'in Easy'sine
götürmüyor. Ah! işte!"

Çimlerin ötesinde, iki mavi sedirin arasında, gri flaneller ve gevşek bir kravatla, belirgin bir şekilde ihtiyatla ilerleyen
yavaş bir form belirdi.

"Gitti," diye haykırdı Britling.

Açıkça cana yakın, açıkça biraz kondisyonsuz olan yavaş form daha da kendine güvendi, yaklaştı.

"Onu kaçırdığım için üzgünüm," dedi neşeyle. "Buraya
gelebileceğini düşünmüştüm. Gerçekten çok sıcak bir gün olacak. Bir yerde oturup
konuşalım.

"Elbette," dedi Direck'e dönerek, "Rendezvous ülkenin hayatı ve
ruhudur. "

Büyük ağaçlar ve gül bahçesi arasında koltuklar ve hamakların olduğu bir yere doğru yürüdüler ve sohbet bir süre
Rendezvous'a döndü. "Essex'teki en düzenli bahçeye sahipler," dedi Manning. "Bunun böyle olması
Bayan Rendezvous'un suçu değil. Bayan Rendezvous, aslında, pitoresk olana karşı bir zevke sahip. Sadece etraftaki şeyleri
gruplar halinde yataklara koyuyor. Her neyse, onların büyümesini istiyor.
Romantik bir düzensizlik istiyor. Ama asla elde edemiyor. Patikadan aşağı
yürüdüğünde bütün bitkiler içgüdüsel olarak giyiniyor... Ve kapılarının yakınında bir ağaç var; eskiden söğütmüş. Köydeki herhangi bir yaşlı adama
sorabilirsiniz. Ama Rendezvous burayı aldığından beri kollarını
göstermeye çalışıyor. En sıra dışı sonuçlarla. Geçen gün yaşlı Windershin'le
geçiyordum. 'Şu eski kavağı görüyor musun,' dedi.
'Bu bir söğüt,' dedim. 'Hayır,' dedi, 'Albay Rendezvous gelmeden önce bir söğüttü. Ama şimdi bir kavak.'... Ve, Tanrım, bir kavak!"...

Manning'in bu şekilde açtığı konuşma bir süre Albay
Rendezvous'a odaklandı. Kendisi enerji ve öz disiplin canavarı olarak sunuldu;
her türlü gevşekliğin, gevşekliğin ve rahatlığın kararlı düşmanı olarak.

"Yerel İzci hareketi için harika işler yaptı," dedi
Manning.

"Bu Kitchenerizm," dedi Britling.

"Bu verimlilik gösterisinin ordu tarafı," dedi Manning.

Bunun ardından İzci hareketi hakkında bir sapma oldu ve Bay Direck,
Amerika'daki Seton Thompson propagandasıyla karşılaştırmalar yaptı.
"Albay Teddyizm," dedi Manning. "Bu her şeyin çok kolay ve çok güvenli olmasına karşı bir tür tepki."

"Bu, dekadanlığa karşı bir tarafı da var," dedi Bay Direck.

"Eğer çöküş diye bir şey varsa," dedi Bay Britling.

"Eğer çöküş diye bir şey olmasaydı," dedi Manning, "biz
gazeteciler onu icat etmek zorunda kalırdık."...

"Bütün bunlarda trajik bir şey var - buna ne ad vereyim? - Kitchenerism," diye düşündü Bay Britling. "İşte orada
hızla koşuşturup kendini - berbat halde tutuyor ve ülkeyi berbat halde tutmaya
çalışıyor. Ve hepsi bir gün bir şekilde Almanya ile
savaş çıkabileceği için. Tabii ki Almanya _çıldırmışsa_. Rendezvous'un beynindeki bir tür arı gibi, onu şimdi Market Saffron'a doğru yola
sürükleyen o savaş - her zaman daha sert oldukları için yollarda kalıyor - tüm toz ve güneş ışığında. Burada dedikodu yaparken...

"Ve bilirsin, o savaşın geleceğini göremiyorum," dedi Bay Britling. "Rendezvous'un boşuna terlediğine inanıyorum. O savaşa inanamıyorum.
Kırk yıldır erteledi. Sonsuza dek erteleyebilir."

Başını çimenlerin üzerinden görüş alanına giren ve Bay Britling'in en büyük oğluyla derin derin konuşan Alman öğretmene doğru salladı.

"Şu hoş insana bakın. İşte orada --_Echt Deutsch_--eğer varsa. Oğluma bakın! İkisinin ölümcül bir mücadeleye girdiğini görüyor musunuz? Bu çok saçma. Dünya aklını başına topluyor. Hala Balkanlar'da savaşıyorlar olabilir; Balkan Devletleri birçok açıdan medeniyetin en gerisinde; ancak bunun gibi düzgün ülkelerin veya Almanya'nın kan dökmeye geri döndüğünü hayal edin! Hayır... Rendezvous'un devam ettiğini ve devam ettiğini gördüğümde, Almanya'nın ne kadar zavallı olduğunu görmeye başlıyorum. Almanya'nın yüksek yoldan, tozdan, sıcaktan ve bitmeyen tatbikattan ve kısıtlamadan
ne kadar hasta olduğunu fark etmeye başlıyorum... Kalbim Güney Almanlara gidiyor. Yaşlı Manning
burada bana her zaman Avusturya'yı hatırlatıyor. Almanya'nın bir Pazar sabahı Rendezvous gibi geldiğini ve Avusturya'nın çitinin üzerinden dik dik baktığını düşünün. 'İyi ve zorlu bir yürüyüşe gel, dostum. Formunu koru...'"

"Ama "Diyelim ki bu Balkan sorunu akut hale geldi," dedi Manning.

"Öyle olmadı; olmayacak. Olsa bile biz bundan uzak durmalıyız."

"Ama diyelim ki Rusya Avusturya'yı yakaladı ve Almanya aniden
Fransa'ya atıldı--belki de yolda Belçika'yı alarak."

"Ah!--savaşmalıyız. Elbette savaşmalıyız. Doğuştan aptal biri dışında herhangi biri savaşmamamız gerektiğini düşünebilir mi? Savaşmamız gerektiğini biliyorlar.
Almanya'da tamamen aptal değiller. Ama bu saçma. Almanya neden Fransa'ya
saldırsın ki? Sanki Manning burada aniden bir balta alıp Edith'e saldırmış gibi... Bu sadece askeri gazetecilerin rüyası. Bu tam bir okul çocuğu saçmalığı. Bu güzel bir sütun gülü değil mi? Edith bunu sadece geçen yıl koymuştu... Tüm bu savaş konuşmalarından ve savaş söylentilerinden nefret ediyorum... Hayatım boyunca endişelendim. Ve daha da kötüleşiyor ve
her yıl daha da boşlaşıyor...."

Bölüm 2

Tam o anda yüksek sesli bir rapor duyuldu....

Ama ne Bay Britling ne Bay Manning ne de Bay Direck bu rapordan rahatsız olmadılar.
Çünkü bu yuvarlak dünyanın eğrisinin çok ötesindeydi ve Matching's Easy'de duyulup görülebilecek kadar
uzaktaydı. Yine de çok yüksek sesli bir rapordu.
Sıkışık bir Doğu şehrinden geçen bir nehrin kenarındaki açık bir alanda meydana geldi, beyaz minarelerle sivrilen ve
ateşli bir öğleden sonra gökyüzünün altında çıplak tepelerle çevrili bir şehir. Avusturya Arşidükü
Francis Ferdinand'ın büyük bir zihin varlığıyla, otomobilinin açık kaputundan fırlattığı siyah bir paketten geliyordu,
rıhtımın yanından fırlatılmış, birkaç saniye önce aşağı inmişti. Tam ön tarafın altındaki
arnavut kaldırımlı yola değdiğinde patladı alaydaki ikinci araç, otomobilin önünü parçaladı ve
içinde bulunan emir subayını ve birkaç seyirciyi yaraladı.
Atıcısı hemen yoldan geçenler tarafından kavrandı. Alay
durdu. Parlak kostümlü kalabalığın arasında muazzam bir kargaşa vardı, Matching's Easy'nin Şabat sakinliğine canlı bir tezat oluşturan ateşli bir heyecan....

Patlamanın hiç duyulmadığı Bay Britling,
dünyanın sağduyusu ve Batı barışımızın pratik
güvenliği üzerine tezini sürdürdü.

Bölüm 3

Öğle yemeği yine açık hava şöleniydi. Üç ziyaretçi gelmişti;
Londra'dan bir motosiklet ve bir yan arabayla
gelmişlerdi; bir
erkek ve iki kız kardeş gibi görünüyorlardı ve görünüşe göre
komikliği bir ilkeye indirgemişlerdi. Bay Direck'in bilincinin dışında, gelişinden beri dolaşan hokey söylentileri yoğunlaştı ve çoğaldı.
Oynamasının beklendiği
aklına sızdı.

Oynamayacağına karar verdi. Çeşitli insanları kendine güvendirdi. Bay Britling'e söyledi ve Bay Britling, "Seni
sırt bek yapacağız, arada sırada bir vuruş alacaksın ve çok fazla
yapman gerekmeyecek. Tek hatırlaman gereken sopanın düz tarafıyla vurmak ve
omzunun üzerine kaldırmamak." dedi. Teddy'ye söyledi ve Teddy,
"Sana, tutarlı bir şekilde olabildiğince ince giyinmeni ve maç başlamadan önce yakanı ve kravatını cebine koymanı şiddetle tavsiye ediyorum. Hokey aslında bir kış oyunudur." dedi. Belirgin burnu olan teyze benzeri hanıma söyledi ve o neredeyse kıskanç bir şekilde, "Burada
benim dışımda herkes oynamaya davet edildi. Ben bebek arabasını yatıştırıyorum. Sanırım
insan kıskanmamalı. Neden oynamamam gerektiğini anlamıyorum. O kadar da yaşlı değilim." Hugh'a söyledi ve Hugh ona yaylı sopalardan birini almaması konusunda dikkatli olması konusunda uyardı. Kendi odasına gidip kendini kilitlemenin mi yoksa Claverings Park'ta yürüyüşe çıkmanın mı daha akıllıca olacağını düşündü. Ama sonra Bayan Corner'ı özleyecekti, ki Bayan Corner'ın hokey oynamaya geleceğinden emindi. Öte yandan, onu özlemezse, onun gözünde kendini gülünç duruma düşürebilir ve
yeşil ipek kumaşın etkisini altın sülünlerle yok edebilirdi.

O gelene kadar geride kalmaya ve ona
oynamayacağını açıklamaya karar verdi. Bir şekilde onun oynamaya
mükemmel derecede uygun olmadığını düşünmesini istemiyordu.

Bay. Carmine, iki Kızılderili ve Alaska'da maden arayıcısı olan bir beyefendiyle birlikte bir otomobille geldi, Dower House'da gece dans eden aile tekrar belirdi ve sonra Bayan Teddy, özel bir hokey sopasıyla çok mesafeli bir şekilde ve Bayan Corner bebek arabasını sürüyordu. Sonra başkaları geldi. En erken fırsatta Bay Direck, Bayan Corner'ın dikkatini çekti ve başka kimseye olan ilgisini kaybetti.

"Bu hokeyi oynayamam," dedi Bay Direck. "Bu konuda garip hissediyorum.
Bu bir Amerikan oyunu değil. Şimdi eğer beyzbol olsaydı--!"

Onu beyzbolda alışılmadık derecede ateşli biri olarak düşünmesi için bıraktı.

"Eğer benim tarafımdaysan," dedi Cecily, "bana pas ver."

Bay Direck'e bu hokeyi oynayacağı
sonuçta belli oldu.

"Pekala," dedi, "eğer hokey oynayacaksam, sanırım
hokey oynamalıyım. Ama oyun başlamadan önce bir yerde biraz pratik yapamaz mıyım?"

Böylece Bayan Corner iki sopa ve bir top almaya gitti ve Bay Direck'e talimat vermek için geri döndü. Bay Direck'in iyi bir gözü olduğunu söyledi. Havada oyun oynayan iki küçük çocuk sopalar alıp onlara katıldı. Geceyi geçiren
ziyaretçinin karısı, kısa eteklerle ve
korkunç kaval koruyucuları takmış bir şekilde evden çıktı. Gür sarı saçlarıyla, tabiri caizse, kavgaya katılmak için
zaten serbest kalmıştı, kısa boylu, tıknaz bir Valkyr'e benziyordu. Bakışları net ve kararlıydı.

Bölüm 4

Savaştan önce Matching's Easy'deki Dower House'da oynanan hokey, tehlikeyi, fiziksel egzersizi ve nezaketi
çok yüksek derecede birleştiren bir oyundu. Bebek arabasındaki bebek ve çocuğu kale arkasında maksimum tehlike pozisyonunda yukarı aşağı tekerlekli sandalyeyle taşıyan, dışarıdan sakin ama içten içe öfkeli teyze hariç, herkes dahil oldu. İleri oynanan oyuna aşina olan oldukça sağlıklı insanlar, daha az bilgili olanlar, ileri çizginin arkasında savunma oyunu oynadı, yaşlı, güçsüz ve iri yarı kişiler, çoğunlukla kalede engel olarak kullanıldı. Birkaç oyuncu, yastıklı bacak koruyucuları giydi ve tüm oyuncuların bunlara sahip olduğu varsayıldı ve buna göre davranmaları beklendi. İşlemler, toplama adı verilen kıskanç bir törenle başladı. Bu, şeffaf flaneller giymiş ve bir hokey sopası taşıyan Bay Britling tarafından duyuruldu ve yüksek sesle bağırarak hokey sahasının ortasına doğru ilerledi. "Al! Al!" diye yankılandı genç Britlingler.

Bay Direck, uzun saçlı, uzun bacaklı, daha uzun beyaz flanel pantolonlu ve bir şekilde tanıdık gelen bir yüze sahip uzun boylu, sarkık bir adamın farkına vardı.
Manning ile şefkatli bir samimiyetle konuşuyordu ve aniden Bay Direck, Manning'in haftalık gazetesi _The Sectarian_'da, acı bir karikatüristin
acı bir metni canlandırdığı yerde, Manning'in arkadaşının yüz hatlarını öğrendiğini hatırladı. Raeburn'du, sinsi Raeburn, parti sisteminin en
tamamlanmış ürünü Raeburn... Eh, bu İngiliz tarzıydı. "Almak için gel!" diye bağırdı en genç Britling, Bay Direck'in dirseğini kavrayarak. Bay Britling ve geceki akşam yemeği konuğu--Bay Direck adını hiç öğrenemedi--alışveriş yapıyormuş gibi görünüyordu.

İsimler bağırıldı. "Ben Cecily'i alırım!" Bay Direck, Bay Britling'in
oldukça erken söylediğini duydu. Karşıt taraflar seçildikleri sırada iki gruba ayrıldı. Bazı isimler konusunda zorluklar varmış gibi görünüyordu. Bay Britling, Hintli beyefendilerin daha güçlü görünenine işaret ederek,
"_Siz_, efendim." dedi.

Bay Britling'in rakibi, "Bay Dinks hakkında spekülasyon yapacağım." dedi.

Bay Direck, Bay Dinks'in hokey isminin olacağını anladı.

"Siz _bizim_ tarafımızdasınız." dedi Bayan Teddy. "Sanırım
ileri, dış sağda oynamanız ve Cissie'yi dikkatle izlemeniz gerekecek."

"Elimden geleni yapacağım." dedi Bay Direck.

Kaptanı hemen bu atamayı onayladı.

Sopası aslında bir tür sopaydı ve top sert bir kriket
topuydu... Cecily'ye karşı çok nazik olmaya ve onun
incinmemesini sağlamaya karar verdi. Taraflar oyun için yerlerini aldılar ve Bay Direck'e bir tür düzen
belirginleşti. Ortada Bay Britling ve rakip takım kaptanı duruyordu ve top aralarındaydı. "Korkarak" oyuna
başlamaya hazırlanıyorlardı. Her birinin yanında dört tane daha forvet vardı. Hepsi canlı ve kararlı genç insanlar gibi görünüyordu ve Bay Direck kendi uyanık görünümünü haklı çıkarmak için daha fazla egzersiz yapmış olmayı diledi. Her bir santrforun arkasında Britling çocuklarından biri duruyordu.
Sonra her iki tarafta daha yumuşak huylu veya daha olgun yaşlardaki kişilerden oluşan belirsiz bir sıra üç santrfor vardı. Bunlar arasında hokey için büyük doğal yeteneklere sahip olduğu düşünülen ancak çok az
deneyimi olan Bay Raeburn da vardı. Bay Raeburn, Bay Direck'in arkasındaydı. Bayan Britling ise
santrfordu. Sonra Bay Direck'in tarafının bir köşesinde altı veya yedi yaşında küçük bir kız çocuğu ve kalenin etrafındaki yarım dairede motorlu bir
tozluk giymiş bir kadın ve Bay Direck'in daha önce fark etmediği çok kısa boylu bir adam vardı. Oryantal nakışlarla zengin bir şekilde süslenmiş olan, pantolon askılarına kadar çıplak Bay Lawrence Carmine, takımımız için kaleyi korudu.

Santraforlar hızlı bir küçük törenden geçtiler. Sopalarını yere vurdular ve sonra sopaları birbirine vurdular. "Bir," dedi Bay Britling. İşlem tekrarlandı. "İki," ... "Üç."

Şak, Bay Britling topu almıştı ve top, Bay Direck'in kaptanının arkasında duran genç Britling'lerin daha kısa ve daha güçlü olanına gitmişti. Çat, Teddy'ye doğru gidiyordu; şak, tam Direck'e doğru geliyordu.

"Aman Tanrım!" dedi ve vurmaya hazırlandı.

Sonra önünden hızlı ve mavi bir şey geçti,
topu yakaladı ve
onun yanından fırlattı. Bu Cecily Corner'dı ve o ve Teddy
rüzgar gibi yan yana Bay Raeburn'e doğru koşuyorlardı.

"Hey!" diye bağırdı Bay Raeburn, "dur!" ve Bay Direck'e göre yakışıksız ve tehditkar hareketlerle Cissie'ye doğru ilerledi.

Fakat Bay Direck zihnini bu yeni ilişki aşamasına
alıştıramadan, Cecily, Bay Direck'in yanından geçtiği aynı gizemli rahatlıkla sağdaki beyefendinin yanından geçti ve Bay Direck'in tarafının "arkalarını" oluşturan çeşitli Landwehr'lere doğru
yürüdü.

"_Sen_ tavşan!" Bay Raeburn bağırdı ve takipte olağanüstü aktif oldu, daha önce hiç göstermediği merkezi bir verimlilikle büyük kol ve bacak uzunlukları uyguladı.

Bay Raeburn'ün yardımına koşan en genç Britling çocuğu, güzel bir
zıtlıktı. Bir yılan balığını destekleyen ve ona yardım eden bir kabarık top gibiydi. Bay Direck'in önünde küçük, tıknaz adam tetikteydi.
Teddy, sahanın ortasına yakın bir yerde saldırıyı destekliyordu ve "Orta!" diye bağırıyordu. Bay Britling ise çok yuvarlak ve kararlı bir şekilde tehdit edilen kaleye doğru
doğruca zıplıyordu. Ancak kız kardeşi kadar hızlı koşan Bayan Teddy, Teddy ile top arasındaydı. Şak! Küçük, kısa adamın sopası Cecily'ninkiyle çarpışmıştı. Sopa ve ayaklarla karışık şeyler oldu ve küçük kısa adam Cecily'yi bir ağacı keser gibi kesmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu, topu orta forvetine paslamaya çalıştı - çok geçti ve sonra Bayan Teddy topu yakaladı ve Bay Britling'in kalesine doğru hızla geri dönüyordu, Bay Direck ona katılmanın görevi olduğunu anladı. Evet, Bayan Teddy'yi takip etmeli ve eğer bir şansı varsa topu almalı ve ona, kaptana veya sol forvetlere, koşullar ne belirlerse ona göndermeliydi. Tamamen açıktı. Sonra onun anı geldi. Gece Dower House'da akşam yemeği yiyen küçük, korkutucu şekilde dolgun kadın, Bayan Teddy'ye cesurca bir saldırı yaptı. Bu çatışmanın karmaşasından top Bay Direck'in yarıçapına doğru döndü. Nereye ve nasıl vurmalıydı? Bir anlık düşünme doğaldı.

Ancak şimdi Dower House hokey stilinin kolay uyum sağlayan disiplini
açık hale geldi. Bay. Direck, canlılık dolu ve yıkım için endişeli uzun boylu genç Hintli beyefendiyi en son karşı tarafın sağ kanadında uzakta bir yerde görmüştü. Fakat şimdi, oyunun daha resmi yöntemlerine bakılmaksızın, bu genç adam daha fazla gecikmeden ve her ne pahasına olursa olsun topa sert vurmaya karar vermişti ve Bay Britling'in ve tarafının genel düzeninin itirazları arasında aşırı bir hızla Asya tayfunu gibi seyahat ediyordu. Bay Direck, çarpmadan hemen önce onun farkına vardı. Bay Direck'in yüzünün bir tarafının kalıcı olarak düzleştiğini hissederek çıktığı bir tür çarpışma oldu, fakat yine de nispeten uyuşuk olan topa vurmaya kararlıydı. O ve sendeleyen ama kararlı Hintli tekrar sopalarla çarpıştı. Ve Bay Direck en iyisini yaptı. Yılların deneyimi kaptana daha iyi bir pas üretemezdi....

"İyi pas!"

Görünüşe göre Londra ziyaretçilerinden birinden.

Ama bu _bir oyundu_!

Top sahada ileri geri hızlı hareketler yaptı. Bizim tarafımız sertçe bastırıyordu. Tehdit altındaki kaleye çeşitli
arkalar ve benzeri düzensizler şiddetli bir şekilde yaklaşıyordu. Bay Britling'in
düzineleri disiplinli düzenini hızla kaybediyordu. Yardımcı kadınlardan biri ve yiğit Kızılderili, faaliyetlerini defans
arkasına kaydırmıştı ve onlarla birlikte, tüm bilinen kuralların çok üstünde sopasını sallayan gözlüklü bir beyefendi vardı. Bay Direck'in kaptanı ve iki Britling çocuğu kavgaya katılmak için acele ettiler. Bay Direck'e bir kaptan için fazla demagojik görünen Bay Britling de yüksek sesle bağırarak güçlerini
toplamak için geri koştu. "Dışarıya pas verin!" onun katkısının yüküydü.

Britling'in kalesi hakkındaki mücadele bir oyun olmaktan çıktı ve bir kavga ile sosyal bir toplantı arasında bir şeye dönüştü. Bay Britling'in
kalecisinin "Topu göremiyorum! _Ayaklarını
kaldır!_" diye bağırdığı duyulabiliyordu. Kalabalıktaki çatışma kale direklerine doğru sendeledi. "Kaval kemiğim!" diye bağırdı Bay Manning. "Hayır, sen _görmüyor musun!_"

Çat, ama yine çat!

Çat! "Ah! _Yapar mıydın_?" Çat.

"Gol!" diye bağırdı yan araba beyefendisi.

"Gol!" diye bağırdı Britling'li çocuklar....

Bay Manning, kaleci olarak topu almaya gitti, ama Britling'li çocuklardan biri onu nazikçe bekledi.

Kalabalık hareketsizleşti ve sonra gevşekçe tasarlanmış pozisyonlara geri dönmeye başladı.

Bay Britling, sesinde hafif bir
sertlikle, takipçilerine "Kaleye böyle hücum etmenin bir faydası yok," diye açıkladı. "Açık kalmalıyız ve birbirimizi _sıkıştırmamalıyız_."

Sonra, faaliyetleri hakkında kısıtlayıcı bir açıklama yapmak için enerjik genç Kızılderilinin yanına gizlice gitti.

Bay Direck, Cecily'ye doğru yürüdü. Çok sıcaktı ve biraz
sarsılmıştı, ama utanmış gibi hissetmiyordu. Kazanıyordu.

"Ceketini çıkarman gerekecek," dedi.

İyi bir fikirdi.

Birkaç kişinin aklına gelmişti ve sınır çizgisi çoktan
aceleyle atılmış ceketler ve şallarla ve benzeri şeylerle doluydu. Ama
motor toz ceketi giymiş kadın onu çenesine kadar ilikliyordu.

"Tek hedef aşkım," dedi küçük Britling çocuğu.

"Daha başlamadık, Sunny," dedi Cecily.

"Sonny! Bu Amerikan," dedi Bay Direck.

"Hayır. Biz ona Sunny Jim diyoruz," dedi Cecily. "Yine zorbalık ediyorlar."

"Sunny Jim de Amerikalı," dedi Bay Direck, yerine dönerken....

Mücadele yeniden başladı. Ve kısa süre sonra ilk golün
mücadelenin niteliğini ciddi şekilde yansıtmadığı ortaya çıktı. Teddy ve Cecily
çok
etkili bir kombinasyon oluşturdular. Parlak hücumlarına karşı,
sağ taraflarındaki Kızılderili tarafından şiddetli ama etkili bir şekilde desteklendiler ve Bay Britling'in (ortada) yüksek sesle bağırışlarıyla yönlendirildiler, Bay
Direck, yan arabalı kadın ve Bay Raeburn boşuna mücadele ettiler. Hızlı bir ilerleme sadece toz pelerini tarafından durduruldu, kıvrımları yardım gelene kadar
topu tuttu; bir diğeri Bay Raeburn'ün en genç Britling'in kafasına ve sahanın karşısına topu gönderen; üçüncüsü Cecily'den Britling'in büyük oğluna sağında hızlı bir pasla sonuçlandı ve
o da Bay Lawrence Carmine'in savunma hareketlerinin kafesinden düzgün ve hızlı bir şekilde golü attı. Ve bundan sonra çok hızlı bir şekilde Bay Britling'in tarafı için bir gol daha geldi ve sonra bir tane daha.

Sonra Bay Britling "İlk Yarı" diye bağırdı ve Bay Direck'e bir taraf üç gole ulaştığında bunun devre arası olduğunu düşündüklerini ve beş dakika dinlenip taraf değiştirdiklerini açıkladı. Herkes çok ateşli ve mutluydu, toz pelerini içindeki hanım hariç, o da gayet serindi. Herkesin gözlerinde savaşın ışığı parlıyordu ve Bay Direck için öğleden sonranın parlaklığını Bay Raeburn'ün pantolonu hakkında dile getirilmeyen bir endişe dışında hiçbir gölge bozmuyordu.

Bay Direck'in daha önce Bay Raeburn'ü hiç görmediğini ve pantolonu hakkında hiçbir şey bilmediğini görüyorsunuz.

Aşağı iniyor gibi görünüyorlardı.

Başlangıçta ayaklarına bol ve yukarı doğru kıvrılmışlardı ve oyun ilerledikçe, bileklerinin etrafında körüklü flanel kat kat birikti. Bay Raeburn ara sıra oyundan biraz olsun uzaklaşma fırsatını değerlendirip bu birikimin altı inç kadarını yukarı doğru kıvırıyordu. Bay Direck doğal olarak bu politikanın mutsuz bir şekilde sona ermesini bekliyordu. Bay Raeburn'ün flanel pantolonlarının bir nehir gibi olduğunu, sonsuza kadar aşağı inebileceğini ve yine de tükenmez kalabileceğini bilmiyordu....

Mutlu masumiyet sahnesinin aniden korkunç bir felaketle
yıkılıp gideceğine dair vizyonlar görüyordu....

Bu endişenin dışında Bay Direck oradaki herkes kadar mutluydu!

Belki de bu endişeler oyununu etkiliyordu. Her neyse, ikinci yarıda onu memnun edecek hiçbir şey yapmadı, Cecily onun üzerinde
ve etrafında dans etti ve on dakika içinde takımı kalan iki golü Beş-Bir'lik skorla kazandı; ve beş gol, Matching'in Easy standartlarına göre "oyun"dur.

Ve sonra çok ufak bir gecikmeyle bu doymak bilmez insanlar tekrar toparlandı. Bay Direck sıvıştı ve beyaz ipek bir
gömlek, tenis pantolonu ve bir kemerle geri döndü. Bu sefer o ve Cecily aynı taraftaydı, Cecily-Teddy kombinasyonu bozulmuştu ve o, sol kanatta onunla birlikte korkusuz Teddy'nin yerini alacak gibi görünüyordu.

Bu sefer taraflar daha iyi seçilmişti ve uzun, inatçı,
eşit bir oyun oynadılar. Bir-Bir. Bir-İki. Bir-Üç. (İlk Yarı.) İki-Üç. Üç
hepsi. Dört-Üç. Dört hepsi...

Bu sırada Bay Direck sporun basit stratejisini
öğrenmeye başlamıştı. Ayrıca Cecily'nin sahadaki
en hızlı, en çevik, en yorulmak bilmez oyuncu olduğu gerçeğini de kavramaya başlamıştı. Onu
keşfetti ve ona pas verdi. Onunla zımni anlaşmalar geliştirdi.
Onu koruma fikirleri Cennetin dört rüzgarına gitmişti. Onlara karşı Teddy ve Raeburn'ün desteklediği bir yan arabalı kız unutulmaz bir
mücadele yaptı. Teddy bir kedi kadar hızlıydı. "Dört-Üç" kazanmak gibi görünüyordu,
ama sonra Teddy ve uzun boylu Kızılderili ve Bayan Teddy kareyi çekti.
Bu başarıyı neredeyse tekrarlayıp kazandılar, ama Bay Manning topu Bay Direck'e gönderen
muazzam bir eğik vuruşla durumu kurtardı.
Topla Raeburn'e doğru koştu ve sonra kaçıp Cecily'ye pas verdi.
Solda canlı bir mücadele vardı; Top Bay Raeburn tarafından dışarı vuruldu
ve genç bir Britling tarafından içeri atıldı; forvetler tarafından kaybedildi ve yastıklı kadın tarafından kurtarıldı. Tekrar ileri! Bu sefer olacak!

Cecily sola doğru bir kez daha Bay Raeburn'ü atlatmıştı. Teddy,
işlerin ciddi olduğunu anlayarak ona saldırmak için geri çekiliyordu.

Bay Direck sessiz bir dikkatle destek verdi. "Orta!" diye bağırdı Bay Britling. "Orta!"

"Bay Direck!" diye geldi sesi, güvenle dolu. (Böyle anların
kahramanca bir hayatı vardır.) Top, hızla gelen Teddy'nin arkasına fırladı. Bay Direck, en büyük Britling oğlundan yeni öğrendiği bir numara olan ayağıyla topu durdurdu. Ne yavaştı ne de aceleci. Yarım dairenin içindeydi ve
kale giden yol sadece toz pelerini giymiş kadın ve Bay Lawrence Carmine tarafından kapatılmıştı. Bay Carmine'in soluna doğru ateş edecekmiş gibi yaptı ve sonra
topu bir yılanın vuruşunun hızıyla
sağ tarafına vurdu.

Başarmıştı! Bay Carmine'in sopası ve ayakları bir metre ötedeydi.

Sonra bu vahşi zaferin hemen ardından bir dehşet anı geldi. İnsan her şeyi
göremez. Gözü topun yörüngesini takip ediyordu...

Tam uçuş hattında bebek arabası vardı.

Top asil burunlu kadının bacaklarını bir tür
mucizevi şekilde ıskaladı, bebek arabasının tekerleğine çarpıp sekti ve
dönerek bir antirrhinum sınırına gitti.

"İyi!" diye haykırdı Cecily. "Muhteşem bir atış!"

Bir gol atmıştı. İyi yapmıştı. Bebek arabasının bir önemi yok gibi görünüyordu. Ama görünüşe göre çarpma bebeği uyandırmıştı. Bilincinin
marjında ​​Bay Britling'in şu sözleri vardı:
"Teyze. Bebek arabasını gerçekten tekerlekli sandalyeye bindirmemelisin--_tam_ orada."

"Ben," dedi teyze, bir yüz hareketiyle kale direklerini işaret ederek, "o iki sopanın bir tür koruma olacağını düşündüm... Aah!
_Öyle mi_ yaptılar?"

Önemi yok.

"Bu _oyun!_" dedi genç Britling'lerden biri Bay Direck'e yüksek bir takdirle ve tüm grup, gevşeyip alçaltılmış bir bayrak gibi
çökerek eve ve çaya doğru ilerledi.

Bölüm 5

"Çaydan sonra biraz daha oynarız," dedi Cecily. "O zaman daha serin olur."

"Aman Tanrım, hoşuma gitmeye başlıyor," dedi Bay Direck.

"Çok iyi oynayacaksın," dedi.

Ve oyunun büyüsü öyledir ki Bay Direck, onun övgüsü için alçakgönüllülükle gururlu ve minnettardı ve bu yaratığın yanında dörtnala koşturdu. Bu yaratık, kendisini çok hızlı, kararlı ve kararlı bir şekilde ortaya koymuştu. Sadece onun yanında dörtnala koşmanın verdiği hazla dolup taşıyordu. Ve çaydan sonra, Bay Raeburn'ün öğleden sonraya dair harika ve tamamen gerçek dışı anılarıyla canlandırılan büyük ve karmaşık bir olaydı.
Daha az yetersizlik ve daha fazla beceri ve hızla tekrar oynadılar.
Ve Bay Direck o kadar hızlı ve akıllıca şeyler yaptı ki herkes onun cennetten gelmiş bir hokey oyuncusu olduğunu ilan etti.
Sonunda topun pozisyonunu oyun için fazla spekülatif hale getiren alacakaranlık,
onun için çok erken geldi. Altı maçta oynamıştı ve sabahleyin bir Hollanda bebeği kadar sert olacağını biliyordu. Ama çok, çok
mutluydu.

Pazar akşamının geri kalanı esasen hokeyin devamıydı.

Bay Direck tekrar değişti ve Bayan Britling'in çok şiddetle önerdiği biraz şımartma kullandıktan sonra siyah bir ceket ve neşeli bir şekilde bol bir siyah kravatla aşağı indi. New York'taki gemiye bindiğinden beri deneyimlemediği bir fiziksel refah duygusuna sahipti.

İlginç olan şey, bunun Amerika'da sahip olunan fiziksel refah duygusuyla aynı olmamasıydı. Bu parlak ve berrak ve biraz kuruydu, bu nemliydi. Zihni, bir gölün üzerindeki gün batımı sivrisinekleri gibi memnuniyetle titriyordu - sert parlak şimşekler yoktu - ve vücudu oturmak istiyordu. Cecily ile olan yakınlık duygusu ona her baktığında artıyordu. Göz göze geldiğinde gülümsüyordu. Artık tarzını yakalamıştı, hissediyordu; daha fazla iltifat etmeye çalışmadı ve açıkçası hokey ve Badminton'da onun öğrencisiydi. Akşam yemeğinden sonra Bay Britling Pazartesi günü bir otomobil gezisi önerisini yineledi.

"Sizi Londra'ya geri götürecek hiçbir şey yok," dedi Bay Britling, "ve biz sadece küçük eski arabayla bölgede dolaşıp görmek istediğiniz her şeyi görebiliriz..."

Bay Direck üç saniye bile tereddüt etmedi. Gladys'i düşündü; Bayan Cecily Corner'ı düşündü.

"Gerçekten de," dedi, "eğer sizi yormuyorsa, eğer burada bir gece daha size
rahatsızlık
vermiyorsam, etrafta dolaşıp tüm bu antik yerleri görme fırsatına gerçekten çok
memnun olurum..."

Bölüm 6

Gazeteler ertesi sabah dokuzda geldi ve Saraybosna Cinayetleri ile doluydu. Bay Direck _Daily Chronicle_'ı aldı ve bir İngiliz gazetesi için oldukça hareketli
başlıklar buldu.

"Bu Arşidük kim," diye sordu, "neyse? Peki bu Bosna nerede? Ben
Türkiye'nin bir parçası olduğunu
düşünüyordum."

"Avusturya'da," dedi Teddy.

"Orta çağlarda," dedi Bay Britling. "Ne kadar tuhaf, inatçı bir
işmiş gibi görünüyor. Önce bir bomba, sonra bir tane daha; sonra
son olarak tabancalı adam. Gül bahçesinde dolaşırken. 'Zenda Mahkumu'ndan çıkmış gibi."

"Lütfen," dedi Bay Heinrich.

Bay Britling dikkatli bir ifade takındı.

"Bu genel olarak Avrupa siyasetini etkilemeyecek mi?"

"Bilmiyorum. Belki etkileyecek."

"Gazetede Sırbistan'ın o bombaları Saraybosna'ya gönderdiği yazıyor."

"Başka bir dünya gibi," dedi Bay Britling, kağıdının üzerinden.
"Siyasi bir yöntem olarak suikast. Günümüzde Adriyatik'in batısında buna benzer bir şey
olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Birinin
Amerikan Başkan Yardımcısını
suikast ettiğini ve bombaların hemen
Toronto'daki cephaneliğe atfedildiğini hayal edin!... Batı'da politikamızı daha
üzgünüz... Bir yumurta daha almaz mısın, Direck?"

"Lütfen! Bu bir savaşa yol açmaz mı?"

"Sanmıyorum. Avusturya Sırbistan'ı tehdit edebilir, ancak Rusya ile
bir çatışmayı kışkırtmak istemez. Bu barut deposuna çok yaklaşmış olur. Ancak bu tamamen sıra dışı bir iş."

"Ama eğer yaparsa?" diye ısrar etti Herr Heinrich.

"O yapmayacak... Birkaç yıl önce kaçınılmaz Avrupa savaşına inanıyordum," diye açıkladı Bay Britling Bay Direck'e, "ama o kadar uzun süredir tehdit ediliyor ki sonunda tüm inancımı kaybettim. Güçler
kavga ediyor ve tehdit ediyor. Silahların
patlamasına izin vermek için fazlasıyla ihtiyatlı ve medeniler. Eğer bir savaş olacaksa, iki yıl önce Balkan Birliği Türkiye'ye saldırdığında olurdu. Ya da Bulgaristan
Sırbistan'a saldırdığında..."

Herr Heinrich düşündü ve bu sonuçları saygılı bir
aydınlanma ifadesiyle karşıladı.

"Doğal olarak endişeliyim," dedi, "çünkü tatilim için Boulogne'daki bir Esperanto Konferansı'na bilet alıyorum."

Bölüm 7

"Otomobil sürmek gibi bir şeyi ustalıkla yapmanın tek bir yolu vardır," dedi Bay Britling ön kapısının dışında, sürücü koltuğuna otururken, "ve bu da en baştan itibaren hiçbir
risk almayacağınıza karar vermektir. İsterseniz yavaş olun. Şüpheye düştüğünüzde durup düşünün. Ama
hiçbir şeyi aceleyle yapmayın, hiçbir hataya izin vermeyin."

Bay Direck ev sahibinin yanına oturduğunda bunun takdire şayan bir doktrin olduğunu düşündü.

Aşırı bir dikkatle yola koyuldular. Gerçekten de iki kez yola
dönerken aniden durdular ve motor
yeniden çalıştırılmak zorunda kaldı.

"Bana güleceksiniz," dedi Bay Britling; "ama bu sefer hiçbir
hata yapmamaya kararlıyım."

"Size gülmüyorum. Mükemmel," dedi Bay Direck.

"Doğru yol," dedi Bay Britling. "Dikkat et--ah kahretsin! Motoru tekrar
durdurdum. Ugh!--ah!--_öyleyse!_--Dikkat et, diyordum--ve sakin ol."

"Seni acele ettirmek istediğimi sanmıyorum," dedi Bay Direck. "Ben..."

Her köşede ve bir yaya yaklaştığında yüksek sesle korna çalarak, tarladan yavaş ve hoş bir tempoda geçtiler. Bay
Direck'e ders projesini Bay Britling'e
söylemesi gerektiği hatırlatıldı. Çok şey olmuştu--

Araba aniden durdu ve motor durdu.

"O lanet tavuğun yolu geçmeyi düşündüğünü sanıyordum," dedi Bay Britling. "Bunun yerine çitin arasından geçti. Kesinlikle
buraya baktı... Belki de bu sabah biraz titizim... Hemen işe koyulacağım."

"Çok dikkatli olamayacağınıza ikna oldum," dedi Bay Direck. "Ve bu
tür şeyler ülkeyi daha iyi görmenizi sağlar..."

Köyün ötesinde Bay Britling güvenini kazanmış gibi görünüyordu. Hız
hızlandı. Fakat başka bir trafik veya herhangi bir yan yol belirtisi
görüldüğünde ihtiyatlılık geri geldi. Bay Britling tabela direklerini takip etti,
en düşük viteste sürünerek onlara doğru ilerledi;
tüm sabah boyunca pusu kuran bir adam gibi sürdü. Ve yine de kaza onu yakaladı.
Çünkü Tanrı bizden salt doğruluktan daha fazlasını talep eder.

Alışık olmadığı bir ara yol boyunca tepeleri aşarak Market Saffron'a gitti. Yokuş yukarı çıkmaya başladı. Bay Direck'e motorunun en üst viteste yokuşları ne kadar hayranlık verici bir şekilde tırmandığını anlattı.

Bir viraj aldılar ve yokuş daha da dikleşti ve Bay Direck gazı açtı.

Başka bir köşeyi döndüler ve yokuş önlerinde daha da dik bir şekilde yükseldi.

Motor şakırtı sesi çıkarmaya başladı ve araba hızını kaybetti. Ve
sonra Bay Britling yalvaran küçük bir beyaz tahta gördü, üzerinde "Gizli Dönüş" yazıyordu.
Bir an için herhangi bir yerde bir dönüşün gizli olabileceğini düşündü. Debriyajını bıraktı ve frene bastı.
Sonra yaptıklarından pişman oldu. Fakat motor, üç Herkülvari vuruştan sonra çalışmayı bıraktı. Bay Britling direksiyonunda kasılan bir debriyajla elektrikli düdüğü hırıldatırken, bir ayağı
debriyajı tekrar bıraktı ve diğeri gaz pedalında, boşuna yardım aradı. Bay Direck, tüm bu seslendirmelere rağmen geri, geri gittiklerini hissetti. Acil frene bastı. Fakat talihsizliği önlemek için
çok geçti. Tereyağının üzerinde nazikçe oturuyormuş gibi bir hisle, araba yana doğru battı ve iki tekerleği hendekte olacak şekilde
durdu.

Bay Britling hendekte olduklarını söyledi--bunu oldukça gereksiz bir
şiddetle söyledi....

Bu sefer Gladys'in özsaygısını geri kazanması için iki at arabası ve beş kişilik bir maiyet gerekiyordu....

Daha sonra Market Saffron'a doğru yola koyuldular ve öğle yemeğine yetiştiler ve öğle yemeğinden sonra Bay Direck kiliseyi, kilise bahçesini ve cemaat kayıtlarını keşfetti....

Öğle yemeğinden sonra Bay Britling sürüşü konusunda daha neşeli hale geldi.
Market Saffron'dan Blandish'e giden yol, Matching's Easy'ye döndüğünüzde Londra ve Norwich ana yolu; eski bir Roma Stane
Sokak ve bölümlerinde çok açık ve dürüst. Yarım mil ötede kavşakları görebilirsiniz ve alçak çalılar size
hiç sürpriz yapma şansı vermez. Herkes böyle bir yoldan neşelenir ve herkes daha güvenli ve hızlı
sürüş yapar ve özellikle Bay Britling bundan
memnun olur ve Gladys'i o güne kadar damgasını vuran neredeyse aşırı kısıtlamadan yavaş yavaş kurtarır. Bay Britling, "Böyle bir yolda
hiçbir şey olamaz," dedi.

Bay Direck, "Bir aksı kırmadığınız veya bir lastiği patlatmadığınız sürece," dedi.

Bay Britling, "Matching's Easy'deki adamım incelemesinde çok dikkatlidir," dedi ve gaz pedalına iyice bastı ve hız göstergesinin kırktan kırk beşe çıkmasını izledi. "Bir hafta önce arabayı geçti. Ve bir aylık bile değil - yani kullanımda."

Yine de bir şey oldu.

Brandismead Park'ı çevreleyen büyük yaşlı ağaçların altındaki pitoresk duvarların önünden geçerken oldu. Bu, mesafelerin hafif bir
yanlış hesaplanmasından başka bir şey değildi. Önlerinde ve epeyce solda, bisikletli bir postacı vardı; onlara doğru, motosikletlere özgü o amansız öfkeyle, bir motosikletli geldi. Önce Bay Britling bu ikisinin arasından geçmeyeceğini düşündü, sonra acele edip geçmeye karar verdi, sonra eski kararına geri döndü ve sonra ona o kadar hızlı gidiyormuş gibi geldi ki postacıyı ezip geçmesi kaçınılmazdı. Bunu yapmama içgüdüsü arabayı motosikletlinin yoluna sertçe çekti. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Britling. "Aman Tanrım!" tekerleğini çevirdi ve ayaklarını çılgınca kollarının arasına dağıttı.

Motosikletlinin tam önünden geçme fikri tam oluşmamıştı ve sonra yol ile duvar arasındaki kısa çimenli yokuştan aşağı, duvara doğru ve hala iyi bir hızla iniyorlardı. Motosikletli bir şeye çarptı ve problemden kayboldu. Duvar onlara doğru hızla geldi ve sonra çöktü. Çok büyük bir sarsıntı oldu. Bay Direck arkadaşına acil freni kavradı, ancak kafası cam ön camın çerçevesine çarpmadan önce ona dokunmaya ancak vakit bulabildi ve her şeyin üzerine bir perde düştü....

Gözlerini kırık bir duvara, buruşmuş bir arabaya ve pilot şapkası ve ince yağmurluk tulumu giymiş hasarsız bir motosikletçiye açtı. Bay Direck baktı ve sonra hala sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde kendini kaldırmaya çalıştı. Şiddetli bir ağrının farkına vardı.

"Bir süre kıpırdama," dedi motosikletçi. "Kolunuz ve yanınız oldukça
acıdı sanırım..."

Bölüm 8

Bay Direck sonraki on iki saat içinde savaştan önceki günlerden sonra daha az görülen bir
keşif yapacaktı. Acı ve yaralanmanın bile canlı bir şekilde ilginç ve tatmin edici olabileceğini keşfetti.

Eğer biri ona beş veya altı dakika boyunca sersemletileceğini, alnının ve yüzünün kesileceğini ve bileğindeki bir kemiğin çıkarılacağını ve bunun sonucunda memnun ve coşkulu olacağını söyleseydi, kehaneti alay konusu yapardı; ama burada, bileği yan tarafına sarılmış bir şekilde sırtüstü yatıyordu ve iki gün önce Essex manzarasına gülümsediğinden daha parlak bir şekilde karanlığa gülümsüyordu. Gerçek şu ki, acı acıtır veya tahriş eder,
ama kendi başına sağlıklı bir şekilde oluşturulmuş bir adamı perişan etmez.
Acı beklentisi, yaralanmanın kesinliği kişiyi umutsuz kılabilir,
yeterince, gerçeklik direncimizi harekete geçirir. Kimse kırık bir kemik veya hassas bir bilek istemez, ama çok az kişi bunlardan birini
yaşayarak çok fazla depresyona girer. İnsanlar üç günde yüz sigara içmekle veya yüzde bir kaybetmekle çok daha fazla depresyona girebilir. başkentlerinin.

Ve herkes Bay Direck'e karşı çok hoş davranmıştı.

Hasar verme tekelini elinde tutmuştu.
Direksiyon simidini tutan Bay Britling bile dışarı atılmamıştı. "İçten
bir yaralanmam
olmadığı sürece," dedi, "hiç yaralanmam. Belki karaciğerim--biraz
çürük ..."

Gladys hendekte terk edilmişti ve geçen bir otomobil tarafından çok nazikçe
eve getirilmişlerdi. Cecily, o hüzünlü
geliş anında Dower
Evindeydi. Bir Amerikalının
yaralanmaları nasıl taşıyabileceğini görmüştü. Sempati ve yardımseverliği dile getirdiği hayranlıkla daha
hoş hale getirmişti.

"O doğuştan bir hemşire," dedi Bay Direck ve sonra daha çok bir halk toplantısına hitap eden birinin tonuyla: "Ama bu tür şeyler
bir kadındaki tüm iyiliği ortaya çıkarır."

Onlara ve özellikle de kolu iyileşene kadar Çeyiz Evi'nde kalması gerektiğini söylediklerinde ona karşı oldukça açık sözlüydü. Başvuruyu doğrudan güzel gözlerinin içine bakmıştı.

"Eğer sadece o küçük sarsıntının bir sonucu olarak burada kalacaksam, belki birkaç hafta, belki üç hafta ve eğer sen bana ara sıra biraz
konuşmaya geleceksen, sana bunu bir talihsizlik olarak adlandırmadığımı söylüyorum. Bu bir talihsizlik değil. Tamamen şans eseri..."

Ve şimdi bir mumya kadar dik yatıyordu, ruhu tam bir zihinsel huzurun
ışığıyla doluydu. Aylarca süren sıkıntı ve
karmaşadan sonra, tekrar doğrulmuştu. Gerçekten iyi bir
hikayenin ortasındaydı, parlak ve temiz. Tam olarak ne istediğini biliyordu.

"Sonuçta," dedi, "bu doğru. İdealler var. _O_ bir ideal. Neden,
Mamie'yi görmeden önce bile onu sevdim. Pantolon giymeden önce onu sevdim. O eski portre, kaderimi işaret ediyordu...
Bu yakınlık... Bu doğal seçilim...

"Şey, benim hakkımda ne düşündüğünü henüz bilmiyorum ama
benim hakkımda ne düşünmesi gerektiğini çok iyi biliyorum.
Benim hakkımda dünyanın en iyisini düşünmesi gerekiyor--vücudumun her uzvunu kırıp onu buna zorlasam bile.

"O eski arabayla gitmenin doğru olduğunu hissettim.

"Ne derseniz deyin, bir Rehberlik var..."

Sanki bir sırrı paylaşıyorlarmış gibi karanlığa gizlice gülümsedi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

BAY BRITLING IN SOLILOQUY

Bölüm 1

Yaralı ve kırıkların acı dolu memnuniyetinden çok farklı olan
Bay Direck, yaralanmamış ev sahibinin zihin durumuydu. O da
uykusuzdu, ama coşku olmadan uykusuzdu. Gün onun için
çok fazlaydı; kafası, takdire şayan bir Amerikan
deyimini ödünç almak gerekirse, "meşguldü."

Ne kadar meşguldü, bunu anlatmak için bütün bir bölüm gerekecek...

Bay Britling'in Bay Direck üzerinde bıraktığı izlenim, yorulmak bilmez bir mutluluktu. Ancak Bay Britling'in genel neşeli faaliyetinin bedelini topluca acı bir üzüntüyle ödemesi
gerektiği zamanlar da oluyordu. Geceler vardı - ve özellikle olağanüstü heyecan ve sinirsel aktivite mevsimlerinden sonra - hesaplaşma zamanı geldiğinde ve Bay Britling mutsuzluğun fırtınalı gökyüzünün altında yere serilmiş ve inleyerek - aktif doymak bilmez mutsuzluk - sopalarla dövülerek. Kanlı mizacın üzüntüleri kısa ama öfkelidir; dünya onlar hakkında çok az şey bilir. Dünyanın onlarla hesaplaşmasına gerek yoktur. İntiharlara ve az sayıda suça neden olurlar. Kurbanlarına vurarak aceleyle geçerler. Yine de onlar sefalettir. Bay Britling bu ruh hallerinde belki de melankoliklerin gri ve umutsuz ıssızlıklarını veya öfkelilerin kırmızı lanetini deneyimlemedi, ancak talihsizlik ve hatayla, zehirli dikenler ve tuzaklar ve bataklık yerler ve tedavi edilemez hatalarla dolu bir dünya gördü. Bay Britling olmaktan duyduğu neredeyse dayanılmaz pişmanlık onu takip edecekti - kendini yüzlerce maddeyle haklı çıkararak...

Ve böyle bir Britling olmaktan!...

Neden - bin bir mutsuz gecenin o acı sorusunu tekrar gündeme getirdi - neden bu kadar aptaldı? Bu kadar aceleci bir aptal mıydı? Neden
atlamadan önce bakamıyordu? Neden risk alıyordu? Neden her şeyin yolunda gideceği varsayımıyla hareket etmeye her zaman bu kadar hazırdı? (Neden hızlı kahverengi gözleri olduğunu da sorabilirdi.)

Örneğin, neden sabahın erken saatlerindeki karara bağlı kalmamıştı? Aşırı bir ihtiyatla başlamıştı....

Bay Britling'in bu ruh hallerinin bir özelliği de fiziksel bir huzursuzluk yaratmalarıydı. Dönüp durdu ve sonra tekrar döndü ve bir şehit gibi oturup sırtüstü uzandı...

Bu, hayat boyu sürecek bir belanın son örneğiydi. Düşünceleri hızlı ve eylemleri yavaş olan bir adam olacak mı? O zaman gerçekten de müthiş bir varlığa sahip olacağız. Bay Britling'in düşünceleri hızlı ve iyimserdi ve eylemleri düşüncelerinden bile daha istekliydi. Bay Britling daha genç bir adamken, eylemlerini fikirlerinin telaşıyla ve aceleci aşağılanmalarla birlikte bulmuştu.
Nedenleri ortaya çıkmadan çok önce, kararları oluşmuştu.
Kendine binlerce itirazda bulunmuştu; kendi karakterindeki kusurları yatak odasına yazdığı yazıtlarla ve saat kutusunun içine yazdığı notlarla gidermeye çalışmıştı. "Sabit dur!" bunlardan biriydi. "Sonu Göz Önünde Bulundurun." Ve, "Sabit bir şekilde, tutarlı bir şekilde, sürekli olarak git; ancak bu şekilde istediğin yere gidebilirsin." Tüm dürtülere güvenmeyerek, tüm hayal gücünü inceleyerek, sayısız sefaletin sürprizinden kaçmanın tek yolunun olduğuna ikna olmuştu. Aksi takdirde cam bombalar ve dikenli teller arasında dans ederdi.

Kendini böyle temel bir saldırıya teşvik edebildiği ve en sert disiplinin aşamalarından geçebildiği bir zaman olmuştu. Her zaman en sonunda beklenmedik bir yerden sürprizle karşılaşıyordu. En sonunda bu kadar radikal bir zafer için umut etmeyi bırakmıştı. Son yıllarda yaşın ve bilgeliğin biriktiği alışkanlığın sıçrayan amacını biraz yavaşlattığına inanmaktan memnundu. Eğer üstesinden gelmemişse en azından bir ölçüde en aza indirmişti. Ama bu son çılgınlık kesinlikle en kötüsüydü. Bu sabırlı dünyadan -araba ne kadar
ağırlıklıydı? Kesinlikle bir ton ve belki daha fazla- her riski umursamadan geçmek. Sadece kendisine değil başkalarına da. Bu düşünceyle, direksiyonu tekrar kavradı. Bir kez daha tehlike altındaki bisikletçinin eğilmiş sırtını gördü, bir kez daha motorlu bisikletin kaynayan yaklaşımını görmekten çok hissetti ve sonra uzun bir an boyunca çaresizce
duvara doğru sürdü....

Cehennem belki de sadece böyle bir olaydır, sonsuza kadar uzar....

Herhangi bir şey önünde olabilirdi. Ve gerçekten de şimdi, kaçamadığı
rüya diyarından bir şey gelmişti, keskin bir şekilde
çığlık atan bir şey....

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "eğer bir çocuğa çarpsaydım! Bir çocuğa çarpabilirdim!"

Hipotez düşünceyle birlikte ortaya çıktı, kaçmaya çalıştı ve
yakalandı. Bay Britling'in gece hayal gücünün karakteristik özelliği, bu çocuğu oldukça keskin bir şekilde bireyselleştirmesiydi
oldukça sade ve ince, kızıl saçlı, dik dik bakan gözlü ve kaburgaları canlı ve korkunç bir şekilde
ezilmiş, duvara sabitlenmiş, birkaç tuğla ile
karıştırılmış, sadece çıkarılmak için, oh! _korkunç bir şekilde_.

Ama bu adil değildi! Hiçbir çocuğa zarar vermemişti! Sadece Bay Direck'i
atmış ve kolunu kırmıştı....

Çocuğun orada olmaması onun meziyeti değildi!

Çocuk orada olabilirdi!

Sadece şans.

Umutsuzluk içinde öylece yatıyordu--bu şaşırtıcı evrendeki birçok şeye istemsiz bir Tanrı'nın bakabileceği gibi--hayal gücünün sadece yok etmek için var ettiği küçük kurbana bakıyordu....

Bölüm 2

Eğer o bir çocuğu ezmemiş olsaydı başkaları ezmişti. Böyle şeyler oldu.
En azından dolaylı olarak birçok çocuğu ezmişti....

Çocuklar neden ezilir ki?

Ve aniden dünyadaki tüm kazaların tüm acısı, yıkımı ve pişmanlığı Bay Britling'in üzerine çöktü.

Artık neden bu kadar aptal olduğumu değil, neden hepimizin bu kadar aptal olduğunu sordu. Uygarlığın otomobilinde İnsan oldu, baş döndürücü ve yine de amaçsız kariyerinde her gün binlercesini ezdi...

Bu, Bay Britling'in zihninin bir hilesiydi. Kendisinden dışarıya, genelleştirilmiş konulara yayılma eğilimi vardı. Günümüzde birçok zihin böyledir. O, insanların bireyselleşmesi gerektiği gibi tamamen bireyselleşmemişti - yasalarımızda, hikayelerimizde, ahlaki yargılarımızda. Bir vekil faktörü vardı. Yoğun
suçlamalardan, Genel Olarak Otomobilci olarak kendisi için, İngiltere olarak kendisi için veya İnsan olarak kendisi için en canlı pişmanlığa kayabilirdi. Misafirini ve otomobilini parçaladığı için duyduğu pişmanlıktan, otomobiller başladığından beri bir otomobilcinin hatasıyla meydana gelen her kaza için duyduğu pişmanlığa geçişlerin en belirsiz olanını geçebilirdi. Tüm bu uzun gaflar dizisi Bay Britling'e aitti. Ya da daha doğrusu Bay Britling, o büyük 
hatacıların ardı ardına geleni oldu.

Bireyleşmeden kaynaklanan bu inişli çıkışlı sapmalar, Bay Britling'i yalnızca eski kişisel standartlara göre yargılayan birçok kişi için bir şaşkınlık konusu haline getirdi.
Bazen, hiç kimsenin memnun edemeyeceği veya tatmin edemeyeceği huysuz bir kendini beğenmişlik canavarı gibi görünüyordu, ama aslında ırkının veya ulusunun hataları konusunda en acımasız olduğu
zamanlarda aslında kendini suçluyordu ve daha egoist, içe dönük ve benmerkezci göründüğünde, insanlığın umudunu ve gücünü boşa harcayan aynı amaç karmaşasına dair bir ipucu bulmak için kendini gerçekten yağmalıyordu. Ve şimdi, gecenin yoğun sıkıntıları arasında, Bay Britling'in kendi kaybı ve aşağılanması için yas tuttuğu ve bu kadar büyük bir payına sahip olduğu bu ortak insan zaafları için yas tuttuğu zamanı bir çizgi çekip göstermek, bir gözlemci meleği şaşkına çevirirdi.

Ve zihninin bu çift kırılması, yoğunlaşmış ve bireyselleşmiş bir Britling'in altında daha büyük bir kişisel olmayan Britling'i temsil ettiği, vicdanının ve sorumluluk duygusunun bir kopyasını beraberinde getirdi. Kişisel vicdanına karşı, özel şerefinden ve borçlarından ve yaptırdığı Çeyiz Evi'nden vb. sorumluydu, ancak kişisel olmayan vicdanına karşı tüm dünyadan sorumluydu. İkinci bakış açısına göre dünya onun yumurtasıydı. Bilinçaltında, onu koyduğuna dair bir sanrı vardı. Bilinçaltında, onu
soğuttuğuna ve sersemlediğine dair bir şüphe vardı. Onu
kuluçkaya yatırmak için bir aciliyeti vardı. Konuşmasının çeşitliliği ve ilgisi büyük ölçüde bu iknadan kaynaklanıyordu, zihinsel
tüylerini önündeki görevin üzerine yaymak için sürekli bir girişimdi....

Bölüm 3

Bu kadar açıklamadan sonra, Bay Direck'i başlangıçta Matching's Easy'ye getiren göreve, Massachusetts toplumunun onu gönderdiği göreve, Bay Britling'in zihinsel
ortaya çıkışını organize etme görevine geçmek mümkün. Bay Direck, Bay Britling'i yalnızca
gün ışığında ve dikkatinin Bayan Cecily Corner'a doğru giderek daha fazla dağıldığı bir şekilde
gördü. Onu karanlıkta, kendi dikkati dışında hiçbir dikkat dağıtıcı şey olmadan _daha_ net bir şekilde görebiliriz.

Gladys'in parçalanması sadece çarpmadan doğrudan kaynaklanan bir dizi sitem ve pişmanlığın kaynağı değildi; aynı zamanda Britling'in zihninde çarpıp tökezleyen geniş bir yan sonuç sistemine de sahipti. Otomobilin parçalanması tamamen başka bir yönde olağanüstü derecede sakıncalıydı. Bay Britling'in bazı planlarını, Bay Direck'in tamamen yerleşmiş ve kökleşmiş olduğunu varsaydığı Dower House dünyasından tamamen uzaklaşarak bozdu. Bay Britling'in hafta sonu boyunca aklını en çok uzaklaştırdığı bazı konular vardı. Artık aklını uzaklaştıracak bir şey yoktu. Bay Britling bir aşk ilişkisine karışmıştı. Tam olarak ve küçük yakınlıkları göz ardı ederek, sekizinci aşk ilişkisiydi. Ve yeni
otomobil, onu verimli bir şekilde kullanabildiği anda, bu ilişkinin bazı karmaşık
komplikasyonlarında oldukça çözücü ve kesin bir rol oynamış olacaktı.

Canlı hayal gücüne ve hızlı dürtülere sahip bir adam, tıpkı bir otomobil kullandığında doğal olarak kazalar yaptığı gibi, hayatını sürdürürken doğal olarak aşk ilişkileri yaşar.

Ve Bay Britling ile Bayan Britling arasında var olan tuhaf ilişkiler, kaçınılmaz olarak bu aşk ilişkilerini sıkıntılı, onursuz ve
boş hale getirme eğilimindeydi. Özellikle de uykusuzluk açısından bakıldığında.

Bay Britling'in ilk evliliği tutkuyla mutlu bir evlilik olmuştu.
İkincisi ise buna kıyasla nötr bir evlilikti. Evliliği sadece ömür boyu değil, ebedi kılacak olan aşırı Katolik teorisi hakkında söylenecek çok şey var. Elbette Bay Britling, duygusal varoluşu ilk karısıyla birlikte ölebilseydi veya sadece oğullarına olan sevgisiyle devam edebilseydi, daha
iyi, hatta daha mutlu bir yaratık olurdu. Gençliğinin parıltısıyla evlenmiş, iki yıl boyunca temiz ve
basit sevgi, yardımlaşma, kavga ve kavgaların mutlu sonu yaşamıştı.
Bütün bunlara bir şey
gitmişti ve bu bir daha
yenilenemezdi. İlk kederinin en uç noktasında bunu gayet iyi biliyordu - ve
sonradan bunu unuttu. Hayat olduğu sürece hayal gücü vardır,
ki bu hayal gücü yapar, unutur ve devam eder.

Edith ile, kaybettiği Mary'yi hiçbir şekilde anımsatmayan koşullar altında tanıştı. Onunla, insanların dediği gibi, "sosyal olarak" tanıştı; Mary ise, o Pembroke'da öğrenciyken Newnham'da bir kızdı ve birbirlerini
şanslı bir şekilde keşfetmelerinde biraz kaza, biraz da gizlilik vardı. İçinde bir kızarma vardı; içinde bir
atış vardı. Ama Edith gördü ve seçti ve kur yapmak zorundaydı. Acele etmek yoktu; rica ve onay vardı. Edith, Londra Üniversitesi'nden bir Bachelor of Science ve bunun gibi birçok şeydi ve geniş alnının ve geniş dalgalı kahverengi saçlarının altındaki evrene, saklayacak hiçbir şeyi olmayan sessiz, dikkatli gözlerle bakıyordu, Bay Britling için o kadar inanılmaz bir şeydi ki, onu büyük ölçüde gizeminin dinginliği için sevmiş ve evlenmişti. Ve evliliklerinden sonra bir süre o kahverengi derinliklerin üzerinden öfkeyle süzüldü. Elbette Mary'ye olan eski tutkusunu ona hiç belli etmedi. Aslında, Edith'i kazanırken kendisi için hiç de net değildi. Yeni bir duygusal dram yaratıyordu ve bilinçli ve bilinçsiz olarak yeni deneyimi istila etmeye çalışan ve onunla uyumsuz olacak yüzlerce anıyı reddetti. Ve bu yönde herhangi bir kasıtlı niyeti olmadan, Mary hakkında herhangi bir tartışmanın en aza indirildiği ve Hugh'un açıklanmaktan ziyade kabul edildiği bir atmosfer yarattı. Onun her türlü söylenemez şeyi anladığına inanmayı başardı; oldukça uyumsuz, sessiz karşılıklılığın mucizelerini icat etti....

İlk olarak satranç tahtasının üzerinde sempati duymanın
kapsamlı zorluklarını keşfetmeye başladılar. Bay Britling'in oyunu
yüzeysel bir parlaklık, çok fazla cömertlik ve aşırı
sağlamsızlıkla karakterize edildi; o her zaman rakibinin yaptığı gibi hareket ederdi ve sonra
durum üzerinde düşünürdü. Düşünceleri genellikle hareketlerinden çok daha akıllıcaydı. Bayan Britling, kocasına karşı doğal bir düşmandı; o, kocası kadar sinirli olduğu kadar sakindi. Asla acele etmezdi
ve asla bir taviz vermeye yanaşmazdı. Sessizce, kararlılıkla,
dikkat ve dikkatle, gösterişsizce, hata yapmadan, onu satrançta yenmişti, ta ki bu öyle korkunç öfke nöbetlerine yol açana kadar ki
oyunu tamamen terk etmek zorunda kalmıştı. Her böyle durumdan sonra,
sadece kendine kızdığını açıklamak için büyük çaba sarf ederdi.
Yine de hissediyordu ve (o da tesadüfi ateşli ifadelerden çıkarım yaparken) bunun salgınla ilgili tam bir gerçek olmadığını düşünmesine izin vermiyordu.

Yavaş yavaş o aldatıcı açıklamanın gizlerini aştılar.
Mizaçsal olarak uyumsuzlardı.

Son derece uyumsuzlardı. Her şeyde savunmacıydı. O
asla dışarı çıkmadı; onu asla yolun yarısında
bir kez bile şaşırtmamıştı. Adam ona kadar gitmek, kapıyı çalmak ve zili çalmak zorundaydı ve sonra o
sadakatle cevap verdi. Onu asla kaba davranarak bile şaşırtmadı.
Eğer
bir parmağı kesilmişse onu çok ustaca ve şifalı bir şekilde sarardı, ama
ona parmağının kesildiğini asla keşfetmediğini söylemediği sürece.
Onun bunu olmadan önce bilmemesine şaşırdı. Adam
flüt çalıyordu ve o
dans etmiyordu. Bu onun şikayetinin formülü oldu. Birkaç mutsuz
yıl boyunca onu engelledi ve hayal kırıklığına uğrattı, o ise onu
anlaşılmaz, aptal sıkıntılarla doldurdu. İlk başta çok neşeli bir aktiviteydi,
sonra paramparça oldu; parçaları hala her zamanki gibi neşeli ve
çekiciydi, ama arada öfke patlamaları, düşmanlık,
kötülüğe çok benzeyen bir şey vardı. İlişkilerinin gerçeğini ancak çok yavaş bir şekilde fark ettiler ve aralarındaki güzel aşk tomurcuğunun çiçek açmadığını kendilerine itiraf ettiler ve ancak uzun yıllar sonra
birlik hayal ettikleri sınırları çizebildiler ve
müttefik oldular. Eğer karşılıklı zarar ve suçlama olmadan ayrılmaları makul ölçüde mümkün olsaydı bunu yaparlardı, ancak iki
çocukları şu anda onları tutuyordu ve yavaş yavaş sonraki ilişkilerine karşı geniş karşılıklı hoşgörüyü
çözmek zorundaydılar. Aralarında sevgi ve zevk yoksa gerçek bir alışılmış sevgi ve çokça
karşılıklı yardım vardı. Onun fark yaratma yolundaki istikrarlı ilerlemesinden gurur duyuyordu, kazandığı her saygı belirtisinden gurur duyuyordu; çalışmalarına hayranlık duyuyor ve saygı duyuyordu; onun değerli ve kıskanılacak bir sihrinin, canlılığının ve beklenmedikliğinin olduğunu fark ediyordu. Ona yardım edebildiği kadarıyla ediyordu. Ve bunun arkasında hiçbir şey olmadığını,
aslında bunun hayali bir hareketsizlikten başka bir şey olmadığını bildiğinde bile,
hâlâ onun istikrarlı onuruna ve tutarlı
şerefine hayran olabilir ve saygı duyabilirdi. Onun pratik kapasitesi onun için
sürekli kendini tebrik etme meselesiydi. Evin aydınlık düzenini, çiçek açan sınırlarını, bahçesindeki zengin soylu gülleri hayret verici bir takdirle işaretledi. Hiçbir şeyi düzenli tutamamıştı. Ona giderek daha fazla güveniyordu. Ona olan saygısını, onun onuruna gösterdiği titiz bir dikkatle ve güvenini ise daha açık ve daha açık bir duygusal ihmalle gösteriyordu. Çok az şey ifade ettiği için, onun çok az şey hissettiğini varsaymayı başardı ve gözlerinin kahverengi derinliklerinden hiçbir şey çıkmadığı için, sonunda hiçbir şakülün orada hiçbir şey bulamayacağını varsaymayı uygun gördü. İlgi alanlarının peşinden gitti; şuna buna uzandı; seyahat etti; onu engelsiz bırakmayı vicdan meselesi haline getirdi; hissetti, düşündü - kaydedilmedi; yaptı ve ifade etti ve tekrar ifade etti ve
aşırı ifade etti ve hızlı, bastırılamaz bir
etkinlikle şunu ve bunu başlattı ve böylece etraflarında, Bay Direck'in şimdi belirsiz bir süre için katıldığı daha belirgin kazalara
dahil olduğu hayatın çeşitli öğeleri birikmişti.

Bay Britling'in doğasında bir şeyler meydana getirmek vardı; Bayan Britling'in doğasında onları kurmak vardı. Bay Britling, Dower House'u bir dürtüyle
almıştı ve Bayan Britling orayı keyifli bir yuva haline getirmişti.
Bir hafta sonu, sıkıcı olmaya söz veren Pontings'te karma pazar hokeyinin düzensiz zevklerini
keşfetmişti ve Bayan Britling orayı bir
kurum haline getirmişti.... Yetim oğluyla ve bazen ve özellikle ilk başta tamamen unutmuş gibi göründüğü, diğer zamanlarda ise varlığının her zerresiyle açıkça yas tuttuğu tutkulu bir ilk kaybın anısıyla ona gelmişti. Bay Britling'in elinde beklenmedik bir bollukta bulduğu esmer güzel selefinin kalıntılarına azami özen göstermişti ve bazen oldukça anlaşılmaz üvey oğluna karşı görevini yerine getirmişti. Bu gence karşı kalbinin durumunu incelemeye asla izin vermedi; böyle bir incelemenin gerekliliğini
algılamamış olması mümkündür....

Böylece hayatını, dışarıdan sakin ve onurlu bir şekilde, oldukça titiz, oldukça girişimci olmayan, mutlulukları için ikincil şeylere, ev ve bahçenin tekrar dönüp insanı parçalamayan o güzel cansız
şeylerine, estetiklere ve lezzetlere, düzene ve uygunluğa yönelen büyük bir kadın topluluğunun bir parçası olarak geçirdi. Dahası, kendi iki küçük oğlunun sağlığı ve refahında, büyümesinde ve canlanmasında büyük bir memnuniyet buldu. Ve kimse bilmiyordu ve belki de o bile, şaşkınlık ve hayal kırıklığı, şüphe ve acı ve gizli gözyaşları evrelerini unutmayı başarmıştı, bu evreler, kendisine gelen, kendisini ona adamış, acilen ve ikna edici bir şekilde onu isteyen bu garip, huzursuz, canlı adamın, onu sevmeyi bıraktığını, kalbinin ondan kaçtığını, onun onu özlediğini yavaş yavaş fark ettiği yıllar boyunca yayılmıştı; kalbini incittiğini hiç düşünmemişti ve ilk acil, çalkantılı, anlaşılmaz arayışından sonra, kalbinin kendisini acı bir şekilde sakladığını...

Bölüm 4

Bay Britling'i ortaya çıkaran gizemli doğa süreçleri, ona dünyanın bir yerinde, bir insandan, her ihtiyaç ve arzu için en büyük tatmini bulmanın hala mümkün olduğuna dair inatçı bir inanç aşılamıştı. Varolduğunu,
onu beklediğini, nerede olduğunu bilmediği bir anlayışın,
en şiirselden en fiziksele kadar tüm his ve duyumlarına ulaşacak bir tepkinin mükemmelliğini, o kadar dönüştürücü bir ilişkinin güzelliğini hayal edebiliyordu ki, sadece o -bu tamamlanmanın bir kadın olduğu söylenmeden geçilemezdi-
kendi ışığında mükemmel derecede güzel olmakla kalmayacaktı, ama açıkça daha inanılmaz olan, onun da mükemmel derecede güzel ve oldukça rahat olacağıydı... Onun huzurunda
hiçbir kendini suçlama, hiçbir sapma, hiçbir sınırlama, hiçbir şey olamazdı, sadece
mutluluk ve en mutlu aktiviteler... Böyle bir iknaya dünyadaki hayal gücü kuvvetli insanların yarısı ördek yavrularının suya
dalması kadar kolayca ve doğal olarak boyun eğer. Onlar da bunun doğruluğundan, susamış bir devenin hemen bir pınara geleceğinden şüphe etmesinden daha fazla şüphe etmezler.

Bu ikna, bir devenin bir gün böyle bir pınardan su içip bir daha asla susamayacağını umması kadar aptalcadır. Bay Britling çoğunlukla zihnindeki varlığını görmezden geldi ve başlattığı dürtülere direndi. Ancak garip zamanlarda ve özellikle öğleden sonraları ve seyahat ederken ve kitaplar arasında Bay Britling o zamana kadar
köşeden dönen bir mucizenin bu garip beklentisine boyun eğdi ki
mizacının ve kendini küçümsemenin çapalarını kaydırdı ve
Aşk Hacıları'nın büyük gemi yolculuğu kardeşliğine katıldı....

Aslında - kendisi hiç hesap yapmamış olsa da - sekiz ayrı gemi yolculuğuna çıkmıştı. Şimdi sekizincisindeydi...

Bu çeşitli geziler arasında - onu dünyanın dört bir yanına götürdüler, tabiri caizse, onu tropikal sahillere attılar, onu ıssız denizlerde direkleri sökülmüş halde bıraktılar, en şaşırtıcı müdahaleleri ve en rahatsız edici sonuçları içeriyordu - derinlemesine felsefenin ara bölümleri vardı. Bay Britling'in zihninde, bu inancın varlığına ekilmesinde, Doğanın gizemli süreçlerinin, belki de insanların dediği gibi, tamamen biyolojik bir amaçla, bacağını çektiğine dair bir şüphe
büyümekteydi; bu mükemmel tepkiler yoktu, bir kadını sevmek bir kez ve sonsuza dek yapılan bir şeydi -veya öyle bir şey- ve sonradan bir dizi boş tekrarla üzücü bir şekilde hatırlanıyordu ve Aşk Hacısının kariyeri, safça ihtişamını sıyırdığınız anda, yaşamın uygun şekilde yürütülmesinden kaynaklanan en acınası ya da en kaba ve iğrenç sapkınlıktı. Fakat bu şüphe henüz onda engelleyici boyutlara ulaşmamıştı, yüksek gelgit mevsimlerine, tuzlu esintinin ani vaadine, havada süzülen deniz kuşunun davetine direnmek için yeterli değildi; ve şimdi Bay Direck'in artık aşina olduğu canlı aktivite yüzeyinin altında, bu konudan uzaklaşan maceraların sonuncusu olan sekizincisinden kaynaklanan çok kapsamlı bir sıkıntılar sistemi gizliyordu....

Bay Britling, çarpışmasından önceki sabah hendeğe düştüğü gibi buna da girmişti. Meseleyi düşünmemişti ve yeterince dikkatli bakmamıştı. Ve tam da onun istemediği şekilde gelişmeye devam etti.

Yedinci mesele çok rahatsız ediciydi. Oldukça genç bir kızla kendini aptal durumuna düşürmüştü; ne kadar genç olduğunu düşününce kızardı; çok ileri gitmemişti ama gece düşüncelerini o kadar tatsız hale getirmişti ki -aslında ilk kez değildi- bu aptalca aşk hayallerinden kesinlikle ve sonsuza dek vazgeçmişti. Ve Bayan Harrowdean onun çemberine girdiğinde, hayal gücünü
rahatsız etmekten alıkoymak için tam da istenen kişi gibi görünüyordu. Hayranlık
seviyesine kadar iltifatlarla geldi. Genç dulların en zekisi ve en akıllısıydı. _Scrutator_ ve _Sectarian_'da oldukça takdire şayan eleştiriler ve ara sıra _Right Review_'da şiirler yazdı -bunu yapmaya istekli hissettiğinde. Ara sıra gelen, neredeyse mizahtan daha iyi olan yüksek ruhlu bir damarı vardı ve tanıştığı insanların
çoğu arasında onu hemen popüler yaptı ve sadece yirmi mil uzakta, güzel evinde ve saçma küçük neşeli parkındaydı.

Düşüncelerinde ve çalışmalarında dağlarda yürümeye benzeyen bir şey olduğunu söyledi. Ona geldi çünkü zihninin zirvelerine ve vadilerine
tırmanmak istiyordu.

Onun, onun düşündüğü gibi sakin bir dağ
yüksekliği olmadığını, belki bir tür yalnızlık dışında, söylemesi doğaldı....

O, on sekizinci yüzyıl anılarının büyük bir okuyucusuydu ve bazılarını ona aktardı. Zihinsel niteliği tamamen Rousseau ve Voltaire'in dostluklarının damarındaydı ve onu hoş ve neşeli bir şekilde entelektüel bir ilişkinin 
ilkbahar yolunda yönlendirdi. Önce Matching's Easy'ye geldi, orada tatlı, zeki ve canlı bir şekilde ilgiliydi ve Bayan Britling'e büyük bir tezat oluşturuyordu ve sonra o ve o
Londra'da tanıştılar ve birlikte Richmond'da bir gün geçirmek için güzel bir macera duygusuyla yola çıktılar ve sonra onunla birlikte evine biraz iş götürdü ve orada kaldı...

Sonra bir süreliğine İskoçya'ya gitti ve onu tekrar çok istedi ve onu güzel bir şekilde istedi ve sonra açıkça belli oldu
ve aralarında hayranlık uyandıracak kadar aşık olduklarını itiraf etti, oh!
çok aşıklardı.

Duygusal dağcılıktan ateşli yakınlıklara geçişler o kadar hızlı ve dürtüseldi ki her aşama bir öncekini yok etti ve Bay Britling kendisini ancak belirsiz bir şaşkınlıkla, güzel küçük hacılar için dağlık bir hedef rolünden, en belirsiz, karmaşık ve büyüleyici kadınsı kişiliklerden birinin mutluluğunun peşinde olan çalışkan bir sevgili rolüne transfer edilmiş buldu. Bu, onun erkekler ve kadınlar arasındaki uygun ilişki fikri değildi, ancak Bayan Harrowdean onun nezaketine meydan okumanın bir yolunu bulmuştu. Onu kendisi için koşturuyordu; talep etmiyordu, ancak hediyeler, ikramlar ve sürprizler emrediyordu; hatta onda belli bir kıskançlık bile geliştirmişti. Çalışmaları kesintilerden muzdarip olmaya başladı. Yine de, asi düşüncelerini telafi edilemez bir kayıp tehdidiyle yumuşatabilecek parlak ve eğlenceli anlar yaşadılar. "İnsan
sevmeli ve hayattaki her şey kusurludur," Bay Britling boyun eğme nedenlerini böyle ifade etti. Ve onun da belli bir kolaycı acımayla
onun üzerinde bir etkisi vardı. Küçüktü; bazen en ufak bir dokunuşla
acıyabilirdi ve sonra mavi gözleri yaşlarla
parlardı.

O olası gözyaşları bazen o olası
kaybedilmiş kucaklamalardan bile daha ağır basabilirdi.

Ve Oliver vardı.

Oliver, Bay Britling'in hiç görmediği bir kişiydi. Duyarsız aşamalarla
şeylerin düzenine alıştı. Londra'da bir hükümet görevlisiydi; dedi, olağanüstü derecede sıkıcıydı, Bay Britling'in
çekiciliğinden ve ilgisinden tamamen yoksundu, ama sadık, şefkatli ve gerçekti. Ve Bay Britling'den oldukça gençti. Tek istediği
sevmekti. Şerefli bir evlilik teklif etti. Ve birinin
kalbi dayanılmaz bir şekilde şiştiğinde, onun sabırlı omzunda güvenle ağlayabilirdi. Oliver'ın bu sabırlı omzu sonunda Bay Britling'in en sinir bozucu rakibi oldu.

Oliver'la onu üzmeyi severdi. Genel olarak onu üzmeyi severdi. Gerçekten de
bu hiç de anormal olmayan aşk ilişkisinde çok güçlü bir
antagonizma vardı. Bay Britling'in ona duyduğu çekimden ve onunla yaşadığı duygulardan ve zevkten rahatsız olmuş gibiydi. Onun zamanla,
duygusal olarak, özsaygı açısından kendisi için ağır oynamasını sağlamak için içgüdüsel bir arzunun etkisi altındaydı. Onun onu kolayca ve mutlu bir şekilde
alabilmesi onun için dayanılmazdı. Bu onu ucuza almak olurdu.
Oliver'ın hediyelerini, ona mal oldukları zahmete göre değerlendiriyordu ve
gerçek aşkın yolunun, eğer engelleyebilirse, pürüzsüz olmaması gerektiğine kararlıydı. Öte yandan Bay Britling nazik ve mutlu aşıklar okulundandı. Tartışmanın ve karşı çıkmanın çirkin olduğunu düşünüyordu ve sevişmenin yüksek bir mizah ve yoğun karşılıklı takdir halinde yapılabilecek neşeli, rahat bir şey olduğunu düşünüyordu. Bu hafiflik hanımın gururunu incitiyordu. Oliver ile olumsuz karşıtlıklar çiziyordu. Oliver çekicilikten yoksunsa kesinlikle duygudan yoksun değildi. Görünüşe göre tatminden daha çok fedakarlık istiyordu. Oliver en örnek sefillikteki kişiydi; bolca ve sık sık ağlardı. Kadın istediği zaman onu her zaman ağlatabilirdi. Umutlar
vererek ve sonra başka hiçbir çare olmasa bile onları yok ederek. Bay Britling neden hiç ağlamıyordu? Ağlıyordu. Bay Britling'in doğasındaki temel rekabetçilik, hanımı Oliver'a bırakmasını imkansız kılıyordu. Ayrıca, o zaman sıkıcı günleriyle, öğleden sonralarıyla, uygun şekilde gösterilmiş bir sevgiye olan ihtiyacıyla ne yapacaktı?

Böylece Bay Britling, çiçekler ve küçük mücevher seçimi konusunda oldukça fazla çalışarak, görünmez ve yorulmak bilmez Oliver tarafından takip edilerek, isteksiz bir ilgi
işlemine -- Fransız romanlarının profesyonel sevgilisinin modelinde ilgilere -- musallat olarak -- gözyaşı dolu sahnelerin anıları ve beklentileriyle sekizinci sapmasının yolunu izledi. "O zaman beni sevmiyorsun! Ve her şey mahvoldu. Konuşmayı ve itibarımı riske attım... Güzel bir şekilde sevişmeyi hayal etmek aptallıktı..."

Aynen, dışarı çıkamadığınız ve binemediğiniz yumuşak, ıslak bir hendeğe arabanızı sürmek gibi. Ve işiniz ve ilgi alanlarınız sizi bekliyor!...

Arabanın kendisi bu olayın bir sonucuydu. Bayan Harrowdean'ın fikriydi, esas olarak ülkenin uzak bölgelerindeki dost canlısı hanlara, zımni suç ortaklığı tadında hanlara keyifli geziler yapmayı düşünüyordu,
ama bu, Bay Britling'in Matching's Easy ile Pyecrafts'taki istasyonu arasındaki demir yolu iletişiminin olağanüstü sakıncasına duyduğu özel kızgınlıkla çok hoş bir şekilde örtüşüyordu, bu da Liverpool Caddesi'ne bir yolculuk ve bir kavşakta uzun bir bekleme gerektiriyordu. Ve şimdi araba parçalanmıştı -- tam da utanmadan Pyecrafts'a götürmek için yeterli beceriyi edindiği sırada ve en geç Salı veya Çarşamba günü Londra treniyle eski usulde yola çıkmak zorunda kalacaktı....

Günümüzde yalnızca en yüzeysel zihinler insanın
mantıklı bir yaratık olduğunu iddia edebilir. İnsan mantıksız bir yaratıktır ve Bay Britling'in geceleyin kendini suçlaması sırasında Bayan Harrowdean'a olan hayranlığına duyduğu gizli kızgınlığı Brandismead Park'ın duvarına yaptığı akılsızca saldırıyla karıştırması tamamen mantıksız ve insaniydi. O arabayı asla almamalıydı; Bayan Harrowdean'la yarı yoldan fazla buluşmaya asla bu kadar hazır olmamalıydı. Bayan Harrowdean'a karşı hislerini daha da kötüleştiren şey, Bayan Harrowdean'ın Bayan Britling'e karşı yakın zamanda benimsediği yeni bir tavırdı. Bay Britling'in karısına karşı kayıtsız olduğu yönündeki ilk düşüncesiz varsayımından, tam tersine karısına karşı bazı açılardan aşırı şefkatli olduğunu fark etmişti. Bu ona aşırı bir sadakatsizlik gibi geldi. Bir paradoksu takdir etmek yerine, bir sadakatsizliğe içerledi. Birkaç gün boyunca
şaşkın bir kızgınlıkla için için yandı ve sonra sevgilisini
Çeyiz Evi hanımına
düşmanca ve yıkıcı nitelikte bir dizi tezle şaşırttı.

Duyduklarının hepsini duymadığını hayal etmeye çalıştı, ancak Bayan Harrowdean'ın çevik bir kalemi ve daha çevik sonradan gelen düşünceleri vardı ve zihni
konu üzerinde çalışmaya başladıktan sonra saldırganlığını yarım düzine parlak mektupta geliştirdi.... Öte yandan Bay Britling'e karşı giderek artan bir tutku duyduğunu söylüyordu. Ve Bay Britling'e karşı tutku duyduğunu söylemek onu derin bir yükümlülük
duygusu altına sokmaktı--çünkü gerçekten mütevazı bir adamdı. Kendini
duygusal bir ikilemde buldu.

Görüyorsunuz ya, Bayan Harrowdean Bayan Britling'i yalnız bıraksaydı her şey
oldukça katlanılabilir olurdu. Bayan Harrowdean'ı
çekici bir insan olarak görüyordu ve hak ettiğinden çok daha iyiydi. Çok daha iyiydi. O tamamen inisiyatif ve tepki ve bu tür şeylerdi. Ve çok dikkatliydi. Düşünmesi gereken kendi itibarı vardı ve
bir veya iki selefi -Tanrı o yangınların küllerini yeşertsin!-
bu kadar dikkatli olmamıştı. Yine de Edith'in arkasından böyle şeyler yaşanamazdı.
Edith'in arkasından her türlü şey yaşanabilirdi, ancak Edith hakkında bu kadar
tamamen vahşi şeyler yazılması ve söylenmesi değil. Edith'in onun namusu olduğu gerçeğini hiçbir şey değiştiremezdi....

Bölüm 5

Bay Britling hafta sonu boyunca bu sorunu iyi bir şekilde bastırmıştı. Bayan'a yazmıştı. Harrowdean, "Söylediğin her şeyi düşünüyorum," diyen kısa ve belirsiz bir not yazdı ve bundan sonra onu neredeyse hiç düşünmemişti. Ya da en azından her zaman başka bir şey hakkında çok daha canlı bir şekilde düşünmeyi başarmıştı. Ama şimdi bu gece sessizliklerinde bastırılmış sıkıntılar patlayıp etrafında yükseliyordu.

Duygusal hayatının tüm planını ne kadar da berbat etmişti! Bir zamanlar Gladys ile Market Saffron'a gitmek için yola çıktığı kadar tutkuları ve şerefiyle de neşeyle yola çıkmıştı.
Hendekler kadar karmaşıklıklara da düşkündü. Ve şimdi tutkuları ve şerefi, araba atları onu çekerken zavallı çamurlu Gladys'ten bile daha kötü durumdaydı, çünkü en azından onarılabilirdi. Ama o-- artık korkunç derecede yamalı bir açıklama kumaşıydı. Aslında hiç açıklamalara tenezzül etmemişti.
Ama işte oradaydı! Uzakta, bir tünelin uzunluğunda görülen bir yıldız gibi, yıldız ışığı kadar temiz bir aşkın ilk hüzünlü hikayesi vardı. Yirmi sekizde her şey bitmişti ve kalbinde tekrar sevmeyi düşündüğü için üzülmeyi bulabiliyordu. İyi bir dul olarak yaşamalıydı... Sonra Edith hayatına girmişti, o dürüst ve bilinçsiz temerrütçü Edith. Ve orada da hayal kırıklığına
sabit kalmalıydı. Ona sadık kalmıştı--on günden dokuzunda.
Onuncu gün, tuhaf baştan çıkarıcı an, kendine güvenen gurur anı--ve işte hendekte senin iyimser mizacın.

Kaçışlarının kataloğundaki maddeleri özetlemeye başladı ve
otomobil maceralarının detayları kalbinin dümen tutma hikayesiyle karışmıştı. Örneğin o muazzam
Siddons olayı vardı. Kız arkadaşlığının köşesini tutmuştu
ve bunu tamamen fazla ileri götürmüştü. Ne korkunç bir karmaşa olmuştu! Bir kere yoldan çıktığınızda her şey olabilir, buruşuk bir
çamurluktan tepenizdeki arabaya kadar. Ve orada büyük ve yetenekli Delphine Marquise ile saatte kırk mil hızla koşturuyordu--onun için bir oyun
yazmış ve mükemmel bir Annunzio
olmuştu. Ta ki Willersley
-tıpkı bir motosikletçi gibi--ters yönde vızıldayarak ortaya çıkana kadar. Ve ardından öfkeler, aşağılamalar gelmişti....

Her erkeğin bu kadar kalabalık bir kataloğu mu vardı?
Her kırk beş yıllık hatıra, gençliğin yıldızından uzaklaşan karanlık bir tünel miydi? Hayatın otuz yaşında sona ermemesi kesinlikle üzücü.
Temiz ve mükemmel bir düzende bir araya geliyor....

Deneyim yaşamaya değer mi?

Gençlik ruhu ne kadar temiz, düz bir şeydir. Parlak
yeni bir mızrak gibi. İncecik bir kılıç gibi. Oğlunun figürü zihnini ele geçirdi, dünyaya annesinin koyu gözleriyle bakan oğlu, o tüm kalbiyle ilk aşkının incecik oğlu. Aynı anda hem zarif hem de basit bir varlıktı, samimi bir gizemdi. O da
sırasında ezilmeli, kırışmalı ve lekelenmeli miydi?

Çocuk başı dertteydi. Sorun neydi?

Babasının özel gururunu bu kadar karmaşıklaştıran, lekeleyen ve yaralayan aynı sorunun bir biçimi miydi? Ve Bay Britling'in, dikkatsizce yaptığı talihsizlikler yüzünden çirkinleşmiş, karmaşıklıklar ve gizlilikler yüzünden utanmış bir şekilde, bu dürüst genci
şaşkınlıklarından kurtarması nasıl mümkündü? Bu şaşkınlıkların olası biçimlerini hayal etti.
Zarif olmayan biçimler. Çirkin biçimler. Sadece gece hayal gücünün sunmaya cesaret edebileceği biçimler...

Ah, neden bu kadar Britling olmuştu? Neden hala bu kadar Britling'di?

Bay Britling yatağında doğruldu ve
yumruklarıyla yatak örtüsüne vurdu. Tamamlanmamış yeminler etti, "Bu saatten itibaren... bu saatten itibaren..."

Bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Her neyse, deneyimleri vardı.
Uyarabilirdi. Açıklayabilirdi. Belki de işler o noktaya
gelmişse, kurtulmaya yardımcı olabilirdi.

Oğluna yazmalı mıydı? Bir süre zihninde uzun, incelikli bir
mektup çevirdi. Ama bu imkansızdı. Ya sorun
oldukça farklı bir şey olsaydı? En genel terimlerle yazılmış bir mektup olması gerekirdi....

Bölüm 6

Bay Britling'in zihninin iki yönlü kırıcı doğası gereği,
oğluna ilişkin yetersizliğini kınarken,
aynı zamanda tüm ebeveynlerinin
etkisizliğini de kınamaktaydı. Zihni, oldukça
farkında olmadan genel bakış açısına geçti.

Bay Britling, Bay Direck ile yaptığı görüşmelerde, İngiltere'yi
dikkatsizlik ve rahatlamanın büyük ve sevimli bir gösterisi olarak sunabilirdi, ama gerçekten de sevimli bir gösteri miydi? Bay Direck'in ahır hakkında yaptığı nokta
düşüncelerini kemiriyordu. Ahırı artık bir ahır değildi,
çiftlik avlusunda sığır yoktu; O sadece eski ihtiyaçların yarattığı binalarda gevşekçe yaşıyordu, eski zamanların birikmiş refahıyla yaşıyordu, emekçi nesillerin savurgan mirasçısıydı. Sadece şımartılmış, disiplinsiz bir insan değildi; şımartılmış, disiplinsiz bir toplulukta yaşıyordu. Bu iki şey bir aradaydı... Bu kafa karıştırıcı İrlanda meselesine gündüz vakti gülünebilirdi, ama gerçekten de gülünecek bir şey miydi? Tembelce gerçek bir felakete doğru sürükleniyorduk. Bay Micawber'in ilkeleriyle yönlendirilen ve sloganı olarak "Bekle ve gör"ü benimsemiş bir hükümetimiz vardı. Aylardır bu sorun daha da tehdit edici hale gelmişti. Diyelim ki şu anda İrlanda'da iç savaş çıktı! Diyelim ki şu sinirli, kötü yönetilen kadın hakları savunucuları umutsuzca uzlaşmaz bir şey yaptı, örneğin suikasta uğradı! Westminster Abbey'deki bomba geçenlerde bir düzine insanı öldürmüş olabilir... Diyelim ki
Hindistan ve Mısır'daki İngiliz yönetimine yönelik için için yanan eleştiriler
idari dikkatsizliklerle körüklenip
bir aleve dönüştü....

Ve sonra diyelim ki Almanya sorun çıkardı....

Genellikle Bay Britling aklını Almanya'dan uzak tutuyordu. Gündüzleri Almanya'nın İngiltere için hiçbir şey ifade etmediğini iddia ediyordu. Korkutuculardan nefret ediyordu.
Hoş olmayan olasılıklardan nefret ediyordu. Bize saldırmak için bekleyen
kocaman bir ulus fikrini inanılmaz ilan ediyordu. Neden etsinler ki? Yetmiş milyon deliye
sahip olamazsınız... Ama gecenin karanlığında insan
bu şekilde bir şeyleri göz ardı edemez. Diyelim ki, sonuçta orduları bir geçit töreninden, donanmaları bir protestodan daha fazlasıydı?

Yakalanmış olabiliriz--Bay Britling bu olasılıkları ancak böyle durumların uçsuz bucaksız melankolisinde kabul ederdi, ama biz aniden bir savaş ilanıyla yakalanmış olabiliriz... Peki bununla nasıl yüzleşebiliriz?

Claverings'deki öğleden sonraki konuşmayı ve kişisel tanıdıkları arasında yer alan hükümet mekanizmamızın örneklerini hatırladı. Diyelim ki düşman aniden saldırdı! Bizi savunmak için Raeburn ve arkadaşlarıyla! Ya da şok onları iktidardan düşürdüyse, o zaman bu küfürbaz Muhafazakarlarla, bu zayıf tiranlıkların ve ayrıcalıklı iddiaların kinci savunucularıyla. İngiltere'de liderlik yoktu. Berrak karanlıkta bunu korkunç bir kesinlikle biliyordu. Felaket bir şekilde bastırılmış şeylerin korkunç bir vizyonuna sahipti; Lady Frensham ve onun _Morning Post_ arkadaşlarının ilk

geveze ve kötü niyetli bir şekilde "vatansever" olduğunu, fırtınada hesaplanamaz kötülüklerle bağırarak yolunu açtığını ve sonunda Almanların gerçek aristokratlar olduğunu ve ulusal teslimiyetimizi bu anlayışla organize ettiğini keşfettiğini söyledi. Duyduğu konuşmalardan, donanmanın mayın ve torpidolar açısından zayıf olduğunu, Almanya ile bir savaş için gereken büyük
gözetmenlerden yoksun olduğunu biliyordu; doktriner çekişmelerle parçalanmıştı;
yine de deniz gücü bizim tek savunmamızdı. Tüm ülkede belki üç yüz bin kişilik bir askeri karışıklık toplayabilirdik. Ve onların teçhizatına, onların yönüne hiç güvenmiyordu. Tüm güvenine sahip olan tek adam olan General French, bir avukatın İrlanda zorluğu hakkındaki yanlış anlaması
sonucu istifa etmek zorunda kalmıştı. Almanya'nın bize dayatabileceği böyle bir savaş için hiçbir planın, hiçbir hesaplamanın, hiçbir öngörünün
var olduğuna inanmıyordu.

Neden öngörümüz yoktu? Neden bu nahoş olasılıklara karşı bu kasıtlı körlüğümüz vardı? Neden beklenmedik
krizlere bu kadar açık
kaldık? Kendisi hakkında söylediklerini ülkesi hakkında da söyledi. Bunu hatırlamak
ilginçti. Dower House'un tüm İmparatorluğun
mikrokozmosunu ne kadar yakından oynayabildiğini fark etmek...

Düşüncelerinin gidişatı açısından, oğlunun annesi aracılığıyla kompozisyonunda koyu İrlandalılardan güçlü bir esinti olması önemli hale geldi.

İrlanda'yı nasıl da harcamıştık! İrlanda'da bulunan zengin değerler,
cesaret ve hediyeler, olası dostluk, tüm bunlar
tıpkı Hindistan'ı geveze ordu kadınlarının geleneklerine ve mandarinlerimizin baskıcı içgüdülerine bıraktığımız gibi, Ulster politikacılarına ve Muhafazakar kadınlara zehirlemeleri ve
bozmaları için bırakılıyordu. Çok tembeldik,
çok ihmalkârdık. Tembel günlerimizi her şeyi
başkalarına bırakarak geçirdik. Bu, tıpkı
tedavi edilemez Britling olduğu gibi, tedavi edilemez İngiliz özelliği miydi?

İngilizlerin tüm refahı, uzak imparatorluk,
güvenlikler, meşgul düzen, sadece onların iyi şansı mıydı? Bu,
ulusuna ve kişisel benliğine yüzlerce kez sorduğu bir soruydu. Hiç şüphe yok ki
şans onu desteklemişti. Refah içindeydi ve henüz
orta yaşın daha canlı sonundaydı. Ama ayrıca kişisel bir faktör, bir erdem faktörü yok muydu? Şans, İngilizlere iyi
yerleştirilmiş bir ada, sertleşen bir iklim, ulaşılabilir mineraller sağlamıştı, ama sonra
ayrıca ulusal bir erdem de yok muydu? Bir zamanlar buna,
belirli bir yiğitliğe, asil bir hafifliğe, altta yatan sağlam bir duyguya inanmıştı.
Son on yıllık siyaset, onu bundan derinden şüphe ettirmişti. Hala buna
tutunuyordu, ama güvensizce. O gece o sevgili ikna
onu tamamen terk etti.... Kendisi için belli bir parlaklık ve
zihinsel canlılık vardı, ancak burs yılı yumuşak bir yıl olmuştu,
The Times'a çok benzer bir
yanlış anlamayla
girmişti ve ona Kahn gösterisi fırsatını veren şey bir akşam yemeği ve bir düşes şansıydı.
Kendisine uyan iyi şeylere
düşmüştü. Her neyse, özü buydu. Ve
bu şanslı şanslar daha fazla çaba için bir teşvik olmamıştı. Çünkü
her şey onunla kolayca ve hızla ilerlemişti, tembelliği
bir felsefeye dönüştürmüştü. Burada kırk yaşını yeni geçmişti ve dünyaya, hafta sonu boyunca bu Amerikalıya, hatta Tanrı bile daha fazla dayanamayana ve darbe onu durdurana kadar, Essex'in ve İngilizlerin istediğin gibi hareket etmesinin ne kadar mükemmel olduğunu ve iyi huylu olmasının gizemli bir şekilde arzu edilen her şeyi nasıl sağladığını anlatıyordu. Şişman bir İngiliz doktrini. _Punch_ bunu kırk yıldır vaaz ediyordu.

Ama o her zaman böyle olmamıştı. Gençliğinin, bu aşk deneyimlerinin karmaşasına girmeden önceki, gençliğinin temiz yıldızıyla hala oradayken, zorlu niyetlerini düşündü.
Hugh gibi...

O günlerde uzlaşmaya dair sevimli bir doktrini yoktu. "Evcilleştirilmiş Tanrı"ya yanaşmamış, "acımasız gerçek"ten bahsetmişti; hiçbir rahat, sözde aristokrat sosyal sisteme tahammül etmemişti, ama
dünyanın daha önce hiç görmediği
"güçlü gençliğini miyavlayan" böyle bir demokrasi hayal etmişti.
Beyninin, Viktorya İngiltere'sinin beceriksiz, sürüngen, züppe, konfor düşkünü tırtılından
bu büyük ulusal _imago_yu, kanatlı, ilahiyi inşa etmede payına düşeni yapacağını düşünmüştü.
Hayatı böyle hayallerle başlamıştı ve onların ışığı,
belki de, onun hızlı başarısına yardımcı olmuştu. Ve sonra karısı
öldü ve tekrar evlendi ve bir şekilde
gelirine daha fazla ilgi duymaya başladı ve sonra sekiz deneyimden oldukça pahalı olan ilki
hayal gücünün çoğunu tüketti ve ikincisi
çok fazlasını tüketti ve kavgalar ve çekişmeler oldu ve yol
kayboldu ve günler geçti. Başarısız olmamıştı. Gerçekten de
kendi nesli arasında bir başarı olarak kabul edildi. Tek başına, gece nöbetlerinde, o başarının kalitesini ölçebilirdi. Yaygın olarak tanınıyordu, itibarlı bir şekilde tanınıyordu; başarılı oldu. Çok şey olmuştu, oh! gizemli bir şans eseri,
ama her şey onun yenilmez kusurları yüzünden mahvolmuştu. O
boş, kıskanılacak gösterinin altında acı veren bir israf vardı. İsraf, israf, israf--kalbi,
hayal gücü, karısı, oğlu, ülkesi--otomobili...

Sonra aklına tatsız bir farkındalığın son damlası geldi.

Henüz otomobilini sigortalatmamıştı! Bunu yapmayı planlamıştı.
Kağıtlar yazı masasının üzerindeydi.

Bölüm 7

Bu karanlık gecelerde, kişisel Bay Britling uyanık yatarken
Bay Britling'in ne kadar tatmin edici olmayan bir şekilde devam ettiğini düşünürken ve kişiliksiz Bay Britling evreninin ne kadar tatmin edici olmayan bir şekilde devam ettiğini düşünürken, tüm zihinsel süreç, orgun ırkın melankolik kaderlerini kınadığı, pikolonun ise Bayan Harrowdean'ın gizli
sorunlarını ağıt yaktığı karmaşık bir orkestral müzik parçasına benziyordu; büyük davul İrlandalı politikacılara gürlüyordu ve tüm kemanlar üniversite sisteminin entelektüel gevşekliğine
ağıt yakıyordu. Bu arada trompetler savaşları ve felaketleri kehanet ediyordu,
ziller sürekli olarak otomobil sigortasındaki ölümcül gecikme hakkında çatırdayan bir kavanoz yerleştiriyordu, üçgen ise gündüzleri her zaman unuttuğu çürümüş bir kapı direği konusunda hüzünlü bir soloya
başladı ve bunun sonucunda papaz çiftliğinden gelen ineklerin bahçeye girip Bayan Britling'in karanfillerini
yemelerini anlattı.

O, defalarca o kapı direğine bakmaya söz vermişti...

Org _motifi_ tam hakimiyete ulaşmak için mücadele etti. Daha önemsiz
temalar boğuldu veya emildi. Bay Britling beceriksiz bir otomobilci rolünden uzay ve zamanda çıplak bir ruhun devasa sorularla
mücadele ettiği rolüne geri döndü. Bu kozmik kaygılar, belki de, dinsizliğin son cezasıdır. Huxley haklı mıydı ve tüm insanlık, Bay Britling gibi, dikkatsiz, dengesiz bir şey miydi, trajik bir şekilde umutsuz bir oyun oynuyor, çok az düşünüyor, çok hızlı hareket ediyor, amansız bir düşmana karşı mı?

Yoksa bütün bunlar sadece akılsızca, belki de kazara zalimce ama kötü niyetli değil mi? Yoksa akıllıca mı ve sadece bizi şımartmayı mı reddediyor? Enginliklerin bir yerinde bir tür karşılık veren nezaket, biraz zayıf bir hoşgörü ve yardım umudu, ölüm ve mekanik zulme karşı bizim tarafımızda mantıklı bir şey var mı? Eğer öyleyse, kesinlikle bizi şımartmayı reddediyor.... Ama bütün bunlar zalimceyse, belki de akılsız ve iradesizdir? Her şeyin hükümdarının bir şeytan olduğunu hayal etmek mümkün değil - bu aptalca olurdu. Bu yüzden en kötü ihtimalle cansızsa, yine de ona karşı koyacak zavallı iradelerimiz ve zavallı zekalarımız var. Ve açıkça o zaman, yaşamın iyiliği, salt alıcılık olmayan herhangi bir yaşamın önemi, disiplinli ve berraklaştırılmış iradede ve keskinleştirilmiş ve yumuşatılmış zihinde yatar. Ve son yirmi yıldır -tüm dersleri ve yazıları boyunca- Karanlığa karşı silahları olan iradeyi harekete geçirmek ve zihni sertleştirmek için ne yapıyordu? Başkalarını -donanmaları, politikacıları, halkın ilgisizliğini- suçlamaya hazırdı, ama kendisi ne yapıyordu?

Şimdi ne yapıyordu?

Yatakta yatıyordu!

Oğlu yıkıma sürükleniyordu, ülkesi şeytana gidiyordu, ev onun dikkatsizliği yüzünden yaralanan insanların hastanesiydi, kırsal yollar onun parçalanmış (ve sigortasız) arabalarıyla tıkanmıştı, inekler muhtemelen sınırlar boyunca sıralanmış ve tam şu anda Edith'in karanfillerini
çiğniyordu, cüzdanı ve yazı masası onun hakkında zehirli hakaretlerle doluydu -ve o sadece yatakta yatıyordu!

Birden Bay Britling yatak örtüsünü geriye attı ve komodinin üzerindeki kibritleri yokladı.

Aslında bu, beyninin kafatasında vızıldayan bir işkenceye dönüşmesinin ilk seferi değildi. Önceki deneyimler tam da bu tür durumlar için en dikkatli tedbirlerin alınmasına yol açmıştı. Yatağın ucunda lama yününden hafif, sıcak bir pijama takımı asılıydı ve ayaklarında aynı malzemeden yapılmış, baldırının ortasına kadar uzanan iki uzun çizme vardı. Bay Britling böylece korunarak kendine çay yapmaya başladı. Şöminesinin çamurluğunun içinde bir Primus sobası hazır duruyordu ve üzerinde suyla dolu parlak cilalı pirinç bir su ısıtıcısı vardı; küçük bir masada bir çay kutusu, bir çaydanlık, bir limon ve bir bardak vardı. Bay Britling sobayı yaktı ve sonra masasına doğru yürüdü. "İrlanda Hakkında Basit Kelimeler" yazacaktı. Çalışma lambasını yaktı ve yanında meditasyon yaptı. Ta ki kaynayan suyun sesi onu çay yapma işine çağırana kadar. Çay bardağındaki limonu karıştırarak masasına geri döndü. Bu İrlanda durumunun basit sağduyusunu yazacaktı. Şeyleri o kadar basit bir şekilde ortaya koyacaktı ki, bu kavgacı çılgınlık _durmak_ zorunda kalacaktı. Bu
ciddi bir şekilde, bir tür ironik doğrudanlıkla yapılmalıydı.
Hiçbir
kötü muamele, hiçbir acı olmamalı, sadece derin bir akıl sağlığı tutkusu olmalıydı.

Parçalanmış bir otomobil için yas tutmanın ne faydası var?

Çayını yudumladı ve not defterine birkaç not aldı.

Gölgeli okuma lambasının ışığında yüzü perişan ifadesini kaybetmişti,
eli tanıdık dolma kalemini parmaklıyordu...

Bölüm 8

Ertesi sabah Bay Britling, Bay Direck'in odasına geldi.
Sabahki banyosundan dolayı pembeydi, neşeli yeşil-mavi ipek bir sabahlık giymişti,
önceden tıraş olmuştu, gece nöbetinden eser yoktu.
Banyoda bir kuş gibi ıslık çalmıştı. "İyi
bir
gece geçirdin mi?" dedi. "Bu meşhur. Ben de öyle. Ve bilek ve kol
seni uyanık tutacak kadar bile ağrımadı mı?"

"Konuştuğunu ve dolaştığını duyduğumu sandım," dedi Bay Direck.

"Biraz kalktım ve çalıştım. Bunu sık sık yaparım. Umarım seni
rahatsız etmemişimdir. Sadece bir saat kadar. Geceleri çok hoş bir sessizlik oluyor..."

Pencereye gitti ve dışarıdaki bahçeye baktı. İki küçük
oğlu bisikletleriyle erken bir keşif gezisinden dönerken belirdi.
Selamlaşmak için elini salladı. Hafif sisin havayı güneş tozuyla doldurduğu yaz sabahlarından biriydi.

"Burası evin en güneşli sabah yatak odası," dedi. "Güneydoğuda."

Güneş ışığı dışarıdaki mavi sedir yığınlarına bir dizi altın mızrakla
vurdu.

"Yukarıdaki Gün Batımı," dedi.... "Geceleyin oldukça faydalı bir
broşür düşündüm.

"Oteldeki bagajını düşünüyordum," diye devam etti,
tekrar konuğuna dönerek. "Yazıp paketlettirip buraya göndermen gerekecek--

"Hayır," dedi, "o kolunla vurup bir adamı
düşünene kadar seni bırakmayacağız. Dinle!"

Bay Direck belirgin bir ses ayırt edemedi.

"Kızarmış pastırma kokusu, demek istiyorum," dedi Bay Britling. "Her düzgün İngiliz evinde sabahın
kokusu....

"Pastırma ister misin, kahve?

"Gece çalışmak güzeldir ve sabah uyanmak güzeldir," dedi Bay Britling, ellerini ovuşturarak. "Sanırım yaklaşık
iki bin kelime yazdım. İnsan çok sessiz, çok konsantre. Ve kahvaltımı
yapar yapmaz tekrar başlayacağım."

BEŞİNCİ BÖLÜM

GÜNÜN GELİŞİ

Bölüm 1

1914 yazında İngiltere'nin ruh halinin oldukça karakteristik bir özelliği, Bay Britling'in İrlanda'daki çatışma konusunda çok endişeli olması ve Almanya ile bir savaş olasılığını neredeyse kasıtlı olarak ihmal etmesiydi.

Almanya'nın silahlanması, Almanya'nın düşmanlığı, Almanya'nın tutarlı
iddiası, İngiliz ve Alman çıkarlarının dünya çapındaki çatışması, İngilizlerin bilincinde çeyrek asırdan fazla bir süredir gerçeklerdi. Bütün bir nesil bu Alman savaşı tehdidiyle doğmuş ve
büyümüştü. Çok uzun
süre devam eden bir tehdit, tehdit etkisini
göstermeyi bırakır ve bu asılı olasılık, İngiliz durumunun sabit ve neredeyse rahatsız edici bir özelliği haline gelmişti. Donanmayı gayretli ve Albay Rendezvous'u
tedirgin
tuttu; basının küçük ve pek de etkili olmayan bir kesimini, Bay Britling'i çok sıkan bir dizi hatırlatmaya teşvik etti, ulusal hizmeti gülünç hale getiren bir ajitasyonun bahanesiydi ve
tamamen bilinçaltında yüzlerce şeye karşı tutumunu etkiledi.
Örneğin, İrlanda'daki Muhafazakar hafifliğine karşı duyduğu çok keskin öfkede, Kızılderili hissini rahatsız eden veya yabancılaştıran birçok şeye karşı duyduğu iğrenmede bir etkendi. Onu sıkıyordu; işte oradaydı, bir tehlikeydi ve bunu inkar etmek mümkün değildi, yine de bunun asla ateşlenmeyecek bir mayın, asla düşmeyecek bir çığ olduğuna kesinlikle inanıyordu. Avrupa'nın sondaj yapmasını ve kaçınılmaz hazırlıklara muazzam meblağlar harcamasını sağlayan bir sıkıntı, bir aptallıktı; her şeyi bir oturma odasındaki gürültülü bir tartışma gibi askıya aldı, ancak insan zaafının ve deliliğinin mayının gerçekten patlamasına izin vereceğine inanmıyordu. 1911'de Fransa'daydı, o zamanlar işlerin ne kadar çatışmaya yaklaştığını görmüştü ve çatışmaya
gelmemiş olmaları, Almanya'nın temelde aklı başında ve militarizminin bir blöf olduğuna inanma yönündeki doğal eğilimini muazzam şekilde güçlendirmişti.

Ancak İrlanda zorluğu farklı bir şeydi. Orada, en canlı çabalara ihtiyaç olduğunu hissediyordu. Etkili pozisyonlardaki birkaç inatçı kişi, açıkça işleri aşırı bir noktaya taşıyordu....

Sabah boyunca yazdı ve sabah ilerledikçe açılış niyetlerinin yargısal sakinliği, politikacılarımız, siyasi hanımlarımız ve elden ağıza basınımız hakkında belirli bir pişmanlık verici ifade gücüne dönüştü....

Öğle yemeğine bitkin, bitkin bir halde geldi ve Herr Heinrich'in bir dizi sorusundan çok etkilendi. Çünkü Herr Heinrich'in soru sorması tedavi edilemez bir özelliğiydi; konuşmasının büyük bir kısmı soru-cevap şeklindeydi ve bilgiye olan açlığı, Almancanın sadece konuşulmaması, "yüksek sesle" konuşulması gerektiğine olan inancı kadar belirgindi. Sorularına her zaman "Lütfen" sözcüğüyle başlardı ve işverenine, coşkulu bir edebi çabayla geçen yorucu bir sabahtan sonra haklı çıkarılması son derece can sıkıcı olan bir her şeyi bilme yeteneği atfetmekte ısrar ederdi. Şimdi Bay Direck'in ortaya çıkmasının ardından gelen endişe ve tebriklerin durulduğu bir fırsat yakaladı ve Bay Direck talihsizliğinden o kadar az etkilenmişti ki, nazik Teddy'nin yardımıyla kalkıp giyindi ve öğle yemeğine indi ve sabah boyunca aklını meşgul eden konuyu, hatta Üstat Britling'in derslerinin zararına bile olsa, bir kenara bıraktı.

"Lütfen!" dedi, daha koyu bir pembe renge bürünerek ve kısmen Bay Britling'e dönerek.

Bay Britling'in gözlerinde bir teslimiyet ifadesi belirdi. "Evet?" dedi.

"Boulogne'daki Esperanto Konferansı için biletimi almamın akıllıca olacağını düşünmüyorum. Çünkü Avusturya ile Sırbistan arasında savaş çıkmasının muhtemel olduğunu ve Rusya'nın Avusturya'ya savaş açabileceğini düşünüyorum."

"Bu olabilir. Ama bunun pek olası olmadığını düşünüyorum."

"Rusya Avusturya'ya savaş açarsa, Almanya Rusya'ya savaş açacak, değil mi?"

"Akıllı davranırsa," dedi Bay Britling, "çünkü bu Fransa'yı da işin içine katar."

"Bu yüzden soruyorum. Almanya Fransa ile savaşa girerse, hizmetimi yapmak için Almanya'ya gitmem gerekir. Bu benim için büyük bir rahatsızlık olur."

"Almanya'nın Rusya'ya saldıracak kadar çılgınca bir şey yapacağını sanmıyorum. Bu sadece Fransa'yı değil, bizi de işin içine katar."

"İngiltere mi?"

"Elbette. Fransa'nın batmasını göze alamayız. Bu
gün gibi ortada. O kadar açık ki, bu kesinlikle olamaz...
Olamaz... Almanya evrensel bir savaş istemiyorsa."

"Teşekkür ederim," dedi Herr Heinrich, rahatlamış olmaktan çok itaatkar görünerek.

"Sanırım şimdi," dedi Bay Direck bir duraklamadan sonra, "Almanya'da savaş isteyen güçlü bir parti yok. Örneğin, o genç Veliaht Prens."

"Onu düzene sokuyorlar," dedi Bay Britling biraz sinirli bir şekilde. "Onu düzene sokuyorlar...

"Eskiden Almanya konusunda bir korku tellalıydım," dedi Bay Britling, "ama Alman nüfusunun çoğunluğunun ve eğer konu buysa İmparator'un sağduyusuna giderek daha fazla güven duymaya başladım. Eğer Herr Heinrich kendi Alman çizgi romanlarına katılmama izin verirse, o bazen biraz teatral, bazen biraz egoisttir, ama operatik, cesurca renklendirilmiş tarzıyla barışı kastediyor. Barışı kastettiğine ikna oldum..."

Bölüm 2

Öğle yemeğinden sonra Bay Britling, Bay Direck'in rahatlığı ve konforu için harika bir fikir buldu.

Bay Direck'in bileği iyileşene kadar mektup yazamayacağı anlaşılıyordu. Teddy onu daktiloyla denedi, ancak Bay
Direck sol elini çok beceriksizce kullanıyordu ve sonra Bay Britling aniden Bay Direck'in farkında olmadan paylaşabileceği küçük bir tuhaflığını hatırladı ve bu da sol eliyle ayna gibi yazma yeteneğiydi. Bay Britling, okul yıllarında tamamen şans eseri sağ elinin
zahmetle yazmayı öğrenirken, sol elinin hiç beklemediği
bir şekilde aynı dersi aldığını ve sol eline bir kalem alıp sağdan sola yazarak
ne yazdığına bakmadan ve sonra karalamayı bir aynada inceleyerek kendi el yazısını tam tersi şekilde yeniden üretebildiğini keşfetmişti. Beş kişiden yaklaşık üçü bu
genellikle hiç beklemediği bir yeteneğe sahiptir. Yeteneğini gösterdi ve sonra Bay Direck hakkında soru sormak için sıradan bir şekilde uğrayan Bayan Cecily Corner bunu denedi ve sonra Bay Direck de denedi. Ve hepsi bunu
yapabilirdi. Sonra Teddy bir kopya karbonu sayfası getirdi ve böylece Bay Direck, kağıdının altına ters çevrilmiş karbonu kullanarak
yeniden yazışma dünyasına geri döndü.

Sedir ağaçlarının altında küçük bir masanın etrafında oturup bu deneylerle eğlendiler ve bundan sonra Cecily, Bay Britling ve iki küçük çocuk gözleri kapalı domuzlar çizerek eğlendiler ve sonra Bay Britling ve Teddy çay vakti gelene kadar Badminton'da çok oynadılar. Ve Cecily, Bay Direck'in yanına oturdu ve
kazasıyla ilgilendi ve Bay Direck ona Adirondacks'teki yaz tatillerinden ve seyahat etmeyi ne kadar sevdiğinden bahsetti. Bay Direck seyahat etmeyi çok istediğini söyledi. Bay Direck daha iyi olur olmaz Paris'e ve sonra Almanya'ya gideceğini söyledi. Bu Almanya ve muazzam militarizmi hakkında olağanüstü meraklıydı. İtalya'yı, onun düşündüğü gibi, sadece sanat ve antik tarih olan bir yer olmaktan çok daha fazla görmeyi tercih ederdi. Sıra modern
sorunlara gelmişti. Elbette İtalya'yı da dışarıda bırakmayı düşünmüyordu. Sonra konuşmaları dağıldı ve büyük bir
heyecan vardı çünkü Herr Heinrich sincabını kaybetmişti.

Evden güneş ışığına doğru çıkıyordu ve o kadar perişandı ki
şapkasının korumasını unutmuştu. Çok pembeydi ve
derinden etkilenmişti.

"Ama onsuz ne yapacağım?" diye bağırdı. "Gitti!"

Bay Direck, sincabın Bayan Britling tarafından yaklaşık bir ay önce çocuklar için satın alındığını anladı; "Bill" adını almış ve tapılmış
sonra da ihmal edilmişti, ta ki Herr Heinrich onu devralana kadar. Britling ailesinin pek de gösterişli olmayan sevgisinin
boş bıraktığı geniş kalbindeki bir yeri doldurmuştu. Filolojiyi neredeyse tamamen bu meşgul, çevik küçük yaratığın sevgisi ve hayranlığı uğruna bıraktı. Onu kendi odasına götürdü, orada serbestçe dolaşıp onunla ve dairesiyle en büyük özgürlükleri aldı. Bir sincap için bile
olağanüstü derecede cesur ve vahşi bir küçük yaratıktı, ama
Herr Heinrich kalbini ve çok büyük ve sabırlı iradesini
duygusal ilişkiler kurmaya adamıştı. Sonunda
Bill'in okşanmasına izin vereceğine, Bill'in onu sevmesini ve anlamasını sağlayacağına ve Bill'in dokunmaya tahammül edeceği tek elinin kendi eli olacağına inanıyordu. Bu arada, evcilleştirilmemiş Bill bile
izlenmesi harika bir şeydi. Onu sonsuza kadar izlemek mümkündü. Ön pençeleri
el gibiydi, bir müzisyenin elleri gibiydi, çok uzun ve dardı. "Eğer
parmaklarını ayırabilseydi müzisyen olurdu, çünkü
ben kemanımı çaldığımda dinliyor. Dikkatli."

Bütün ev halkı, Herr Heinrich'in Bill'in sevgisine yönelik saldırılarıyla ilgilenmeye başladı.
Özellikle parmaklarını izliyorlardı çünkü Bill, okşamalara karşılık vermedeki başarısızlıklarını parmaklarına
çıkartıyordu.

"Bugün onu bir kez okşadım ve o beni üç kez ısırdı," diye bildirdi Herr
Heinrich. "Yakında onu üç kez okşayacağım ve beni
hiç ısırmayacak... Ayrıca dün bana tırmandı ve omzuma oturdu ve aniden kulağımı ısırdı. Isırması zor değildi ama aniden oldu.

"Isırmak istemiyor," dedi Herr Heinrich. "Çünkü beni
ısırdığında pişman oluyor. Utanıyor.

"Utandığını görebiliyorsunuz."

İki küçük çocuğun yardımıyla, Herr Heinrich hemen kocaman bir meşe dalı aldı ve odasına getirdi, tüm daireyi
bir kuş kafesine benzetti. "Bunun için," dedi Herr Heinrich, gözlüklerinin ardından ciddi ve diplomatik bir şekilde bakarak, "Billy çok minnettar kalacak.
Ve bu ona benimle ilgili güven verecek. Birlikte ormanda olduğumuzu hissettirecek."

Bayan Britling, kocasını bu konuda teselli etmeye geldi.

"Yatak odasının ağaçlarla
dolması doğru değil. Her çeşit toz ve çöp de beraberinde geldi."

"Eğer onu eğlendiriyorsa," dedi Bay Britling.

"Ama hizmetçilere iş çıkarıyor."

"Şikayet ediyorlar mı?"

"Hayır."

"Her şey kendiliğinden düzelecektir. Ve böyle bir
şey yapması eğlenceli..."

Ve şimdi Billy ortadan kaybolmuştu ve Herr Heinrich ağlamak üzereydi. Billy'ye karşı çok nankördü. Tek kelime etmeden.

"Penceremi açık bırakıyorlar," diye şikayet etti Bay Direck'e. "Çoğu zaman onlara bunu
yapmamalarını söyledim. Ve tabii ki anlamadı. Sarmaşığın
üzerine tırmandı. Başına bir şey gelmiş olabilir. Bir şey. Tek başına
dışarı çıkmaya alışkın değil. Çok genç.

"Belki çağırırsam--"

Ve aniden evin etrafında dolaşıp "Beelee! Beelee! İşte sana bir badem! Bir badem, Beelee!"

"Ayağa kalkıp yardım etmek istiyorum," dedi Bay Direck. "Bu bir trajedi."

Herkes yardım ediyordu. Hatta bahçıvan ve oğlu bile
işlerini bırakıp çeşitli olası ağaçların üst girintilerini keşfettiler.

"Çok genç," dedi Herr Heinrich, geriye doğru sürüklenerek... Ve sonra
hemen: "Sesimi duysaydı eminim kendini gösterirdi. Ama kendini
göstermiyor."

En kötüsünden korktuğu açıktı...

Akşam yemeğinde Billy tek sohbet konusuydu ve başsağlığı
havadaydı. Genel olarak oldukça
vahşi bir karakter sergilediği izlenimi, Billy'nin tek hatasının belli bir
kabalık olduğunu ileri süren ve küçük yaratığın daha şefkatli, daha asil tarafıyla ilgili anekdotlar, neredeyse kutsal
anekdotlar anlatan Herr Heinrich tarafından çürütüldü. "Onu beslediğimde her zaman 'Teşekkür ederim' diyor," dedi Herr Heinrich. "Hiçbir zaman başarısız olmaz." Daha karanlık düşünceleri ele verdi. "Ahırın etrafından dolaşırken
bir defne çalısının arasından oturup bana bakan bir kedi gördüm," dedi. "Kedileri
sevmiyorum."

Uğrayan Bay Lawrence Carmine, aniden o hüzünlü eski balad "Ökseotu Dalı"nı hatırladı ve büyük yıpranmış parçalarını etkileyici bir şekilde okudu. Güzel bir kızın Noel saklambaç oyunu sırasında bir sandıkta nasıl saklandığını ve yıllar sonra nasıl
kurumuş bir kalıntı olarak bulunduğunu anlatıyor. Herr Heinrich'in hayal gücünde çok güçlü bir etki yarattı. "Hadi şimdi," dedi, "her kutuyu, dolabı ve çekmeceyi inceleyelim. Her birini işaretleyelim...."

Bay Britling o gece yatağa girdiğinde, Carmine ile Bramo Samaj ve genel olarak Hint düşüncesinin modern gelişmeleri hakkında uzun bir dedikodudan sonra sincap hala keşfedilmemişti.

Değerli modern düşünür yavaşça soyundu, mumunu üfledi ve
yatağa girdi. Hala Tagores'un Tanrısı üzerinde derin derin düşünerek, her zamanki
uygulamasına göre
sağ elini yastığının altına soktu ve
yumuşak, sıcak ve hareketli bir şeyle karşılaştı. Yataktan
kasılarak fırladı, mumunu yaktı ve yastığını gizlice kaldırdı.

Kayıp Billy'nin buruşuk ve sinirli göründüğünü fark etti.

Billy'yi kavramadan önce birkaç dakika canlı bir mücadele yaşandı. Öfkeyle gevezelik etti ve Bay Britling'i iki kez ısırdı. Sonra Bay Britling, elinde kıpır kıpır sıcak kürk yumağıyla koridordaydı ve karanlıkta kürek çekerek Herr Heinrich'in kapısına doğru gidiyordu. Kapıyı yavaşça açtı.

Şaşkın beyaz bir figür yataktan sertçe doğruldu.

"Billy," dedi Bay Britling açıklama yaparak, yakaladığı şeyi halının üzerine bıraktı ve dokunaklı buluşmanın ardından kapıyı kapattı.

Bölüm 3

Bay Britling'in o güneşli Temmuz ayının tarihini inanılmaz bir ayrıntıyla gözden geçireceği, Saraybosna'daki şaşırtıcı suçtan Avrupa'nın savaşa doğru son hızlı hücumuna kadar uzanan gerçek olayların ardışıklığını izlemeye çalışacağı bir gün gelecekti. Bir anlamda izlenemezdi; bir anlamda o kadar belirgindi ki tüm dünyanın felaketin gelişini izlememiş olmasına şaşırmıştı. Olayın açık gerçeği şuydu ki
doğrudan bir bağlantı yoktu; Saraybosna cinayetleri iki hafta boyunca genel bilinçten
çıkarıldı, gazetelerden silindi, tartışılmayı bıraktı; sonra tekrar gündeme getirildi ve
savaş için bir bahane olarak kullanıldı. Tüm dünya için bir tehdit oluşturacak şekilde silahlanmış olan Almanya, sonunda güçlü nöbetinden bıkmış, olayların gidişatını
izleyerek, zamanının geldiğine karar verdi ve ölü arşidükü
muazzam hırsına hizmet etmesi için tekrar mezarından çıkardı.

Savaşçı Alman vatanseverine, tüm olası düşmanlarının kafası karışmış, kendi içlerinde bölünmüş, aşırı derecede dikkat dağınıklığı ve acizlik içinde olduğu
görünmüş olabilir. Britanya Adaları giderek iç savaşa doğru kayıyor gibiydi. Tehdit, karşı tehditle karşılandı, vahşi aptallar dünyanın hayranlığını kazanmak için vahşi aptallarla yarıştı, Ulster adamlarına karşı silahlanmış Ulusal
Gönüllüler; her şey bir tür mekanik kesinlikle ilerledi
geçit töreninden ve toplantıdan Howth'un ölümcül silah kaçakçılığına ve Dublin sokaklarındaki ilk kan dökülmesine kadar. O
berbat kavga, diğer tek bir şeyden çok daha fazla, Almanya'yı seçtiği yolda sertleştirmiş olmalı. Hiç şüphe yok ki; İrlanda'nın
fesatçıları Avrupa savaşına nihai onayı koydular. İngiltere'nin kendisinde grevlerin yaz ateşi vardı;
Liverpool bir liman işçileri greviyle boğulmuştu, Doğu Anglialı tarım işçileri isyan ediyordu ve ülke genelindeki inşaat sektörü
bir lokavtın eşiğindeydi. Rusya bir
toplumsal devrimin krizinde gibi görünüyordu. Bakü'den St. Petersburg'a kadar şehirlerde ayaklanma hareketleri vardı ve 23'ünde -Avusturya'nın ültimatomunun verildiği gün- Kazaklar başkentin sokaklarında dikenli tellere
saldırıyordu. Londra Borsası, yurtdışından gelen menkul kıymetlerin
muazzam bir şekilde
satılması nedeniyle panik halindeydi. Ve Fransa, eski başbakanının karısının şantajcı bir gazetecinin
cinayeti nedeniyle yargılandığı Caillaux cinayet davasının
sürükleyici yüzleşmeleri ve ihbarları içinde Fransa'nın diğer tüm hususlarda kaybolduğu görülüyordu. Bu, en kaba cinsel şiddetle dolu bir davaydı. Fransa, böylesine çarpıcı bir manzaradan önce, Ordu Komitesi Muhabiri M. Humbert'in, topçuların cephanesinin azaldığını, piyadelerinin "otuz yıllık" çizmeleri olduğunu ve bunlardan yeterince olmadığını ilan etmesiyle ilgili ifşaatına ne zaman ne de ilgi göstermiş gibi görünüyordu...

İşler böyle görünüyordu. Alman zihnine, Almanların dünyadaki üstünlüğünü muzaffer bir şekilde ilan etme anının
gelmiş gibi görünüp görünmediği merak edilebilir mi? Dublin katliamından bir veya iki gün önce, Saraybosna cinayeti, Avusturya'nın Sırbistan'a verdiği en şiddetli ültimatomla
yeniden dünya meselelerinin ön planına çekilmişti. Ültimatomun verildiği saatten itibaren, Avrupa'nın ayakları önünde Armageddon'a giden yol geniş ve kaçınılmaz bir şekilde uzanıyordu. Dublin ihtilafından sonra geri dönüş yoktu. Avrupa, bir hafta boyunca, bir formülün tekrarlanmasından biraz daha fazlası olan işlemlerle meşguldü. Avusturya, hata ve yenilgiyi kabul etmeden koşulsuz tehditlerini geri çekemezdi, Rusya Sırbistan'ı terk edemezdi, Almanya Avusturya'nın arkasında duruyordu, Fransa uzun süreli karşılıklı destek konfederasyonuyla Rusya'ya bağlıydı ve İngiltere'nin Fransa'nın yıkımına veya gürültülü ve tehditkar bir rakibin daha da güçlenmesine tanık olması imkansızdı. Almanya, Rusya'nın ona boyun eğeceğine güvenmiş olabilir, İngiltere'nin kararsızlıklarına ve güçsüz şaşkınlıklarına güvenmiş olabilir, bu iki olasılık da hesaba katılmıştı, ancak esas olarak savaşa güvenmişti. Savaşa güvenmişti ve dünyadaki hiçbir ulus savaş için kendisi kadar her yönden tam olarak
hazırlanmadığı için zafere de güvenmişti.

"Almanya" diye yazılır. Milletler hakkında böyle yazılır, sanki tek beyinleri ve tek amaçları varmış gibi. Fakat Bay Britling uyanık yatarken ve oğlunu, Leydi Frensham'ı, parçalanmış otomobilini ve Bayan Harrowdean'ın küfürlü mektup yazma numarasını, Tanrı'yı, kötülüğü ve binbir türlü şaşkınlığı düşünürken, bir sürü başka beyin de meşgul olmalıydı, yataklarda yatıyor, çalışma odalarında oturuyor, nöbetçi odalarında nöbet tutuyor, kafelerde veya sigara odalarında geç vakitlerde sohbet ediyor, savaş gemilerinin köprülerinde volta atıyor veya şehirde veya kırsalda yürüyordu, bu büyük olasılıkla Saraybosna suçu yeni başlamıştı ve bu tür olasılıklara ilişkin dünya durumu. Tahmin edilebileceği gibi, çok az kadın olan biteni umursamıştı ve bu amansız tehdidi başlatma kararıyla dünyanın kaderini savaşa çeviren erkeklerden tek birinin bile ne yaptıklarını tam olarak anlayacak hayal gücüne sahip olduğuna inanmak için hiçbir neden yok. Bay Britling'in beyninin kaynayan kazanını bir saat kadar inceledik ve onun çoklu
ipliklerini, tutarsızlıklarını, mantıksız geçişlerini işaretledik. Bu sadece bir
örnekti. Dünyanın kaderinin bu temel belirlenmesinde sayılan seçkin birkaç kişinin neredeyse her beyninde kişisel bir
sebep çizgisi, saçma ve önemsiz dürtüler ve sapmalar vardı. Bir adam _bunu_ söylemeye karar verdi çünkü _bunu_ söylerse dört veya beş gün önce söylediği ve bastığı bir şeyle çelişecekti; bir diğeri ise belirli bir çizgiyi seçti çünkü bir rakibini şaşkınlığa
sokmak için en iyi fırsatını böyle gördü. Şu anda, Avrupa'nın o Temmuz ayının uzun günleri ve sıcak, yakın gecelerinde kaderine doğru sendelediği sırada, Alman Kayzeri ve en büyük oğlu gibi iki varlığın zihin durumlarını yeniden ele geçirmek garip olurdu. Hayatlarının çoğunun sadece büyük, gösterişli bir hazırlık olduğu fırsat, kullanmak veya vazgeçmek için ellerine gelen fırsat, onları sonsuza dek tarihin en ön saflarına koyacak fırsattı; felçli kolu olan bu gazeteci imparator, bu sıradan, sinsi, şehvet düşkünü oğul. Tüm dünyaya hakim bir şan, muzaffer alaylar, Sezar'ın tahtını gölgede bırakacak bir dünya tahtı, tanrısal bir yükseliş, hayattayken Divus Sezar olma hayalini kurmamış olmaları imkansızdır. Ve oldukları gibi seyircileri hayal etmiş olmalılar,
ve sonuçta özellikle kalitesiz bir genç adam olan genç adam, şüphesiz bazı kadın izleyicileri, bazı aşağılanmış ve şaşkın arkadaşları hayal etmiş ve giyeceği kıyafetleri ve yapacağı jestleri düşünmüş olmalı. İngiliz kuzenlerinin bu tüm ihtişamların varisine taktığı lakap "Beyaz Tavşan"dı. O, saraydaki savaş ekibinin omurgasıydı. Ve şu anda ıvır zıvır çalıyordu. Bu, 1914'te şeylerin doğru değerlerine gelecek nesillere yardımcı olacaktır. Ve sabırlı ve mükemmel planlarıyla, zaferden bu kadar emin olan Töton generalleri, amiralleri ve stratejistleri, her biri meşgul bir kafatasının içinde, kişisel başarısına dair öngörülü rüyalar görmüş ve istekli ve isteksiz hayranlarını harekete geçirmiş olmalı. Tarih ve anı okuyucuları, bu sınıftaki insanların çoğu gibi, açılış
dramında kendilerinin oynayacakları rolün övgü dolu tasvirlerini çok az yazmış,
hoş haklı çıkarmalar ve ilginç belgeler hayal etmiş olmalılar. Bazıları
belki zorluklar gördü, ancak çok azı başarısızlığı öngördü. Tüm bu beyinler için mesele, kabul etmek veya reddetmekti; savaş açabilirlerdi
veya önleyebilirlerdi. Ve savaşı seçtiler.

Almanya ve Avusturya'nın yönetici istihbaratının dışında herhangi birinin bu kadar açık bir şey görüp görmediği şüphelidir. Girişim Almanya'dan geldi.
Bu soruna doğrudan bakmaya gelen birkaç kişi olan Rus, Fransız ve İngiliz beyinlerinin çok daha az basit sorunları ve daha derin belirsizlikleri vardı. Bay Britling'in aklına göre, Buckingham Sarayı'ndaki Yuvarlak Masa Konferansı, düşmanlıkların patlak vermesine kadar süren ayrışma ve kararsızlığın tipik bir örneğiydi. Sir Edward Carson'ın ciddi şiddeti Bay Britling'e karşı son derece antipatikti ve geriye dönük soruşturmalarında, o karanlık figürü, alt dudağı sarkık, oturmuş, ağır ve inatçı, o tartışmada, Kral'ın yakın tehlikenin örtülü imalarıyla dolu küçük bir konuşmadan sonra henüz ayrılmış olmasına rağmen, hala amansız olarak hayal etti... Bay Britling, inatçı egoizmin ihaneti ve yanlış bir yolda ısrar etme konusunda zihninde hiç merhamet duymuyordu. Kendi mizaçsal zayıflıkları çok farklı yönlerdeydi. Her zaman bir yolu bırakıp diğerine geçmeye hazırdı; her zaman ikna olmaya açıktı, nihai bir tutarlılık için karakterinin temellerine güveniyordu. O günlerde Carson'dan, bir İskoç teriyerinin bir tazıdan nefret edebileceği gibi nefret ediyordu, hem daha etkili ve etkileyici hem de sinir bozucu bir şekilde, sonsuz derecede daha az zeki bir şeydi. Bölüm 4

Böylece - henüz sadece birkaç yüz kafatasında veya buna yakın bir yerde canlı bir gerçek - Büyük Savaş'ın muazzam felaketi, kayıtsız bir dünyanın boş, dağınık ve karışık manzarasının arkasında toplandı, tıpkı Eylül sonundaki fırtınaların ve yağmurların Ağustos'un parıltısı ve bitkinliğinin arkasında toplanması gibi ve neredeyse hiç insan niyeti olmadan. İnsanlığın büyük bir kısmı için Avrupa'daki uluslararası durum en fazla gazetelerde yer alan bir şeydi, Güney Afrika'daki Herzogluların tuhaf bir şekilde huzursuz olduğu siyasi karışıklıklardan veya Türkiye ile Yunanistan arasındaki olası sorundan daha önemli değildi. İngiltere'deki insanların barışın son aylarında gerçekten ilgisini çeken şeyler boks ve yaz indirimleriydi. Bombardier Wells'i nakavt eden parlak bir genç Fransız olan Carpentier, Gunboat Smith'i yenmek için tekrar geldi ve bunu Anglosaksonların cömert alkışları arasında Fransa ve tüm Latin dünyasının sonsuz sevinciyle yaptı. Ayrıca poloda Amerikalılara karşı bir İngiliz zaferi ve Londra İl Meclisi'nin kolları için uygun bir slogan hakkında canlı ve kültürlü bir gazete tartışması vardı. Madame Caillaux'nun davası gazeteleri canlandırılmış raporlar ve canlı resimlerle doldurdu; Gregori Rasputin bıçaklandı ve Rus Mahkemesi hakkında çok canlı bir dedikodunun konusu oldu; ve "ultra-kırmızı" bir ışınla mayınları patlatabileceğini iddia eden İtalyan sahtekâr Ulivi ifşa oldu ve çok eğlenceli bir şekilde bir hanımla birlikte kaçtı. Woolwich Arsenal'deki tüm işler birkaç gün boyunca askıya alındı ​​çünkü sendika üyesi olmayanların döşediği beton bir yatağa bir makine kurmayı reddeden Bay Entwhistle oldukça kaba bir şekilde işten çıkarıldı ve İrlanda sorunu yorucu ve yaramaz bir şekilde yoluna devam etti. İnsanlar bu çeşitli konulara bölünmüş bir dikkat gösterdiler ve kendi işlerine baktılar. Dower House'da ise kendi işlerine baktılar. Bay Direck'in kolu hızla iyileşti; Cecily Corner ve o, hayatlarındaki nesnelerden ve Ütopyalardan ve Bay Britling'in kitaplarından bahsetti ve Londra'daki bir kitapçıdan Hollanda ve Belçika, Güney Almanya ve İtalya için Baedeker'in rehberlerini aldı; Herr Heinrich, bazı şüpheler sonrasında başvuru formunu ve Boulogne'daki Esperanto Konferansı için ön ödemesini gönderdi ve
Billy üç kez okşanmayı kabul etti ancak
büyük bir şevkle ve süratle ısırmaya devam etti. Ve Bay Britling'in en büyük oğlu Hugh ile ilgili sorun, hayati öneme sahip hiçbir şeye dönüşmedi ve
çok kolay bir şekilde çözüldü.

Bölüm 5

Hugh her şeyi netleştirdikten ve Londra'ya döndükten sonra Bay Britling,
endişelenmenin hayatın genel adaletine ve dürüstlüğüne karşı bir günah olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Dünyadaki her şey arasında Hugh, Bay Britling'in üzücü hayallere olan talihsiz yeteneğini en kolay şekilde uyandırabilen kişiydi. Hugh,
herhangi bir yaratıktan çok daha fazla kalbine ve sinirlerine yakındı. Son birkaç yıldır Bay Britling, diğer yönlere yaptığı çeşitli duygusal gezilerin ışığında bunu keşfediyordu. Bay Britling ne keşfettiyse bundan bahsediyordu; bu şefkatin farkına varmasından, ki bu şefkat, gezilerinde denediği tüm ince ve muazzam duygulardan çok daha şefkatliydi, Bay Direck'e açıkladığı teoriden, ancak çocuklarımız aracılığıyla tarafsız sevgiye, gerçek sevgiye ulaşabildiğimizi açıklamıştı. Ancak bu, Hugh'un çok neşeli üvey kardeşlerinden çok daha yakın bir duygusal tutuşa sahip olmasını açıklamıyordu. Bu, Bay Britling'in pek de dikkatle bakmadığı bir gerçekti....

Bay Britling muhtemelen kendisiyle ve evrenle çok sayıda zeki insandan çok daha açık sözlü ve açık görüşlüydü,
ve yine de
karısıyla,
etrafındaki insanlarla, ülkesiyle, Tanrı'yla ve şeylerin doğasıyla olan ilişkilerinin, dikkatli bir ısrarla sırtını döndüğü pek çok yönü vardı. Fakat
çok kararlı bir şekilde sırtını dönmek, bir işaret parmağı kadar gösterge olabilir,
ve bu gerici şekilde ve hatta resmi düşünceleri, söylenmemiş yorumları kadar örtük bir şekilde, Bay Britling, oğlunu sevdiğini biliyordu çünkü ona en çok umut ve hayal gücü
vermişti, çünkü o, o zamanlar çok sevgi dolu fırtınalı, şimdi ise hafızalarda çok güzel olan, o sevgili hayatın tek yaşayan devamıydı, Bay Britling'in
tüm kalbini gerçekten ele geçirmişti. Çocuk, genç ebeveynlerin
neşesi ve hayreti olmuştu; onlar için
bu kadar narin ve tatlı bir yaratığın
olmuş olması inanılmazdı ve onun
küçük kişiliğinin ayrıntılı çalışmasına ve geleceğini tahmin etmeye önemli bir hayal gücü ve mizah katmışlardı. Bay Britling'in zihni
eğitimi için harika planlarla
dolup taşmıştı. Tüm bu zihinsel
gelişim, şüphesiz Bay Britling'in kendine özgü sevgisine büyük katkıda bulunmuştu ve bununla birlikte daha da hassas ve daha incelikli unsurlar iç içe geçmişti, çünkü çocukta Mary'nin yirmi özelliği vardı. Ama daha da belirgin bir şekilde göz ardı edilen başka şeyler de vardı. Edith ile Bay Britling arasındaki uçurumun yavaş yavaş genişlemesindeki sessiz bir etken, üvey oğluna karşı soğukkanlılığıydı. Bu şaşkın, dağınık küçük hayalpereste karşı kararlı bir şekilde nazikti, onun ellerinde son derece iyi bakılıyordu, ondan hoşlanıyordu ve onunla eğleniyordu - Bay Britling'in daha ne bekleyebileceğini hayal etmek zor - ama bu çocuğun kendisinin doğurmak isteyeceği çocuk olmadığını hissettiği gün gibi açıktı. Bay Britling'e bunun Hugh'a karşı haksızlık gibi görünmesi oldukça saçma ve tamamen doğaldı. Edith'in evi Mary'ninkinden daha müreffeh bir yerdi; kendi parasını getiriyordu; çocuklarını büyütmek Mary'nin içgüdüsel işlemlerinden çok daha verimli bir işti. Hugh hayatının ilk yılında neredeyse ölüyordu; bir yaz enfeksiyonu onu yakalamıştı; bu onu bir korku düğümüyle babasının kalbine bağlamıştı; ama hiçbir enfeksiyon
Edith'in kendi kreşine hiç yaklaşmamıştı. Ve Bay Britling'in gördüğü Hugh'du, küçük, yeşil yüzlü ve geniz eti için gerekli küçük bir operasyon için anestezi altında acınası. Küçük çocukları
Bay Britling'in kalbini hiç bu kadar acınası bir şekilde bıçaklamamışlardı; onlar
ağabeyleri kadar hassas değillerdi, toz ve mikropların
küçük düşmanlıklarıyla o kadar saldırıya uğramazlardı. Ve bu gibi şeylerden
Hugh için şekilsiz bir şampiyonluk bulutu ortaya çıktı. Kıskançlıklar ve
şüpheler her insan ilişkisinde gizlidir. Bizler hayatın işlerini, öyle olmadıklarını muhteşem bir şekilde iddia ederek,
istediğimiz cömertlikleri taklit ederek yaparız. Ve tüm üvey ilişkilerde
kıskançlık ve şüphe sadece gizli değildir, harekete geçerler.

Bay Britling'in Hugh için iddiası, onun olağanüstü bir şey, olağanüstü iyi bir şey olduğu ve onunla ilgilenmek için duyulan tuhaf ihtiyacın, nihayetinde bir erdem olan sinir ve liflerin inceliğinden kaynaklandığıydı. Çocuk hızlıydı, duymaya hazırdı, hareket etmeye hazırdı, hızlı konuşma tarzında çok doğruydu, alışılmadık derecede çabuk konuşuyordu, erken yaşta, tedavi edilemez bir kabalık ve dikkat çekici bir ifadeyle eskiz çizmeye başladı. Bazen beceriksiz, çoğu zaman dağınık olması, etrafındaki insanlara karşı kaba davranacak kadar zihinsel olarak meşgul olması, devam eden herhangi bir rahatsızlığı yakalaması, bunların hepsi bunun bir parçasıydı. Bayan Britling'in ifade edilmemiş eleştirilerinin hissi, çok neşeli, çok ilhamsız genç aileyle ima edilen zıtlıklar, Bay Britling'de Hugh'un kalitesinin kanıtları ve tezahürleri için sinirli bir arzuyu besliyordu. Her zaman mutlu sonuçlarla değil; karşılıklı
çok fazla
rahatsızlığa sebep oldu, ancak Hugh'un babasının endişesine karşı gerçek bir tepki
vermesini engellemeye yetecek kadar değildi. Genç çocuk,
babasının, Bayan Britling'in annesi olmadığını hissettiği kadar kesinlikle babası olduğunu biliyordu ve hissediyordu.
Başarılarını babasına getirdi ve
babasına yalvardı.

Ancak başarılarını, sıkıntılarını getirdiğinden daha kolay getirdi. Kendisiyle ilgili olarak, yanlış giden ve kendisiyle birlikte gelmeyen şeylere mizahi bir bakış açısıyla yaklaşmaya meyilliydi, ancak "Gururlu Ebeveyn İçin Muazzam Bir Düşüş" olarak mizahi bir
tedaviye direndiler....

Şimdi, babasının önüne getirmekte tereddüt ettiği sorun, gençlerin o çok ciddi ilgisi, Yaşamdaki Nesnesi ile ilgiliydi. Babasının hayal gücünü rahatsız eden o erotik rahatsızlıklarla hiçbir ilgisi yoktu. Hugh'un bu konuda gülümseyen veya düşünceli varlığının yüzeyinin altında olup biten her neyse, henüz yüzeye çıkıp ifade bulmamıştı. Ancak kendi entelektüel kompozisyonundaki farklı ipliklerden çok rahatsızdı. İki ilgi alanı onu çekiyordu, biri -birçok okuyucuya kuru bir ilgi gibi görünecek, ancak Hugh için parıldayan ve büyüleyiciydi- kristalografi ve moleküler fizikti; diğeri ise karikatürdü. Her iki yetenek de şüphesiz aynı olağanüstü biçim duyarlılığından kaynaklanıyordu. Bir okul çocuğu olarak ikisini de çok mutlu bir şekilde kullanıyordu, ancak artık uzmanlaşma yaşına geliyordu ve bilimle sanat arasında çok fazla gidip geliyordu. Bir süre bilimsel çalışma yaptıktan sonra bir yorgunluk dönemine giriyor ve hayatta saçmalıklar ve çok eğlenceli bir şekilde tasvir edilebilecek bir şakadan başka bir şey bulamıyordu; bir dizi komik çizimden sonra aklı ışığına, kristallerine ve filmlerine geri dönüyordu, tıpkı bir Magdalen'in kilisede tövbe etmesi gibi. Devlet okulundan sonra Cambridge'i reddetmiş ve Londra'daki University College'a giderek büyük ve ilham verici Profesör Cardinal'in yanında çalışmaya başlamıştı; aynı anda Kardinal Cambridge'e gitmeyi ayarlıyordu ve Hugh Londra çalışmalarına
başlamadan hemen önce, Kardinal'in yerini donuk, vicdanlı ve
depresif Pelkingham aldı; onun dokunuşuyla kristaller pudinge,
kabarcık filmler pamuklu çarşaflara dönüşüyordu,
şeffaflık dünyadan siliniyordu,
ve X ışınları cüceleşiyor ve ölüyordu. Ve Hugh hemen
bilimi bırakıp sanata yönelmek isteyen alaycı bir züppeye dönüştü.

Babasıyla ciddi bir istişareden sonra bilimi bırakıp sanata yöneldi ve
onu endişelendiren gerçek sorun, şimdi pişman olması ve Kardinal'i Cambridge'e kadar takip etmek ve--bir yıl
kaybettikten sonra--tekrar bilime devam etmek istemesiydi. Bunun itibarsız bir
dalgalanma olduğunu hissetti; bunun önemli bir masraf olacağını biliyordu; ve bu yüzden konuyu açmadan önce
iki hafta geçirdi.

"Yani _hepsi_ bu kadar," dedi Bay Britling, çok rahatlamış bir şekilde.

"Sevgili Ebeveynim, bir faturayı desteklediğimi veya bir
çek sahteciliği yaptığımı mı düşündünüz?"

"Bir koro kızıyla evlenmiş olabileceğinizi veya buna benzer bir şey
olabileceğini düşündüm," dedi Bay Britling.

"Ya da taksitle ona büyük krem ​​rengi bir araba
almış olabilirsiniz, ki o da onu parçalamıştı. Hayır, bu tür şeyler daha sonra gelir...
Ben sadece Cambridge tütün dükkanlarındaki o zevkli şeylerden birinin bekleme listesine kendimi yazdıracağım ve bir veya iki yıl
çalışmalarıma devam edeceğim..."

Bölüm 6

Bay Britling'in oğluyla ilgili kaygısı dağılmış olsa da, zihni Temmuz boyunca tuhaf bir şekilde tedirgin kaldı.
Dünyanın
iyi gitmediği hissine kapılmıştı, çeşitli dikkat dağıtıcı şeylerle
boşuna dağıtmaya çalıştığı bir his. Belki de durumun daha incelikli bir bilinçaltı analizi, bilinçli benliğinin karşılaşmayacağı olasılıkları hesaplıyordu. Ve şu anda, genel olarak iltifat, eğlence ve rahatlık için Bayan Harrowdean'a bisikletle gittiğinde, onun kendisi ve evren hakkında inanmak istediği her şeyin yüceltici bir onayı olmadığını gördü; bu, romantik arkadaşlıklarının ilk aşamalarında onun keyifli
rolünü oynamıştı. Edith'e olan düşmanlığını sürdürdü; işleri imkansız kılmaya kararlıydı. Ve yine de eski kalıcı yakınlıkların bir veya iki aşaması vardı.

Geldiği öğleden sonra, onun saçma küçük parkından geçerek manzaralı yazlık eve doğru yürüdüler ve artık neredeyse bitmiş olan İrlanda broşürünü tartıştılar. "Elbette," dedi, "harika bir broşür olacak."

Sesinde onu bekleten bir çekince vardı.

"Ama sanırım her çeşit insan bir İrlanda broşürü yazabilir. Hiç kimse
ama sen 'Sessiz Yerler'i yazabilirsin. Ah, _neden_ o
büyük güzel şeyi bitirmiyorsun ve tüm bu gerçeklik dünyasını ve
gazeteleri, tüm bu Kaba, Kaba, Kavgacı, Uyuşturucu şeyleri
başka insanlara bırakmıyorsun? Sende sihirli bir yetenek var, bir şair olabilirsin, bizi
tüm bu korkunç şeylerden çıkarıp Güzellik Diyarı'na götürebilirsin ve sen
sadece bir eleştirmen ve tartışmacı olmaktan memnunsun. Çevren.
Çirkin gerçekliklerin. Dirseğinin altındaki o Pratiklik.
Asla bir gazete görmemelisin.
Bir Amerikalı asla on mil yakınına gelmemeli.
Asphodel vadilerinde içtiğin
kaselerle süt içmelisin."

Bu tür şeyleri bir şekilde seven ama aynı zamanda
bu devam ederken kendini gülünç derecede şişkin ve tamamen saçma hisseden Bay Britling, zayıf ve kendini beğenmiş bir şekilde cevap verdi.

"Geçen gün _Nation_'da mektubun vardı," dedi. "Neden
_tartışmalara_ çekiliyorsun? _Nation_'a
hızla girip seni alıp öfkeni silmek ve seni
her şeyden
uzaklaştırmak istedim --sessiz, güzel bir yere."

"Ama bu insanlara cevap vermek _zorundayız," dedi Bay Britling, Venüs'ün yanındaki dolunay gibi
yanında yuvarlanarak ve oldukça
doğaçlamasız bir şekilde onun tonuna uyum sağlayarak.

"Sessiz Yerler"den dizeleri ezbere tekrarladı. Sesine oldukça
harika bir duygu kattı. Sözcükleri parlattı. Ve o, ona
sadece bir kez göstermişti...

Gerçekten de şu anki olayların tozunun altına
harika bir hediye mi gömüyordu? Sonunda sıcak akşam ışığında yazlık evden akşam yemeğine geri döndüklerinde, ona kesinlikle "Sessiz Yerler"i alıp bitireceğine söz vermişti... Ve yayınlamadan önce İrlanda broşürünü tekrar düşünecekti...

Pyecrafts, dünyanın katranlı otoyollarından alınmış daha ince topraktan yapılmış kristal bir tabut gibiydi...

Ve yine de hemen ertesi gün, bu tartışma düşmanı melek Edith hakkında en iğrenç şekilde
patlak verdi ve ona şimdiye kadar olduğundan daha açık bir şekilde, bu tür şeylere tahammül edemeyeceğini söylemek zorunda kaldı. Edith'in aşağılık görünmesini
istemezdi. Ve bunun üzerine aralarında çok fazla sorun çıktı, gözyaşları ve Oliver'dan
bahsedildi....

Bay Britling ne "Sessiz
Yerler" ne de broşürle anlaşamadığını fark etti ve çok mutsuzdu....

Daha sonra çok dokunaklı bir şekilde pişman oldu ve eğer onu sevseydi bin Edith yutacağını söyledi. Edith'i yutması fikrinde belli bir saygısızlığı
göz ardı etti ve güzel bir
uzlaşma yaşadılar ve yüce şeylerden konuştular ve akşam "Sessiz
Yerler" üzerinde oldukça iyi çalıştı ve yarım düzine oldukça harika dize düşündü ve ertesi gün Dower Evi'ne ve Bay Direck'e ve hatırı sayılır miktarda yazışma ve İrlanda broşürünün tamamlanmasına geri döndü.

Ama huzursuzdu. Evinde daha önce hiç olmadığı kadar huzursuzdu. Bunu anlayamıyordu. Onunla ilgili her şey her zaman olduğu gibiydi, ama yine de tatmin edici değildi ve daha önce hiç olmadığı kadar istikrarsız görünüyordu. İrlanda anlaşmazlığının ciddi gelişiminden sıkılmıştı; Balkanlar'ın için için yanan tehdidinden rahatsızdı; kadın hakları savunucularından ve bir dizi mantıksız küçük grevden; tüm bu çekişmeleri ve önemsizlikleri bir arada tutacak herhangi bir ana planın genel olarak yokluğundan rahatsızdı... Dower House'da aklına en tatsız düşünceler gelirdi. Hatta "Sessiz Yerler"de, Henry James'in "Büyük İyi Yer"inden, az çok bilinçsizce, intihal yapıp yapmadığından bile şüphe ediyordu.... Gladys, yirmi bir Temmuz'da, onarılmış ve talihsizliğinden dolayı hiç de kötü görünmeden geri döndü. Ertesi gün onu çok dikkatli bir şekilde Pyecrafts'a götürdü, büyük bir tutku ve "Sessiz Yerler"in övgüleriyle tedirginliğini yatıştırmayı umuyordu, bu güzel sanat eseri, herhangi bir uygulama lekesinden uzaktı ve ne yazık ki! Bayan Harrowdean'ı kötü bir ruh halinde buldu. On gündür ondan uzaktı - tam on gün. Hiç şüphe yok ki Edith onu tutmak için manevra yapmıştı. O yapmamıştı! _Yapmamış_ mıydı? Zavallı basit ruh! onun yapmadığını nasıl söyleyebilirdi? Bu fırtınalı bir öğleden sonrasının habercisiydi.

Bayan Harrowdean'in yükü, hayatını boşa harcamasıydı, zavallı, iyi, sabırlı Oliver'ın hayatını boşa harcamasıydı, dostluk uğruna en kötü suçlamalara göğüs germesiydi ve onun ona küstahça davranması, istediği zaman gelmesi, kalpsizce uzak durması, onun _küçük_ ikramlara, _küçük_ ilgiye, _küçük_
hediyelere ihtiyacı olduğunu hiç düşünmemesiydi. Onun, ihmal ve yalnızlık içinde, zavallı işine, olduğu gibi yerleşebileceğini mi düşünüyordu? Kadınların sevgili, küçük, hassas şeyler olduğunu ve mutlu edilmeleri ve _mutlu tutulmaları_ gerektiğini unutmuştu. Oliver belki de
zeki ve çekici değildi ama en azından beceriksizce anlıyor ve görevini yapmaya çalışıyordu...

Bu tür şikayetlerin ikinci saatinin sonuna doğru Bay Britling'in ruhu isyan etti. Sesini ona karşı yükseltti,
sesini öfkeli bir üzüntüyle suçladı ve
Pyecrafts'a aklında hiçbir düşünce olmadan, sadece tatlı ve sevgi dolu düşüncelerle geldiğini,
Gladys'in kendisi gelmeden önce hazır olmasını beklediğini,
"Sessiz Yerler"in el yazmasını cilalamak ve bitirmek için yanında getirdiğini,
"günlerdir ve günlerdir" bunu sevgili eski yazlık evin atmosferinde, sevgili eski denizin uzaktan
görünümüyle yapmayı özlediğini ve şimdi tüm bunların imkansız olduğunu,
Bayan Harrowdean'in bunu imkansız hale getirdiğini ve aslında her şeyi hızla
imkansız hale getirdiğini ilan etti....

Ve bu yargıdan vazgeçtikten sonra, Bay Britling, öfkesinin hızla
artmasına biraz şaşırarak, bir kez serbest bıraktıktan sonra,
ansızın sözlerini bitirdi, kollarıyla
vazgeçme hareketi yaptı ve sanki bu fikirle vurulmuş gibi, odasından ve
evden dışarı fırladı Gladys bekledi. İçine girdi ve
kaldırdı ve duygularının şiddeti nedeniyle
donanımla biraz sorun yaşadıktan sonra onu döndürdü ve onunla birlikte ayrıldı - dönerken
küçük bir aslanağzı yatağının köşesini ezdi - ve onu asık suratlı bir
sadıklıkla Dower House'a ve gazetelere ve yazışmalara ve
sinir bozucu şeylere ve dünyada Bayan Harrowdean'in yatıştırmasını umduğu o kemiren ve mantıksız boş ve amaçsız kalite hissine geri götürdü. Ve Bayan Harrowdean'den uzaklaştıkça ona karşı daha sert ve
haksız davrandığı ona daha da fazla geliyordu.

Ama geri dönebileceğini pek iyi göremediği için devam etti.

Bölüm 7

Bay Direck'in kırık bileği istediğinden daha erken iyileşti. En başından beri, bunun bir askıda taşınabilecek bir şey olduğunu, seyahat edip otellerde kendine bakabileceğini, Matching's Easy'de kalmasının tek sebebinin Bayan Britling'in nezaketinde ve Bay Britling'in arkadaşlığında kalıp debelenmek olduğunu ileri sürmüştü. Aslında, Bayan Cecily Corner'ın tazeliğinde ve samimiyetinde olabildiğince debeleniyordu ve bu dönemin üçte birinden fazlasında Bay Britling tamamen evden uzaktaydı. Bay Direck'in artık Avrupai bir sadelik ve doğrudanlıktan daha fazlasına sahip bir adam olduğu ve genç hanıma karşı niyetlerinin olabildiğince basit, doğrudan ve tamamen dürüst olduğu anlaşılmış olmalı. Bu işlerde hanımın sözü söylemesine izin vermek, diğer insanlarınkinden daha fazla Amerikan centilmenlik anlayışıdır; erkeğin yeri koruyucu, yatıştırıcı, uyumlu ve zeki olmaktır ve hanımınki zor ama sevimli olmaktır, ta ki onu yakalayıp muhteşem bir şekilde barındırana ve ona şaşırtıcı miktarda harçlık verene ve işine koyulana kadar; ve bu varsayımlar üzerine Bay Direck işe koyuldu. Fakat oldukça erken bir zamanda Cecily'nin varsayımlarını tanımadığı ona belli oldu. Londra'dan ona bir veya iki küçük hediye çikolata ve çiçek getirdiğinde utandı - Britling oğlanları çok daha minnettardı - onun için pahalı küçük geziler düzenlemesine izin vermedi ve iltifatlara itiraz etti ve iltifat ettiğinde uzak duracağını söyledi. Ve onun hayat hakkındaki genel duygularından memnun değildi, ancak mesleği ve faaliyetleri hakkında en doğrudan soruları sordu. Başlıca mesleği yetenekli bir avukatın iyi geçinen varisi olmaktı ve onun soruşturmaları ışığında yaptığı faaliyetler ona hafif ve biraz amatörce geldi, daha önce hiçbir zaman bu konularda bir dezavantaj olarak hissetmediği niteliklerdi. Bu yüzden daha çok özlemlere ve gelecekte daha aktif bir şekilde hizmet edebilecek bir yaşam olasılığına güvenmek zorundaydı.

"Amerika'da bir his var," dedi, "çalışmada aşırıya kaçma eğilimindeyiz ve hayatın inceliğini ve daha geniş anlamlarını geliştirmek için boş zaman sınıfına yer var."

"Ama boş zaman sınıfı hiçbir şey yapmayan bir sınıf anlamına gelmez," dedi Cecily. "Sadece iş yapmayan bir sınıf anlamına gelir."

"Bana karşı çok sertsin," dedi Bay Direck o sessiz gülümsemesiyle.

Ve sonra onu savunmaya geçirmek için ona, onun pozisyonundaki bir adamın ne yapması gerektiğini düşündüğünü sordu.

"_Bir şey_," dedi ve bu belirsiz talebin genişlemesinde bir dizi şeye değindiler. Sosyalist olduğunu söyledi ve Bay Direck'in kompozisyonunda hala eski moda Amerikan önyargısının bir izi vardı. Sosyalistleri Anarşistler ve sınır dışı edilmiş yabancılarla ilişkilendiriyordu. Bay Britling'in makalelerinde ve tezlerinde de derin bir okuma yaptığı açıkça görülüyordu. Herkesin, kadın veya erkek, esas olarak dünya genelinde belirli bir şey yapmakla meşgul olması gerektiğini düşünüyordu. ("Massachusetts Modern Düşünce Derneği'nin sekreterliğim var," dedi Bay Direck.) Ve kendisi de bir şeyler yapmak istiyordu - ne yapması gerektiğini bilmediği için bu kadar kapsamlı ve açgözlü bir şekilde okuyordu. Kendini bir şeye kaptırmak istiyordu. Bay Direck'in varlığının derinliklerinde, yapması gereken şeyin coşkulu bir egoist şekilde sevişmek ve kendi hoş benliğinin ve hoş canlılığının her zerresinin tadını çıkarmak olduğuna dair bir inanç vardı - buna sahipken, ancak konuşma amaçları için - bunu daha kesin bir şekilde ifade etmek istemedi, kişiliklerimizi geliştirmek için kendimize borçlu olduğumuzu düşündüğünü söylemekten daha fazla. Bunun üzerine, büyük bir şevkle itiraz etti.

"Bay Britling'in 'Amerikan İzlenimleri'nde sizin hakkınızda söylediği şey tam olarak bu," dedi. "Amerika'nın kişiliklerin gelişimini tamamen abarttığını, Amerika'da yanlış olan her şeyin en açık şekilde orada yanlış olduğunu söylüyor. Bunu bu sabah okudum ve okuduğum anda, 'Evet, tam olarak bu! Bay Direck kişiliklerin gelişimini abartıyor,' diye düşündüm."

"Ben!"

"Evet. Seninle konuşmayı seviyorum ve sevmiyorum. Ve şimdi görüyorum ki
bunun sebebi benim Kişiliğimden ve senin Kişiliğinden bahsetmeye devam etmen. Bu beni rahatsız ediyor. Sanki biri beni
göz önünde takip ediyor. Ve bir şekilde hoşuma gidiyor.
Bunu seviyorum ve bundan gurur duyuyorum, sonra da gidip bundan hoşlanmıyorum,
etkisinden hoşlanmıyorum. Kendimi bana söylediğin gibi olmaya çalışırken buluyorum - bir nevi kendim gibi davranıyorum. Aynalara bakıp devam edip etmediğimi görmek istiyorum. Bay Britling'in Amerikan kadınları hakkındaki kitabında söylediği şey tam olarak bu. Kendileri gibi davranıyorlar, diyor; kendileri hakkında bir tür hikaye ve açıklama alıyorlar ve bunu her zaman herkese açık ve net bir şekilde anlatmaya çalışıyorlar. Eh, bunu
yaptığınızda başka şeyler hakkında güzel düşünemiyorsunuz."

"İnsanlar hakkında net bir ışıktan hoşlanırız," dedi Bay Direck.

"Biz hoşlanmayız. Sanırım daha karanlık insanlarız," dedi Cecily.

"Kesinlikle daha çok yarı tonlardasın," dedi Bay Direck. "Ve itiraf ediyorum, beni yarı tonlar ele geçiriyor. Ama yine de bana, Bayan Cissie, kendimle ne yapmam gerektiğini söylemedin. İşte buradayım,
gördüğünüz gibi, tamamen sizin emrinizdeyim. Sizce
hangi işe girmem
görevdir?"

"Bunu benden daha fazla deneyime sahip birinin söylemesi gerekir. Bay Britling'e sormalısın."

"Bunu senden duymayı tercih ederim."

"Ben bile bilmiyorum," dedi.

"Peki neden birlikte öğrenmeye başlamayalım?" diye sordu.

Bütün bu çekinceleri görmezden gelmek onun baştan çıkarıcı alışkanlığıydı.

"İnsan dünyada kendinden daha fazlası için olduğunu hissetmeden edemiyor," dedi....

Bölüm 8

Yakında Bay Direck, Dower House'da kendisine kalan zamanı artık günlerle değil, saatlerle ölçebilecekti. Bavulları çoğunlukla toplanmıştı, Rotterdam, Köln, Münih, Dresden, Viyana'ya
biletleri hazırdı. Ve onunla Cecily arasındaki her şey hala çok belirsizdi. Ama
Tanrı Amerikalıları boşuna temiz tıraşlı ve sıkı hatlı yaratmadı ve o, hızla Dikkatinin bu yoğunlaşmasında çekiciliğini
kaybediyorlardı....

Sonunda kararını yerine getirdiğinde, sesinde ve tavrında hatırı sayılır bir gerginlik kendini ele verdi.

"Sadece küçük bir şey var," dedi ona, öğle yemeğinden sonra birlikte oldukları bir
an'dan yararlanarak, "şimdi dünyadaki her şeyden
daha fazla değer vereceğim."

O, kaşlarını kaldırarak ve içinde amaçladığı kadar
sorgulayıcı olmayan bir bakışla cevap verdi.

"Keşke biraz birlikte yürüyebilsek.
Claverings Park'ın etrafından ve diğer her şeyden. Geyikleri ve eski ağaçları tekrar görebilsek.
Uzakta olduğumda hatırlamak isteyeceğim bir tür manzara."

Biraz nefes nefese kalmıştı ve düşünme anında oldukça orantısız bir ciddiyet vardı.

"Evet," dedi, birkaç bar geç gelen neşeli bir kabullenişle. "Hadi. Çok neşeli olacak."

"Bu güzel İngiliz öğleden sonraları harika öğleden sonralarıdır," diye belirtti
bir süre sessizlikten sonra. "Yazımızda aldığımız muhteşem
alev kadar değil ama--bir nevi parlıyor."

"Burada olduğun süre boyunca hava çok güzeldi," dedi...

Bu konuşmalardan sonra, şerit boyunca, park çitinin yanındaki yola ve parka girmeyi sağlayan küçük kapıya doğru yürüdüler,
tek kelime etmeden.

Bay Direck'in aklına, park kapısından geçene kadar bir şey söylemenin tamamen uygunsuz olacağı fikri geldi. Şerit, yol, çit ve kapı, işe koyulmadan önce geçilmesi gereken çok fazla ön hazırlıktı. Ancak küçük beyaz kapıdan sonra yol açıldı, park açıldı ve direksiyonu takmaya gerek kalmadan ilerleyebildik. Ve Bay Direck'in, şeritler ve ara yollarla yeterince uzun süredir diplomatik olarak ilgilendiğini hissetti.

"Şey," dedi kapıyı çok dikkatli bir şekilde kapattıktan sonra ona katılırken. "Asıl istediğim şey, ilginizi çeken bir şeyden bahsetme fırsatıydı --eğer ilginizi çekerse... Sanırım konuyu olabildiğince basit bir şekilde ifade etmeliyim... Pratik olarak... Tam olarak kafayı buldum ve sana
aşık oldum... Sana söylemek istediğimi düşündüm..."

Muazzam sessizlikler. "Elbette başkaları olmadığını iddia etmeyeceğim," Bay Direck
aniden devam etti. "Var. Özellikle bir tane. Ama sizi temin ederim ki
hiçbir zaman bu kadar derin ve yüksek hissetmedim veya Sessiz
Açık İnanç gibi bir şey... Ve şimdi size bunları anlatıyorum, Bayan
Corner, size şunu söylesem ilginizi çeker mi bilmiyorum
siz gerçekten ve gerçekten
son aşkımsınız. Dün elime ulaştı--atalarımdan birinin akrabalarının minyatür bir portresinin bu küçük fotoğrafı--tıpkı sizin gibi bir
Corner. İşte burada..."

Cepleri ve kağıtları konusunda epey zorluk çekiyordu.
Sessiz, kızarmış ve saçma ve açıklanamayan bir ağlama dürtüsüyle rahatsız olan Cecily, ona uzattığı fotoğrafı çekti.

"On beş yaşında küçük bir çocukken," dedi Bay Direck, melankolik ama kesin bir kanıt sunan birinin tonuyla, "o minyatüre
_tapınırdım_. Bana öyle geliyordu ki--en sevimli insandı...
Ve--sadece sen..."

O da saçma bir şekilde etkilenmişti.

Cecily'nin söyleyecek bir şeyi olması uzun zaman aldı ve sonra
söyleyeceklerini yumuşatılmış, belirsiz bir sesle söyledi. "Çok
naziksin," dedi ve küçük fotoğrafı elinde tuttu.

Fotoğraf için durmuşlardı. Şimdi tekrar yürüyorlardı.

"Sana söylemek istediğimi düşündüm," dedi Bay Direck ve
son derece sessizleşti.

Cecily ona cevap vermenin inanılmaz derecede zor olduğunu fark etti. Kendini
hafif ve kayıtsız kılmaya ve ona karşı çok
açık sözlü olmaya çalıştı.

"Elbette," dedi, "biliyordum--bir şekilde--bana
bu tür bir şey söylemek istediğini hissettim--benimle gelmemi istediğinde--"

"Ee?" dedi.

"Ve zavallı beynimin sana
söyleyecek bir şey bulmasını sağlamaya çalışıyordum."

Durakladı ve zorluklarını düşündü...

"Aynı türden bir şey söyleyemez misin--benim söylemeye çalıştığım gibi?" dedi Bay Direck hemen, içten bir yardımseverlik tonuyla. "Eğer yapabilirsen çok mutlu olurum."

"Tam olarak değil," dedi Cecily, her zamankinden daha dikkatli bir şekilde.

"Anlamı?"

"Sanırım en iyi arkadaşlar olduğunuzu biliyorsunuz. Bence siz,
oh--Mükemmel Bir Sevgilisiniz."

"Eh--tamam--şimdiye kadar."

"Bu kadarı_."

"Beni sevip sevmediğini mi bilmiyorsun? Demek istediğin bu."

"Hayır... Bir şekilde öyle olmadığını hissediyorum... Henüz..."

"Başka kimse yok mu?"

"Hayır." Cecily durumu tarttı. "Bunun için endişelenmene gerek yok."

"Sadece... sadece sen bilmiyorsun."

Cecily onaylayan bir hareket yaptı.

"Seni düşünmediğimi iddia etmenin bir faydası yok," dedi.

"Neyse, sana bir fikir vermek için elimden geleni yaptım," dedi Bay Direck.
"Görünüşe göre bunu neredeyse her zaman yapıyorum."

"Sadece ne yapmalıyız?"

Bay Direck bu sorunun son derece yapmacık olduğunu hissetti. "Neden!--evlenirdik," dedi. "Ve bunun gibi şeyler."

"Letty evlendi ve bunun gibi şeyler," dedi Cecily, gözlerini ona dikerek, çünkü parlak bir şekilde renkleniyordu. "Ve bu Letty'yi pek fazla etkilemiyor--forrader."

"Şimdi, iyi vakit geçiriyorlar, değil mi? Bence
çok güzel vakit geçiriyorlar!"

"Çok güzel vakit geçirdiler. Ve Teddy çok sevgili bir koca. Ve
tatlı küçük bir evleri ve çok eğlenceli bir bebekleri var. Ve her pazar hokey oynuyorlar. Ve Teddy işini yapıyor. Ve her hafta diğer haftalar gibi. Sadece cennet gibi. Sadece her zaman aynı cennet gibi. Her
Pazar cennet gibi başlayan yeni bir hafta oluyor. Ve bu, görüyorsunuz,
cennet değil; dünya. Ve bunu bilmiyorlar ama
sıkılıyorlar. Onları izliyorum ve korkunç derecede sıkılıyorlar.
İzlemek yürek parçalayıcı, çünkü onlar neredeyse benim en sevdiğim insanlar.
Teddy eskiden ev, bebek, işi ve Letty hakkında sürekli şakalar yapardı ve şimdi--mümkün olan tüm şakaları yaptı. Sadece arada sırada taze bir şaka yapıyor. Bahar çiçekleri gibi ve
sonra--yaz. Ve Letty oturuyor ve şarkı söylemiyor. Yeni bir şey olmasını istiyorlar.... Ve orada Bay ve Bayan var. Britling. Birbirlerini seviyorlar. Bayan Britling'in hayal ettiğinden veya Bay Britling'in hayal ettiğinden çok daha fazla. Bir zamanlar onlar için de her şey cennet gibiydi, sanırım. Ta ki aniden hiçbir şeyin yeni olmadığı gerçeğiyle karşılaşana kadar.

"Şey," dedi Bay Direck, "insanlar seyahat edebilir."

"Ama bu _gerçek_ bir olay değil," dedi Cecily.

"İnsanın ilgisini canlı tutar."

"Ama gerçek bir olay bir şeyler yapmaktır."

"Bu konuya geri dönüyorsun," dedi Bay Direck. "Daha önce senin gibi bir
ruha sahip olan hiç kimseyle tanışmadım. Bunu değiştirmezdim. Bu senin bir
parçan. Bu yerin bir parçası. Bay Britling'in her zaman söylediği ve söylediğini asla bilmediği şey bu. Sanki
olan her şey olması gereken şeyler değilmiş gibi--ama bambaşka bir şey. Bir şekilde insan buna
düşüyor. Sanki günlük hayatın önemli değilmiş gibi, sanki politika önemli değilmiş gibi, sanki Kral, sosyal çevre, iş ve tüm o şeyler aslında hiçbir şey değilmiş gibi ve sanki başka bir şey varmış gibi--görünmez--köşede--uğraşman gereken. Eh, itiraf ediyorum, bu beni de etkiledi. Ve hepsi senin hakkındaki
fikrimle karışık. Bunda gerçekten bir çelişki olduğunu
görmüyorum. Sana aşığım, tüm kalbimle sana aşığım,
bu konuda utangaç olmanın ne faydası var? Şu anda en ufak dileğin için canımı verirdim, sanki damarlarımda kan yerine sevgi varmış gibi, ama bu beni o diğer şeyden uzaklaştırmıyor. Beni o diğer şeye getiriyor. Sanki sensiz hiçbir şey
yapamazmışım gibi hissediyorum, ama seninleyken--Bir kulübeye yerleşmeye
ya da Baedeker Rehberiyle gezmeye ya da buna benzer bir şeye
gitmezdik. Neyse ki uzun sürmezdi. Doğal olarak yan yana yerleşirdik
ve _yapardık_..."

"Ama ne yapmalıyız?" diye sordu Cecily.

Konuşmalarına bir ara verildi.

Bay Direck derin bir nefes aldı.

"Şu eski kesilmiş ağacı görüyor musun? Dünden önceki gün
üzerinde oturuyordum ve seni düşünüyordum. Oraya gelip benimle
oturur musun? Üzerine oturduğunda bir manzara görüyorsun, oh! mükemmel bir İngiliz
manzarası, evin sadece bir kısmı ve o ağaç kümeleri ve vadi
uzaklarda nilüfer havuzuyla. Seni
bununla ilgili anılarımda görmek isterdim..."

Oturdular ve Bay Direck çantasını açtı.
Açma konusunda utangaç ve beceriksizdi, çünkü bu konu hakkında çok fazla düşünmüştü ve
Cecily'ye ağır, derin veya yapmacık ve spontane olmaktan başka bir şey gibi görünmekten nefret ediyordu. Ve çantasını açtığında bile
etkisinin basmakalıp ve hayal kırıklığı yarattığını hissetti. Yine de
düşündüğünde çok derin ve tamamen canlı görünmüştü.

"Görüyorsunuz, insan binbir farklı anlamda kullanılan terimleri
mükemmel bir şekilde belirsiz olmayan bir şekilde kullanmak istemez
ve aynı zamanda bir şeyler hakkında gevezelik ediyormuş gibi görünmek istemez
veya meşru olarak gitmesi gerekenden bir veya iki nota daha yükseğe çıkarmak istemez, ama bana öyle geliyor ki Bay Britling'in denemelerinde, yazılarında ve diğer şeylerde her zaman istediği bu tür bir şey ve siz
aradığınız şey tıpkı sizin için o kadar önemli görünen ve
aşkın kendisi bile, ikisini bir araya getirene kadar ikincil bir şey olan, Dinden başka bir şey değildir--bu Dini veya o Dini kastetmiyorum, sadece Dini, sizi, beni ve tüm dünyayı tek bir büyük, görkemli evrensel şema içinde bir arada tutan Büyük, Ciddi, Kapsamlı Bir Fikir. Ve bu, Carrierville gibi yerlerde bir süredir popüler olan türden bir aşk yapma fikri olmasa da, doğru fikirdir; eğer aşk yapmanın bir tür boş, sıkıntılı ikram ve iltifat oyunu olmasını istemiyorsak, hayal kırıklıklarına, aptallığa ve sadakatsizliğe ve--sadece Cehenneme yol açacak bir şey kadar kesin olan bu fikrin takip edilmesi gerekir. Benim yorumuma göre,
söylemeye çalıştığın şey,
evliliğin dini bir evlilik olması gerektiği, aksi takdirde
hayatı böldüğün, dinin ve aşkın hayatın çoğu ve içindeki tüm güç olduğu ve bunların iki farklı yöne yönlendirilemeyeceğidir... Buraya gelip seninle tanışana kadar bu fikirler hiç aklıma gelmemişti, ama şimdi sanki hep oradaymış gibi
aklıma geliyorlar... Ve bu yüzden aceleyle evlenmek istemiyorsun. Ve bu yüzden aceleyle evlenmek istemediğin için neredeyse mutluyum."

Düşündü. "Bu yüzden Almanya'ya gitmem ve ikimizin de kafamızdakileri
düşünmemize izin vermem gerekecek."

"Evet," dedi Cecily, konuşmasını tartarak. "_Bence_ öyle. Bence
dini bir evlilik istiyorum ve Teddy ile Letty'nin arasındaki sorun, dindar olmamaları. Dindar olduklarını iddia ediyorlar
görünmez bir yerde ve köşede... Sadece--"

Onu ciddi bir şekilde süzdü.

"Din _nedir_?" diye sordu.

Burada yine önemli bir duraklama oldu.

"Massachusetts topluluğumuzla bağlantı kurduğumdan beri okunan makalelerin neredeyse üçte ikisi tam da bu soruyla ilgiliydi," diye başladı Bay Direck. "Ve en etkili üyelerimizden biri, Michigan Üniversitesi'nden çok yetenekli ve oldukça eğitimli genç bir kadının hizmetlerini sağlayarak, tüm bu temsili ifadelerin bir özetini çıkardı. Bunu, sonbahar sezonumuz için kulüp kitabı olarak, tamamen sanatsal bir denizci
olarak bastırıyoruz. Sonuçlarının gidişatı, dinin dinlerle aynı şey olmadığıdır. Çoğu dinin eski ve dinin her zaman yeni olduğu... Basitçe ifade etmek gerekirse, din, Oradaki Büyük Şey'in sürekli yeniden keşfidir... Büyük Şey'in ne olduğu her türlü isimle anılır, ama
orada olduğunu bilirseniz ve orada olduğunu hatırlarsanız, dininiz vardır.... Bunu aşağı yukarı böyle anlamıştı.... Bana bir kopyası gelir gelmez kitabı size göndereceğim.... Bunu onun kadar açık bir şekilde ifade edebileceğimi iddia edemem. Gerçekten analitik bir zihni var. Ama gördüğüm en
iyi imalı küçük kitaplardan biri. Sadece sizi ele geçiriyor ve
_düşündürüyor_."

Durakladı ve önündeki zemine baktı--düşünceli bir şekilde.

"Hayat," dedi Cecily, "ya dindar olmak zorunda ya da
parçalara ayrılıyor... Belki de her neyse, parçalanıyor..."

Bay Direck bu gözlemleri başını yavaşça sallayarak onayladı.

Belirli bir süre geçmesine izin verdi. Sonra, bu yüksek çıkarlar
içinde bir süredir unutulmuş olan belirsizce kavranmış bir amaç
geri geldi. Bunu nefes nefese bir cüret duygusuyla ele aldı.

"Peki," dedi, "o zaman benden nefret etmiyorsun?"

Gülümsedi.

"Benden hoşlanmıyor ya da beni hor görmüyor musun?"

Hala güven vericiydi.

"Beni sadece yavaş bir Amerikalı alamet olarak görmüyor musun?"

"Hayır."

"Genel olarak, bir gün-- bile olabilir miyim diye düşünüyorsun?"

O hoş bir samimiyetle gözlerinin içine bakmaya çalıştı ve belki de
olması gerekenden daha samimiydi.

"Bakın," dedi Bay Direck, ağzını yumuşatan ufak bir duygu titremesiyle. "Size bir şey soracağım. Beklememiz gerek. Ta ki
daha net hissedene kadar. Yine de... Kendinizi--? Sadece bir kez--seni
öpebilseydim....

"Almanya'ya gidiyorum," diye devam etti sessizliğine. "Ama Almanya'ya planladığımda sandığım kadar dikkat vermeyeceğim. Ama bir şekilde--eğer--seni öptüğümü--hissettiysem..."

Genç hanım, aldatıcı bir sakinlikle önce sol omzunun ardından sonra sağ omzunun üzerinden baktı ve etraflarındaki parkı inceledi.
Sonra ayağa kalktı. "Eve o yoldan gidebiliriz," dedi başını hareket ettirerek, "küçük gizli bölmeden."

Bay Direck de ayağa kalktı.

"Eğer bir şair ya da kuş olsaydım," dedi Bay Direck, "şarkı söylerdim. Ama
sadece sıradan bir Amerikan vatandaşı olduğum için tek yapabildiğim, olmasaydım
yapacağım her şeyden bahsetmek... "

Ve yumuşak yosunlardan oluşan yolu ve birbirine geçmiş dalların koruyucu perdesi olan küçük gizli yere ulaştıklarında, "Peki, tam burada ve şimdi ne sorun var?" diyerek sessizliği bozdu ve
Cecily, berrak gözlerinde hediyelerle bir mızrak kadar dik bir şekilde ona doğru dikildi. Yumuşak, serin yüzünü titreyen ellerinin arasına aldı ve tatlı yarı aralık dudaklarını öptü. Onu öptüğünde titredi ve onu daha sıkı
tuttu ve tekrar öpmek istedi. Ama ondan uzaklaştı ve onu sıkıştırmadı. Ve her zamankinden daha sessiz, derin düşüncelere dalmış ve gizlice en tuhaf şekilde titreyen bu iki dıştan sakin genç, Çeyiz Evi'ne geri döndüler...

Ve çaydan sonra kavşaktan gelen taksi onu almaya geldi ve o
kayboldu ve en son hokey sahasının ötesinden, köy.

"Benden çok önce Almanya'yı görecek," dedi Herr Heinrich nostaljik bir
rüzgarla. "Keşke Boulogne'a gitmeyi kabul etmeseydim."

Ve birkaç gün boyunca Bayan Cecily Corner gerçekten çok ciddi ve onurlu bir genç kadındı. Düşünürken...

Bölüm 9

Bay Direck'in ayrılmasından sonra uluslararası şeyler büyük bir hızla ilerlemeye başladı. Sanki Amerikan
kararları şimdiye kadar her şeyi bekletmiş gibiydi. Rotterdam'dan gelen
kartı Dower House'a ulaşmadan önce Avusturya Sırbistan'a bir ültimatom göndermişti ve Cecily Köln'den yazdığı mektubu, stenografın ve daktilonun Amerikan karakteristiği haline getirdiği o tuhaf biçimsiz el yazısıyla yazılmış mektubu, almadan önce Rusya harekete geçiyordu ve Avrupa'da bir savaşın engin olasılığı, önceki haftanın çıkarlarının önemsiz bir nakış olduğu
bir perdenin açılması gibi açılmıştı. Bu gerçeklik o kadar ısrarcıydı ki kendini
ortaya koydu ki, Howth'un silah kaçakçılığından sonra Dublin halkının vurulması bile önemsizliğe gömüldü. Bay Britling'in zihni
huzursuz gezintilerinden
tüm gökyüzünü karartmak için
hiçlikten çıkan aceleci fırtına bulutlarının giderek daha yoğun bir tefekkürüne döndü. Bunu izledi, hayretle ve inanamayarak izledi, Alman akıl sağlığına ve pasifizme olan inancının
tekrarlanan tüm itiraflarının bu çelişkisini izledi, bunu varlığındaki tüm kişisel olmayan şeylerle izledi ve bu arada kişisel hayatı, zekası ondan çekildikçe giderek daha derin ve daha dar bir kanalda aktı.

Zihninin çift kırılması hiç bu kadar net bir şekilde tanımlanmamıştı.
Bir yandan, tarafsız zekanın Britling'i, bir hücrenin penceresinin üzerine bir panjur düştüğünde gün ışığının kaybolması gibi, dünyanın alışılmış barışının kaybolduğunu gördü; ve diğer yandan özel hayatın Britling'i, Bayan Harrowdean ile olan ilişkilerinin tüm hoş rahatlığının, şaşırtıcı mantıksız bir tartışmada kaybolduğunu gördü. Bayan Harrowdean'ı kaybetmek istemiyordu; aralarındaki kopuşu derin ve son derece bencil bir dehşetle düşündü. Bu, aşırı ve yeri doldurulamaz tatmin ediciliğini ancak yeni yeni algılamaya başladığı bir düzenlemenin keyfi bir şekilde sona erdirilmesi gibi görünüyordu.

Ona aşık olduğu söylenmemişti.

Neredeyse kendisi kadar net bir şekilde biliyordu,
ama aslında ona aşık değildi.
Öte yandan, bastırılmış ve görmezden gelinmiş bir şekilde, aslında onun da ona aşık olmadığı aynı şekilde belirgindi.

Tüm meselenin tatmin ediciliğini oluşturan şey, temeldeki sevgisizlik ve dostça duygu eksikliğiydi. Bu, zihinlerini sıkıntıya girmeden
tüm sevgi terimleri ve yöntemleriyle oynamaya özgür bıraktı. O, hizmetçileri çağırdığı gibi gözyaşları ve sevinçler çağırabilirdi ve o,
kaybedilmiş bir kontrol duygusu olmadan sevgili rolünü oynayabilirdi. Birbirlerinin hayatlarında uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılıyorlardı - eğer sadece, o, kıskançlık için olan meraklı yeteneğini ve sinirlendirmek için olan cinsel dürtüyü kontrol edebilseydi. Orada, hissetti, ilişkilerinin kurallarını bozdu ve ciddi gerçekleri getirdi ve bu küçük çatlak şimdi önemli bir gedik haline gelmişti. Her aklı başında anda onun da kendisi kadar korktuğunu ve o gediği
iyileştirmek istediğini biliyordu. Ancak, zımnen köprülemeyi kabul ettikleri içgüdülerin derin basitlikleri, uzlaşmalarının iskelelerini
yıktı.

Ve köprüyü yeniden kurmazlarsa, her şey sona erecekti ve Bay Britling, her şeyin sona ermesinin kendisi için en sıra dışı
çileden çıkmayı gerektireceğini hissetti. Rahatlamak için Oliver'a gidecekti; Oliver'la evlenecekti; ve onu yeterince iyi tanıyordu, bu yüzden Oliver'la olan evlilik mutluluğunu onun dikkatine
çekmeden sunacağından emindi; Öte yandan, kendisine karşılık gelen bir Olivette sağlanmadığı için, bir tür duygusal bekar olarak kalacaktı,
boş zamanları, öğleden sonraları ve genel olarak pohpohlanma ve eğlence ihtiyacı korkunç bir şekilde kendi ellerinde olacaktı. Kıskançlık tarafından işkence görecekti. Bu durumda -ve işte gerçeklere geldi-
işi zarar görecekti. Tüm bu belirsiz talepler
karşılanırken onu yakalayamayacaktı.

Ve, bizim hala çok ergen olan dünyamızın modasına göre, Bay Britling ve Bayan Harrowdean, bu son derece romantik olmayan konuları, hala mevcut olan tek dil olan o basit, dürüst ve genç tutkunun ifadeleriyle müzakere etmeye devam ettiler ve zaman zaman Bay Britling, bir zamanlar Mary'sine duyduğu tutkulu aşktan birazını ona duyduğuna ve onu kaybetme olasılığının Pyecrafts'ın rahatlığıyla veya dünyadaki herhangi bir takdirle hiçbir ilgisi olmadığına kendini ikna etmeye çok yaklaştı. Aslında, tüm duygusal olasılıklar örgüsünde hala genç tazeliğinden bir şeyler
tutan tek şey, onu dünyadaki herhangi birine teslim etmeye karşı duyduğu çok güçlü itirazdı. Ve ayrıca, daha genç bir adamın sahip olmayacağı bir babacan duyguya sahipti ve bu, onun inat olsun diye bir adamla evlenerek kendini aptal durumuna düşürmesini önlemek için çok endişeli hissetmesine neden oldu. İnatçı bir sevgilinin titiz bir koca olmaya meyilli olduğunu hissetti, sonunda Oliver'ın ağır baskınlığı ondan daha samimi gözyaşları
sürebilirdi. Ama bu cömertlik, esasen sahiplenici bir kıskançlığın sadece parlak bir kenarıydı.

Küçük aslanağzı yatağının köşesi için küçük bir özür yazarak yazışmayı yeniden açan Bay Britling'di ve bu, hayranlık uyandırıcı derecede dokunaklı bir cevabı çağrıştırdı. Bay Britling, güvenceler ve beyanlarla oldukça doğal bir şekilde karşılık verdi. Ama ikinci mektubunu almadan önce ruh hali değişmişti.
Eğer gerçekten ve içtenlikle sevgiyle üzgün olsaydı, ona sadece bir not yazmak yerine, çılgın, dramatik bir ruh haliyle yanına koşup dizlerinin üzerinde af dileyeceğine karar verdi. Bu nedenle, ikinci mektubunu keserek bu yönde ikinci bir mektup yazdı ve edebi yeteneği ona üstün gelince, tezini, ona karşı her zamanki vurdumduymazlığının genel bir kınamasına, onunla mutlu olma umudunun tamamen terk edilmesine, meseleyi bir kez ve herkes için bitirme kararına ve onurlu pişmanlıkların makul bir aralığından sonra Oliver'ı sabrının ve iyiliğinin ödülüne çağırmaya genişletti. Avrupa durumu artık Bay Britling'in sinirlerine dokunma noktasına gelmişti ve uzlaşmacı olması amaçlanan bir mektupla karşılık verdi, ancak bu mektup onun "mantıksızlığı" için ciddi sitemlere dönüştü. Bu arada, ikinci ve şefkatli ve belagatli mektubunu almıştı; bu onu derinden etkilemişti ve zihnini rahatsız edici bir şekilde kaynatmaya devam eden birçok şeyden arındırdıktan sonra, tatlı ve sevgi dolu bir mektupla karşılık verdi. Bu noktadan itibaren yazışmaları bir tür çift niteliğe sahipti, ara sıra öfkeli ve sevgi doluydu; üçüncü mektubu şefkatliydi ve dördüncüsünde şefkatle cevaplandı; ancak bu arada üçüncüsünü almış ve ona hatırı sayılır bir
sertlikle cevap vermişti, beşincisi buna bir cevaptı, cömert ve kesin beşincisini ise tam kaçırmıştı. Beşincisine bir cumartesi akşamı cevap verdi -o hareketli cumartesiydi, 1 Ağustos 1914 Cumartesi günü- bir telgrafla. Oliver Hollanda'daydı, çok ihtiyaç duyduğu duygusal bir dinlenmeye dalmıştı ve Bay Britling'e telgraf çekti: "Oliver'a telgraf çektim,
bana gelecek, buna cevap vermekle uğraşmayın."

İki gün boyunca hiçbir cevap alamayınca şaşırdı. İki gün boyunca cevap alamadı çünkü o sıralarda İngiltere'nin telgraf tellerinde dikkat çekici şeyler oluyordu ve bisikletli bir izci çocuğunun elindeki mesajı ancak Pazartesi öğleden sonra Bay Britling'in evine ulaştı. O sırada Claverings'teydi ve İngiltere'nin savaşa katılımını kaçınılmaz kılan Belçika işgalini tartışıyordu ve küçük kırmızı-kahverengi zarfı yaklaşık altı buçukta açtı. Üzerine tarihi ve saatleri yazmayı başaramadı ama bunun esasen bir meydan okuma olduğunu anladı. Gördüğü kadarıyla, yenilenmiş Gladys'iyle hemen gidip bu talihsiz çatışmayı tek bir çarpıcı ve tutkulu sahnede sonsuza dek bitirmesi bekleniyordu. Zihni artık savaşla o kadar doluydu ki bunu en renksiz ve en itici yükümlülük olarak görüyordu. Ama yasadışı aşk ilişkisinin gizemli şeref kuralına bağlı hissediyordu kendini. Akşam yemeğinden sonraya kadar ayrılışını erteledi - eğer dikkatli giderse ay ışığında araba kullanmaktan korkması için hiçbir sebep yoktu - çünkü Hugh, Cissie ile birlikte bir hokey maçı talep ederek içeri girdi. Hokey, sinirsel bir ferahlık, her zaman imkansız olduğuna inandığı bu savaşın muazzam felaketinin telaşlı bir unutkanlığıydı, başka hiçbir şeyin yapamayacağı
ve patlamadan gerçekten çok memnundu....

Bölüm 10

Günlerdir Bay Britling'in zihninin daha geniş tarafı, egoist
kenarından farklı olarak, medeniyetin barışın binlerce dağınık faaliyetini bir kenara atıp, silahlarını kavrayıp dişlerini sıkarak militarist emperyalizme karşı yüce bir mücadele için gösterisini giderek daha canlı ve tutarlı bir şekilde yansıtıyordu. Matching's Easy'nin bakış açısından, birikmiş
antagonizmaların o muazzam kristalleşmesi, bir süre için, İngiltere'nin güvenliklerinde yaşayanların dünyaya baktığı
gazetelerin beyaz pencerelerindeki başlıkların ve sütunların yeniden düzenlenmesinden başka bir şey değildi. Düşünce ve
baskı alanında, üzerinde yürünen gerçek yeşil çimden,
Bay Dimple'ın kulaklara bolca okşayan sesinden ve kilise çanlarından,
parkta boynuzlarından kadifeyi çıkarmaya başlayan geyiklerin çarpışmasından veya
kasap arabasının takırtısından ve kasap çocuğunun sokaktan aşağı doğru saygılı selamlamasından ölçülemeyecek kadar uzakta bir gösteriydi. Bu, çoğu hayal gücü için bile romanlar veya oyunlar dünyasından daha az gerçek olan dünyanın gösterisiydi.
İnsanlar bu şeylerden her zaman romantik ve entelektüel bir şekilde
konuştukları hissiyle bahsediyorlardı.

Perşembe günü, 23 Temmuz'da, Belgrad'daki Avusturya-Macaristan bakanı
imkansız ültimatomunu Sırp hükümetine sundu ve
kırk sekiz saat içinde bir cevap talep etti. Geriye dönüp baktığımızda
bunun ne anlama geldiğini artık yeterince açık bir şekilde biliyoruz. Saraybosna suçu yeniden canlandırılacak ve savaş için bir bahane haline getirilecekti. Ancak bin kişiden dokuz yüz doksan dokuz Avrupalının
başlarına ne geldiğine dair hala hiçbir şüphesi yoktu. Cuma günü Matching's Easy'ye gelen sabah gazetelerinde ültimatom önemli bir yer tutuyordu, ancak hiçbir şekilde haberlerin geri kalanına hakim değildi; Sir Edward Carson'ın Ulster için hükümetin tekliflerini reddetmesi en önemli yere sahipti ve Sırp haberleriyle neredeyse aynı derecede göze çarpan Caillaux davası ve Kazakların St. Petersburg barikatlarına saldırmasıydı. Herr
Heinrich'in öğle yemeğindeki sorularına güven verici yanıtlar geldi.

Cumartesi günü Sir Edward Carson hala merkezi ilgi odağındaydı, Rusya müdahale etmiş ve Sırbistan için daha fazla zaman talep etmişti ve Daily Chronicle o günü Avrupa için kritik bir gün olarak ilan etti. Pazartesi günü Dublin süngü ve mermilerle Sırbistan'ı köşeye sıkıştırdı. Doğu'da henüz hiç ateş açılmamıştı ve Almanya'nın güvendiği İrlanda'daki felaket çoktan başlamıştı. Sir Edward Grey'in barış için çok çalıştığı söyleniyordu.

"Kurt çığlığı," dedi Bay Britling Herr Heinrich'e.

"Ama sonunda bir kurt geldi," dedi Bay Heinrich. "Keşke ilk paralarımı Esperanto Konferansı'na göndermeseydim. Eminim ki ertelenecektir."

"Bakın!" dedi Teddy Salı günü Bay Heinrich'e çok neşeyle ve "Dublin'deki Kan Dökülmesi"nin "Savaş Bulutunun Kalkması"nı oldukça ikincil bir konuma sıkıştırdığı
kâğıdı kaldırdı.

"Size ne söylemiştik?" dedi Bayan Britling. "Kimse bir Avrupa
savaşını istemiyor."

Ama Çarşamba günkü kâğıt onun korkularını haklı çıkardı. Almanya Rusya'ya seferber olmama emri vermişti.

"Elbette Rusya seferber olacak," dedi Bay Heinrich.

"Ya da sonsuza dek sus," dedi Teddy.

"Ve sonra Almanya seferber olacak," dedi Herr Heinrich, "ve tüm
tatillerim kaybolacak. Ben de gidip seferber olmak zorundayım.
Savaşmak zorundayım. Belgelerim var."

"Daha önce seni hiç asker olarak düşünmemiştim," dedi Teddy.

"Tezimi bitirene kadar hizmetimi erteledim," dedi Herr
Heinrich. "Şimdi hepsi olacak--Piff! Ve tezimin dörtte üçü
bitti."

"Bu ciddi," dedi Teddy.

"_Verdammte Dummheit!_" dedi Herr Heinrich. "Neden böyle şeyler yapıyorlar?"

Perşembe günü, 30 Temmuz'da, Caillaux, Carson, grevler ve hayatın tüm
ortak konuları
gazetenin ön sayfasından tamamen silinmişti; borsalar çılgın bir huzursuzluk içindeydi ve
gıda fiyatları inanılmaz bir şekilde yükseliyordu. Avusturya, bugüne kadar kabul edilen savaş kurallarına aykırı olarak
Belgrad'ı bombalıyordu; Rusya seferberlik halindeydi; Bay Asquith, "olası çatışma alanını sınırlamak için mümkün olan her şeyi yapma" çabalarını gevşetmediğini ve Viyana Barış Toplulukları Konferansı'nın ertelendiğini açıkladı. Bay Britling, "Rusya ile Avusturya arasındaki bir çatışmanın Batı Avrupa'yı neden ilgilendirdiğini anlamıyorum" dedi. "Bizim endişemiz sadece Belçika ve Fransa."

Ancak Herr Heinrich daha iyisini biliyordu. "Hayır," dedi. "Savaş bu. Geldi. Almanya'da bundan birçok kez bahsedildiğini duydum. Ama bunun zorunlu olduğuna
asla inanmadım. Ah! Kimseyi düşünmüyor. Esperanto göz ardı edildiği sürece, tüm bunlar göz ardı edilmeli."

Cuma günü Viyana'daki seferberliğin fotoğrafları ve Belgrad'ın
yanmakta olduğu haberi geldi. Hasır şapkalı genç adamlar, İngiliz, Fransız veya Belçikalı hasır şapkalı genç adamlara çok benziyordu. Viyana sokaklarında bayraklar ve pankartlar taşıyarak, trompet çalarak veya şapka sallayarak ve bağırarak geçit töreni yapıyorlardı. Cumartesi günü tüm Avrupa seferber oldu ve Herr Heinrich, Teddy'nin bisikletiyle kavşakta akşam gazetelerinin peşinde çılgınca koştu. Seferberlik ve Herr Heinrich'in duyguları artık Dower House durumunun merkezi gerçekleri haline geldi. İki genç Britling, oyun odasının zemininde büyük bir canlılıkla seferber oldu. Yaşlı olanın, önemli miktarda silah ve vagonla birlikte yüz doksan oyuncak askeri vardı; genç olanın ise üç demir yolu hamalını (tamamlanmış kamyonlarla birlikte), bir polisi, beş sivili ve iki kadını saymazsak, yüz yirmi üç kişilik bir kuvveti vardı. Ayrıca kağıttan bir dizi İngiliz ve Alman bayrağı yaptılar. Ancak ikisi de birliklerinin mevcut bir yabancı ordu olmasına izin vermediği için, hakim üniformalarının rengine göre Redland ve Blueland olmayı kabul ettiler. Bu arada Herr Heinrich, köy meyhanecisinin kızına karşı şimdiye kadar beklenmedik bir duygusal ilgi duymasıyla sıkıntılarının karmaşıklaştığını neredeyse rastgele itiraf etti. Maud Hickson adında sakin, anlayışlı bir genç kadındı ve genç adam ona, görünüşe göre, daha şiirsel olan Marguerite adını takmıştı.

"Sık sık birlikte konuştuk, evet, sık sık," diye güvence verdi Bayan Britling'e. "Ve şimdi her şey sona ermeli. Çiçekleri seviyor, kuşları seviyor. Çok tatlı ve masum. Ona Almanca birçok kelime öğrettim
ve birkaç kez onu kurşun kalemle çizmeye çalıştım ve şimdi gitmeliyim
ve onu bir daha asla görmemeliyim."

Tüm Töton romantizmi edebiyatına yaptığı örtük çağrı, Bayan Britling'in genç kadını hiç tanımaya hakkı olmadığı yönündeki itirazını etkisiz hale getirdi.

"Ayrıca," diye haykırdı Herr Heinrich, sıkıntılarının bir başka yönüyle karşı karşıya,
"eşyalarımı nasıl toplayacağım? Buraya geldiğimden beri birçok
şey, birçok kitap, iki çift beyaz flanel pantolon, birkaç
gömlek ve özel olarak Kodak filmleri banyo etmek için kullanamayacağım bir teneke alet aldım. Bunların hepsi benim küçük portmantoma girmeli. Ve
küçük portmantoma girmeyecek!

"Ve Billy var! Şimdi Billy'nin eğitimini kim sürdürecek?"

Kaderin elleri Herr Heinrich'in utançları ve sıkıntıları için durmadı. Alt kattaki odasından odasına geri döndü, köy hanına doğru gizemli ve boş işler için dışarı çıktı, bahçede dolaştı. Başı ve yüzü giderek pembeleşti; gözleri kızarmış ve sıkıntılıydı. Herkes ona nazik ve güven verici şeyler söylemeye ve yapmaya çalışıyordu.

"Ach!" dedi Teddy'ye; "sen bir sivilsin. Özgür bir
ülkede yaşıyorsun. Bu senin savaşın değil. Buna eğlenebilirsin..."

Ama sonra Teddy her şeye eğlendi.

Matching's Easy'de belirsiz bir şekilde algılanan bir şey, Londra'da metodik ve zorlayıcı bir şey, Herr Heinrich'in peşinden gidiyor ve hissediyor gibiydi ve Herr Heinrich de buna karşılık veriyordu. Pazar günkü gönderi kararı getirdi.

"Gitmeliyim," dedi. "Bugün Londra'ya kadar gitmeliyim. Bloomsbury'deki bir adrese. Sonra bana Almanya'ya nasıl gideceğimi söyleyecekler. Bavulumu
hazırlamalıyım ve kavşaktan taksiye binip gitmeliyim.
Pazar günleri yan hattan neden tren geçmiyor ki?"

Öğle yemeğinde siyasetten bahsetti. "Savaşa tamamen karşıyım," dedi. "Herhangi bir savaşa tamamen karşıyım."

"O zaman neden gidiyorsun?" diye sordu Bay Britling. "Bizimle burada kal. Hepimiz seni seviyoruz. Burada kal ve seferberlik çağrına cevap verme."

"Ama o zaman tüm ülkemi kaybedeceğim. Belgelerimi kaybedeceğim.
Dışlanacağım. Gitmeliyim."

"Sanırım bir adam kendi ülkesiyle gitmeli," diye düşündü Bay Britling.

"Eğer tüm dünyada tek bir dil olsaydı, bunların hiçbiri olmazdı," diye ilan etti Herr Heinrich. "Ne İngiliz, ne Alman, ne de Rus olurdu."

"Sadece Esperantistler," dedi Teddy.

"Ya da İdoistler," dedi Herr Heinrich. "Hangisine ikna olmadım. Bazı açılardan Ido çok daha iyi."

"Belki de bunu çözmek için Ido ile Esperanto arasında bir savaş çıkması gerekir," dedi Teddy.

"Sen gittiğinde kiminle skat oynayacağız?" diye sordu Bayan Britling.

"Bu sabah boyunca," dedi Herr Heinrich, sempatinin sıcaklığıyla genişleyerek, "valizimi toplamaya çalıştım ve başaramadım.
Aklım çok karışık. Çok fazla bagaj getirmemem söylendi. Bayan Britling, lütfen."

Bayan Britling dikkatli davrandı.

"Valizlerimin çoğunu, giysilerimi, bazılarını ve özellikle kemanımı bırakabilirsem, bu benim için çok daha rahat olurdu. Kemanımla birlikte seferber olmak istemiyorum. Çok kalabalık olabilir.
O zaman sırt çantamı alırım..."

"Eğer eşyalarını paketlenmiş olarak bırakırsan."

"Ve sonra gönderilebilirler. "

Ama onları toplayıp bırakmadı. Sabahleyin Teddy'nin hoşgörülü makinesiyle kavşağa gitmek üzere sipariş verdiği taksi, hemen onu götürmek için geldi ve tüm aile ve her zamanki hokey oyuncularının ilk grubu onu uğurlamak için etrafında toplandı.
İki gençten büyük olanı, şişirilmiş bir sırt çantasını koltuğa koydu.
Herr Heinrich sonra herkesle el sıkıştı.

"Yazın ve bize nasıl olduğunuzu anlatın," diye bağırdı Bayan Britling.

"Ama eğer İngiltere de savaş açarsa!"

"Reynolds'a yazın - adresini vereyim; o benim New York'taki temsilcim," dedi Bay Britling ve yazdı.

"Sizinle köy köşesine geliriz, Herr Heinrich," diye bağırdı çocuklar.

"Hayır," dedi Herr Heinrich, arabaya oturarak, "sizden tamamen
ayrılacağım. Çok fazla..."

"_Auf Wiedersehen!_" diye haykırdı Bay Britling. "Unutmayın, ne olursa olsun
en sonunda barış olacak!"

"O zaman neden başlangıçta olmasın?" diye sordu Bay Heinrich makul bir öfkeyle ve tüm Avrupa durumu hakkındaki daha olgun kararını tekrarladı; "_Verdammte Bummelei!_"

"Git," dedi Bay Britling taksi şoförüne.

"_Auf Wiedersehen_, Bay Heinrich!"

"_Auf Wiedersehen!_"

"Elveda, Bay Heinrich!"

"İyi şanslar, Bay Heinrich!"

Taksi vınlayarak hareket etti ve Bay Heinrich kapıdan çıktı
ve Bay Direck'i çok yakın zamanda tüketen aynı aç yoldan geçti.
"Ona son bir veda edin," diye haykırdı Teddy. "Bir, İki, Üç! _Auf
Wiedersehen!_"

Sesler, boğuk ve tiz, düzensiz bir şekilde bir araya geliyordu. Köpek
gülünün
çiti küçük yüzün görüntüsünü kesiyordu. Sonra pembe kafa tekrar
yukarı çıktı. Ayağa kalkmış, panama şapkasını sallıyordu. Güneş çarpmasına
aldırmadan...

Sonra Herr Heinrich tamamen gitmişti...

"Eh," dedi Bay Britling, arkasını dönerek.

"Umarım ona zarar vermezler," dedi bir ziyaretçi.

"Ah, böyle bir genci dövüş hattına koymazlar," dedi Bay Britling. "Henüz hiç eğitim almadı. Ve gözlük takması gerekiyor. Nasıl
ateş edebilir? Onu bir katip yapacaklar."

"Hiç eşyasını toplamadı," dedi Bayan Britling kocasına. "Sadece bir an
yukarı gelip odasına bir göz at. Bu--dokunaklı."

Dokunaklıydı.

Dokunaklıydı; dakikalarca süren, saçma bir şekilde sembolik ve kehanetseldi, kökünden sökülmüş küçük bir hayatın minyatürüydü.

Kapı, işgal ve mülkiyetin tüm küçük kıskançlıklarına ve mahremiyetlerine aldırmadan açık bıraktığı gibi ardına kadar açıktı. Hatta pencereler bile, sanki havaya ihtiyacı varmış gibi ardına kadar açıktı; İngiltere'ye ilk geldiğinden beri pencerelerini her zaman bu kadar titizlikle kapatan adam.
Boş şöminenin karşısında, Billy için getirdiği büyük meşe dalı uzanıyordu, ancak şimdi dalları ve yaprakları solmuştu ve birçoğu kırılıp yere düşmüştü. Billy'nin kafesi, odanın köşesindeki küçük bir masanın üzerinde boş duruyordu. Genç adam, eşyalarını toplamak yerine, duygusal bir ayrıntılandırma halinde aşağı yukarı volta atmıştı; yatak, sanki birkaç kez üzerine atlamış gibi düzensizdi ve kitapları odanın dört bir yanına fırlatılmıştı umutsuzca. Ödünç alınmış bir karton kutuya paketlemek için birkaç küçük başlangıç ​​yapmıştı. Keman
sanki çekmeceli dolabın üzerinde duruyormuş gibi duruyordu, çekmeceler
tamamen açıktı ve zeminin ortasında
oraya bırakılmış zavallı bir mavi gömlek, en düz ve kalbi
kırılmış giysiydi. Şöminede bir kızın yüzünün başarısız bir kalem çizimi vardı, yırtılmıştı....

Karı koca terk edilmiş odayı bir süre sessizce incelediler ve
Bay Britling konuştuğunda sesini alçalttı.

"Billy'yi göremiyorum," dedi.

"Belki de pencereden dışarı çıkmıştır," dedi Bayan Britling de kısık bir
sesle....

"Pekala," dedi Bay Britling aniden ve yüksek sesle, yaklaşan yıkımların bu ilk belirtisinden uzaklaşarak, "hokeyimize gidelim!
Gitmek zorundaydı, biliyorsun. Ve Billy muhtemelen açlık hissetmeye başladığında tekrar geri gelecektir.... "

Bölüm 11

Pazartesi, Ağustos ayının ilk Pazartesi günü resmi tatildi ve uzun zamandır yerleşmiş bir gelenekle Claverings Park'taki Matching'in Kolay Çiçek
Gösterisine adanmıştı. Gün, Bay Britling'in hafızasında
bazen bir fırtınanın kenarında görülen o güneş ışığının
parlaklığı gibi sert bir parlaklıkla yaşayacaktı. Sergilerin olduğu çadırlar ve "Halk İkramları" için bir çadır vardı, motorlu arabalar ve atların olduğu muhteşem altın ve sarı bir buharlı döner kavşak ve harika bir şekilde dalgalanan devekuşları ve aslanların olduğu yeşil ve gümüş bir başka döner kavşak vardı ve her birinin buharla çalışan bir
org'u vardı; hindistan cevizi mızrakları ve birçok
ustaca ödül verme, ok atma ve yüzük atma
stantları vardı, her biri muhteşem bir çanak çömlek, saat, metal
süsler ve benzeri ödüller sergiliyordu. Her biri bir
kartpostalla ona bağlıydı ve bulucudan nereye indiğini söylemesini rica ediyordu ve bir şiline bir balon alabilir ve
balonunuz yeterince uzağa giderse çeşitli etkileyici ve utanç verici ödüller kazanma şansına sahip olurdunuz - balık oymacıları, gümüş saplı bir baston, bataklık meşesi
gramofon
kablo dolabı ve bunun gibi şeyler. Ve özel bir kapıdan
biri altı peniye Claverings bahçelerine girebilirdi ve altı peni
Leydi Homartyn tarafından iki katına çıkarılır ve gelecek kış
Matching'in Kolay kömür kulübüne adanırdı. Ve Bay Britling tüm gösterileri
çocuklarıyla birlikte gezdi ve sonunda onlara her biri bir şilin ve duasını bıraktı ve bahçeler için altı penisini ödedi ve söz verdiği gibi Leydi Homartyn ile çay içmeye gitti. Sabah gazeteleri geç gelmişti ve ailesi kutlamalara gelmesi konusunda ısrar edene kadar onları okuyup tekrar okuyup ara ara üzerinde düşünüyordu. Başka bir sebep olmasa bile Teyze Wilshire'ın hindistan cevizi ürpertisindeki olağanüstü
becerisine tanıklık etmesi gerektiğini söylediler. Herkesi yenebilirdi. Eh, böyle bir şeyi kaçırmamak gerekirdi. Manşetler şöyleydi: "Büyük Güçler Savaşta; Fransa Almanya Tarafından İşgal Edildi; Almanya Rusya Tarafından İşgal Edildi; 100.000 Alman Lüksemburg'a Yürüyor; İngiltere Çekinebilir mi? Elli Milyonluk Kredi Verilecek." Ve Almanya sadece Londra Antlaşması'nı ihlal etmekle kalmamış, aynı zamanda Kiel Kanalı'nda bir İngiliz gemisine el koymuştu... Kavşaklar çok yoğun ve rüzgarlı bir melodiye sahipti ve atış poligonu insanlar ateş edip şişe kırdıkça çınlıyor ve kalabalığı şanslarını denemeye davet eden genç erkek ve kadınların sesleri yüksek ve net duyuluyordu. Teddy, Letty, Cissie ve Hugh ok atmada oldukça rahatsız edici bir beceri geliştiriyorlardı ve Teddy kulübesi için kazandıkları parayla eksiksiz bir çay seti hazırlamaya kararlıydılar. Festival için demirle çevrilmiş park bölümünün girişinde bir sürü otomobil ve bir dizi tuzak ve vinç vardı, küçük Britling çocukları Claverings Evi'nden gelen bazı kreş ziyaretçileriyle tanışmışlardı ve kavşaktaki devekuşlarına karşı beceri ve sakinlik göstermekle meşguldüler ve dört yüz milden daha az bir mesafede, Nancy'den Liege'e kadar uzanan bir cepheyle bir milyondan fazla gri giysili adam, dünyanın gördüğü en büyük ve en iyi donanımlı ordu, Paris'i ele geçirmek, Fransa'yı ele geçirmek ve felç etmek, Kanal limanlarını ele geçirmek, İngiltere'yi istila etmek ve Alman İmparatorluğu'nu dünyanın efendi devleti yapmak için batıya doğru akın ediyordu. Ekipmanları, arkalarında gürleyen motorlu mutfaklardan keskin nişancıların teleskopik nişangahlarına, piyadelerin sayısız makineli tüfeklerine, siper malzemesi tedarikine, işgal edilen ülkede halihazırda yapılmış olan hazırlıklara kadar bir öngörü ve bilimsel organizasyon harikasıydı....

"Şeker havzası için diğer yeri deneyelim!" dedi Teddy, aceleyle geçerken. "İki şeker havzası almayın," dedi Cissie nefes nefese peşinden giderken. "Hugh diğer yerde bir şeker havzası için uğraşıyor."

Sonra Bay Britling kavgacı bir nota duydu. "Şişelere bir bakalım," dedi neşeli genç bir çiftçi. "Atışlarımıza devam etmeliyiz, bu savaş zamanlarında..."

Bay Britling, köy hanından Hickson'a karşı geldi ve oğlunun yedek asker olarak çağrılmasından rahatsız olduğunu öğrendi. "Tam buraya yerleşirken. Onu bir süre yalnız bırakamamaları üzücü."

"Bu bir sıkıntı," dedi Hickson, "ama neyse, birinciliği
turplarına veriyorlar. Birinciliği
turplarına verdiklerini duyduğunda çok sevinecek. Sizce, efendim, bu savaşın çıkma olasılığı çok yüksek mi?
Başlıyor gibi görünüyor."

"Her zamankinden daha çok başlıyor gibi görünüyor," dedi Bay Britling.
"Bu aptalca bir iş."

"Sanırım bize saldırırlarsa biz de onlara karşılık vermeliyiz," dedi Bay Hickson. "Postacı--onun da kağıtları var..."

Bay Britling, sürüklenen kalabalığın arasından Bahçelere giden küçük
kaleye doğru ilerledi....

Birdenbire yüksek bir sesle savruldu.

Bu, balon yarışının başladığını duyuran silahtı.

Bir süre durup manzarayı izledi. Balonun başlangıcı
küçük bir insan kalabalığını bir araya getirmişti, beyaz eldivenli ve neşeli
şapkalı köy kızları, parlak kravatlı ve hazır pazarlık takım elbiseli genç erkekler,
babalar ve anneler, izciler, çocuklar, hasır şapkalı memurlar,
bisikletçiler ve çeşitli insanlar. Başlarının üzerinden, malikanenin hizmetçisi Bay Cheshunt yükseldi. Bir masanın üzerinde duruyor ve küçük
balonları tek tek havaya kaldırıyordu. Ellerinden rengarenk üzümler gibi süzüldüler, bazıları yükselip alçalıyor, bazıları sürekli yükseliyor, bazıları dönüyor ve girdaplar çiziyor, hafif esintinin önünde doğuya doğru sürükleniyorlardı, gökyüzüne ve parkı sınırlayan büyük ağaçlara karşı bir dizi baloncuk. Daha uzakta sağda, çiçek gösterisinin çizgili
tencere çadırları vardı, kavşaklardan daha da uzakta müziklerini çalıyorlardı, atış galerileri patlıyordu ve sallanan
tekneler havada gıcırdıyordu. Bu şeylerden bir çit hattıyla ayrılmış, geyiklerin büyük ağaçların altında toplandığı ve festivale şüpheyle baktığı açık park uzanıyordu. Teddy ve Hugh
balon yarışı kümesinden uzaklaşıp aceleyle ok atma yerlerine geri döndüler. Ayrı duran küçük bir çadırın dışında bir adam cesur görünen bir ilan asıyordu, "Uncted Teas One Shilling." Teddy bebek arabası hindistan cevizi utangaçlığına demirlemişti ve Teyze
Wilshire hala hindistan cevizindeki korkunç hünerini sergiliyordu.
Zaten yirmi yedi tane kazanmıştı. Garip çocuklar onları taşıması için ondan etkilenmişti ve maiyetini oluşturmuşlardı. Teyze
Wilshire harika bir yaşlı kadındı....

Sonra bu sade festivalin tüm güneş ışığının üzerinde,
sanki bir resimle yazılmış gibi, "Fransa Almanya Tarafından İşgal Edildi; Almanya Rusya Tarafından İşgal Edildi."

Bay Britling, Bahçelere açılan haraç toplayıcılarının olduğu kapıya doğru tekrar döndü.

Bölüm 12

Claverings bahçeleri ve özellikle büyük kayalık bahçe, nilüfer havuzu ve otsu sınırlar alışılmadık şekilde
alışılmamış ziyaretçiler ve utangaç genç çiftlerle doluydu. Bay Britling talimatlar için eve gitmek zorundaydı ve yardımcı uşak tarafından yönlendirilen Leydi Homartyn'i mandıranın arkasındaki duvarla çevrili Hollanda bahçesinde saklanırken buldu. Çiçek gösterisinin ödüllerini dağıtıyordu ve çaya
bakire bir akraba başkanlık ederken bir şezlongda dinleniyordu. Bayan Britling daha önce dış festivalden kaçmıştı ve çay takımlarının yanında oturuyordu. Leydi Meade ve iki üç ziyaretçi yardım etmek için Hartleytree'den
çıkmıştı ve Manning sabah gazetelerinin haber verdiği her şeyin muazzam
onayını vererek içeri girmişti.

"Bir haberiniz var mı?" diye sordu Bay Britling.

"_Savaş!_" dedi Bayan Britling.

"Lüksemburg'dalar," dedi Manning. "Bu sadece Belçika'dan geldikleri anlamına gelebilir."

"O zaman ben yanılmışım," dedi Bay Britling, "ve dünya tamamen çıldırdı.
Ve bu yüzden bizim için kazanmaktan başka yapılacak bir şey yok... Neden Belçika'yı rahat bırakamadılar?"

"Son yirmi yıldır tüm planlarında vardı," dedi Manning.

"Ama bizi kesinlikle dahil ediyor."

"Bunu hesaba kattıklarına inanıyorum."

"Eh!" Bay Britling çayını aldı ve oturdu ve bir süre hiçbir şey söylemedi.

"Üç'e karşı üç," dedi ziyaretçilerden biri, savaşan Güçleri saymaya çalışarak.

"İtalya," dedi Manning, "neredeyse kesinlikle savaşmayı reddedecektir. Aslında
İtalya bize karşı dostça davranıyor. Öyle olmak zorunda. Bu, başlangıçta bir
Avusturya savaşı. Ve Japonya bizim için savaşacak..."

"Bence," dedi yaşlı Leydi Meade, "bu Almanya'nın intiharı.
Rusya'ya, Fransa'ya ve bize karşı savaşmaları mümkün değil. Neden
başladılar ki?"

"İnsanların tahmin ettiğinden daha uzun ve daha zor bir savaş olabilir," dedi
Manning. "Almanlar kazanacaklarını düşünüyorlar."

"Hepimize karşı mı?"

"Hepimize karşı. Çok hazırlıklılar."

"Almanya'nın kazanması imkansız," dedi Bay Britling sessizliğini bozarak. "Almanya'nın ordulardan daha fazlasına sahip; tüm akıl, tüm içgüdü - dünyanın en büyük üç halkı."

"Şu anda savaş malzemesiyle çok kötü bir şekilde tedarik ediliyor."

"Bu işleri geciktirebilir; görevi zorlaştırabilir; ancak sonu
değiştirmeyecek. Elbette kazanacağız. Başka bir şey düşünülemez.
Bunu kastettiklerine asla inanmadım. Ancak şimdi kastettiklerini görüyorum. Bu
küstahça silahlanma ve yürüyüş, bu kırk yıllık ulusal blöf;
Er ya da geç eyleme geçmek zorundaydı...."

Durakladı ve dinlediklerini gördü ve kendi düşünceleriyle daha fazla konuşmaya başladı.

"Bu, silah ve tüfek sayılarak çözülecek bir savaş değil," dedi, "Hepimizi ezen bir şey tahammül edilemez hale geldi
ve sona erdirilmesi gerekiyor. Ve sona erdirilecek. Askerlerin ve politikacıların bizim beklentilerimiz hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum, ancak sıradan
makul insanların bu iş hakkında ne düşündüğünü biliyorum. Milyonlarca makul medeni izleyicinin Almanya'yı yenilmemiş görmektense son şilinimizi harcamaya
ve tüm hayatımızı vermeye hazır olduğunu biliyorum. Aynı şeyin Amerika'da da hissedildiğini ve yarım şans verildiğinde, Amerika'nın yüzüne o aptalca
zıh yumruğun bir kez daha sallandığında, Amerika'nın da bu savaşta bizim yanımızda olacağını biliyorum. İtalya girecek. Gelmesi kaçınılmaz. Fransa tek bir adam gibi savaşacak. Almanların sayısız tüfek ve
topu olduğuna inanmaya oldukça hazırım; hayal edebileceğiniz en mükemmel haritalara, casuslara, planlara sahipler. Kollarında binlerce muazzam
sürpriz ekipman olduğunu duymaya oldukça hazırım. Onlar için süpürücü
zaferlere ve bizim için korkunç felaketlere oldukça hazırım. Bunlar ilk şeyler. Bildiğim şey, Almanların insan ruhundan hiçbir şey anlamadıkları; bu savaşın uyandıracağı
kötü öfkeyi bir an bile hayal etmedikleri. Hepimiz onların silahlarını
boşaltmayacaklarına güvenmedik mi? Bu bizim liberal ve barışçıl inancımızın özü değil miydi?
Ve işte buradalar, Avrupa'nın kalbinde silahlarını bırakıyorlar?"

"Ve bu kadar çok silah," dedi Manning.

"O zaman bunun uzun bir savaş olacağını mı düşünüyorsunuz, Bay Britling?" dedi Lady Meade.

"Uzun ya da kısa, Almanya'nın çöküşüyle ​​sonuçlanacak. Ama bunun uzun süreceğine inanmıyorum. Manning'e katılmıyorum. Şimdi bile
bütün büyük bir halkın savaş çılgınlığına kapılmış olabileceğine inanamıyorum. Bence
savaş Alman silahlanma partisinin ve Mahkeme partisinin işi. Bu savaşı Almanya'ya zorladılar. Pekala--kazanmalılar ve kazanmaya devam etmeliler. Kazandıkları sürece Almanya bir arada kalacak, orduları açıkça yenilmedikçe veya donanmaları yok edilmedikçe. Ama bir kez
kontrol edip durdurup yendiklerinde, o zaman Almanya'nın ruhunun Jena'dan sonra değiştiği gibi aniden değişeceğine inanıyorum..."

"Willie Nixon," dedi dün Hamburg'dan dönen ziyaretçilerden biri, "Paris ve St. Petersburg ve bir iki küçük yer daha ve Noel civarında
her şeyi bizim için pratik olarak hallettiler."

"Ve Londra?"

"Londra dediğini unuttum. Ama sanırım Londra'nın az çok pek bir önemi yok. İçeri girmeye cesaret edeceğimizi düşünmüyorlar, ama eğer cesaret edersek filomuzu zeplinle geçecekler ve ordumuzun içinden geçecekler - buna ordu denebilirse." 

Manning onaylarcasına başını salladı. 

"Anlamıyorlar," dedi Bay Britling. 

"Sir George Padish bana da aynı şeyleri söyledi," dedi Leydi Homartyn. 
"Haziran ayında Berlin'deydi." 

"Elbette hazırlıklarının verimliliği neredeyse inanılmaz," dedi Leydi Meade'in grubundan bir diğeri. 

"Her şeyi düşündüler ve her şeye - kelimenin tam anlamıyla her şeye - hazırlandı." 

Bölüm 13

Bay Britling yaptığı konuşmadan biraz şaşırmıştı. Konuşmaya başlamadan önce, dünyasını uzun süredir tehdit eden Töton militarizminin bu son harekete geçmesine ne kadar öfkeli ve alaycı olduğunu fark etmemişti. Her zaman asla gerçekten savaşmayacağını söylemişti - ve işte savaşıyordu! İhanete uğramış bir
savunucunun öfkesiyle öfkelendi. Kendi
savaşçı görüşlerinin gücünü ve tutkusunu ancak duyduğu gibi fark etmişti ve karısıyla birlikte köyden Dower House'a doğru yürürken hala bu kendini keşfetme girdabındaydı; karanlık bir şekilde sessizdi, Krupp ve Kaiser'e karşı
şiddetle kınayan ifadeler tasarlıyordu. "Krupp ve Kaiser," o bariz, kullanışlı aliterasyonu kavradı. "Ortaçağcılıktaki
kötü olan her şey, modernitedeki kötü olan her şeyle birleşmiştir," dedi kendi kendine.

"Dünya," dedi, Bayan Britling'i ani konuşmasıyla şaşırtarak,
"içinde yaşamak dayanılmaz olacak, düzgün bir insan için dayanılmaz olacak, eğer bu savaşı kazanmazsak.

"Ya parçalamalıyız ya da parçalanmalıyız..."

Beyni bu tür şeylerle o kadar meşguldü ki bir süre Bayan Harrowdean'ın gecikmiş telgrafına tek bir kelimesini bile kavrayamadan baktı. Yavaş yavaş ona gitmesi gerektiğini fark etti,
ama hokey oynamak için ayrılışını hemen erteledi.
Ayrıca dolunay olacaktı ve yaz ay ışığının
gün batımından ve akşam yemeğinden çok daha iyi olduğunu hissetti, yapması beklenen açıklamalar için.
Ve sonra Almanya hakkında tekrar cümle kurmaya devam etti,
ta ki hokeyde gerçekten zorbalık yapana kadar.

Birdenbire oyunun ortasında inanılmaz bir düşünce geldi.
Fiziksel bir sızlama.

"Bu hokeyde ne halt ediyoruz?" diye sordu aniden, bir golün ardından zorbalık yapmaya gelen Teddy'ye. "O cehennem Almanlarına karşı
tatbikat veya şut atmamız gerekirdi."

Teddy ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Hadi canım!" dedi Bay Britling sabırsızlıkla ve
çubukları birbirine çarptı.

Bölüm 14

Bay Britling o gece saat dokuz buçuk civarında ay ışığındaki yolculuğuna çıktı. Ne dinlenebileceğini ne de çalışabileceğini, savaşın
onu ateşe
attığını duyurdu; otomobil kullanmak tam da ihtiyaç duyduğu dikkat dağıtıcı şeydi; rahat bir şekilde, bir veya iki gün geri dönmeyebileceğini
ekledi. Tekrar çalışabileceğini hissettiğinde geri dönecekti. Benzin deposunu elektrikli bir el fenerinin ışığında doldurdu ve garajdaki
arabasına oturup bölgenin haritasını inceledi. Düşünceleri
Pyecrafts'a giden yoldan kıyıya ve bir
akıncının olası rotasına doğru kayıyordu. Diyelim ki düşman bir savaş ilanını bekliyordu! İşte
gelebilirdi ve işte...

Kendini bu spekülasyonlardan kurtarıp elindeki işe verdi.

Akşam gündüz kadar aydınlıktı, serin bir ay ışığı dünyayı doldurdu.
Yol gümüştü ve Bay Britling'in farının yaklaşmasıyla pembeye döndü, yol kenarındaki koyu çimen ve kıyıdaki çalılar
parıltı geçerken bir an için asit yeşili oldu. Dolunay gökyüzüne tırmanıyordu ve o kadar parlaktı ki
göklerin mavi grisinde neredeyse hiç yıldız görünmüyordu. Evler bir mil ötede bembeyaz parlıyordu ve ara sıra bir güve
lambaların ışığında
uçup asılı kalıyor ve sonra gecenin karanlığında tekrar kayboluyordu.

Gladys koşmak için mükemmel durumdaydı ve Bay Britling de öyleydi. Ne hızlı ne de yavaş ve hiç alışık olmadığı bir güvenle
koşuyordu.
Bütün gün tehditlerle karartılmış sıkışık bir karmaşa gibi görünen hayat, serin, gizemli ve mesafeli ve onurlu bir güvenceyle
birleşti.

Siyah köpek gülü çalısının yanındaki dar yolda ilerledi ve böylece
köye doğru ana yola girdi. Köy birkaç pencerede
aydınlanıyordu ama neredeyse ıssızdı. Dışarıda, gecenin gümüş kalkanına yerleştirilmiş bir topaz ve yakut grubu gibi bir ışık parıltısı yanıyordu.
Çiçek Gösterisi'nin şenlikleri hala tüm hızıyla devam ediyordu ve yediden sonra giriş ücretinin düşürülmesi, kalan tüm
dışarıdakileri içeri çekmişti. Kavşaklar amansız müziklerini çalıyordu
ve şişe atma galerileri patlıyor ve çatırdıyordu. İyi bakılan devekuşları ve motorlu araçlar nafta alevlerinden önce nabız gibi atan bir ritimle titreşiyordu; siyah, siyah, siyah.

Bay Britling yolun kenarına yanaştı ve bir süre oturdu
bir süre siluetlerin parlak alanlarda gölgeden gölgeye oradan oraya hareket etmesini izledi.

"Savaşın tam eşiğinde - kıyametin eşiğinde," diye fısıldadı sonunda. "Anlıyorlar mı? Herhangi birimiz anlıyor muyuz?"

Viteslerini takıp çalıştırdı ve şu anda motoru neredeyse duyulmayacak şekilde mırıldanarak Hartleytree'ye giden düz yolda sessizce ilerliyordu. Arkasındaki sesler giderek küçüldü ve kayboldu ve ay altında muazzam, sakin bir sessizlik bıraktı. Hiçbir hareket yoktu, ayaklarının önündeki düzgün, sakin, mekanik ritimden başka hiçbir ses yoktu. Hemen ana yola koştu ve Pyecrafts'a doğru dönen şeride aldırmadan, doğuya ve denize doğru
düzgün bir şekilde ilerledi. Daha önce hiç gece araba kullanmamıştı.
Beceriksiz ve sıkıcı bir yolculuk beklemişti; hareketin
hayal bile edilemeyecek gümüşi ihtişamına ulaştığını fark etti. Çünkü sanki o gece
otomobil bile ay ışığında gidiyordu... Pyecrafts bekleyebilirdi. Gerçekten de Pyecrafts'a ne kadar geç gelirse, uzlaşmanın küçük komedisi o kadar dokunaklı ve romantik olacaktı. Ve o komedi için hiç acelesi yoktu. Etrafındaki bu uçsuz bucaksız yaz sakinliğini kavramak istiyordu, günün tüm şeyleri arasında tek başına insanlığın başına gelen görkemli trajediyi
anlatan şey buydu. Bu durgun nöbetten geçerken, ilk kez orada milyonlarca insanın yürüdüğünü, geniş nehir vadilerinin, köylerin, şehirlerin, sıradağların, limanların ve denizlerin duyulamayacak kadar meşgul olduğunu hayal edebiliyordu.

"Şimdi bile," dedi, "savaş gemileri savaşıyor olabilir."

Dinledi, ancak ses yalnızca gaz kelebeği neredeyse kapalıyken, yumuşak bir tepeden aşağı koşarken silindirlerinin aralıklı, alçak davul sesiydi.

Denizi görmesi gerektiğini hissetti. Rodwell köylerinin ötesindeki yolu takip edecek ve sonra Eastonbury Tepesi'nin zirvesine dönecekti. Ve
oraya gitti ve alçak tepelerin boşluğunda, ay ışığında parıldayan ve yine de hareketsiz duran V şeklinde bir su seviyesi gördü. Arabasını yol kenarında durdurdu ve uzun süre oturup buna baktı ve düşündü. Ve bir keresinde ona öyle geldi ki, kısa siyah iğneler gibi üç küçük şekil
erimiş gümüşün üzerinde bir çizgi halinde geçti.

Ama bu sadece gözlerin yorulmasından da kaynaklanmış olabilir....

Bay Britling'in kulağına İngiltere, Fransa ve Almanya donanmaları hakkında her türlü konuşma gelmişti;
uzmanlar arasında kamusal anlaşmazlıklar, özelde çok fazla fısıldaşma ve tartışma olmuştu. Bizim daha ağır gemilerimiz, daha büyük silahlarımız vardı ama bilim ve icatta
üstünlüğe sahip olduğumuz kesin değildi. Onlar da bizim gibi Dreadnought'lara mı güveniyorlardı, yoksa bizim için sırları ve sürprizleri mi vardı?
Bu gece, belki de, büyük gemiler çatışmaya doğru ilerliyordu.... Bu gece tüm dünyada gemiler uçuşta olmalı ve gemiler takip etmeli;
on bin kasaba savaşın
ani heyecanıyla çınlamalı....

Sadece bir yıl önce Bay Britling bir savaş gemisinde öğle yemeği yiyordu ve
karmaşık makinelerine bakıyordu. O zamanlar ona
dünyada tanıştığı sessiz,
güneş yanığı, disiplinli adamlar ve subaylardan daha iyi insani bir şey olamayacağı gibi gelmişti... Ve bizim küçük ordumuz da bu gece toplanmalıydı, Güney Afrika'da terbiye edilmiş ve yeniden doğmuş olan, dünyadaki diğer tüm ordulardan
bireysel olarak daha cesur, kendine güvenen ve yetenekli olduğuna ikna olduğu küçük ordu. Başka bir İngiliz'in bunu söylediğini duysaydı alay eder veya itiraz ederdi, ama yüreğinde şu değerli
inancı taşıyordu....

Ve dünyada başka hangi havacılar, Eastchurch ve Salisbury'de bir veya iki kez karşılaştığı Fransızlar ve
İngilizler kadar uçabilirdi? Bunlar ırk ve ulusal nitelikle ilgili şeylerdir. Alman'ın gaz torbalarına
tutunmasına izin verin. "Onları havada yeneceğiz," diye fısıldadı. "Onları
denizlerde yeneceğiz. Elbette onları denizlerde yeneceğiz. Yeterince adamımız ve silahımız varsa onları karada da yeneceğiz... Yine de--Yıllardır
hazırlanıyorlardı..."

O gece Bay Britling'in kalbinde İngiltere sevgisinden başka hiçbir sevgiye yer yoktu. Artık İngiltere'yi bir insan ulusu olarak seviyordu.
Kolay bir zafer olamazdı. Çok kolay doğamızla
iyi ki kolay bir zafer olamazdı. Ama şimdi zafer kazanmalıyız--ya da
yok olacağız...

İç çekerek kendine geldi, motorunu yeniden çalıştırdı ve
bir dönüş yeri bulmaya devam etti.
Yolculuğun sonunun Pyecrafts olduğuna dair hâlâ renksiz bir izlenimi vardı.

"Hepimiz elimizden geleni yapmalıyız," diye düşündü ve bir süre
otomobilinin kıvrımlı bir yokuş aşağı yol boyunca izlediği rota dikkatini çekti,
öyle ki
bu yolun ötesine geçemedi. Döndü ve tekrar
tepeyi tırmanıp iç kesimlere doğru uzun yamaçlardan aşağı koştu,
ışıkları önündeki yolu yutuyor ve yanındaki setleri ve çitleri süpürüyordu ve bir köyün içinden küçük bir tepeden aşağı inerken
öndeki trafiğin karışık bir takırtısını ve şıngırtısını duydu ve kavşaklara karşı uyaran
tehlike üçgenini gördü. Yavaşladı ve sonra
aniden durdu.

Kulübeler arasındaki boşluktan atlı bir sıra, sonra gri bir araba, sonra ağır bir nesne çeken bir ekip - bir silah, sonra daha fazla atlı ve sonra ikinci bir silah. Hepsi ay ışığında soluk kahverengi bir
alaydı. Atlı bir subay yanına geldi ve ona baktı ve sonra kavşağa geri döndü, ancak İngiltere henüz
casuslarla ilgilenmiyordu. Dört top daha geçti ve sonra bir dizi
araba ve daha fazla atlı adam, dik bir şekilde oturuyorlardı. Kimse şarkı söylemiyor veya bağırmıyordu; neredeyse tek bir kelime duyulmuyordu ve tüm sütunda sessiz, etkili bir acele etkisi vardı. Ve böylece geçtiler ve gürleyerek
şınlayarak ve şıngırdayarak sahneden uzaklaştılar, Bay Britling'i rüya gören köyde arabasında bıraktılar. Motorunu bir kez daha yeniden çalıştırdı ve düşünceli bir şekilde
yoluna devam etti.

Öyle düşünceli bir şekilde yürüdü ki, kısa bir süre sonra Pyecrafts'a giden yolu kaçırdı - eğer Pyecrafts'a giden yolda hiç bulunmamışsa. Kendini düz bir ovadan geçen bir otoyolda buldu ve kısa bir süre sonra, mavi tepede soluk ama izlenebilir olan Büyük Ayı'yı görünce, tam kuzeye gittiğini keşfetti. Eh, kısa bir süre sonra güneye ve batıya dönecekti; bunun zamanı gelmişti; şimdi hissetmek istiyordu; düşünmek istiyordu. İngiltere'ye, bu gecenin boş sessizliği ve güzelliğinin beklediği
engin mücadelede en iyi nasıl yardımcı olabilirdi? Ama aslında hiç düşünmüyordu, ama hissediyordu, gençliği geçtiğinden beri hiç hissetmediği kadar hayret ediyordu. Bu savaş, dünyadaki neredeyse her şeyi, dünyayı bildiği gibi sona erdirebilirdi; bu fikir ay ışığında yavaşça mücadele ederek bilince ulaştı ve zihninde egemenlik kazandı. Yolun karakteri değişti; çitler düştü, çam ağaçları
ve çam ormanları alıç, meşe ve elma ağaçlarının siyah bodur şekillerinin yerini aldı. Evler daha nadir hale geldi ve dünya giderek daha boş hale geldi, ta ki tüm uyuyan topraklarda uyanık ve dışarıda olan tek adamın kendisi olduğuna inanabilecek duruma gelene kadar...

Bir süre küçük bir şey rüya gören zihnini ele geçirdi. Koşmaya devam ettikçe, siyah, sessiz kuşlar önündeki yolun tozundan
ürkerek
havalandılar ve çift ışık kamalarının ötesinde sessizce kanat çırptılar. Ne tür kuşlar olabilirlerdi? Gece kuşları mıydı? Kumda toz banyosu yapmak için gecenin sessizliğini
kapan farklı türde kuşlar mıydı? Bu küçük bağımsız sorgulama ipliği zihninin dokusundan geçti ve kayboldu....

Ve bir yerde, neredeyse tekerleklerinin altında, yolun karşısından geçen büyük bir tavşan sesi duyuldu....

O öğleden sonra Claverings'te kullandığı ifadeler hemen
aklına geldi. Bunların, şimdi söylenmesi gereken ifadeler olduğundan emindi. Bu savaş, savaşların en asil olanı, insanlığın ulusal egemenliğe ve ulusal saldırganlığa karşı verdiği en önemli mücadele olarak görülebilirdi;
ya da sadece milliyetlerin mücadelesi ve saf yıkım ve felaketti. Onun hissettiğine göre, çatışmanın önemsiz konuları hakkındaki önemsiz çekişmelerde muazzam önemleri kaybolmamalıydı. Fakat bu muazzam önemler yeterince açık bir şekilde ifade ediliyor muydu? Liberal ve pasifist düşünürlerin kitlesi tarafından anlaşılıyor muydu? Bu sorular dikkatini çektikçe arabayı giderek daha yavaş sürdü ve sonunda tamamen durdu.... "Bazı şeyler açıkça söylenmeli," diye fısıldadı. "Belirli şeyler--İngiltere'nin anlamı....
Derin ve uzun zamandır dile getirilmeyen nezaket ve adalet arzusu.... Şimdi konuşmanın zamanı. Şimdi silah ateşi kadar, gemilerinin dümeni kadar dürüstçe açıklanmalı."

Bir kolu dümende otururken, zihninde cümleler ve paragraflar şekillenmeye başladı.

Birden kendine geldi, yanındaki harita kutusundaki haritayı çevirdi ve pozisyonunu bulmaya çalıştı....

Anlayabildiği kadarıyla Suffolk'a doğru sapmıştı....

Sabah saat bir civarı kendini Newmarket'ta buldu.
Newmarket da ay ışığında bir boşluktu, ancak kavşakta tereddüt ederken kilisenin yanındaki köşede oldukça dik ve hareketsiz duran bir polis memurunun farkına vardı.

"Eşleşmek Kolay mı?" diye bağırdı.

"O yol, efendim, Market Saffron'a gelene kadar ve sonra
sola..."

Bay Britling'in artık aklında kesin bir amaç vardı ve daha hızlı sürdü, ama yine de çok dikkatli ve emin bir şekilde. Market Saffron'a yaklaşık bir mil kadar yaklaşmıştı ki, Pyecrafts'ta kendisiyle bir tür
randevu aldığını hatırladı. İki
çatışan amaca baktı. Bazı olasılıkları gözden geçirdi.

Market Saffron kavşağında yavaşladı ve bir an için kararsız
kaldı.

"Oliver," dedi ve konuşurken direksiyon simidini
eve doğru çevirdi... Köşeyi güvenli bir şekilde
çevirdiğinde cümlesini bitirdi. "Oliver onu almalı..."

Ve sonra, belki elli metre daha ötede ve bu sefer neredeyse
öfkeyle: "Onunla çoktan evlenmeliydi..."

Arabasını garaja koydu ve sonra sedirlerinin kara
gölgesinin altından ön kapıya doğru yürüdü. Anahtarı yoktu ve uzun
bir süre karısını yarı açık penceresine çakıl taşları ve çakıl taşları fırlatarak uyandırmayı başaramadı. Ama sonunda karısının kıpırdandığını duydu ve ona seslendi.

Döndüğünü çünkü yazmak istediğini söyledi. Gerçekten de
acil bir şekilde yazmak istiyordu. Doğruca odasına çıktı, okuma
lambasını yaktı, kendine biraz çay yaptı ve gece
takımını giydi. Gün ışığı onu hala broşürüne çok ciddi bir şekilde yazarken buldu.
Seçtiği başlık şuydu: "Ve Şimdi Savaş Bitiyor. "

Bölüm 15

Bu şekilde Avrupa'da büyük savaş başladı ve Matching's Easy'deki bir adama geldi, tıpkı amansız hazırlıklarının tüm
yılları boyunca gelişini pek de önemsemeyen sayısız hoş evdeki sayısız zeki adama geldiği gibi. Hayatın tanıdık manzarası
bir kenara çekildi ve Savaş ortaya çıktı. "Ben Gerçek'im," dedi Savaş, "ve
yaşam yolunun üzerinde duruyorum. Ben, yaşam başladığından beri her zaman yaşamın yanında yürüyen ölüm ve yok olma tehdidiyim. İnsan hayatında benimle hesaplaşmadığın sürece başka hiçbir şey ve daha fazlası olamaz."

KİTAP II

SAVAŞTA EŞLEŞMEK KOLAYDIR

BÖLÜM BİRİNCİ

İZLEYİCİLER

Bölüm 1

İlk atışların ve ilk ölümlerin yaşandığı o olaylı gecede Bay
Britling gün doğana kadar uyumadı. Son patlamayı ve savaşın
sonunu selamlamak için yazdığı bu broşürün üzerine oturdu. Birkaç saat boyunca enerjik bir şekilde yazdı ve sonra enerjisi
azaldı. Oturup yazmadığı aralar geldi.
Esnedi ve tekrar esnedi ve gözlerini ovuşturdu. Gün gelmişti ve yavaşça soyunduğunda kuşlar gürültü yapıyordu, yine de giysilerini yere
bıraktı ve yatağa girdi...

Sabah çayını yanında buldu ve hizmetçi odadan
çıktı. Dünyaya muhteşem bir şey olduğunu biliyordu, ancak birkaç anlar ne olduğunu hatırlayamadı. Sonra Fransa'nın Almanya tarafından, Almanya'nın da Rusya tarafından işgal edildiğini ve İngiltere'nin neredeyse kesinlikle savaşa gireceğini hatırladı. Sabah ışığında sert ve korkunç bir gerçek gibi görünüyordu, stres talebi, yıkımın kesinliği; şimdi gecenin tüm karanlık ve onurlu güzelliğinden mahrum kalmış gibi görünüyordu. Boer Savaşı on beş yıl önce, ilk haber gelmeden önce başladığında hissettiği aynı tatsız, endişeli beklenti hissini hatırladı. Boer Savaşı'nın ilk haberi, Kimberley yakınlarında bir İngiliz zırhlı treninin enkazıydı. Gecikmiş gazete şimdi geldiğinde hangi benzer hikayeyi anlatmazdı? Diyelim ki, örneğin, Filomuzun önemli bir bölümü
şaşırtılıp ezildi....

Diyelim ki Almanlar Fransız ordularını Verdun ve Belfort arasında çok hızlı ve korkunç bir şekilde
çökertiyordu....

Diyelim ki tüm bunlardan sonra Kabine tereddüt ediyordu ve
birkaç hafta boyunca savaş olmayacaktı, sadece Belçika'nın tarafsızlığı hakkında bir çekişme olacaktı.
Almanlar Fransa'yı ezerken...

Ya da, diğer taraftan, bizim tarafımızdan şaşırtıcı, anında bir başarı olabilirdi. Ordumuz ve donanmamız dar görüşlüydü, ama dar görüşlülükleriyle
onların olağanüstü iyi olduklarına inanıyordu....

İrlandalılar ne yapardı?...

Düşünceleri, ilerlemeyen çevrelerde mücadele ettiği
cevapsız sorularla dolu dikenli bir ormandan başka bir şey değildi.

Yataktan kalktı ve yavaş, perişan bir şekilde giyindi.
Ayak tellerine ulaştığında bir süre giyinmeyi bıraktı; Kuzey Fransa'daki
atlası açtı ve Belçika sınırında düşüncelere daldı. Sonra
büyük Avrupa ordularının
istatistiklerine göz atmak için Whitaker'ın Almanak'ına döndü. Kahvaltı gonguyla bundan uyandı.

Kahvaltıda savaştan başka hiçbir şeyden bahsedilmiyordu. Hugh,
fırtınalı havadaki bir kedi kadar heyecanlıydı ve küçük çocuklar
bayraklar hakkında bilgi istiyordu. Rus ve Sırp bayrakları tartışıyordu ve
Webster'ın Sözlüğü'nün bayrak sayfasına bakılması gerekiyordu. Gazeteler ve
mektuplar anormal derecede gecikmişti ve Bay Britling, çocuklarına önemsiz bilgiler vermekten
yorulduğundan bahçede sigara içiyordu.
Postacıyı durdurma fikri aklına geldi.
Gözleri ve kulakları ona Bayan Faber'in
otomobilinin yaklaştığını bildirdi. Kırmızıya boyanmış, eski, kararlı görünümlü bir makineydi ve güvenilir bir bahçıvan tarafından kullanılıyordu;
yanlış anlaşılması mümkün değildi.

Bayan Faber içindeydi ve onu kapının dışında durdurdu ve
işaretler verdi. Bayan Britling, Bayan'ın felaket seslerinden etkilenerek Faber'in aracı ön kapıdan çıktı ve o ve kocası
ikisi de arayanın yanına geldiler.

Bölüm 2

"İçeri girmeyeceğim," diye bağırdı Bayan Faber, "ama sana söylemek istedim.
Yiyecek alıyordum."

"Yiyecek mi?"

"Erzak. Erzak akını olacak. Şu pastırma
çalıma bak!"

"Ama--"

"Faber elimizden geleni koymamız gerektiğini söylüyor. Bu savaş--her şeyi
durduracak. Ne olacağını bilemiyoruz. Düşünmem gereken çocuklar var, bu yüzden buradayım. Dokuzdan önce Hickson'daydım..."

Küçük hanım çok kızarmıştı ve gözleri parlıyordu. Sarı saçları
dağınıktı, şapkası biraz eğikti. Alışılmadık
heyecanlardan zevk alıyormuş gibi bir havası vardı. "Bütün altınlar da istifleniyor," dedi, sesinde bir karga sesiyle. "Faber, çeklerimizin muhtemelen birkaç gün içinde _bu_ kadar değerli olmayacağını söylüyor. Londra'ya kulüplerinde altın almak için koştu - mümkünken. Hickson'ın çek alması konusunda ısrar etmek zorunda kaldım. 'Asla,' dedim, 'bir daha asla seninle iş yapmayacağım - sen yapmadığın sürece...'
O zaman bile bana neredeyse yapmayacağını düşünüyormuş gibi baktı.

"Kıtlık!" dedi, Bay Britling'e dönerek. "Elimi
sürükleyebildiğim her şeye koydum. Düşünmem gereken çocuklar var."

"Ama neden kıtlık?" diye sordu Bay Britling.

"Ah! _öyle_!" dedi.

"Ama neden?"

"Faber anlıyor," dedi. "Elbette Kıtlık..."

"Ve bana inanır mısınız," diye devam etti, Bayan Britling'e dönerek,
"o Hickson adlı adam tezgahının arkasında duruyordu - yıllardır onunla muhatap olduğum
ve bana bir düzineden fazla
sardalya kutusu vermeyi kesinlikle reddetti. _Reddetti!_ Açıkça!

"Dokuzdan önce oradaydım ve o zaman bile Hickson'ın dükkanı
kalabalıktı--_kalabalıktı_ canım!"

"Ne aldın?" dedi Bay Britling otomobile doğru
sorgulayıcı bir hareketle.

Oldukça fazla almıştı. İki parça pastırma, bir kasa şeker,
bir sürü pirinç torbası, yumurta ve bir sürü un vardı.

"Bütün bu küçük paketler ne?" dedi Bay Britling.

Bayan Faber biraz utanmış görünüyordu.

"Cerebos tuzu," dedi. "İnsan biraz fazla ileri gidiyor. Ben de
aldım ve arabaya taşıdım. Daha sonra tuzlamamız gerekebileceğini düşündüm."

"Ve kavanozlar turşu mu?" dedi Bay Britling.

"Evet. Ama unuma bak! Önce onlar gidecek..."

Bay Britling'in ganimetini fazla detaylı incelemesi hanımı biraz telaşlandırdı. "Siyahlatmanın ne faydası var?" diye sordu. Kadın onu
duymadı. Sabahını mahvetmeye çalıştığını hissetti. Eve
geri dönmesi gerektiğini söyledi. "Seni uyarmadığımı söyleme," dedi. "Yapacak bir sürü işim var. Bezelye var! Aşçıya bezelyelerimizi nasıl şişeleyeceğini göstermek istiyorum. Bu yıl için şanslıyız, bezelyelerimizin sonu yok. Sadece sana söylemek için buraya geldim." Ve bununla birlikte
hemen ayrıldı--açıkça Bayan Britling'in uyuşukluğu
ve Bay Britling'in şüpheciliğiyle rahatsız olmuştu.

Bay Britling onun gidişini yavaşça artan bir öfkeyle izledi.

"Ve işte," dedi, "İngiltere savaşa böyle gidiyor! En baştan
yiyecek için çırpınıyor."

"Sanırım çocukları için endişeleniyor," dedi Bayan Britling.

"Siyahlama!"

"Sonuçta," dedi Bay Britling, "eğer başkaları bu tür şeyler yapıyorsa--"

"Tüm paniklerin fikri budur. Bunu yapmamalıyız... Ülke
henüz savaş bile ilan etmedi! Alo, işte buradayız! Geç olsun güç olmasın."

Postacının gazete ve mektupları taşıyan başı, Dower House köşesine doğru
yoldan aşağı bisiklet sürerken çitin tepesinden kayarak belirdi.

Bölüm 3

İngiltere henüz savaşta değildi, ancak tüm yıldızlar o sona doğru yürüyordu.
Sanki bu kadar büyük bir olayın gerçekleşmesi için zamana ihtiyacı varmış gibiydi. Bay Britling'in aklında hiçbir şüphe kalmamıştı, ancak Daily News'de kocaman puntolarla ve gizemli bir
kökenle yazılmış tam sayfa bir reklam, Büyük Britanya'dan Rusya'nın,
Korkunç Rusya'nın, duygusal Radikallerin korkulu rüyasının ekmeğine yağ sürmemesini rica ediyordu. Haberler
geniş ve kapsamlıydı ve oldukça yanlıştı. Almanların Belçika ve Hollanda'da olduğu ve Kiel Kanalı'nda İngiliz gemilerine el koydukları söyleniyordu. Bir moratoryum ilan edilmişti ve bir yiyecek paniğine dair raporlar, Bayan Faber'in sadece heyecanlı insanlardan oluşan büyük bir sınıfın bir örneği olduğunu gösteriyordu. Bay Britling yiyecek paniğini rahatsız edici buldu. Bu, dünyanın özgür insanlarının militarizmin dayanılmaz yüküne karşı
ayaklanması şeklindeki önde gelen _motifiyle_ uyuşmuyordu. Resmini bozuyordu....

Bayan Britling gazeteyi Bay Britling ile paylaştı, sedir ağacının yanındaki begonya yatağının yanında durup okudular ve hava, hokey sahasından dikkatlice çizmeli bir at tarafından çekilen çim biçme makinesinin neşeli hareketleriyle doluydu.

Sonra Hugh, olanları duymak için evden dışarı fırladı.
"Bütün bu büyük şeyler yaşanırken, bir şekilde çalışılamaz," diye özür diledi. _Daily News_'i güvence altına alırken, babası ve annesi _The Times_'ı okuyordu. Küçük oğlanların sesleri ağaçların gölgesinden geliyordu; tüm oyuncak askerlerini dışarı çıkarmışlardı ve bahçede siper kampları kuruyorlardı.

"Mali durum olağanüstü," dedi Bay Britling, dikkatini yoğunlaştırarak... "Her türlü şaşırtıcı şey olabilir. Her nasılsa büyüyen bir sosyal ve ekonomik sistemde....
Hiçbir zaman planlanmamış.... Bayan Fabers'la dolu bir dünyada..."

"Moratoryum mu?" dedi Hugh _Daily News_'inin üzerinden. "Borçlar ve benzeri şeylerle ilgili olarak mı? Beni gönderdiğin modern taraf, Baba. Etimolojide ağızdan ağıza dolaşan bir yerdeyim. Mors ve krematoryum--faturalarımızı ödemek yerine yakıyor muyuz?"

"Moratoryum," diye düşündü Bay Britling; "Moratoryum. Ne saçmalıklar
söylüyorsun! Elbette ki erteleyen bir şey. Ölümle alakası yok.
Sadece ödemelerin geçici olarak durdurulması... Elbette ki
değerlerde muazzam bir değişiklik olması kaçınılmazdır..."

Bölüm 4

"Değerlerde muazzam bir değişiklik olması kaçınılmazdır."

Bay Britling'in zihni bu metin üzerine çok hızlı bir şekilde genişledi. Çalışmasına geri dönmeden önce
harika bir olasılıklar
ürününü üretti.
Masasına oturdu, ancak hemen işine başlamadı.
Kişisel işlerinde o kadar
devrim niteliğinde bir şey
keşfetmişti ki
savaş konusu bile bir süre belirsizliğini korudu.

Bay Britling'in bilincinin arka tarafında saklı bir şey vardı
her zaman orada olmamış, sıcak ve rahatlatıcı bir şey, hayatı ve hayat hakkındaki genel düşüncelerini aksi takdirde olacağından çok daha kolay ve keyifli hale getiren bir şey, düzgünce düzenlenmiş bir yatırım listesi, ulusal kredilerde, belediye yatırımlarında, demiryolu tahvillerinde kurnazca ve coğrafi olarak dağıtılmış bir varlık sistemi, toplamda yirmi beş bin poundun biraz üzerinde bir miktara ulaşmıştı; onun ve Bayan Britling'in ortak birikimi. Bu, tabiri caizse, onun ekonomik iç organlarıydı. Onu ayakta tutuyordu ve devam etmesini ve rahat etmesini sağlıyordu. Her şey yolundayken varlığını hissetmiyordu; sadece genel bir refah duygusuna sahipti. Burada veya orada bir güvenlik biraz bozulduğunda belirsiz bir rahatsızlık hissediyordu. Şimdi ciddi bozuklukların farkına varıyordu. Sanki yanlışlıkla mantar yediğini keşfetmiş gibiydi ve bunların
çok zehirli bir tür olup olmadığını tam olarak bilmiyordu. Ancak bir benzetme çok
ileriye götürülebilir....

Her neyse, Bay Britling çalışma masasına döndüğünde "Ve Şimdi Savaş Bitiyor"a devam etmek için
çok fazla rahatsızdı.

"Değerlerde muazzam bir değişim olması kaçınılmaz!"

Modern finansal sistemin istikrarı konusunda çoğu insan kadar emin olmamıştı.
Bu moratoryumun işleyişini veya banka tatillerini uzatmanın tuhaf avantajını anlamadığını hissediyordu. Bunun, her yerde ödemelerin durdurulması ve nakit para arzının kesilmesi anlamına geldiğini varsayıyordu. Ve bakkal Hickson, Bayan Faber'e göre, çeklere şimdiden şüpheyle bakıyordu.

Banka yeniden açılsa bile Bay Britling mevcut bakiyesinin düşük olduğunun farkındaydı; en fazla yirmi veya otuz pounda denk geliyordu.
İngiliz ve Amerikalı yayıncılarından çekler ve
her zamanki _Times_ çeklerini bekliyordu. Ya bu ödemeler durdurulursa!

Anlayabildiği kadarıyla, tüm bu insanlar bu moratoryum altında ödemeyi durdurabilirlerdi! İlk başta böyle bir şey aklına gelmemişti.
Elbette, vadesi geldiğinde hesabını ödemeyi reddedebilirlerdi.

Ve _The Times_ bu hareketli günlerde kendine özgü düşünceliliğini
gereksiz hissederse!

Ve sonra banka gerçekten mevduat hesabını kilitlerse ve menkul kıymetleri satılamaz hale gelirse!

Bay Britling kabuğunu kırmaya davet edilen bir istiridye gibi hissetti kendini...

Bunları düşünerek masasından geriye yaslandı. Hayal gücü
kredilerin yok olduğu ve
paranın değerinin şüpheli olduğu bir dünyayı resmetmek için zayıf bir girişimde bulundu. Çok sayıda insanın alışkanlık
zoruyla eski fiyatlara yakın veya bu fiyatlarda alım satım yapmaya devam edeceğini varsaydı.

Aklı ve vicdanı "Ve Şimdi Savaş
Bitiyor"u alıp devam etmek için cesurca bir girişimde bulundu, ancak beş dakika geçmeden
yiyecek paniği ve iflas düşüncelerine geri döndü....

Bölüm 5

Bay Britling'in masasındaki çıkar çatışması dayanılmaz hale geldi.
Önce kişisel soruyu çözmesi gerektiğini hissetti. Çimenlere
çıktı ve sigara içti.

Milletlerin dünya barışını sağlamak ve militan Almanya'ya son vermek için büyük bir yakınsak hareketle ilgili ilk fikri,
karmaşık ve düzensiz bir dünya vizyonu tarafından gölgeleniyordu. Bayan Fabers büyük kalabalıklar halinde erzak stokluyor,
dükkanlara saldıran isyankar kalabalıklar, moratoryum, kapalı bankalar ve bekleyen kuyruklar. Tüm sistemin güvenine
şaşırarak çökmesi mümkün müydü? Hiçbir uyumsuzluk hissi olmadan gezegenin onurlu
pasifliği, zihninde bu daha
mahrem olasılıklara yer açmıştı. Arkasından bir hışırtı duydu ve karısına doğru döndü.

"Sizce," diye sordu, "yiyecek kıtlığı olma ihtimali var mı?"

"Dünyadaki tüm Bayan Faber'lar koşup kaparsa--"

"O zaman herkes kapmalı. Evde pek fazla erzakım yok."

"Hımm," dedi Bay Britling ve düşündü... "Şimdi erzak almamız gerektiğini düşünmüyorum."

"Ama eğer kıtsak."

"Savaş ihtimali," dedi Bay Britling.

Düşündü. "Panik yapanlar panik yapar. Sonuçta, dünyada geçen ay olduğu kadar
çok yiyecek var. Ve onu
yakmak dışında ondan kurtulmanın tek yolu onu yemek. Ve
hasatlar iyi. Neden inleyen bir tahtada bir mücadeleye başlasın ki?"

"Ama insanlar_ mücadele ediyor! Eğer kıt kalırsak bu garip olurdu - çocuklar ve
her şeyle birlikte."

"Yapmayacağız. Ve her neyse, stoklamaya başlamamalısın, bu zorluk anlamına gelse bile."

"Evet. Ama aniden çayın için şeker olmazsa bundan hoşlanmayacaksın."

Bay Britling bu kişisel başvuruyu görmezden geldi.

"Yiyecek kıtlığından çok daha ciddi olan şey,
para paniği olasılığıdır."

Onunla birlikte çimlerde volta attı ve konuştu. Şimdi bile çok az insanın modern dünyanın sürdürüldüğü kredi sisteminin
zayıflığının farkında olduğunu söyledi. Bu, büyük ölçüde herkesin sorgulamayan tembelliğinden kaynaklanan büyük bir güven artışıydı. İnsanlık genel olarak buna inandığı sürece sağlamdı; inançta yeterli bir kayıp verirse herhangi bir çöküş yaşayabilirdi. Tamamen yok olabilirdi - tıpkı İtalya'nın Gotlar tarafından parçalanmasıyla kredi sisteminin yok olması gibi - ve bize elle tutulur şeyler, gerçek mülk, dokuz yasa maddesi ve bu tür şeyler dışında hiçbir şey bırakmazdı. Gissing'in son romanını hatırlıyor muydu? Adı "Veranilda"ydı. Bu, bir kişinin yanında gizlice veya korunarak taşıyabileceği şeyler dışında hiçbir servetin olmadığı bir dünyanın resmiydi. Bu tür şeyler
Roma İmparatorluğu'na yavaşça, yaşamlar boyunca geldi, ancak
günümüzde daha hızlı bir dünyada yaşıyorduk - daha zayıf kurumlarla.
Kimse
kredilerin gücünü veya zayıflığını bilmiyordu; kimse
şu anki şokun bile onu yerle bir edip etmeyeceğini bilmiyordu... Ve sonra
şu ana kadar yaşadığımız tüm küçük hayat kayıp gidecekti...

Bayan Britling, fark etti, sürekli olarak güneşli evine bakıyordu - yeni güneşlikler vardı ve renk seçiminden
mutluydu - ve bu konuşmayı şüpheci bir ifadeyle dinliyordu.

"Birkaç gün önce," dedi Bay Britling, onun için her şeyi somutlaştırmaya çalışarak, "sen ve ben birlikte yirmi beş bin pound değerindeydik. Şimdi
ne kadar değerli olduğumuzu bilmiyoruz; bin mi yoksa on bin mi kaybettik..."

Egemen kesesini inceledi ve altı poundu olduğunu söyledi. "Ne
var?"

Evde yaklaşık on sekiz pound vardı.

"Belki belirsiz bir süre boyunca bununla idare etmek zorunda kalabiliriz."

"Ama banka yakında tekrar açılacak," dedi. "Ve buradaki insanlar bize
güveniyor."

"Ya güvenmezlerse?"

Hipotez hakkında endişelenmedi. "Ve yatırımlarımız
toparlanacak. Her zaman toparlanırlar."

"Her şey toparlanabilir," diye itiraf etti. "Ama hiçbir şey geri gelmeyecek.
Bu kadar yerleşik ve güvenli görünen tüm bu hayatımız güvenli değil. Tüm hayatımız boyunca burada sabitlenmiş ve kök salmış olduğumuzu hissettim. Ya şimdi şeyler bizi buradan süpürürse? Bu, yüzleşmemiz gereken bir olasılık. Bu sabah sanki hayatlarımızda iki devasa kapı açılmış gibi hissediyorum, bir arenaya açılan kapılar gibi, bir karanlığa açılan kapılar gibi - her şeyin girebileceği. Hatta ölüm.
Birdenbire havada o büyük Zeplinlerden birini görsek,
ya da kıyıya doğru gelen silahların gürültüsünü duysak. Ve bir haberci
her şeyi bırakıp iç kesimlere gitmemizi söyleyen bir bisikletle karşılaşsa...."

"Böyle şeylerle karşılaşmak için dışarı çıkmak için hiçbir neden göremiyorum."

"Ama bunları öngörmemek için hiçbir neden yok..."

"Tuhaf olan şey," dedi Bay Britling, konuyu incelemeye devam ederken, "şu anda bu şeylere, oldukça olası şeyler olarak bakıldığında, bunların geçen haftaki gibi
zihin için o kadar korkutucu ve yıkıcı olmadığıdır. Sanırım hepinizi Gladys'e
yükleyip bir tür coşkuyla batıya doğru yola koyulacağım..."

Sanki konuşacakmış gibi ona baktı ve hiçbir şey söylemedi. Onun evinden nefret ettiğinden ve ona karşı nezaketinden dolayı ona bakmaya çalıştığından şüpheleniyordu....

"Belki de insanlık yerleşmek için fazla çabalıyor. Belki de bu kıpırdanmalar bizi sıkıcı rahatlığa olan eğilimimizden kurtarmak için meydana gelmek zorunda.
Bilinmeyen deneyimin, tehlikelerin ve zorlukların büyülü çağrısı var. İnsan gitmek istiyor. Ama bir itiş gelmediği sürece gitmiyor.
İnsanı inine ve eski tanıdık yollara bağlayan bir büyü var.
Şimdi korkuyorum ve aynı zamanda büyünün bozulduğunu hissediyorum.
Büyü hapishanesi aniden tüm kapılara dönüşüyor. Buna yıkım,
iflas, istila, kaçış diyebilirsiniz; bunlar alışkanlık ve
rutin dışı kapılar... Uzun zamandır hiçbir şey yapmıyorum, sadece boş şeyler
ve gevezelik ediyorum."

"Burada mutlu olmayı başardığını düşünmüştüm. Çok
iş yaptın."

"Yazmak yaşamak değil, kayıt altına almaktır. Ama şimdi aniden yoğun bir
şekilde yaşadığımızı hissediyorum. Sanki hayatın tüm kalitesi değişiyormuş gibi.
Böyle zamanlar vardır. Hayatın ruhunun
tamamen değiştiği zamanlar vardır. Eski dünya bunu bizden daha iyi biliyordu. Hafta içi ile Şabatlar arasında, bayramlar ile oruçlar arasında
ve ibadet günleri arasında bir ayrım yaptı. Şimdi olan tam da budur. Hafta içi kuralları
bir kenara bırakılmalı. Eskiden--ah! Üç gün önce, rekabet adildi, en iyi
yiyecekleri elde etmek ve kendi
yine tutunmak adil ve katlanılabilirdi. Ama şimdi öyle değil. Savaş bir Şabat yaratır ve biz
dükkanları kapatırız. Bankalar kapalı ve dünya hala
Pazar günü devam ediyormuş gibi hissediyor... "

Kendi yolunu açık gördü.

"Ölçek değişti. Şimdi mahvolmuş olmamızın zerre kadar önemi yok. Patatesle yaşamak zorunda kalmamız ve kiramız için borca ​​girmemiz
gerekiyorsa zerre kadar önemi yok. Bunlar artık en önemsiz şeyler. Bir hafta önce bunlar en önemli şeyler olurdu. Burada tarihin en büyük felaketi ve en büyük
fırsatıyla karşı karşıyayız. Felaketten fırsata atlamak zorundayız. Şu anda tüm dünyada yapılacak hiçbir şey yok, hayatın yerleşik tüm şeylerinin bu muazzam kaynaşmasından en iyi şekilde yararlanmaktan başka." İstediğini elde etmişti. Onu çimenlerin üzerinde ayakta bıraktı ve aceleyle masasına geri döndü....

Bölüm 6

Bay Britling, yüksek idealler arasında geçen yorucu bir sabahın ardından öğle yemeğine indiğinde, Bay Lawrence Carmine'in o yemeğe katılmak için yanına geldiğini gördü. Bay Carmine, bacaklarını
çok açık bir şekilde koridorda durmuş, dördüncü kez _The Times_ okuyordu. "Hiçbir
iş
yapamıyorum," dedi arkasını dönerek. "Zihnimi toparlayamıyorum. Sanırım
savaşacağız. Almanya ile savaşa o kadar alışmıştım ki bunun olacağını hiç
hayal etmemiştim. Tanrım! Ne kadar sıkıcı olacak... Ve Maxse ve
tüm o korku tacirleri şakır şakır konuşuyor ve 'Sana söylemiştim.' diyorlardı. Kahretsin bu
Almanlar!"

Üzgün ​​ve endişeli görünüyordu. Ellerini cebine sokarak Bay Britling'i yemek odasına doğru takip etti.

"Muazzam bir şey olacak," dedi, Bayan Britling'i, Hugh'u, Teyze Wilshire'ı ve Teddy'yi selamladıktan ve Bay Britling'in misafirperver masasına oturduktan sonra. "Her şeyi altüst edecek.
Yapacağı tüm kötülükleri hayal bile edemiyoruz."

Bay Britling, yukarıda demlediği liberal iyimserliğin baş döndürücü iksiriyle doluydu. "Bu savaşı görecek kadar yaşadığım için üzgün değilim," dedi. "Bir anlamda muazzam bir felaket olabilir, ama bir başka açıdan
insan hayatında büyük bir adım. Kırk yıllık
kötü gerilimin sonu. Kriz ve çözüm."

"Keşke öyle görebilseydim," dedi Bay Carmine.

"Bir çözülme gibi--her şey Berlin'deki Yahudi-Alman Antlaşması'ndan beri donmuş bir karmaşa içinde. Ve 1871'den beri."

"Neden Schleswig-Holstein'dan beri olmasın?" dedi Bay Carmine.

"Neden olmasın? Ya da Viyana Antlaşması'ndan beri?"

"Ya da--geri dönülebilir."

"Roma İmparatorluğu'na," dedi Hugh.

"İlk fethe," dedi Teddy....

"Bu sabah çalışamadım," dedi Hugh. "Balkanlar'daki ırklar ve dinler hakkında Ansiklopedi'de okuyordum... Çok
karışık."

"Sadece parça parça ele alınabildiği sürece," dedi Bay Britling.
"Ve tam da bu savaşın muazzam fırsatının ortaya çıktığı yer.
Şimdi her şey akışkan hale geliyor. Dünyanın haritasını yeniden çizebiliriz. Bir hafta
önce hepimiz insan sabırsızlığı için çok küçük olan şeyler hakkında
acımasızca tartışıyorduk. Şimdi aniden bir çağla karşı karşıyayız. Bu bir çağ. Dünya
insanların onunla istediklerini yapabilmeleri için plastik. Bu bir çağın sonu ve
başlangıcı. Bu, Fransız Devrimi'nden veya Reformasyon'dan çok daha büyük bir şey... Ve biz bunun içinde yaşıyoruz..."

Etkileyici bir şekilde durakladı.

"Acaba Arnavutluk'a ne olacak?" dedi Hugh, ancak yorumu dikkate alınmadı.

"Savaş insanları acımasız ve dar görüşlü yapar," dedi Bay Carmine.

"Savaş dar görüşlüdür," dedi Bay Britling. "Ama bu öfkeli ve cömert bir savaş."

Amerika Birleşik Devletleri'nin olası müdahalesi hakkında spekülasyon yaptılar.
Bay Britling, Belçika'ya yapılan saldırının her medeni gücün müdahalesini gerektirdiğini, Amerika'nın en iyi içgüdülerinin müdahale için olacağını
düşündü. "Ne kadar çok," dedi, "o kadar çabuk."

"Arabuluculuk yapmak için dışarıda kalan son gücün Çin olması garip olurdu," dedi Bay Carmine. "Dünyada gerçekten barışa inanan tek halk... Keşke senin güvenine sahip olsaydım, Britling."

Bir süre Almanya ve militarizm üzerine bir tür Büyük Soruşturma tasarladı, Doğu Bilgeliği'nin başkanlığında. Militarizm, sanki, dört kavşakta intihar eden biri gibi gömülmek, vücuduna bir kazık saplanarak, zamansız bir canlandırma yapılmaması için.

Bölüm 7

Bay Britling hayal gücüyle serbest bırakılma aşamasındaydı. Böyle bir serbest bırakma, savaşın birçok eğitimli zihin üzerindeki ilk etkilerinden biriydi. Sonsuza dek sağlam görünen şeyler gözle görülür şekilde akışkandı; taş gibi görünen şeyler canlıydı. Her sınır, her hükümet, geçici bir şey olarak görülüyordu. Dünya Kongresi toplantısından, bir spekülasyon olmaktan çıkıp yalnızca akıllıca bir öngörüye dönüşene kadar, yıl be yıl bahsetti; dünya için bir Yüksek Mahkeme'nin "apaçık gerekliliğinden" bahsetti. Bu vizyonu Lahey'de gördü, ancak Bay Carmine Delhi'yi veya Semerkant'ı veya İskenderiye'yi veya Nankin'i tercih etti. "Her neyse, Avrupa yanılgısından
uzaklaşalım," dedi Bay Carmine....

Bay Britling o sabah masasına oturmuş ve savaşın
açılmakta olduğu
muazzam olasılık manzaralarını incelerken, felaket
gittikçe daha da faydalı bir nitelik kazanmıştı. "Sanırım
dünyanın kendini
sadece bu tür krizler
aracılığıyla yeniden inşa edebileceğini düşünüyorum," dedim. Ve o öğleden sonra genel olarak büyük askeri makinenin kendisini çok kolay parçalamayacağını
ummaya meyilliydi.
"Milletlerin birbirlerine ihtiyaç duymasını istiyoruz," dedi. "Çok kısa bir sefer yağma için bir kavgaya yol açabilir. İngiliz İrlandalıya olan bağımlılığını öğrenmeli, Rus ise eğitimin ve Polonyalının dostluğunun değerini öğrenmeli... Avrupa şimdi Asya'ya bakmalı ve Hintliler ile Çinlilerin de 'beyaz' olduğunu kabul etmeli... Ancak bu derslerin düzgün bir şekilde öğrenilmesi için zamana ve strese ihtiyaç var..."

Savaşın olası süresini tartıştılar.

Bay Carmine bunun uzun bir mücadele olacağını düşünüyordu; Bay Britling ise Rusların önümüzdeki Mayıs'ta Berlin'de olacağını düşünüyordu. Yıl sonundan önce oraya varabileceklerinden korkuyordu. Almanların Fransız ve Belçika hatlarına güçlerini
harcayacaklarını ve Ruslara asla saldıramayacaklarını düşünüyordu. Fransızların ve bizim gücümüzü ve enerjimizi
hafife aldıklarından emindi. "Bu arada Ruslar," dedi, "yavaş yavaş, istikrarlı bir şekilde, kaçınılmaz olarak gelecekler..."

Bölüm 8

O büyük beklentiler günü öğleden sonraya kadar uzadı.
Takıntılı bir
gündü. Bu, amansız bir dizi mahkûm ve
kısıtlı günün habercisiydi.
Ses ve görüş alanının hemen dışında, Essex'in huzurunun maskesinin ardında muazzam olayların yaşandığı hissi vardı. Bundan
kaçış
yoktu. Diğer tüm ilgileri huzursuz etti.
Badminton oyunları başladı ve akşam gazetelerinin gelmesiyle aniden kesildi; üçüncü ve dördüncü yorumla savaşa geri dönen her konuda sohbetler başladı....

Öğle yemeğinden sonra Bay Britling ve Bay Carmine konuşmaya devam ettiler. Başka bir şey
mümkün değildi. Daha önce söyledikleri şeyleri tekrarladılar.
Şeylere daha
iyi girdiler. Bir süre kıpırdamadan oturdular ve sonra aniden
yeni bir düşünceyle patlak verdiler....

Herr Heinrich ile skat oynamak onların adetiydi, o da onlara oyunu çok açık ve ayrıntılı bir şekilde göstermişti. Ama artık
Herr Heinrich diye biri yoktu ve bir şekilde Alman oyunları çoktan modası geçmişti.
İki filozof da skat'ın zaten inceliksiz karmaşık olduğunu düşündüklerini ve onlar için en büyük zevkin
Herr Heinrich'in pembe ciddiyeti, masum stratejisini tam ama örtük bir şekilde kavrayamamaları ve hayal gücünün önünde çakan darbeleri gerçekleştirmedeki değişmez başarısızlığı olduğunu kabul ettiler.

Yıkıcı karşı vuruşu gizlemediği bir şaşkınlıkla incelerdi. İlk izlenimini ona doğru uzatarak ve
gözlüklerini burnunun üzerine ayarlayarak doğrulardı. Bunu, sağlam burnunun her iki tarafına sert bir parmak koyarak yapmanın kendine özgü bir yolu vardı. "O kartı oynadığın için çok şanslısın," derdi, aceleci bir düşünceyle giderek daha da pembeleşerek. "Aksi takdirde - evet," - kendi kartlarına bir bakış - "senin için tamamen kötü olurdu. Ben sadece çok küçük bir risk almıştım... Şimdi yapmalıyım-"

Elini yeniden gözden geçirirdi.

"_Zo!_" derdi, bir kartı hızla yere atarak...

Eh, o gitmişti ve skat gitmişti. O gün, yüz binlerce İngiliz ve Alman evi arasında sayısız sayıda bu tür bağlantı kopuyordu.

Bölüm 9

Savaşın yaklaşması, Teyze Wilshire'da tuhaf bir coşku yarattı.

Tamamen kendine ait bir bakış açısı geliştirdi.

Bay Britling'in alışkanlığıydı, çok sinir bozucu deneyimlerden sonra edinmeye karar verdiği bir alışkanlıktı, Teyze Wilshire'ı görmezden gelmek. O, kesin olarak
konuşmak gerekirse, onun teyzesi değildi; o, sorumluluk yıllarına ulaştığımızda hayatlarımıza çoktan
dokunmuş bulduğumuz o uzak kuzenlerden biriydi. Bay Britling çocukken babasının evinde bir varlıktı. Sonra ona "Jane" veya "Kuzen Jane" veya "Kuzeniniz Wilshire" denmişti. Bay Britling'in onu teyze rütbesine terfi ettirmesi çok nazik bir ucubelikti.

Akrabalarının yanında kalarak küçük bir miras elde etti. Bay Britling'in önceki anıları onu otuz yaşında, küçük çocukların yorum yapmasının yasak olduğu bir burnu olan incecik genç bir kadın olarak sunuyordu. Yine de kendisi yorum yaptı ve onun dikkatini Wellington Dükü'nün burnuna olan belirgin benzerliğine çekti. "Bana söylendiğine göre," dedi Kuzen Wilshire dikkatli gence, "büyük büyükannenizin çok yakın bir arkadaşıymış. Her neyse, onlar çağdaşmış. O zamandan beri bu burun ailede. Üzerine bir perde çeken son kişi o olurdu, ama başka zamanlarda başka tavırlar. 'Yayınla,' dedi, 've lanet olsun.'"

Bay Britling'in babasını çileden çıkarma konusunda bir yeteneği vardı, bu yeteneği oğluna karşı da daha az belirgin bir şekilde kullanıyordu. Ama Bay Britling senior onu hiç umursamama sanatını öğrenemedi. Onun yöntemi -eğer bir kişiliğin doğal ifadesine yöntem denebilirse- yenilmez derecede üstün bir bilgi, duyduğu tüm ifadelerin yanlış ve çoğunun saçma olduğuna dair sağlam ve iyi gizlenmemiş bir inanç ve sakin, emin ve ölçülü bir tavırdı. Belki de doğuştan böyleydi; Kayıtlara göre on yaşındayken
çok zor bir çocuk olarak ilan edildi. Doktoru beceriksiz olarak gören ve tüm bu işi
daha iyi nasıl idare edeceğini bilen bir tavırla doğmuş olabilir. Bay Britling onu sadece olgunluğunda tanımıştı. Çocukken, onun sırlarından -diğer insanlar ve tavsiyelerinin genel olarak ihmal edilmesi hakkında- hoşlanmıştı. Onu sevmeye başladı -çoğu insan onu
oldukça severdi- ve onun ulaşılmaz onayına belli bir önem atfetti. Bazen nazikti, sık sık saçmalardı....

Çok küçük çocukları olduğu için oldukça bilge ve neşeliydi....

Bu yüzden, her halükarda onu her zaman
hoş karşılayan bir dizi evde dolaştı. Her ziyaretin ilk günlerinde
harika incelikler sergiledi ve dudaklarına bir gözcü koydu. Sonra
tartışma ve onur şeytanları onu alt ederdi. Sessizce ama kararlı bir şekilde düzeltmeye başlardı, tavrının tonunu ve kalitesini onaylamamaya başlardı. Ziyaretinin hem ev sahibi hem de ziyaretçi tarafında
anlaşılmaz bir öfkeyle sonlanması oldukça yaygındı.
İlginç olan şey, bu anlatılmaz öfkenin asla sürmemesiydi.
Çileden çıkarabilse de asla rencide edemezdi. Her zaman kendisinden hiç bahsedilmeyen bir aradan sonra, insanlar Kuzen
Jane'in nasıl olduğunu merak etmeye başlardı.... Geçici bir yazışma başlardı,
yavaşça yeni bir davete doğru ilerlerdi.

Bay Britling'in evinde diğer evlerden daha fazla zaman geçirirdi.
Bir efsaneye göre onun zihnini "boşaltmıştı" ve babasına karşı onu "savunmuştu". Oğulları hakkında babaların yapmaya meyilli olduğu olumsuz yorumların birçoğunu kesinlikle çürütmüştü. Elbette her şeyi çürütüyordu. Ve Bay Britling onun pansiyonlarda ve sadece çok rastgele çelişki olasılıklarının olduğu hidroterapi tesislerinde tek başına dolaştığını düşünmekten nefret ediyordu. Dahası, onun sabah gazetesine göz atmasını görmekten hoşlanıyordu. Bunu sanki dünya küresini büyük bir aptal ve tavsiyenin ulaşamayacağı bir şey olarak görüyormuş gibi yapıyordu. Ve sanki gazete çalışanlarının davanın gerçeklerini ondan saklamaya çalışmasını anlıyor ve bundan oldukça eğleniyormuş gibi. Ve şimdi savaş krizindeki herkesin davranışlarına alaycı bir şekilde eğleniyordu. Çeşitli devlet sırlarını genç Britling'lerin büyüğüne, tercihen babası duyabileceği bir mesafedeyken, itiraf ediyordu. "Savaş hakkında söyledikleri hiçbir şeyin," dedi, "gerçekten en ufak bir önemi yok. Her şey şımarık bir halıyla ilgili ve
dünyada başka hiçbir şeyle ilgili değil - bir deli ve şımarık bir halı. İnsanlar
sağduyuya en ufak bir dikkat gösterselerdi bu savaşların hiçbiri olmazdı. Bu konu gayet iyi biliniyordu. O narin bir çocuktu,
büyütülmesi zordu ve çığlık
atma nöbetlerine meyilliydi. Sonuç olarak asla
kızdırılmadı, her şeyi yapmasına izin verilmedi. Büyükannesinden başka hiç kimse
onun üzerinde en ufak bir etkiye sahip değildi. Ve büyükannesi onun bu halıyı istediği kadar
bozmasını engelledi. Hikaye gayet iyi biliniyor.
Windsor'daydı--sekiz yaşındayken. Ondan sonra tek bir düşüncesi vardı:
İngiltere ile savaş...

"Herkes şaşırmış gibiydi," dedi aniden çay içerken Bay Carmine'e.
"En azından ben şaşırmadım. Sadece daha
erken gelmemesine şaşırdım. Bana biri sorsaydı, üç yıl, beş yıl önce söylerdim."

Gün, söylentilerin uçuştuğu bir gündü, Almanya'nın İtalya'ya savaş
açtığı ve Belçika'nın yanı sıra Hollanda'yı da işgal ettiği söyleniyordu.

"Bir sonraki sefere aya savaş açacaklar!" dedi Teyze Wilshire.

"Ve bir sürü Zeplin gönderecekler," dedi en küçük oğlan. "Herr Heinrich
bize binlerce mil uçabildiklerini söyledi."

"Savaş ilan edecek hiçbir şey kalmayana kadar savaş ilan etmeye devam edecek. Her zaman yaptığı tam olarak budur. Bir kere başladı mı
vazgeçemez. Sık sık yaralanma korkusuyla
yemek masasından kaldırılmak zorunda kalmıştır. _Şimdi_, ültimatomlar."

Daily Express'te sayfanın tam karşısına kadar akan bir başlıktan çok memnun olmuştu: "Avrupa'nın Deli Köpeği." Savaş hakkındaki hislerine başka hiçbir şeyin bu kadar yaklaşmadığını söyledi.

"Sözlerimi iyi oku," dedi Wilshire Teyze en etkileyici tonuyla. "O
deli. Öyle olduğu kanıtlanacak. Günlerini bir akıl hastanesinde - bir deli olarak - sonlandıracak. Bunu yıllardır kendim de hissettim ve bunu
özel olarak söyledim... Ne yaptığımı bilerek... Beni yanlış anlamayacaklarına güvenebileceğim
arkadaşlarıma... En azından şimdi konuşabiliyorum.

"Bıyıkları yukarı kalkmış halde!" diye haykırdı Teyze Wilshire bir
birikim aralığından sonra.... "Sol kolundaki eklemi tamamen kaybettiğini söylüyorlar, onu bir Punch ve Judy gibi
sertçe taşıyor ve Avrupa'yı fethetmek istiyor.... Büyükannesi yaşarken
onu düzene sokan biri vardı. Ona hayranlık duyuyordu. Ondan
nefret ediyordu ama ona meydan okumaya cesaret edemiyordu. Amcasının bile bir miktar etkisi vardı. Şimdi, onu hiçbir şey engelleyemiyor.

"Çift başlı çılgın bir köpek," dedi Teyze Wilshire. "O ve kartalları!... Böyle bir
adamın asla savaş çıkarmasına izin verilmemeliydi.... Küçük bir
savaş bile... Ben söylediğimde onu kontrol altına alsaydım,
bunların hiçbiri olmazdı. Ama tabii ki ben hiç kimse değilim...
Buna dikkat edilmeye değer görülmedi."

Bölüm 10

İngilizlerin savaşa karşı tutumunun dikkat çekici bir yönü,
onu korkunç bir şaka olarak ele alma eğilimiydi. Bu eğilim,
o dönemin İngiliz edebiyatının büyük bir bölümünde izlenebilir. Şiddete, zulme, adaletsizliğe ve mücadelelerin muazzam yıkımına ve daha da muazzam tehlikelerine rağmen, bu eğilim devam etti.
İngiliz zihni, Alman saldırısında görkemli veya korkunç bir şey görmeyi veya Alman İmparatoru'nu veya Veliaht Prensi'ni
eğlence figürlerinden daha fazlası olarak görmeyi kesinlikle reddetti. Baştan sona
düşman hakkındaki anlayışları, aşırı çaba sarf eden, aptal, çabadan kızarmış, dışarı fırlamış gözleri ve zoraki bir tavır korkusu olan bir adamdı.
Muazzam derecede ölümcül olabilmesi, onun esasen gülünç olduğu gerçeğini en ufak şekilde gizlemiyordu. Ve savaş ilerledikçe şaka daha da kasvetli hale gelse de, yine de bir şaka olarak kaldı. Alman dünyayı bir çöle çevirebilirdi; bu, İngilizlerin onun kendini aptal yerine koyduğuna dair inancını değiştiremezdi.

Ve bu eğilim öğleden sonra boyunca, bazen sıradan bir ima, bazen de kasıtlı bir şaka olarak yüzeye çıkmaya devam etti. Küçük
çocuklar kaz adımını keşfetmişti ve bu onların küçük
ruhlarını hayret ve zevkle doldurdu. İnsanların bu saçma adımlara
rızaya razı olması onlara neredeyse inanılmaz derecede komik geldi. Bunu kendileri denediler ve sonra kaz adımı propagandasına başladılar.
Letty ve Cissie çay ve haber için Dower House'a gelmişlerdi ve
Teddy ve Hugh ile birlikte kaydolmuşlardı. Altısı kıkırdayarak ve
sallanarak, çimenlikte makas gibi büyük adımlarla yürüyorlardı. "Sola," diye bağırdı
Hugh. "Sola."

"Ayak parmaklarını daha fazla _dışarı_ çıkar," dedi Bay Lawrence Carmine.

"Daha dik dur," dedi en genç Britling.

"Zeplinleri izle ve gururlu görün," dedi Hugh. "Sandık dışarıdayken.
_Zo!_"

Bayan Britling o kadar eğlenmişti ki fotoğraf makinesini aldı ve
müfrezenin bir fotoğrafını çekti. Çok başarılı bir fotoğraftı
ve bir yıl sonra Bay Britling kağıtlarının arasında bir kopyasını bulacaktı ve
güneş ışığını ve neşeyi hatırlayacaktı....

Bölüm 11

O gece, İngiltere'nin Almanya'ya savaş ilan etmesiyle sonuçlandı.
Neredeyse gelen her İngiliz için olağan bir durumdu ve Almanların buna şaşırmış olması tarihin en harika
gerçeklerinden biridir. Bay Britling, örnek bir İngiliz olarak, Almanya ile İngiltere arasında asla savaş olmayacağını söylediğinde, her zaman Almanya'nın Belçika'ya veya Fransa'ya saldırmasının kendisi için
akla gelmez olduğunu kastetmişti. Almanya, batı sınırında yalnızca savunma amaçlı bir savaş yapmakla yetinip
Belçika'yı yalnız bıraksaydı, Büyük Britanya'da bir savaş partisi diye bir şey
olmazdı. Ancak Belçika'ya yapılan saldırı, batıya doğru yapılan hamle, tüm ulusu oybirliğiyle
savaş ateşiyle yaktı. Çatışmanın patlak verdiği ana kadar açık bir tartışma konusu olan bir sorunu çözdü. Son ana kadar İngilizler, Almanya'da, tıpkı İngiltere'de olduğu gibi, insanların kitlesinin
nazik, barışçıl ve mesafeli olduğu fikrini beslemişlerdi. Bu, İngilizlerin hatasıydı.
Almanya, Almanya'nın kırk yıldır iddia ettiği şeydi, bir Savaş Devleti. Bir iç çekişle ve uzun zamandır unutulmuş bir heyecanla İngiltere kendini savaşmaya
hazırladı. Şimdi bile kendini
yavaşça uyandırıyordu. Muazzam bir şey olacaktı, ancak İngiltere'de henüz hiç kimse bunun ne kadar muazzam olacağını hayal etmemişti.

O gün Kader'in ölüm ve yaralar için işaretlediği sayısız adam haberlere ağızları açık bir şekilde baktı ve manşetlerin heyecanıyla gülümsedi, bunlardan hiçbirinin kendilerine üç yüz mil mesafeden yaklaşabileceğini hayal bile etmediler. Matching's Easy için savaş neydi - İngiltere'yi oluşturan büyük ve küçük tüm Matching's Easies için? Matching's Easy'nin yüz mil yakınında bir düşman tarafından yakılan son ev, bin yıldan biraz daha önce Danimarkalılar tarafından yakıldı... Ve o belirli Danimarkalıların İngiltere'deki son izi, Londra'daki St. Clement Danes'in kapısındaki çivi başlarının altındaki sertleşmiş deri parçalarıydı.... Şimdi yine İngiltere, İngiltere'de yangınlar çıkaracak ve İngiliz halkına İngiliz topraklarında ölüm getirecek bir savaşta savaşacaktı. Ağustos 1914'te
akıl almaz fikirler vardı. Bu tür şeyler mümkün olarak kavranabilmeleri için
önce gerçekleşmeleri gerekir.

Bölüm 12

Bu hikaye esasen Büyük Savaş'ın Essex'teki küçük bir grup insanın başına geldiği ve daha özel olarak bir insan beynine geldiği şekliyle açılışının ve gerçekleşmesinin tarihidir.
İlk başta tüm bu insanlara muhteşem bir şekilde, dramatik ve uluslararası olarak gerçekleşen bir şey olarak, bir gösteri olarak, gazetelerde yer alan bir şey olarak, kişisel bir deneyimden ziyade
tarihi bir dönemin karakterinde bir şey olarak geldi; ancak yavaş yavaş ve sonuçları İngiliz yaşamının ortak dokusunu istila etti. Eğer bu hikaye
çizgiler veya resimlerle temsil edilebilseydi, merkezi figür
Bay Britling olurdu, şimdi gündüz veya gece masasında oturup
önce "Ve Şimdi Savaş Bitiyor" adlı broşürünü ve sonra başka şeyleri yazıyor, şimdi
bahçesinde veya Claverings parkında geziyor veya Londra'da bir ileri bir geri gidiyor, kulübünde gazete okuyor veya salonunda gazete okuyor, fikirler ve izlenimler zihninde sürekli kümeleniyor, genişliyor,
daha da bolca gelişiyor, kendilerini düzenliyor,
birbirlerine tepki veriyor, kendilerini genellemeler ve sonuçlar haline getiriyordu....

Bay Britling'in tüm zihinsel varlığı kısa sürede savaşa bağlandı. Az çok haftalık _Times_ lideri Alman bakış açısı üzerine tezler haline geldi; kitap incelemeleri ve Edebiyat Eki makaleleri
hepsi giderek daha kesin bir şekilde o yüce gerçeğe yöneldi....

Savaşı gerçekten görüyor gibi görünmesi nadirdi; çok az kişi gördü; dünyanın çoğu için bu, tutarsız, gürültülü ve kafa karıştırıcı izlenimlerin sınırsız bir kalabalığı olarak geldi. Ama o, en azından savaşı görmek, basitleştirmek ve özünü çıkarmak için elinden geleni yapıyordu, ta ki epik ve açıklanabilir bir şey, ifade edilebilir bir konu olarak kavranabilene kadar...

En tipik resim, Bay Britling'in küçük bir turuncu lamba ışığında, odasının panjurlarını ay ışığı uğruna açık, ancak pencereyi ona çarpan güveleri dışarıda tutmak için kapalı bir şekilde yazması olurdu.
Dışarıda ay, yüksek yaz gökyüzü ve yarım mil ötedeki siyah ağaçların üzerinde loş duran eski kilise kulesi olurdu,
saati--Bay Britling'in geceleri duyduğu ama gündüzleri asla fark etmediği--gece saatlerinin yavaş yarım dairesi boyunca yolunu vurarak. Çatışmadan ve yıkımdan her zaman nefret etmişti ve medeni devletler arasındaki savaşın insan başarısızlığının en temel ifadesi olduğunu, ilerlemeyi ve insanlığın tüm özgür çeşitliliğini durduran bir aptallık olduğunu, binlerce kez imkansız olduğunu ilan etmişti, ancak şimdi bile ülkesi savaşırken bunun onu entelektüel olarak daha fazla etkileyebilecek bir şey olduğunu fark etmekten hala çok uzaktı. Gözleri, parmak uçları ve omurgasıyla, cinayet, yıkım ve benzeri görülmemiş bir ölçekte ızdırabın, barışçıl görüşünü çerçeveleyen siyah sarmaşık ve gümüş parlak pencere pervazının dışında uyuyan dünyayla aynı dünyada gerçekleştiğine gerçekten inanmıyordu. Savaş, bin yıldan fazla bir süredir İngiltere'nin günlük yaşamının bir gerçeği olmamıştı. Ulusun elli nesildir sahip olduğu zihinsel alışkanlık, duygusal olarak tanınmasına aykırıydı. İngilizler, barışın şımarık çocuklarıydı. Üç yüz yıldır hiçbir zaman tam anlamıyla savaşmamışlardı ve sekiz yüz yıldan fazla bir süredir yabancı bir güce karşı hayatları boyunca savaşmamışlardı. İspanya ve Fransa sırayla tehdit etmişlerdi, ama
hiçbir zaman denizleri bile aşmamışlardı. İngiltere'nin iç anlaşmazlıkları olduğu ve dünyanın her yerinde savaşlar ve fetihler yaptığı ve muazzam bir imparatorluk kurduğu doğruydu, ancak sonuncusu, Bay Britling'in Bay Direck'e söylediği gibi, "bir geziydi." Sadece küçük oğullarını ve fazladan insanları, göçmenleri ve sefer kuvvetlerini göndermişti. Kendi toprağı
hiçbir zaman başarılı bir yabancı istila görmemişti; vatanı, hanelerinin çoğunluğu, genel hayatı bu şeylerden etkilenmeden devam etmişti.
Yirmi kişiden on dokuzu, orta sınıf ve alt sınıfın çoğu, imparatorluk hakkında Arjantin Cumhuriyeti veya İtalyan Rönesansı hakkında bildiklerinden daha fazlasını bilmiyordu. Onları ilgilendirmiyordu. Her insanı çağıran ve ülkedeki her hayatı tehdit eden savaş, tüm ulusal varlığın savaşı, İngiliz deneyiminin ve İngiliz hayal gücünün kapsamının tamamen dışında bir şeydi. Hala inanılmazdı, hala Bay Britling'in düşüncelerinin, büyük savaşı başlatan batıdaki Alman saldırısının muazzam hücumu ve kontrolü boyunca
uzaklarındaydı. Bu iki ay boyunca, sanki bir gösteride, beyzbol maçı gibi bir gösteride, etkinlikte parası olan bir seyirciydi, savaşta olan bir ulusun gerçek katılımcısı olmaktan çok...

Bölüm 13

Yiyecek paniğinin sarsıntısından ve kısa bir mali korkudan sonra, İngiltere'deki günlük yaşamın muazzam
atılganlığı kendini gösterdi. Halk
yeni kağıt para için bankalara gittiğinde, bankalar
özür dileyerek altın teklif etti. Yeni banknotların arzı çok yetersizdi
ve bol miktarda altın vardı. Evrensel bir felaketin yaşandığı ilk izlenimden sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi bir etki oldu.

Banka Tatili'nden sonra dükkanlar, hızla güvenceye dönüşen çekingen bir ruhla yeniden açıldı; insanlar tekrar işlerine koyuldu ve
savaş, İngiliz halkının çoğunluğu açısından, birkaç hafta boyunca fiziksel ve kişisel bir gerçeklikten ziyade zihin ve zekanın bir ateşiydi. Haberlere yoğun bir talep vardı ve bir süre
çok az haber vardı. Basın bu muazzam olayla başa çıkmak için elinden geleni yaptı. _Daily Express_'in öncülüğünde, tüm yarım penilik
gazeteler yeni ve daha yankı uyandıran bir başlık türü benimsedi,
flama, sayfada temiz bir şekilde ilerleyen ve
zaferleri veya rahatsız edici olayları duyuran vurgulu bir yazı bandı. Bunu her gün yapıyorlardı, ister büyük bir savaş olsun ister duyurulacak bir trol teknesinin kaybı olsun ve kamuoyu hızla kendini yeni sahaya adapte etti.

Hükümetten bir davet yoktu ve savaşa genel katılım için hiçbir örgüt yoktu. İnsanlar kısıtlama olmaksızın konuşuyordu; herkes
konuşuyor gibiydi; bayrak sallıyor ve bir şeyler yapmaya yönelik belirsiz bir istek gösteriyorlardı. Herhangi bir hizmet fırsatı çok
hevesle değerlendiriliyordu. Lord Kitchener'ın beş yüz bin adam talep ettiği anlaşılıyordu; Savaş Bakanlığı'nın asker alımı düzenlemeleri, çok küçük bir ölçekte tasarlanmış düzenlemeler, istekli genç adamların akınıyla hızla bastırıldı. Akış, fiziksel standartların ulusal ortalamanın çok üzerine çıkarılmasıyla kontrol edilmek zorundaydı ve asker alımı yönetilebilir oranlara düştü. Savaşın kolayca çok özel olarak ele alınabileceğine dair oldukça gerçek bir inanç vardı; büyük insan kitleleri için hayati bir ilgi olmaktan ziyade rahatsız edici ve dikkat dağıtıcı bir şeydi. "Her Zamanki Gibi İşler" dönemi dünyada dolaştı ve gazeteler, sanki hiç savaş yokmuş gibi devam etmenin vatanseverliğin en gerçek biçimi olduğunu gösteren makalelerle doluydu. "Her şeyi Kitchener'a bırakın" ulusal kaliteye güçlü bir şekilde hitap eden bir başka slogandı. "Avrupa Haritasında Değişiklikler Sırasında Her Zamanki Gibi İşler" neşeli bir berberin reklamıydı ve yaygın olarak alıntılanıyordu....

Hugh Ağustos boyunca evdeydi. Londra'daki odalarını sanatsal tutkularıyla yıkmıştı ve babası onun Kardinal'i Cambridge'e kadar takip etmesi için gerekli tüm düzenlemeleri yapıyordu. Bu arada Hugh bilimsel çalışmalarını bıraktığı yerden sürdürüyordu. Öğleden sonra gönülsüzce birkaç saatini Little-go Greek'in gizemlerine ayırdı ve kalan zamanını ya matematik ve matematiksel fizikle uğraşarak ya da ahırın genel alanından oyulmuş küçük bir üst kattaki odada deneyler yaparak geçirdi. Ağustos ayının sonuna doğru savaşın kendisi için gösterişli ve sempatik bir çekicilikten daha fazlasına sahip olabileceği aklına geldi. Bugüne kadarki çağdaş tarih onun kişisel müdahalesi olmadan gerçekleşmişti. Aynı tarafsızlıkla gerçekleşmeye devam etmemesi için bir neden göremiyordu. Son seçimler -ve genel seçimler gerçekten de makul bir İngiliz'in hayatının herhangi bir şekilde kamuya açık hale geldiği tek noktadır- dört yıl önce, on üç yaşındayken gerçekleşmişti.

Bölüm 14

Matching's Easy'de bir süre Alman ordularının Liege'de yenildiği ve büyük ölçüde yok edildiğine inanılıyordu. Bu, Matching'in Easy'siyle sınırlı olmayan bir hataydı.

İlk baskın saldırısı kesinlikle ağır kayıplarla püskürtüldü ve
aynı şekilde 6 ve 7 Ağustos'taki daha sistematik saldırılar da.
Bundan sonra Liege'den gelen haberler belirsizleşti, ancak İngiltere'de bazı veya tüm kalelerin Almanların Brüksel'e girmesine kadar
hala dayandığına inanılıyordu. Bu arada Fransızlar, Altkirch, Mulhausen ve Saarburg'u işgal ederek
kaybettikleri eyaletlere doğru ilerliyorlardı;
Ruslar Bukovina ve Doğu Prusya'yı işgal ediyordu; _Goeben_, _Breslau_ ve _Panther_ Akdeniz'deki hayali bir
savaşta gazeteler tarafından batırılmıştı ve Togoland Fransızlar ve İngilizler tarafından ele geçirilmişti. Almanların Belçika'ya yaptığı saldırının ne gücü ne de büyüklüğü genel zihin tarafından takdir edilmedi ve Bay Britling'in savaşın çok erken, olası faydalarının tam ölçüsü elde edilmeden biteceği korkusunu tekrarlaması mümkündü. Ancak bu endişeler yersizdi; savaşın Bay Britling için sakladığı dersler, en yüce ruh hallerinde bile hayal edebildiği her şeyden çok daha sertti. Brüksel'in düşüşü ve Almanların Dinant'ta belirmesiyle ilgili imalara direndi. Müttefikler için aşırı zafer beklentilerine ilk gerçek engel, Bay Direck'in Matching's Easy'ye şaşkınlık ve dehşet içinde aniden yeniden
görünmesiyle geldi. Strand ofisinden "Size bir şeyler anlatmaya geliyorum" diye telgraf çekti ve telgrafının hemen ardından geldi. Bay ve Bayan Britling'i ziyaret ettiğini iddia etti ve bir dereceye kadar da öyleydi; ama kapıya veya pencerelere hızlı bir şekilde bakıyordu; konuşurken bakışları alakasız bir şekilde geziniyordu. Cissie'nin onunla birlikte içeri
gireceği ve etrafında dolaşacağı belli belirsiz bir beklenti vardı, menekşelerin kokusu çiçeği takip eder gibi.

Ancak, Bay Britling'in anlatmaya yönelik doğal eğilimi kendini gösterene kadar epeyce şey söyleyebildi.

"Aman Tanrım," dedi Bay Direck, "ama bu _bir tür_ savaş. Her makul düşünceye
bakılmaksızın devam ediyor. Bir Amerikan vatandaşı olarak, savaş olsun veya olmasın, doğal olarak biraz saygıyla karşılanmayı bekliyordum. Bu beklenti gerçekleşmedi.... Avrupa yerinden edilmiş durumda.... Avrupa'nın
ne kadar
yerinden edildiğine dair henüz hiçbir fikriniz yok....

"Avrupa'ya tamamen dostça bir ruhla geldim ve
şaşırdığımı söylemeliyim. Neredeyse boynum ve kuyruğumla dışarı atıldım. Tüm
bavulum kayboldu. Hollanda sınırına yakın, adını bile öğrenemediğim tek atlı bir kavşakta. Sanırım bir Alman evinde gömleklerimden dolayı sevinç var; gerçekten iyi gömleklerdi. Sahip olduğum bu tüvit takım elbise dünyadaki tüm gardırobum. Tüm param--iyi Amerikan banknotları--yani, onlara güldüler. Ve İngiliz altını çıkardığımda İngiliz olduğumdan şüphelendiler ve beni tutukladılar... Size temin ederim ki İngilizler şu anda Almanya'da en sevilmeyen kişiler, tamamen sevilmeyen kişiler.... Tam olarak istediklerini aldıklarını düşünürsek, bu Almanlar gerçekten de oldukça rahatsızlar... Amerikan konsolosundan bana para vermesini istedim,
ve daha fazla bekledim, düzensiz oruç tuttum, aç karnına seyahat ettim ve dünyayı, izin verildiği ölçüde, tren yollarından izledim -çünkü genellikle raylarda önemli bir şey olduğunda perdeleri indirmemizi isterlerdi--Chicago'ya gelen herhangi bir inekten daha fazla... Bana yük olarak verildi -düşük dereceli yük.... Hatırlamaya değmez."

Bay Direck, yılların yüz alışkanlıklarının izin verdiği kadar ciddi ve kasvetli bir ifade takındı.

"Size söylüyorum, başıma bu gelene kadar savaş diye bir şeyin olduğunu hiç bilmiyordum. Amerika'da böyle bir şeyin olduğunu bilmiyoruz. Bu, salgın hastalık ve kıtlık gibi; hikaye kitaplarında geçen bir şey. Gerçek bir şey olarak
unuttuk. Sadece birkaç büyükbaba bunun hakkında konuşuyor. Yargıç Holmes ve onun gibi bilge yaşlı adamlar.
Aksi takdirde bu sadece çocukların oynadığı bir oyun... Ve sonra aniden herkes sokaklarda koşuşturuyor - nefret ediyor ve tehdit ediyor - ve beyaz bıyıklı hoş yaşlı beyefendiler ve aile babaları evleri yakmayı, öldürmeyi, incitmeyi ve korkutmayı planlıyor. Ve hoş genç kadınlar da, tükürecek bir İngiliz arıyor; size söylüyorum, birkaç kez menzile
yaktım ve çok rahatsız oldum... Ve insanın inanamayacağı şey, gerçekten bunları yapıyor olmaları. Hollanda sınırına yakın Vise adında küçük bir köy var; yaşlı bir adam orada bir av tüfeğiyle şakalaştı; ve onu yok ettiler. İnsanları düzinelerce vurdular, onları üç sıra halinde dışarı attılar ve vurdular ve
ortalığı yaktılar. Kızılderililer, kafa derilerini yüzmek dışında daha kötüsünü yapamazdı. Saygıdeğer Alman askerleri...

"İngiltere'de hiç kimse Belçika'da neler olup bittiğine dair bir şüphe duymuyor gibi görünüyor. Hikayeler duyuyorsunuz - Hollanda'da insanlar bunları anlatıyor. Nefesinizi
kesiyor. Sadece Belçikalıları korkutmak için yola çıktılar. Kasıtlı olarak
korkutmaya başladılar. Anlamaya
başlamıyorsunuz... Şey.... Rezalet. Amerikalıların hiç duymadığı türden rezalet. O hiç bahsetmiyor... Şey.... Tecavüz.... Liege pazar yerindeki masalarda disiplin amaçlı
kadınlara tecavüz ediyorlar. Evet, efendim. Bu bir gerçek. Bunu bana Belçika'dan yeni çıkmış bir adam söyledi. İnsanları tanıyordu, yeri tanıyordu, her şeyi biliyordu. Buradaki insanlar o kadınların Chester'da veya Yarmouth'ta veya bu konuda
Matching's Easy'de bulabileceğiniz türden kadınlar olduğunu fark etmiyor gibi görünüyor. Hala
Kıta kadınlarının farklı bir tür kadın--bu tür muameleye daha yatkın. İngilizlerin başına böyle şeyler gelmesinin önünde özel bir İlahi
yasa olduğunu düşünüyorlar. Ve bu sizden iki yüz mil uzakta--şimdi bile. Ve görebildiğim kadarıyla daha da yaklaşmasını engelleyecek çok az şey var...."

Bay Britling birkaç küçük engel olduğunu düşünüyordu.

"Londra'da yeni İngiliz ordusunun talim yaptığını gördüm, Bay Britling. Siz gördünüz mü bilmiyorum. Bütün bir tabur gördüm. Ve yarım düzine üniformaları yoktu ve bütün taburda tek bir tüfek bile yoktu.

"İngiltere'de neyle karşı karşıya olduğunuzun farkına varamıyorsunuz. Herkesin, kadınların, yaşlıların, istikrarlı orta yaşlı erkeklerin savaşı iş kadar ciddiye aldığı bir ülkede olmanın ne anlama geldiğine dair hiçbir fikriniz yok. En ufak bir tereddütleri yok. Savaştan önce Almanya'nın nasıl olduğunu bilmiyorum, savaş başlamadan önce trenimden iner inmez
daha yeni inmiştim; ama bugün Almanya büyük bir silahlı kamp. Her yer askerlerle dolu. Ve her askerin üniforması, botları, kolları ve takımı var.

"Ve sanki şimdi Londra'yı ele geçirmişler gibi kazanmaktan eminler. Londra'yı ele geçirmek istiyorlar. Belçika'dan yürüyeceklerinden, Sedan günü Paris'e varacaklarından eminler, sonra da Zeppelinler ve denizaltılarla filonuzu yok edip Kanal'ı geçecekler. Belçika'nın işgalinde İngiltere'nin peşinde olduklarını söylüyorlar. Bu arada Fransa'yı da vuracaklar. Calais'den Dover'ı bombalamak için silahları olduğunu söylüyorlar. Bununla övünüyorlar. Askerlerinizi silahlandıramayacağınızı kesin olarak biliyorlar. Haftada on bin tüfek üretemeyeceğinizi biliyorlar. Trenlerdeki herhangi biriyle gelip konuşuyorlar ve yenilginizin nasıl yönetileceğini açıklıyorlar. Sanki
sığır toplamaktan bahsediyorlardı."

Bay Britling, yakında hayal kırıklığına uğrayacaklarını söyledi.

Bay Direck, gerçek gözlemlerinin verdiği güvenle,
algılanabilir bir aradan sonra, "Acaba nasıl?" diye belirtti.

Hayal gücüne en çok çarpan gerçeğe geri döndü.

"Yetişkin insanlar, sıradan zeki deneyimli insanlar, savaşı ciddiye alıyorlar, İngiltere'yi cezalandırmaktan bahsediyorlar; bu bir vahiy. Bir tür
ciddi coşku. Yüksek ve alçak...

"Ve tren dolusu adam ve tren dolusu silah..."

"Liege," dedi Bay Britling.

"Liege, sadece boyadaki bir çizikti," dedi Bay Direck. "Birkaç bin ölü, birkaç yüz bin ölü, önemli değil -- onlar için kırmızı bir sent bile değil. Cecil'e gelen ve onları Brüksel'e doğru yürürken gören bir adam var. Dün öğle yemeğinde benimle masaya oturdu. Gün boyunca devam etti, gri giysili adamlardan oluşan uçsuz bucaksız bir nehir. Sonsuz vagonlar, sonsuz silahlar, bir ulusun tüm erkekliği ve tüm eşyaları, yürüyüş...

"Savaşın," dedi Bay Direck, "çoğu insanın etrafta durup bağırdığı ve bir tür özel ekibin savaştığı bir şey olduğunu düşünüyordum.
Almanya öyle savaşmıyor.... İtiraf ediyorum, korkuyorum....
Kayıtlara geçen en büyük şey bu; savaşların sınırı bu.... Dün gece gri bir selin önündeki her şeyi yıkadığını gördüm. Sen ve ben--ve Bayan Corner--tuhaf bir şey, değil mi? o geldi
--ardımızdan o sel akarken, giderek daha yüksek bir tepeye tırmanıyorduk. Bir tür yüzler, miğferler, süngüler ve sımsıkı sarılmış eller ve kırmızı bir şeyin köpüğüne sıçramak... Bay Britling, itiraf ediyorum ki biraz fazla gerginim ama size temin ederim ki
İngiltere'de neye
karşı çıktığınızı fark etmeye bile başlamadınız..."

Bölüm 15

Cissie o öğleden sonra Dower House'a gelmedi ve bu yüzden Bay
Direck, belirsiz ve şeffaf bahanelerden sonra kulübeye doğru yola koyuldu.

Burada raporu daha da etkileyici hale geldi. Teddy daktilonun yanındaki yazı masasına oturdu ve bacaklarını yavaşça salladı. Letty koltukta düşünceli bir şekilde
duştu. Cissie genç varisin bazı sınırlı sürünme operasyonlarına
başkanlık etti.

"Bütün İngiliz Ordusu'nun üç kez öldürülmesine eşdeğer birini
öldürebilirler ve bunun olduğunu bile fark etmezler. Hepsi_ bunun içinde. Silahlı bir
ülke."

Teddy düşünceli bir şekilde başını salladı.

"İşte filomuz," dedi Letty.

"Eh, _bu_ Paris'i kurtarmayacak, değil mi?"

Bay Direck, tatsız bir konuşma yapmak istemediğini söyledi, ancak bu İngiltere'deki insanların yüzleşmek zorunda olduğu bir şeydi. Kendini onlardan biri gibi hissediyordu - "doğal olarak." Onlara doğru aceleyle eve gitmişti - bu sadece eve acele etmek gibiydi - onlara onları vuracak olan muazzam şeyi anlatmak için. Bir selin önündeki bir adam gibi hissediyordu, büyük gri bir sel.
Düşündüklerini saklayamıyordu. "Ordumuz nerede?" diye sordu Letty aniden.

"Fransa'nın bir yerinde kayboldu," dedi Teddy. "Bir şişe samanın içindeki iğne gibi."

"Endişelenmeye devam ettiğim şey bu," diye devam etti Bay Direck. "Ya gelirlerse, ya da bir şekilde "Üzerine atıldı, altmış veya yetmiş bin kişi belki."

"Herkes dışarı çıkıp onlara ateş ederdi," dedi Letty.

"Ama tüfek yok!"

"Silahlar var."

"Ben de tam olarak bundan korkuyorum," dedi Bay Direck. "Katliam yaparlardı....

"Dünyanın en cesur insanları olabilirsiniz," dedi Bay Direck, "ama eğer
sen ve diğer adamlar silahsızsa--sanki koyun gibisin."

Kasvetli bir şekilde düşünceli oldu.

Kendini toparlayıp deneyimlerini ve zihninin
olağanüstü karmaşasını uzun uzun anlattı. Özellikle seferberlik sırasında Köln'ün manzaralarını görme girişimlerini anlattı.
Bir süre sonra anlatım akışı gücünü kaybetti ve genel olarak Cissie ile yalnız bırakılması gerektiği hissi oluştu. Teddy'nin postalanması gereken bir mektubu vardı; Letty bebeği armut ağacının altındaki yosunlu taşların üzerinde sürünmeye götürdü. Bay Direck pencere pervazına yaslandı ve Letty'nin üzerine kapı kapandıktan sonra birkaç dakika sessiz kaldı.

"Sana gelince, Cissie," diye başladı sonunda, "endişeliyim. Gerçekten endişeliyim. Keşke Eski Şan'ın örtüsünü senin üzerine örtmeme izin versen."

Ona içtenlikle baktı.

"Old Glory?" diye sordu Cissie.

"Şey--Yıldızlar ve Çizgiler. Amerikan vatandaşlığı talep edebilmeni istiyorum--belirli durumlarda. Çok da zor olmazdı.
Dünyanın her yerinde, Cissie, Amerikalılar saygı görür... Kimse bir Amerikan vatandaşına
dokunmaya cesaret edemez. Biz--dokunulmaz bir halkız."

Duraksadı. "Ama nasıl?" diye sordu Cissie.

"Çok kolay olurdu--çok."

"Nasıl?"

"Sadece bir Amerikan vatandaşıyla evlen," dedi Bay Direck, yüzü safça bir kendini onaylamayla
parlayarak. "O zaman güvende olursun ve ben de endişelenmek zorunda kalmam."

"Çünkü sert bir savaşa giriyoruz!" diye bağırdı Cissie ve Direck onun
hata yaptığını anladı.

"Çünkü işgal edilebiliriz!" dedi ve Bay Direck'in hata duygusu
derinleşti.

"Yemin ederim--" diye başladı.

"Hayır!" diye bağırdı Bay Direck ve elini uzattı.

Bir kriz anı yaşandı.

"Ülkemi asla terk etmeyeceğim--savaşta olduğu sürece," dedi Cissie,
ilk sert niyetini azaltarak ve pişmanlık duyarak, "Neyse."

"O zaman savaşı bitirmek bana kalmış, Cissie," dedi Bay Direck, onu daha az neşeli bir tavra geri döndürmeye çalışarak.

Ama Cissie'nin bu kadar kolay geri dönmesi mümkün değildi. Savaş çoktan kulübede onları çağırıyordu ve onları
oditoryumdan arenaya çekiyordu.

"Bu, tarihin en doğru savaşı," dedi. "Eğer bir Amerikalı olsaydım
şimdi Amerikalı olmaktan ve bunun dışında kalmaktan
üzülürdüm. Keşke şimdi bir erkek olsaydım da Almanların
hakaret ettiği tüm nezaket ve medeniyet için bir şeyler yapabilseydim. Hiçbir adamın
bunun dışında kalıp Belçika'nın yok edilmesini izlemekten nasıl memnun olabildiğini anlayamıyorum.
Bu bir cinayete bakmak gibi. Bir köpeğin bir
yavruyu öldürmesini izlemek gibi..."

Bay Direck'in ifadesi, aniden dünyaya garip ışıklar
gösteren bir adamın ifadesiydi.

Bölüm 16

Bay Britling, Bay Direck'in konuşmasını çok hazmedilemez buldu.

Alman emperyalizminin feci çöküşü, militarist monarşinin içsel sağlıksızlığının muazzam ve kesin bir şekilde gösterilmesi, ardından terbiye edilmiş ama umutlu ulusların bir dünya konferansı ve--Milenyum'un gelmesi hayalinden çok isteksizce ayrılıyordu. Şimdi Bay Direck'in kötü gözlemlediğini ve gördüklerini yanlış anladığını düşünmeye çalıştı. Herhangi bir askeri olaya alışkın olmayan bir Amerikalı, on binlerce kişiyi milyonlarla, birkaç ticari gezginin heyecanını ise birleşik bir halkın coşkusuyla karıştırabilirdi. Ancak gazeteler şimdi, benzer bir isteksizlikle, Belçika'daki Alman saldırısının ilk temsilini, büyük ve kısmen engellenmiş bir beceriksizlik geçidi olarak nitelemeye başlıyordu. Almanların Belçika'da sürekli olarak dövüldüğünü, ancak aynı şekilde ilerlediklerini anladı. Haritada baktığı her yeni gazete adı, yaklaşan bir gelgiti işaret ediyordu. Az kaldı - Charleroi. Daha doğuda, Fransızlar Saales Geçidi'nden geri çekiliyordu. Şüphesiz, şu anda Fransa'da iki haftadır bulunan İngilizler, yakında ortaya çıkacak ve hücumu durduracaktı; belki Brabant veya Doğu Flanders'ta bir yerlerde. Bay'a verdi. Claverings'te Fransızların çok kötü donanımlı olduğunu, Lille veya Maubeuge'de iyi modern silahlarının olmadığını, genel olarak bot ve teçhizatlarının eksik olduğunu ve olayların gidişatından dolayı zaten oldukça depresif olduklarını duymak tatsız bir gece geçirmelerine neden oldu. Bay Britling bunu karamsar bir konuşma olarak reddetti ve umutlarını hala görünmeyen İngiliz ordusuna bağladı.

Belçika haritasının üzerine oturup İngilizlerin nerede
havalanmasını tercih edeceğini seçecekti....

Namur düştü. Yer adları güneye ve batıya doğru kaymaya devam etti.
İngiliz ordusu veya bir kısmı Mons'ta aniden ortaya çıktı.
Otuz sekiz saattir savaşıyor ve düşmanın
çok üstün güçlerini yenmişti. Bu, bir veya iki gün sonra "Cambray--Le Cateau hattı" Bay Britling'e muzaffer İngilizlerin yirmi beş mil geri çekildiğini fark ettirene kadar güven vericiydi....

Ve sonra _The Times_'ın Pazar günü gelen telgrafı geldi, "geri çekilmekte olan ve dağılmış bir ordudan" bahsediyordu. Bay Britling bunu görmedi, ancak Bay Manning derin bir şaşkınlıkla haberi getirdi. Dediğine göre, işler olabilecekleri kadar kötü görünüyordu. İngilizler kıyıya doğru geri çekiliyorlardı ve çok düzensizlerdi. "Havadaydılar" ve Siper'den ayrılmışlardı. Maubeuge tahkimatlarının altında "bir Sedan"dan kıl payı kurtulmuşlardı... Bay Britling şaşkına dönmüştü. Çalışma odasına gitti ve çaresizce haritalara baktı. Sanki David çakıl taşını fırlatmış ve ıskalamış gibiydi!

Ancak öğleden sonra Bay Manning arkadaşını rahatlatmak için telefon etti. General French'ten güven verici bir haber yayınlanmıştı ve her şey yolundaydı ve İngilizler muhteşemdi. Mons'un etrafında birkaç gün boyunca aralıksız savaşıyorlardı; altıya bir oranla saldırıya uğramışlardı ve düşmana karşı
müthiş kayıplar vermişlerdi. Almanlara karşı tartışılmaz bir kişisel üstünlük kurmuşlardı. Almanlar yığınlar halinde biçilmişti; İngilizler süvarilerini
kağıttan hücum eder gibi
hücum etmişti. Böylece sonunda ve İngilizler için çok görkemli bir şekilde, İngilizler ve Almanlar savaşta karşılaşmışlardı. 26'sında Landrecies civarında yaşanan zorlu çatışmalardan sonra, İngilizler nispeten
rahatsız edilmişti, kayıpların iki katını karşılayan takviyeler onlara katılmıştı
ve Almanların ilerlemesi kesinlikle durdurulmuştu... Bay Britling'in zihni
coşkuya geri döndü. Bay Manning'in dikte ettiği tüm yazıyı aldı ve Bayan Britling'in alışılmadık bir endişe ifadesiyle her zamanki sıradan pazar toplantısının çaylarına başkanlık ettiği bahçeye koştu. Yazı iki kez yüksek sesle okundu.
Sonra hokey ve neşe vardı ve sonra Bay Britling çalışma odasına, Bayan Harrowdean'dan gelen bir mektuba cevap vermeye gitti, savaşın patlak vermesinden bu yana ondan gelen ilk mektuptu ve şimdi cevaplamak için daha iyi bir ruh halindeydi.

Bayan Harrowdean, onun sessizliğini ve yokluğunu görmezden gelerek yazmıştı, daha doğrusu bunu özel bir önemi olmayan bir olaymış gibi ele almıştı. Görünüşe göre tehdit ettiği gibi sabırlı ve sadık Oliver'ı ziyaret etmemişti; her neyse, iletişiminde Oliver'a dair hiçbir işaret yoktu. Ama Bay Britling'i onu terk ettiği için azarladı ve
onun varlığını ve nazik ve güçlendirici sözlerini haykırdı. O, dedi, bu savaştan korkuyordu. O sadece küçük bir şeydi ve çok
korkunçtu ve dünyada onun elini tutacak tek bir ruh yoktu, en azından onun ne hissettiğini en ufak bir şekilde anlayan kimse yoktu. (Ama Oliver neden onun elini tutmuyordu?) Karanlıkta tek başına bırakılmış bir çocuk gibiydi. İnsanların karanlıkta tutulma şekli tamamen korkunçtu. "_Genellikle oldukça
güvenilir kaynaklardan_" duyulan hikayeler, herkesi üzmeye ve dehşete düşürmeye yeterdi. Savaş gemileri Alman torpidoları tarafından batırılmıştı, bu bizim için dünyevi bir sebep olmadan
gizli tutulan bir şeydi ve
Battenberg Prensi Louis'in bir casus olduğu keşfedilmiş ve Kule'ye gönderilmişti. Haldane de bir casustu. Fransa'daki ordumuz Fransızlar tarafından "pratik olarak
_satılmıştı_". Neredeyse tüm Fransız generalleri Alman maaşı alıyordu. Sansür ve basın tüm bunları gizliyordu, ama
saklamanın ne faydası vardı? İnsanlara güvenmemek aptallıktı! Ama
tek arzusu mutlu bir şekilde yaşamak olan zavallı bir ruh için çok korkunçtu. Neden yanına gelip ona
kendisini koruyan kollar olduğunu hissettirmiyordu? Gündüzleri düşünemiyordu:
geceleri uyuyamıyordu...

Sonra dinginliğin övgülerine daldı. Onun güzel "Sessiz Yerler"ini hiç bu kadar düşünmemişti. Şiddetten, ihanetten ve
aptalca söylentilerden
kaçıp böyle bir rüya diyarına sığınmayı ne kadar da özlemişti! Her gerçeklikten bıkmıştı.
Gizli bir saklanma yerine uçup orada sade bahçesini yetiştirmek istiyordu--Voltaire'in yaptığı gibi... Bazen geceleri soyunmaktan korkuyordu.
Silah seslerini, karaya çıkışları ve
"maskeli" korkunç keşifçilerin motorsikletlerle iç kesimlere doğru koştuğunu hayal ediyordu....

Zamanı gelmemiş bir mektuptu.
Battenberg Prensi Louis ve Lord Haldane ve torpidolanmış savaş gemileri hakkındaki saçmalıklar onu
aşırı derecede rahatsız ediyordu. Bu tür hikayelere inanmaya yetecek kadar eğilimi vardı
ki bu hikayelerin ısrarcılığını sinir bozucu buluyordu.
Bu tür korkulara saplantılı
korkak küçük bir sevgiliyi rahatlatmak için günlerini
Pyecrafts'a gitme fikri onu hiç cezbetmiyordu. Claverings'te onu iyice rahatsız edecek kadar olumsuz söylenti duymuştu. "Savaş Sınavı"nın "Ve Şimdi Savaş Bitiyor"dan
çok daha az boşuna olup olmadığından şüphe ediyordu; zihni eksik ifadeler ve asılsız argümanlarla doluydu. Gerçekten de aşırı entelektüel bir endişe içindeydi. Dahası, Bayan Harrowdean'a karşı
olağanüstü derecede aşksızdı. Bay Britling'in kalbi tüm geçmişi boyunca hiç bu kadar hızlı ve tamamen çökmemişti. Ona hiç değer vermiş olabileceğine inanmamıştı. Muhtemelen vermemişti. Muhtemelen tüm bu iş başından sonuna kadar kasıtlı bir yanılsamaydı. "Sevgili küçük şey" işi, ona göre, bir okşama oyunu olarak gayet iyiydi, ancak zamanlar artık ciddiydi ve onun zekasına sahip bir kadın korkulara gömülmekten ve sevimli bir zayıflık sergilemekten daha iyi bir şey yapmalıydı. Çok
gereksiz ve yorucu bir güçsüzlük. Neredeyse ona bunu yazma noktasına geldi.

General French'in mesajı onu daha nazik bir ruh haline soktu.
Bunun yerine kısa ama şefkatli bir şekilde yazdı. Bir beyefendinin yapması gerektiği gibi. "Nasıl
bizim filomuzdan veya ordumuzdan şüphe edebilirsiniz?" mektubunun özüydü.
Mektubunun ilettiği Pyecrafts'a bir ziyaretle ilgili her öneriyi tamamen görmezden geldi.
Mektubunun böyle bir şey içermediğini iddia etti... Ve bununla birlikte daha baskın çıkarların stresi altında tekrar aklından uçup gitti...

Bay Britling'in rahatlama hali hafta boyunca sürmedi.
Yenilen Almanlar ilerlemeye devam etti. Derinleşen bir hayal kırıklığı
haftası boyunca savaşın ana akışı istikrarlı bir şekilde Paris'e doğru geri çekildi. Lille mücadele etmeden kaybedildi. Gizemli bir
kolaylıkla kaybolmuştu.... Bay Britling gazete ve atlasla bu büyük olayları takip ederken onu şaşırtan bir sonraki isim Compiegne'di. "İşte!" Açıkça
İngilizler hala geri çekiliyordu. Sonra Almanlar Laon ve Rheims'i ele geçirmişti ve hala güneye doğru ilerliyorlardı. Maubeuge birkaç gündür kuşatılmış ve kesilmişti, görünüşe göre düşmüştü....

Bay Britling'in kolaycı iyimserliğinin son teslimiyeti, 6 Eylül Pazar günü gerçekleşti.

Bahçıvanın oğlunun May Tree'den yeni getirdiği _Observer_'ı okuyarak güneşte durdu. Bunu mavi sedirin altındaki bir bahçe masasına açmıştı ve baba ile oğul ikisi de okuyorlardı,
birbirlerinin izin verdiği kadar. Fransa'dan yeni haberler vardı, Almanların daha fazla ilerlediği, Senlis'te savaştığına dair bir hikaye--"Ama
orası Paris'e oldukça yakın!"--ve Alman kuvvetlerinin Nogent-sur-Seine'de belirmesi. "Sur Seine!" diye bağırdı Bay Britling. "Ama orası
nerede olabilir? Marne'nin güneyinde mi? Ya da belki Paris'in altında mı?"

_Observer'ın_ haritasında işaretli değildi ve Hugh atlası almak için eve koştu.

Döndüğünde Bay Manning babasıyla birlikteydi ve ikisi de
ciddi görünüyordu.

Hugh, Kuzey Fransa haritasını açtı. "İşte burada," dedi.

Bay Britling pozisyonu düşündü.

"Manning, Rouen'de olduklarını söylüyor," dedi Hugh'a. "Üssümüz La Rochelle'e taşınacak..."

Son tatsız sonuca varmadan önce durakladı.

"Pratik olarak," diye itiraf etti, dozunu alırken, "Paris'i ele geçirdiler. Artık neredeyse kuşatılmış durumda."

Haritaya oturdu. Bay Manning ve Hugh ona baktılar.
Son bir çabayla muazzam bir stratejik geri dönüş, bu Goliath'ı zaferinin ortasında
düşürecek beklenmedik bir sapanla atılan bir taş hayal etti.

"Rusya," dedi, gerçek bir umut olmadan...

Bölüm 17

Ve sonra Bay Britling gerçeği kabul etti.

"Konuşulur," dedi, "ve sonra haftalar ve aylar sonra, söylenen şeylerin anlamını öğrenir. Bir ay önce, bunun tarihte gerçekleşen en büyük şey olduğunu söylüyordum. Bunun İngiltere'nin iradesi ve kaynaklarına yönelik en büyük çağrı olduğunu söyledim. İmparatorluğumuzda bu savaşla hayati derecede
değişmeyecek hiçbir hayat olmadığını söyledim. Tüm bunları söyledim; ağzımdan çıktılar; sanırım bunların arkasında bir tür düşünce vardı... Ancak
şu anda ne söylediğimi anlıyorum. Şimdi, sanki daha önce hiç söylememişim gibi tekrarlayayım; bu, tarihteki en büyük şey, hepimizin dünyanın barışına ve özgürlüğüne yönelik bu muazzam saldırıya karşı koymak için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çağrıldığımızdır. Peki, elimizden gelenin en iyisini yapmak, hoş bahçelerde durup gazeteyi beklemek anlamına gelmez... Rahatlığın ve güvenliğin terk edilmesi anlamına gelir....

"Biz İngilizler günümüzde ne kadar da tembeliz! Bizi çabalamaktan mazur gösteren rahatlatıcı yanılsamayı ne kadar kolay kavrıyoruz. Son üç haftadır, küçük bir İngiliz ordusunun -onların söylediğine göre yüz bin kişiden az- bu milyonlarca akını bir şekilde durduracağına bilerek inanıyordum. Ama geri püskürtüldü, kolay hayallere aşık olmayan herkesin bilebileceği gibi geri püskürtülecekti -burada, sonra burada ve sonra burada. Gece gündüz savaştı. En muhteşem savaşı -ve en etkisiz savaşı- yaptı... Almanların Belçika'daki engin savruluşunu görüyorsunuz. Ve bu arada biz zaferimizi nasıl kullanacağımızı konuşarak etrafta dolaşıyorduk....

"Uyuyorduk," dedi. "Bu ülke uyuyordu....

"Aklımızın bir köşesinde," diye acı bir şekilde devam etti, "sanırım Fransızların karada ağır işleri yapacağını düşünüyorduk -biz denizde beklerken. Şimdiye kadar düşündüğümüz kadarıyla. Biz çok ılımlıyız; çok fazla
nitelik ve takdir yetkimiz var... Ve çok da rahatız... Eh, Fransa
aşağıda. Şimdi Paris'in yıkıntıları için Fransa için savaşmalıyız. Çünkü
sen ve ben, Manning, bunun boyutunu kavrayamadık, çünkü
talim yapıp çalışmamız gerekirken
genellemelere kapıldık.
Çünkü biz 'her zamanki gibi iş' yaptık ve bunun gibi şeyler
yaptık, Batı medeniyeti ölüm sancıları çekerken.
Eğer bu daha büyük ölçekte ve sadece
Fransa'ya değil, tüm Avrupa'ya karşı bir '71 daha olacaksa, eğer Prusyacılık medeniyetin üzerinden
geçecekse, eğer Fransa ezilecek ve Belçika katledilecekse, o zaman hayat
değersizdir. Böyle bir sorunla karşılaştırıldığında başka hiçbir sorun,
başka hiçbir çıkar önemli değildir. Ama biz bunu kararlaştırmak için ne yapıyoruz - sen ve ben? Eğer sen ve ben, milyonlarca kişi olarak, beklersek, bu bir Alman zaferinden başka bir şeyle nasıl sonuçlanabilir ki..."

Umutsuzca durakladı ve haritaya baktı.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Bay Manning.

"Herkes eğitimde olmalı," dedi Bay Britling. "Herkes katılmalı... Bir şekilde... Her neyse, artık Matching's Easy'de rahatlamamalıyız..."

Bölüm 18

"Her şeyi kesintiye uğratıyor," dedi Hugh aniden. "Bu Prusyalılar dünyanın gördüğü en büyük bela."

Düşündü. "Bu, ev alev aldığı için herkesin dışarı koşması gibi. Ama tabii ki onları yenmemiz gerekiyor. Yapılması gerekiyor. Ve
herkes bir pay almalı.

"O zaman tekrar işimize dönebiliriz."

Bay Britling şaşkın bir ifadeyle gözlerini en büyük oğluna çevirdi. Genel olarak konuşuyordu. O an için Hugh'u unutmuştu.

İKİNCİ BÖLÜM

KATILMA

Bölüm 1

Bay Britling'in aklında artık iki önemli şey vardı. Biri büyük ve yiğit bir şeydi, kahramanca ve alaycı bir nitelik taşıyordu,
büyük çatışmada payını alma, Çeyiz Evi'ni ve alışkanlıklar ve faaliyetler çemberini terk edip dışarı çıkma fikriydi.
O noktadan sonra nereye gideceğinden veya tam olarak ne yapmak istediğinden emin değildi.
Hayal gücü, bir çalının arkasından gelen bir istilacıya büyük hasar veren doğaçlama bir üniforma giymiş bir gönüllünün figürüne yöneldi. Üniformanın, Bay Direck'le tanıştığı kostümle aynı çizgide bir şey olduğu varsayılıyor. "Pirinç"li. Ya da kendisini bir telefonda veya eğitimden ziyade istihbarat gerektiren herhangi bir yarı-idari iş üzerinde çalışan bir ofiste çalışırken düşünüyordu. Yine de, elbette, bir "brassard" ile. Bir ay önce "brassard"ın anlamı hakkında şüpheleri olurdu; şimdi ulusal örgütlenme için anahtar kelime gibi görünüyordu. Pazartesi sabahı erken trenle Londra'ya doğru yola çıkmıştı; bu tür bir hizmete hemen kaydolmak niyetiyle; aslında hemen brassard'ına girmek. İstasyondan satın aldığı sabah gazeteleri, Paris'in kaçınılmaz düşüşüne dair inancını umutlu şüphelere dönüştürdü, ancak kararlılığını sarsmadı. Bozgun, takip, geri çekilme, geri çekilme ve geri çekilmenin etkisi haberlerden kaybolmuştu. Alman sağı karşı saldırıya uğruyordu ve İngilizlerin yanında Paris ile Verdun arasında sıkışma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu onun zihnini rahatlattı, ancak
savaşın muazzam ağırlığının yeni farkındalığını değiştirmedi. Düşman tutulup biraz geri püskürtülse bile, onları kendi ülkelerine geri
zorlama görevinde her adam için hâlâ iş vardı. Bu savaş muazzam bir şeydi, herkesi etkileyecekti.... Bu, her adamın kendini vermesi gerektiği anlamına geliyordu. Kendini vermesi gerektiği. Hiçbir şeyin kendisiyle o net
anlayış arasında durmasına izin vermemeliydi. Şimdi geri çekilmek ve medeniyet için, İngiltere için, kendisine verilen tüm rahatlık ve güvenlik için elinden gelenin en iyisini yapmamak tamamen utanç vericiydi - bu eğitilmiş, emredilmiş, takıntılı milyonlara karşı.

Bay Britling o gün yüce gönüllülüğün, vatansever bağlılığın bir aleviydi.

Ancak tüm bu cesaretin ardında başka bir şey, Bay Britling'in zihnindeki ikinci şey, bir korku vardı. Artık saldırgana karşı
her tüyüyle, cesur bir hindi
yiyicisi gibi kendini yaymaya hazırdı. Dışarı çıkıp süngülerini sallamaya, yürüyüşe geçmeye ve
gücünün sınırına kadar kazmaya, ateş etmeye, gerekirse bir hendekte ölmeye hazırdı, Alman militarizminin dünyaya hükmetmesine
izin vermektense. Kendisinden
korkmuyordu. Savaş meydanında yok olmaya veya askeri hastanede
cesur bir figür olarak kalmaya hazırdı. Ama çok açık bir şekilde algıladığı ve algılamamak için elinden geleni yaptığı şey, bu niteleyici ve cesaret kırıcı gerçekti: savaş canavarı onunla karşılaşmaya onun savaşla karşılaşmaya meyilli olduğu kadar meyilli değildi ve gözleri onun yanında ve arkasında bir şeye dikilmişti, çoktan Teddy'ye doğru uzun ve gölgeli bir kolunu uzatmıştı -- ve Hugh'a doğru...

Gençler savaşın yemeğidir...

Teddy zaten Bay Britling'in işi değildi. Teddy uygun gördüğü şeyi yapmalıydı. Bay Britling bunu bile tavsiye etmezdi. Ve Hugh'a gelince--

Bay Britling bunu açıkça söylemek için elinden geleni yaptı.

"En büyük oğlum daha on yedi yaşında," dedi. "Gitmeye hevesli ve eğer
gitmezse üzülürüm. Elbette bir askeri birliğe girecek - okulda
zaten böyle bir şey yaptı. Ya da onu
Tritorial'lara alacaklar. Ama on dokuz yaşına gelmeden her şey bitecek, bir şekilde. Korkarım zavallı çocuk, kendini satılmış hissedecek..."

Ve Hugh'u zihninin arka planına güvenli bir şekilde
-genç, genç bir rol üstlenen, henüz hiçbir adam olmayan--attıktan sonra Bay Britling
ulusal bir ayaklanma hakkındaki cömert hayallerine serbestlik tanıyabilirdi. Mücadeleye evrensel katılım fikrinden, tüm Britanya'nın silahlanmış ve
ciddi bir şekilde kuşatılmış olduğu beklentisine kolay bir geçişle geçti. İnatçı gerçekliğin uçurumları boyunca. Kendisi söylemeye hazırdı ve buna göre İngilizlerin büyük çoğunluğunun hükümete şunu söylemeye hazır olması gerektiğini hissetti: "İşte emrinizdeyiz. Bu bir diplomatların savaşı veya Savaş Bakanlığı'nın savaşı değil; bu tüm halkın savaşı. Hepimiz olağan işlerimizi bir kenara bırakıp mallarımızı ve kendimizi sunmaya istekli ve hazırız. Kapris ve bireysel eylem barış zamanları içindir. Bizi alın ve uygun gördüğünüz şekilde kullanın. Sahip olduğumuz her şeyi alın." Hükümeti bu şekilde düşündüğünde, tanıdığı yönetici sınıfı unuttu. Bol pantolonlu Raeburn, ciddi, dikkatli Philbert, sesinin en yüksek olduğu Lady Frensham, sert, saçma Carson, ayyaş Bandershoot ve kurnaz Taper, kurnaz Asquith, belagatli ama asılsız George ve hareketsiz Grey aklından silinip gitti; Büyük Britanya'da işlerin yapılış biçiminin tüm o temsili temsilcileri, onun hayal gücüyle yaptığı
çabanın parıltısında soldu; kasvetli tartışmaları, çırpınan gazeteleri,
"blöfleri", entrikaları, hafta sonu partisinin sinsi pazarlıklarını,
yetişkin adamların "okul çocuğu onuru"nu, düşünmedeki evrensel zayıf sahtekârlığı unuttu; sadece yöneten
basitleştirilmiş ve ideal bir hükümet düşündü. Onların arkasında ve ötesinde bir şey,
İngiltere, ülkenin yönetici dehası; onurlu bir
güvence ve istikrarlı bir iradeye sahip bir şey düşündü. Bu gölgeli hükümdarın, ülkenin önündeki en belirgin olasılık olan
bu yüce olaya karşı mucizevi bir şekilde planlar ve istatistiklerle donatıldığını hayal etti. Zihni, büyük bir ulus kavramına doğru sıçradı
isteksizce geniş kaynaklarını haklı bir savunma savaşının yürütülmesine yöneltti
, plan ve hesaplamanın bariz sonuçlarını doldurdu. "Orada" bir yerlerde
sayabilen ve böyle bir mücadele için ihtiyaç duyabileceğimiz her şeyi saymış
insanlar ve uygulanabilir ve yönetilebilir
ayrıntılara kadar planlar ve tahminler yapmış
organizatörler olması gerektiğini düşündü....

Bilgiden inanca doğru bu tür sapmalar belki de insan kahramanlığının mümkün olabilmesi için gereklidir....

Büyük ulusal ayaklanmadaki kendi payına ilişkin kavramı
çok mütevazıydı. O bir yazardı, gerçeğe bir dipnottu; Erkekler üzerinde bir komuta
hiçbir numarası yoktu, rolü organizasyondan ziyade gözlemdi,
ve kendini sadece önemsiz bir birey olarak görüyordu, bireyselliğinden büyük bir makinedeki yerine düşüyordu, bir siperde bir tüfek alıyordu, bir köprüyü koruyordu, bir fişeği dolduruyordu -- sadece bir kurşunla veya buna benzer bir şeyle -- ta ki büyük görev tamamlanana kadar. Pazar gecesi
düzen hayalleriyle, kırsalın görevine
dayanmasıyla, yolların temizlenmesi ve kaynakların düzenlenmesiyle, özel hayatın önemsiz çıkarlarının
tamamen bir kenara bırakılmasıyla doluydu. Ve bunlarla birlikte Bay Britling için, hala yeterince genç olduğu için, kişisel hizmet, ani acil durumların hızla ve
cesaretle karşılanması, göze çarpan cesaret ve istisnai ödüller, her hayalperest aceminin beyninde
dolaşan bu tür hayaller üretmek hala mümkündü...

Bay Britling'in tehdit altındaki ülkesinin hizmetine girmek için kolay ve
rahat bir merdiven arayışının iki günlük ayrıntılı hikayesi hacimli bir hikaye olurdu. Londra'ya doğru giden trene oturmuş, zeki yüzünde kararlı bir ifadeyle, özenle fırçalanmış bir vatanseverin figürüyle başlardı, savaş haberlerini okurdu -günlerdir ilk rahatlatıcı savaş haberleriydi- ve hayatının köklerinden kopmuş ve tüm varlığı bağlılıkla alev alev yanıyormuş gibi görünmemeye çalışırdı; ve kırk sekiz saatlik telaş, soruşturma, konuşma, bekleme, telefon görüşmesinden sonra, aynı beyefendiyle, biraz bitkin ve gözlerinde bir tür yorgun ilgisizlikle, terk edilmiş kökleriyle bağlantısını yeniden kurmak için Claverings parkının karşısındaki istasyondan kısa yoldan geri dönerdi. Aralığın temel süreci, Bay Britling'in İngiliz İmparatorluğu hükümetinin ya zeki, eğitimli ya da bilge olduğuna dair geçici yanılgısının düzeltilmesiydi. Büyük "Her Zamanki Gibi İşler" aşaması çoktan sona eriyordu ve Londra, işe alım coşkusunun tam ortasındaydı. O gelgit,
hayal edilebilecek en sefil askere alma düzenlemelerine karşı kırılıyordu. Çok fazla vergi ödemiş ve pek de yetenekli olmayan subaylar, çok verimli olmalarının tek fikri sivil yardımı reddetmek ve çok, çok yavaş, temkinli, çok onurlu ve baskıcı olmaktı, kirli küçük odalarda oturuyor ve kayıt için kapı ve pencereleri zorlayan bu duyulmamış İngiltere'ye homurdanıyorlardı. Her askere alma ofisinin dışında kalabalıklar halinde erkekler ve gençler, duvarlara yaslanarak, kaldırımlarda oturarak, uzun saatler beklediler, günün sonuna kadar beklediler ve ertesi sabah geri döndüler, barınaksız, yiyeceksiz, çoğu açlıktan hasta; ülkeden aceleyle gelmiş, her türlü işi, katipleri, dükkan sahiplerini, sadece İngiltere'ye hizmet etmek ve "o lanet Almanlara bir ders vermek" için can atan adamlar. Kendileriyle bu amaç arasında şaşırtıcı bir engel keşfetmişlerdi; bir dikkatsizlik. Bay Britling, St. Martin Kilisesi'nin önünden ve Trafalgar Meydanı'ndan geçerken ve bu muhteşem vatanseverlik dolu şeylerin yorgun birikimini işaretlerken, zaferi organize etmek için aniden çağrılan Savaş Bakanlığı'nın hayal gücünün yetersizliğine dair ilk fikrini
aldı. Kulübüne ulaştığında daha fazla bilgilendirilmiş olacaktı.

Geçtiği sokaklar hakkındaki izlenimi büyük bir huzursuzluğun izlenimiydi. Fark edilir derecede daha az otobüs ve genel olarak daha az yol trafiği vardı, ancak oldukça alışılmadık sayıda sürüklenen yaya vardı. Kaldırımlardaki akıntı sinir bozucu derecede yavaştı.
Çevrede daha fazla insan duruyordu ve daha az kişi işlerine gidiyordu. Bu özellikle gördüğü kadınlar için geçerliydi. Birçoğu, evlerinde kalamayan belirsiz bir beklenti içinde Londra'nın banliyölerinden ve dış mahallelerinden sürüklenmiş gibiydi.

Her yerde Müttefiklerin bayrakları vardı; vitrinlerde, kapıların üstünde, otomobillerin kaputlarında, insanların göğüslerinde ve panolarda ve pencerelerde çok sayıda askere alma posteri vardı:
"Kralınız ve Ülkeniz Size İhtiyaç Duyuyor" ana metindi ve Lord Kitchener'ın talebi yarım milyona
çıkmış olmasına rağmen hala "Yüz Bin Adam" çağrısında bulunuyorlardı. Ayrıca neredeyse tüm taksilerde askere alma çağrısı yapan
pankartlar vardı. Cockspur Caddesi'ndeki Norddeutscher Lloyd ofislerinin büyük pencereleri tahtalarla kapatılmış ve kalın bir şekilde askere alma çağrılarıyla sıvanmıştı. Kulübünde Bay Britling çok fazla konuşma ve kavgacı bir hareketlilik buldu. Wilkins salonunda yazar, birkaç ilgili üyeye bükülmüş demir çubuktan yapılmış bir kukla tüfek gösteriyordu. Tüfekler elde edilene kadar talim yapmak için kullanılacaktı ve on sekiz peniye yapılabilirdi. Bay Britling'in Savaş Ofisi'nin öngörüsüzlüğünün ancak asker alımına hazırlıksız olmasıyla başladığına dair aldığı ilk ipucu buydu. Kulüpte erkekler çok serbestçe konuşuyorlardı; savaşın ilk aşamalarındaki geçici etkilerinden biri, anayasal İngiliz utangaçlığında kısmi bir yumuşama yaratmaktı; öğle yemeklerinde Bay Britling'e ters ters bakan ve Bay Britling tarafından yıllarca sessizce ters ters bakılan erkekler şimdi onunla sohbet etmeye başladılar.

"Benim gibi bir adam ne yapabilir?" diye sordu tertemiz tıraşlı bir avukat.

"Tam da sorduğum şey," dedi Bay Britling. "Acemiler için
yaş sınırını otuza sabitliyorlar; bu saçma derecede düşük. Benim gibi
kırk yaşını geçmiş bir adam bir siperde sıraya dizmek veya bir köprüyü korumak için gayet uygundur.
Ben o kadar da kötü bir nişancı değilim..."

"Yurt savunma gönüllülerini tartışıyorduk," dedi avukat.
"Neyse, talim yapmamız gerekir. Ama Savaş Bakanlığı, Almanlara katılacakmışız gibi
bu tür bir şey yapmamıza karşı çıkıyor. Bu saçma. Biz yaşlı adamlar yurtdışına gitmeye uygun olmasak bile, en azından gidebilecek askerleri serbest bırakabiliriz."

"Tüfekleriniz olsaydı," dedi Bay Britling'in sağında gri giysili, keskin hatlı bir adam.

"Sanırım onları elde etmek lazım," dedi Bay Britling.

Keskin hatlı adam uygun yüz ifadesi ve başını sallayarak bunun kesinlikle böyle olmadığını belirtti.

"Her ölü, çok sayıda yaralı, çoğu tutuklu," dedi, "her biri birer tüfek kaybetti. Savaş başladığından beri sadece yirmi beş bin tüfek kaybettik. Yeni birlikleri silahlandırmanın yanı sıra, gönderdiğimiz taslaklarla bu tüfekleri değiştirmemiz gerekiyor. Şu anda bu ülkedeki en fazla haftalık tüfek üretiminin ne olduğunu biliyor musunuz?"

Bay Britling bilmiyordu.

"Dokuz bin."

Bay Britling, Wilkins'in ve sahte tüfeğinin önemini aniden anladı.

Keskin yüzlü adam, konuyu bitirir gibi ekledi: "Sorun namlularda. Karmaşık makineler. Bizde yok
ve aceleyle yapamayız. Ve işte buradasın!"

Keskin yüzlü adamın konuşma tarzı, sanki bomba atıyormuş gibiydi. Şimdi bir tane attı. "Çinko," dedi.

"Çinkodan sıkılmadık mı?" dedi avukat.

Keskin yüzlü adam başını salladı ve sonra açıkça söyledi.

Kartuşlar için çinko gerekiyordu; rafine edilmiş ve çok
saf çinko olmalıydı, yoksa atışlar ters giderdi. Eh, rafinasyon işini İngiltere'den Belçika ve Almanya'ya
kaybettik. Geriye sadece bir veya
iki İngiliz firması kalmıştı... Çok fazla güçlenmezsek

fişek sıkıntısı çekeriz... Her halükarda, iyi atış sağlayacak şekilde yapılmış fişekler. "Ve işte buradasınız!" dedi keskin yüzlü adam.

Ancak o keskin yüzlü adam o zamanlar halkın düşüncesinde önemli bir kesimi temsil etmiyordu. "Sanırım sonuçta Amerika'dan tüfekler
alabiliriz," dedi avukat. "Çinkoya gelince, kıtlık biliniyorsa kıtlık karşılanacaktır..."

Üst kattaki sigara içme odasında hakim olan konu, Savaş Bakanlığı'nın gelen akınla başa çıkamaması ve Bay Britling'in aklından geçen türden gönüllülüklere karşı düşmanlığıydı.
Birçok üye gönüllü olmak istiyordu;
uygunlukları hakkında çok konuşuldu; "Ben elli dört yaşındayım," dedi biri, "ve yirmi beş milimi yürüyüş kıyafetiyle on dokuz yaşındaki çocukların yarısından çok daha iyi koşabilirim." Bir diğeri otuz sekiz yaşındaydı. "İşi bir arada tutmalıyım," dedi; "ama neden ateş etmeyi ve süngü kullanmayı öğrenmeyeyim ki?" Reddedilenlerin kişisel öfkesi, onların asker alımı ve genel organizasyon hakkındaki eleştirilerine güç kattı. "Savaş Bakanlığı'nın tedavi edilemez bir sistemi var," dedi büyük bir maden sahibi. "Barış zamanında, tüm iç yönetimini, savaş çıktığı anda cephede kesinlikle istenecek adamlarla yürütür. Savaş çıktığı anda, her tarafta bir değişim olur ve yeni, denenmemiş bir adam -genellikle çürümenin ileri bir aşamasındaki bir sığınak- işe koyulur. Kaos otomatik olarak
ardından gelir. Savaş Bakanlığı bunu her zaman yapmıştır ve görebildiği kadarıyla her zaman da yapacaktır. İlk adam alınana kadar başka bir adamın isteneceğinin farkına varamıyor gibi görünüyor. Hayal gücü buna bile yetmiyor."

Bay Britling, Wilkins'te kendine benzer bir ruh buldu.

Wilkins, evrensel gönüllülük için muazzam planını açıklıyordu.
Herkes kabul edilecekti. Herkes görevlendirilecek, kaydedilecek ve--_rozetlenecekti_.

"Bir süvari," dedi Bay Britling.

"Gerçekten bir savaş gücü üretip üretmememiz önemli değil," dedi Wilkins. "Şimdi herkes hevesli ve ciddi. Herkes bir tür üniforma giymeye ve bir tür emir almaya istekli. Ve yapılması gereken şey onları istekli aşamada yakalamak. Şimdi ülkeyi düzene sokmanın ve organize etmenin, daha sonra gelmesi muhtemel iç streslerle karşılaşmaya hazır hale getirmenin zamanı. Ama bu evrensel teklifi memnuniyetle karşılamaya hiç
dair bir eğilim yok. Sanki bu savaş sadece Savaş Bakanlığı'nın çok seçkin dostlarının kabul edileceği bir ziyafetmiş gibi. Ve ulusal gönüllülerin etkisiz olacağını kabul etmiyorum -- askeri açıdan bile.
Yaşımızda bir sürü formda adam var ve uygun yaşta olan adamlar evde daha iyi çalışıyor -- örneğin silah işçileri ve yaşın altındaki tüm çocuklar var. İşler bitmeden yaşın altında olmayabilirler...."

Üniformaları planlamaya bile hazırdı.

"Bir brassard," diye tekrarladı Bay Britling, "ve belki de bir ceketin arka taraflarında renkli şeritler."

"İller için renkler," dedi Wilkins, "ve eğer renkli kumaş yoksa kırmızı flanel var. İnsan kalabalığının etrafta dolaşmasına izin vermekten her şey daha iyidir..."

Bay Britling'in gözlerinin önünde, askerlerin ani bir istilaya karşı koymak için hızla doğaçlama bir şekilde yırttığı kırmızı flanel eteklerin bir anlık görüntüsü dans etti. Yoldan geçen çamaşırcı kadınlar aniden talep edildi. Ancak kişi gülünç aksesuarlar yüzünden iyi niyetinin elinden alınmasına izin vermemeli. Her neyse, fikir sağlamdı....

Bay Britling ve Bay Wilkins bunu sürdürürken, yapılması gereken şeyin vizyonu parlak bir şekilde parladı. Ancak şu anda tüfeklerin, eğitmenlerin ve her şeyden önce yerleşik otoritelerin açık düşmanlığının olmadığı yönündeki cesaret kırıcı hatırlatmalar altında, tekrar kayboldu....

Daha sonra Bay Britling diğer konuşmalarda daha mütevazı
hırslara geri döndü.

"Bir adamın
kullanılabileceği hiçbir büro işi, hiçbir küçük idari iş yok mu?" diye sordu.

"Herhangi bir eski sığınak," dedi ince yüzlü adam, "herhangi bir eski titrek Albay Newcome, bu konuda sizden daha iyidir..."

Bay Britling kulübünden saat üç buçuk civarında, zihni oldukça dağınık ve ülkesinin ihtiyaçları için derhal bir şeyler yapma konusundaki özel kararlılığı, kafa karıştırıcı bir "Nasıl?" sorusuyla körelmiş bir şekilde çıktı.
Hiçbir kapı ve yolun olmadığı yerlerde kapı ve yol arayışı, giderek artan bir
boşluk hissiyle devam etti.

Dışarıda bırakıldığı için gülünç bir öfke duygusuna kapıldı, tıpkı hayati derecede ilginç bir oyunun oynandığı bir odadan
dışarı atılan bir çocuk gibi.

"Sonuçta, bu _bizim_ savaşımız," dedi.

Cümleyi dudaklarından düşerken yakaladı ve amaçladığından daha fazlasını söylediğini hissetti. Çevirip inceledi ve
ne kadar çok incelerse, doğruluğuna ve sağlamlığına o kadar çok ikna oldu....

Bölüm 2

Geceleyin Londra'da yeni bir tuhaflık vardı. Yetkililer, bir hava saldırısı olasılığı nedeniyle ana caddelerin daha parlak aydınlatmasını bastırmaya çalışıyorlardı. Dükkan sahipleri
perdelerini indirmek zorunda kalıyorlardı ve büyük standart ışıkların çoğu
yanmıyordu. Bay Britling bu önlemlerin
çok titiz ve gereksiz olduğunu ve trafikte kazalara yol açma olasılığının yüksek olduğunu düşündü. Ancak Londra sahnesine Rembrandtvari bir nitelik kazandırdı,
onu kahverengi gölgelerin, konilerin ve ışık çubuklarının gizemli düzenlemelerine dönüştürdü. İlk başta birçok kişi inatçıydı ve
orada burada bir restoran veya bir kumaşçının penceresi hala parlıyor ve karanlığı
bozuyordu. Ayrıca büyük farları olan bir dizi itaatsiz otomobil de vardı.
Ancak polis alışılmadık şekilde kararlıydı...

"Her şey birazdan tekrar parlayacak," dedi kendi kendine.

Piccadilly Circus'ta saldırgan bir otomobilden dışarı taşan yaşlı bir kadının bir polis memuruyla hararetli bir tartışma yaşadığını duydu. "Zeplinler
gerçekten!" dedi. "Ne saçmalık! Sanki buraya gelmeye _cesaret_ edeceklermiş gibi!
Kim _izin_ verirdi ki, bilmek isterim?"

Muhtemelen Leydi Frensham'ın bir arkadaşı, diye düşündü. Yine de--Londra'nın üzerinde Zeplinler fikri Bay Britling'e oldukça saçma geldi. Kendisi bundan bahsederken yakalanmak istemezdi.... Londra'nın üzerinde hiç Zeplin olmamıştı. Onlar gaz torbalarıydı....

Bölüm 3

Çarşamba sabahı Bay Britling Dower House'a döndü ve hala görevlendirilmemiş bir sivildi.

Salonda haki giymiş uzun boylu birinin ayakta durduğunu ve genellikle hol masasının üzerinde duran _The
Times_'ı okuduğunu gördü. Bay Britling'in içeri girmesiyle birlikte figür döndü ve Bay Lawrence Carmine'in kartal gibi yüz hatlarını ortaya çıkardı. Sanki arkadaşı ona üstünlük kurmuş gibiydi.

Ancak Carmine'in yüzünde Bay Britling'e doğal gelebilecek heyecan ve vatansever memnuniyetten eser yoktu.
Sanki uzun gecelerdir uyumamış gibi bembeyaz ve bitkindi. "Görüyorsunuz," kolundaki üç yıldızı neredeyse özür dilercesine açıkladı, "ben bir zamanlar gönüllülerin kaptanıydım." Yeniden canlandırılan ve köprülerin, gaz fabrikalarının, fabrikaların ve demir yolu tünellerinin bakımıyla ve Easinghampton civarındaki diğer küçük ama gerekli görevlerle emanet edilen bir gönüllü gücünün başına getirilmişti. "Evimi kapatıp," dedi Kaptan Carmine, "pansiyona girmem gerek. İtiraf ediyorum ki nefret ediyorum... Ama neyse ki altı ay dayanamaz... Ama çok çirkin... Ugh!..."

Bu "Ugh"u genişletmeye meyilli görünüyordu ve sonra bundan vazgeçti.
Ve kısa süre sonra Bay Britling sohbeti kontrol altına aldı.

Londra'da geçirdiği iki gün onu konuyla doldurmuştu ve bu konuda konuşabileceği Hugh, Teddy ve Bayan Britling'den daha fazlasına sahip olmaktan memnundu. Büyük Britanya'da şu anda yaşananların, _uyum_ olduğunu ilan etti. Bu, büyük bir örgütlenmemiş ulusun, hükümetini ve özellikle askeri organizasyonunu Almanya'nın dünyaya dayattığı yeni savaş ölçeğine göre yeniden ayarlamak için akıllıca olmaktan çok içgüdüsel bir girişimdi. Yirmi yıl boyunca İngiliz donanması, Alman donanma hazırlıklarının baskısı altında muazzam bir şekilde büyümüştü, ancak İngiliz askeri kuruluşu buna karşılık gelen bir genişleme yaşamamıştı. Evrensel askeri hizmet için boşuna, oldukça aptalca yürütülen bir ajitasyon olduğu doğruydu, ancak malzeme birikimi, silah yapım makinelerinin hazırlanması, planlama ve bir kriz zamanında bir ülkenin savaş güçlerinin hızla genişlemesini kolaylaştıracak herhangi bir organizasyon için temel yoktu. Böyle bir fikir, İngiliz askeri kastının zihinsel alışkanlıklarına kesinlikle aykırıydı. Almanların ülkenin tüm gücünü ve kaynaklarını tek bir ulusal savaş makinesine dahil etme yöntemi, İngiliz askeri zihnine hâlâ oldukça garip geliyordu. Bir aylık savaştan sonra bile. Savaş, Alman ulusunun kapsamlı bir işi haline gelmişti; İngilizler içinse tesadüfi bir maceraydı. Almanya'da ulus militarize edilmişti, İngiltere'de ordu uzmanlaşmıştı. Ulus, neredeyse her pratik amaç için onsuz idare ediyordu. Tıpkı
siyasi hayatın da uzmanlaşmış hale gelmesi gibi... Şimdi aniden
herkes adına konuşacak bir hükümet ve tüm halktan oluşan bir ordu istedik. Bunu
nasıl bulacaktık?

Bay Britling, İngiliz ordusunun, donanmasının ve hükümetinin uzmanlaşmış karakteri fikri üzerinde durdu. Ona göre bu, Londra gösterisinde
uyumsuz olan her şeyin ipucuydu. Ordu, özel bir amaç için
uzak bir şeydi. Bir kastın tüm özelliklerini
geliştirmişti. Uzmanlaşma çizgisinde çok yüksek standartlara sahipti, ancak uyumsuz ve muhafazakardı. Onun
ayrıcalıklılığı, kasıtlı bir kültürden çok, kopuk işlevinin bir sonucuydu. Sıradan toplumsal yapıya başlıca üç başka uzmanlaşmış organ, mahkeme, kilise ve
sahne aracılığıyla dokunuyordu. Bunun dışında, büyük resmi olmayan sivil dünyayı belirsiz, sempatik olmayan, muhtemelen düşmanca bir şey olarak görüyordu, cesaret ettiğinde onu küçümseyerek ve mümkün olduğunda kandırarak kendini rahatlatıyordu, Parlamento üyelerini ona doğru yönlendiren ve para konusunda cimri olan bir şeydi. Ordunun toplumun sıradan yaşamından, endüstrileşmeden veya ekonomik zorunluluklardan ne kadar ayrı yaşadığını doğrudan kavrıyordu, İngilizlerin büyük çoğunluğunun Savaş Bakanlığı'nın zihninde basitçe "yabancı" olduğunu, tıpkı siyasi kliğin "yabancı" olduğu gibi, hükümetin veya Savaş Bakanlığı'nın şu anda ihtiyaç duyulan böylesine büyük bir ulusal çabayı yürütmek için tamamen uygunsuz olduğunu fark etmeye başladı. "Yukarıdaki" bu insanlar İngiliz yaşamının geniş kitlesi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, şeylerin nasıl veya nerede yapıldığını bilmiyorlardı; bir şey istediklerinde sadece bir dükkana gidip alıyorlardı. Bu, klik hükümeti altındaki küçük bir ordunun gerekli psikolojisiydi. Başka bir şey beklenemezdi. Fakat şimdi -bir şekilde- ulus, uzun süredir ihmal ettiği hükümeti ele geçirmek zorundaydı....

"Görüyorsunuz ya," dedi Bay Britling, düşünceleri için giderek daha da önemli hale gelen bir cümleyi tekrarlayarak, "bu bizim savaşımız....

"Elbette," dedi Bay Britling, "bu şeyler bir çatışma olmadan
yapılmayacak. Uzun süredir ihmal ettiğimiz ülkemizi, çok fazla iç
sürtünme olmadan ele geçiremeyeceğiz. Fakat İngiltere'de bu yeniden ayarlamaları devrim olmadan yapabiliriz. Bu bizim
gücümüz...

"Şu anda İngiltere kafası karışık -ama sağlıklı bir karışıklık.
Hareketli. Sadece Almanya'yı değil, yenmemiz gereken daha çok şey var....

"Bu asker sürüsü -yorgun, umursanmamış, asker alma
istasyonlarını kuşatmış. Sembolik... Muazzam irade ve erkeklik rezervlerimiz. Neredeyse inanılmaz derecede yetersiz yönlerimiz....

"Yukarıdaki o insanlar İngiltere'de yükselen İrade'den habersiz. Onlar çekingen, küçük manevra yapan insanlar, mülkten, gazetelerden, sendikalardan korkuyorlar. Bizi Almanlara karşı yönlendirmiyorlar; sadece zorunluluktan Almanlara karşı itiliyorlar..."

Bay Britling buradan İngiltere ve Almanya arasındaki zaten büyük olan karşıtlık koleksiyonuna yeni bir ekleme yaparak ayrıldı. Almanya, bir ordu ve bir yönetim tarafından yutulmuş ve birleştirilmiş bir ulustu; Prusya askeri sistemi tüm Alman yaşamını kendine asimile etmişti. Doluluk halindeki bir Devletti, tüm halkını
yutan bir Devletti. Britanya bir Devlet değildi. Birleşmemiş bir halktı. İngiliz ordusu, İngiliz Savaş Ofisi ve
İngiliz yönetimi hiçbir şeyi özümsememişti; onlar küçük eski
kısmi şeylerdi; İngiliz ulusu onların dışında, onların
anlayış ve geleneklerinin ötesindeydi; biçimsiz yeni bir şeydi, ama büyük bir şeydi;
ve şimdi bu İngiliz ulusu, bu gerçek ulus, "dışarıdakiler", silaha sarılmak zorundaydı. Aniden o dışsal, daha büyük İngiliz yaşamının tüm temel fikirleri, siyasetin ötesinde, hizmetlerin ötesinde,
hoşgörülü iyi mizacı, özgürlüğü ve sorumsuzluğu sorgulandı. Sadece İngiliz yaşamı tehdit altında değildi; demokrasinin tüm enlemleri, her liberal fikir ve her özgürlüktü. Tehlikede olan medeniyetti. Keşfedilmemiş liberal sistem boğazından
yakalanmıştı; "iyileşmek" ya da yok olmak zorundaydı....

"Londra'ya ne yapacağımın söylenmesini bekleyerek gittim. Kimseye ne yapacağını
söyleyecek kimse yok... Bizi ne yapacağımıza
zorlayacak kimse yok...

"Bir isyan sırasında kapıları ve pencereleri parmaklıklı bir kolej gibi Savaş Bakanlığı var; Atlantik fırtınasında bir
trumpet sesi gibi bir hükümet var....

"İnsan, bu şeyin bir trompet sesi gibi üzerimize gelmesi gerektiğini hissediyor. Bunun yerine, şimdiye kadar, yan evde duyduğumuz büyük bir gürültü gibiydi.... Ve şimdi ulus yavaş yavaş uyanıyor. Londra, derin bir uykudan uyanan sersem bir uyuyan gibi, yangın ve tehlike, kargaşa ve yardım çığlıkları, hemen yanı başında. Sokaklar tam olarak bu etkiyi yaratıyor. İnsanlar etrafa bakıyor ve dinliyor. İnsan, her an, bir duraklamada, bir sessizlikte, evlerin üzerinden, hafif ve küçük, silahların gümbürtüsü veya küçük Fransız veya Belçika köylerinin acı içindeki küçük çığlıkları gelebileceğini hissediyor...."

Bay Britling'in konuşmasının özü buydu.

Masa konuşmasının çoğunu ve önemli olan her şeyi o yaptı. Teddy onaylayan bir sesti, Hugh sessizdi ve görünüşe göre biraz dikkatsizdi,
Bayan Britling dersleri, hizmetçileri ve çocukları düşünüyordu,
ve kocasına sadece yarım kulak veren Kaptan Carmine çok az şey söyledi ve
birtakım tatsız meşguliyetlerden rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Arada sırada
Bay Britling'in söylediklerini onaylıyor veya tamamlıyordu.
Üç kez şöyle dedi: "İnsanlar hala anlamaya başlamıyor."...

Bölüm 4
Ancak Bayan Britling ve çocukların yolundan uzakta ahır avlusunda birlikte oturduklarında
Kaptan Carmine onun isteksiz tavrını ve bitkin görünümünü açıklayabildi. Kötü bir
sinir şoku geçiriyordu. Komutayı devralalı daha yeni olmuştu ki adamlarından biri öldürüldü ve zihninde bir yara bırakan bir şekilde öldürüldü.

Adam bir tüneli koruyordu ve bir trenin arkasından geçerken bir tren tarafından yere düşürülmüştü. Böylece Saraybosna bombası ilk kurbanını Essex'te öldürdü. Yüzbaşı Carmine cesedi bulmuştu. Cesedi bulutlu bir ay ışığında bulmuştu; neredeyse üzerine
düşecekti; ve hisleri ve duyguları fazlasıyla
hoş değildi. Cesedi kalıcı yoldan sürüklemek zorunda kalmıştı -çok korkunç bir şekilde
parçalanmıştı-, hasarlı, neredeyse kopmuş baş belirsiz ışıkta çok korkunç bir şekilde bükülmüştü ve daha sonra kollarının kanla
ıslandığını görmüştü. O zamanlar bunu fark etmemişti ve keşfettiğinde hasta olmuştu. Tüm bunları herhangi bir kabustan daha korkunç ve nefret verici bulmuştu, ancak adamlarına örnek olacak kadar
uygusal davranmayı başarmıştı. Bu olaydan beri bir saat bile rüya görmeden uyuyamamıştı. "İnsan böyle bir çağrıya maruz kalmayı beklemez," dedi Kaptan Carmine,
"birdenbire İngiltere'de... Akşam yemeğinden sonra sigara içerken..."

Bay Britling bu deneyimi sıkıntılı kaşlarla dinledi. Tüm
konuşmaları ve düşünceleri ona aylık bir derginin açık sayfası gibi geldi. Üzerinde bu kanlı leke, bu kırmızı ve siyah şey
sürüklendi....

Bölüm 5

Teddy yanına geldiğinde, Bay Britling'in düşüncelerinde leke hala parlak kırmızıydı.

"Gitmeliyim," dedi Teddy, "Artık burada duramam."

"Nereye?"

"Hakiye. Savaş başladığından beri bunu düşünüyorum.
Bank Holiday'de hokeyde zorbalık yaparken ne söylediğini hatırlıyor musun--savaş ilan edilmeden önceki gün?"

Bay Britling tamamen unutmuştu; çaba gösterdi. "Ne
dedim?"

"'Bu hokeyde ne işimiz var? O lanet Almanlara karşı
talim veya şut atmalıyız!' dedin... Bunu hiç
unutmadım.... Bunu daha önce yapmalıydım.
İzci lideri oldum. Kısa bir süre sonra subaylar isteyecekler. Londra'da, bana
söylendiğine göre, adamları mümkün olduğunca çabuk
işe sokan çok sayıda subay eğitim birliği var.... Eğer gidebilirsem...."

"Letty ne düşünüyor?" dedi Bay Britling bir duraklamadan sonra. Bu elbette doğruydu -- tek doğru şey -- ve yine de şaşırmıştı.

"Bir süreliğine işimi yapmasına izin verirseniz..."

"Senin gitmeni _istiyor_ mu?"

"Elbette istiyor," dedi Teddy. "Benim bir kaytarıcı olmamı istemez... Ama sen yardım etmezsen yapamam."

"Bunu yapmaya oldukça hazırım," dedi Bay Britling. "Ama nedense bunu senin için
düşünmedim. Bir şekilde _seni_ düşünmemiştim--"

"Benim hakkımda _ne_ düşündün?" diye sordu Teddy.

"Savaşı bize geri getiriyor.... Elbette gitmelisin--eğer gitmek istiyorsan."

Düşündü. Teddy'yi bu ruh halinde, gergin, ciddi ve iş gibi bulmak garipti. Geçmişte Teddy'ye haksızlık ettiğini hissediyordu; bu genç adam onun düşündüğü kadar önemsiz değildi...

Yolları ve araçları tartışmaya başladılar; Teddy'nin kıyafeti için bir kredi gerekebilirdi, eğer şu anda bir komisyon alırsa. Ve bir veya iki küçük konu daha vardı... Bay Britling, Teddy'yi ne o genç adamın ne de Letty'nin doğru düzgün anlamadığı bir şeye göndermek için para ödediği şeklindeki gülünç hayalini reddetti...

Ertesi gün Teddy bisikletiyle Londra'ya doğru kayboldu. Eğitimine yakın olmak için Londra'da kalacaktı. Coşkuluydu. Teddy daha önce hiç bu kadar hevesli olmamıştı. Bayan Teddy, kendini beğenmiş ve önemli görünmemeye çalışarak
yazışmalar için Dower House'a geldi.

İki pazartesi sonra, çok parlak gözlü, heyecanlı küçük bir çocuk, öğle yemeğinden sonra gül bahçesinde sigara içen Bay Britling'e koşarak geldi. "Baba!" diye bağırdı küçük çocuk. "Teddy! Haki!"

Diğer genç Britling, Bayan Britling'in yanında yürüyen ve çok agresif bir şekilde asker gibi görünmemeye çalışan kahramanın önünde dans etti. Haki giymiş bir adam ve her zamankinden daha çok bir çocuk gibi görünüyordu. Bayan Teddy sessizce sevinçle arkadan geldi.

Bay Britling, bu gençlerin tam olarak neye bulaştıklarını bilmedikleri gibi aynı tatsız hayali tekrar tekrar yaşadı. Kendisi de haki giymiş olmayı diledi; sonra bu vicdan azabının onu çok fazla rahatsız etmeyeceğini düşündü.

Onlarla geçirdiği öğleden sonra, onların gerçekten en ufak bir şekilde anlamadıklarına dair inancını derinleştirdi. Hayat onlara o kadar iyi davranmıştı ki, Teddy'nin savaşa gitmesi fikri bile onlara bir tür eğlence gibi geliyordu. Bu sadece yaptığı bir şeydi, ciddi, ciddi şekilde eğlenceli ve çok takdire şayan bir şeydi. Bu, onun bu sıra dışı
kıyafetleri giymesini ve sokakta selam almasını içeriyordu....
Çocukların yeni bir oyunun değerlerini anlatan şevkiyle, onun askeri bakış açısının her olası yönünü tartıştılar. Teddy'yi inanılmaz bir hızla aşamalarından geçiriyorlardı. Oldukça kısa bir
zamanda kendisine bir komisyon şansı verileceğini düşünüyordu.

"Subayları çok istiyorlar. Zaten halkımızın neredeyse üçte birini aldılar," dedi ve erişilemez zevklere bakan birinin hüzünlü bakışıyla ekledi: "Bir veya ikisi çok yakında cepheye gidebilir."

Genç bir aktörün yıldız bir rolden bahsedebileceği gibi konuştu. Ve garip diyarlarda seyahat etmeyi özleyen birinin
kalitesine dokunarak... Sabırlı olmak gerekir. Sonunda işler yoluna girer...

"Ben öldürülürsem o yılda seksen pound alır," diye açıkladı Teddy diğer birçok ayrıntının yanı sıra.

Gülümsedi - bu eğlenceli fikre güvenen bir ölümsüzün gülümsemesi.

"O benim küçük annuitem," dedi Letty, o da gülümseyerek, "ölü ya da diri."

"Teddy'i her şekilde özleyeceğiz," dedi Bay Britling.

"Sadece savaş süresince," dedi Teddy. "Ve Letty çok
zeki. İçindeki kötülüğü terbiye etmek için elimden geleni yaptım."

"Savaştan sonra işini geri alacağını düşünüyorsan," dedi Letty, "çok yanılıyorsun. Ben çıtayı yükselteceğim. "

"_Sen_!" dedi Teddy, ona soğuk bir şekilde bakarak ve gösterişli bir şekilde
başka şeylerden bahsetmeye devam etti.

Bölüm 6

"Hugh da haki giyecek," dedi büyük genç Teddy'ye. "Kitchener'ın ordusuna katılmak için
çok genç ama
Territorials'a katıldı. Perşembe günü gitti... Keşke Gilbert ve ben daha büyük olsaydık..."

Bay Britling, Teddy'nin duyurusundan beri oğlunun amacını biliyordu.

Hugh, babasının çalışma masasında oturup "Savaş İncelemesi"ne kesintisiz devam edip etmemesi gerektiği veya bunu bir süreliğine bir kenara bırakıp İngiltere'nin iradesi ve gücü ile idari ve askeri örgütlenmesi arasındaki genel olarak kabul görmeyen uyumsuzluğu olabildiğince açık bir şekilde dile getirmeye hazır olup olmadığı gibi önemli bir soru üzerinde düşünürken babasının çalışma odasına gelmişti. Muazzam miktarda insan coşkusunun ve enerjisinin reddedildiğini ve boşa harcandığını hissediyordu; işler böyle devam ederse oldukça feci bir ekipman sıkıntısı olmaya devam edecekti ve ruhunun talep ettiği Almanya'ya karşı hızlı ve örnek bir zaferin sağlanması için derhal bazı kapsamlı değişikliklere ihtiyaç vardı.
Diyelim ki bir keresinde, örneğin, "Mekaniklerin Savaşı" veya "Teçhizat Savaşı" olarak adlandırılacak bir makale,
ve bir diğeri "Sivil Güç Olmadan Zafer Olmaz" hakkında. Eğer böyle şeyler
yazsaydı, bunlar fark edilir miydi yoksa genel zihinsel kargaşada
ayırt edilemez şekilde kaybolur muydu? Duyulabilir ve yardımcı haykırışlar mı olurdu, yoksa sadece bağırmanın israfı mı?... En azından kendisinin
düşündüğünü varsaydığı şey buydu; her halükarda, düşüncesinin ana akımıydı; ama yine de, dikkat çemberinin hemen dışında, bir dizi başka şey belirsizce algılanıyordu, selde
yukarı aşağı sallanıyor ve en ufak bir fırsatta düşüncelerinin
merkezine girmeye hazırdı. Örneğin, Kaptan Carmine ay ışığında bir
demir yolu setinden yukarı doğru sürükleniyordu, korkunç bir şey,
çok yakın zamanda bir adam olmuş gevşek, ıslak ve sıcak bir şey. Teddy vardı, ciddi ve vatanseverdi--boş bir kalemşörü
inanılmaz bir saygıyla dolduruyordu. Kulüpteki zayıf yüzlü adam vardı ve
kamu düzenini bozduğu için
tuhaf bir memnuniyet duyuyordu. Ve
Hugh vardı. Özellikle Hugh vardı, sessiz ama dikkatli. Çocuk
asla gevezelik etmezdi. Annesinin derin karanlık sessizlikler armağanına sahipti.
Bunlardan
bir Kara Prenses gibi kılıç sallarken parlamaya alışkındı. Bir süre
anılar arasında dolaştı... Ama Hugh böyle
çıkmadı, her zaman mümkün görünse de--belki de
çıkmadı çünkü bir oğuldu. Babasına vahiy vermek onun işi değildi.... Bütün bunları ne düşünüyordu? Ne yapacaktı?
Bay Britling oğlunun gönüllü olması konusunda çok endişeliydi; gönüllü olacağından neredeyse emindi, ancak zihninin sıra dışı bir inceliğinin çocuğu pasifist bir tavra sürüklemiş olabileceği konusunda ufak bir şüphe vardı. Hayır! bu imkansızdı. Belçika karşısında... Ancak Bay Britling, Hugh'a hiçbir zarar, hiçbir kötülük olmamasını çok daha fazla ve daha derinden istiyordu....

Kapı açıldı ve Hugh içeri girdi....

Bay Britling, umursamaz bir tavırla omzunun üzerinden baktı. "Hal-_lo!_" dedi. "Ne istiyorsun?"

Hugh, şöminenin önüne doğru garip bir şekilde yürüdü.

"Oh!" dedi ilgisiz bir tonda; "Sanırım bir süreliğine askerlik yapmam gerekiyor. Sadece düşündüm ki--yarın tanıdığım bir adamla gitmek istiyorum..."

Bay Britling'in tavrı kayıtsızdı.

"Korkarım ki şimdi yapılacak tek şey bu," dedi.

Sandalyesinde döndü ve oğluna baktı. "Ne yapmayı düşünüyorsun?
O.T.C.?"

"Sanırım bir subay olmam gerekmiyor. Başkalarına emir vermekten
nefret ediyorum. Birlikte Essex Alayı'na
er olarak gitmeyi düşündük..."

Küçük bir duraklama oldu. Hem baba hem de oğul bu sahneyi zihinlerinde birkaç kez prova etmişlerdi ve şimdi bu provalarda en etkili olan birkaç cümleye
ihtiyaçları olmadığını fark ettiler. Bay Britling kaleminin ucuyla yanağını kaşıdı.
"Gitmek istediğine sevindim, Hugh," dedi.

"Gitmek _istemiyorum_," dedi Hugh, ellerini cebine sokarak. "Gidip Kardinal ile çalışmak istiyorum. Ama bu işi herkes yapmak zorunda. Bütün gün bunu söylemedin mi?... Bir hırsızı kovalamak veya kuduz bir köpeği bastırmak gibi. Gerekli
temizlik gibi..."

"Askerlik seni cezbetmiyor mu?"

"Hiçbir şey. Bunu iddia etmeyeceğim, Baba. Bence bütün bu iş sıkıcı. Almanya bana şimdi Belçika ve Fransa'ya düşen ağır, korkunç, kirli bir kütle gibi görünüyor.
Bunları tekrar geri itmeliyiz. Hepsi bu..."

Babasının sessizliğine birkaç söz daha ekledi.

"Bu iş hakkında tek kelime bile edemediğimi biliyorsun," dedi.
"Bence insanları öldürmek veya öldürülmek çok kötü bir alışkanlık... Benim payıma düşenin sadece talim ve yorgunluk görevleri, rota yürüyüşleri ve İngiltere'de aylaklık etmek olacağını düşünüyorum..."

"İki yıl boyunca dışarı çıkamazsın," dedi Bay Britling, sanki pişmanmış gibi.

Hugh'un gözlerinde hafif bir tereddüt belirdi. "Sanırım hayır," dedi.

"Her şey o zamana kadar bitmiş olmalı--neyse," diye ekledi Bay Britling, gerçek duygularını açığa vurarak.

"Yani aslında sadece itmenin en uç noktasına yardım ediyor," diye onayladı Hugh, ancak tavrında hala o çekingenlik vardı....

Duraklama, sorunun teorik tarafını kapatma etkisine sahipti. "Nereye kaydolmayı öneriyorsunuz?" dedi Bay Britling, pratik
ayrıntılara inerek.

Bölüm 7

Marne Muharebesi, Aisne Muharebesi'ne dönüştü ve sonra mücadelenin uzun hatları kuzeybatıya doğru aktı, ta ki İngilizler Belçika'ya geri dönüp Menin'i yakalayamayıp Ypres'i savunana kadar.
Eylül'ün coşkusu, Ağustos'un şaşkınlığını ve dehşetini
unutulmuş ruh hallerinin bölümüne kadar takip etti; ve Bay Britling'in bu savaşın tüm savaşların ötesindeki büyüklüğü, ağırlığı ve süresi hakkındaki hissiyatı giderek arttı. Bunun hissiyatı giderek daha az bir kriz hissiyatıydı
ve giderek daha çok yeni koşullar hissiyatıydı. İlk başta göründüğü gibi değildi, bir insan evresinin sonu ve bir diğerinin başlangıcıydı; kendi başına bir evreydi. Yeni bir yaşam biçimiydi. Ve yine de
kaleminin ucu dışında kendisiyle gerçek bir temas noktası bulamıyordu. Sadece yazı masasında ve özellikle geceleri, çatışmanın büyük varlıkları onundu. Yine de her zaman
daha kişisel ve fiziksel bir katılım istiyordu.

Hugh, Ekim ayında bir gün, üzerime uymayan bir üniformayla geldi,
zaten lifleri daha da kaba görünüyordu ve burnu sonbahar güneşiyle
kavrulmuş
tu. Hayatın zor olduğunu söyledi, ama bu onu olağanüstü derecede iyi hissettiriyordu; belki de insan yorgunluktan uykuya dalana kadar çalışmaya, on veya on iki saat oruç tutmaya ve sonra bir kurt gibi yemeye
yaratılmıştı.
Woodbine sigaralarına ve
Canavarlar adı verilen baş döndürücü bir mineral su çeşidine karşı bir tat almaya başlamıştı. Terfi etmekten korkuyordu; Diğer insanlarla birlikte bir onbaşıdan beklenen yüksek çizgiyi asla geçemeyeceğini hissetti.
Hala biraz kimya ve kristalografi okumaya çalışıyordu ama
bu "hayata uymuyordu." Eğitimdeki bir aceminin kısıtlı boş vaktinde, yalan söylemek, şiirsel şiirler yazmak ve
birinin takımındaki adamların karikatürlerini çizmek daha hoştu. Ailesi tarafından
neyi sevdiğini seçmeye davet edildiğinde, okulda kullandığı türden büyük bir yemek kutusu ve büyük bir kutu böcek tozu istedi.
Keneleri öldürebilmeliydi....

Gittiğinde, Bay Britling'de ulusun fiziksel çabalarında kişisel bir pay alma arzusu dayanılmaz hale geldi. "Derisini buna sokmak" istiyordu.
Gönüllü hareketinin umutsuz olduğuna karar vermişti. Savaş Bakanlığı, herhangi bir gönüllü harekete karşı sert bir direniş gösterdikten sonra, bunu gülünç hale getirecek şekilde tanımaya karar verdi. Gönüllülerin, düzenli askerlerinkiyle uzaktan yakından karıştırılabilecek hiçbir subayı ve üniforması olmayacaktı, böylece bir
işgal durumunda Almanlar neyle
uğraşmak zorunda olduklarını kilometrelerce öteden anlayabileceklerdi. Wilkins,
hepsi kayıtlı, hepsi kapasitelerine göre listelenmiş ve rozetlenmiş,
herkesin tek bir büyük gönüllü ulusal çabada bir araya gelmesi hayalini, tüm insan tiplerinin en cahili olan bir "romancının" çocukça hayali olarak ele aldı. _Punch_ onun hakkında nazik bir şekilde komikti; kendi tasarımı olan saçma bir şapka takmış, herkes için
çarpık şapkalar tasarlayan biri olarak tasvir edildi. Wilkins'e çok sayıda isimsiz mektupta "çenesini kapatması" ve hem kamusal hem de özel olarak "işleri Kitchener'a bırakması" söylendi. Yüksek sesle, "İşleri Kitchener'a bırakın" diye bağırmak ve tiyatroya, nehre veya bir araba turuna gitmek o zamanlar genel olarak bir vatansever için uygun davranış olarak görülüyordu. Hiçbir şey yapmamak gerekirken gönüllü olmanın belirsiz bir şekilde bir sadakatsizlik olduğu konusunda çok genel bir kanaat vardı....

Bu yüzden Bay Britling gönüllü olmaktan böbürlendi ve bunun yerine gidip yemin etti ve özel bir polis memuru rozeti ile görevlendirildi. Özel bir polis memurunun görevleri başlıca askeri alanda neler olup bittiğini anlamamak ve olası savunmasız noktaları gözetlemek ve korumak için kendisine söyleneni yapmaktı. Ayrıca sivil kargaşa durumunda hazır bulunması gerekiyordu. Bay Britling'e bir cop verildi ve Matching's Easy'nin kuzey batısındaki engebeli arazide çeşitli menfezleri, köprüleri ve sığlıkları korumak için gönderildi. Bir menfezi baltalamakla meşgul silahlı düşmanlarla dolu bir motorlu araç veya stratejik bir sığlığı haince derinleştirmekle meşgul bir araç bulursa ne yapacağını hiç anlamadı. Ya onlarla sohbete girişeceğini ya da copuyla vuracağını ya da belki ikisini birden yapacağını varsaydı. Ancak, bir an bile herhangi bir insanın kendisine emanet edilen telgraflara, telefonlara, yollara ve cihazlara müdahale edebileceğine inanmadığı için, belirsizliği onu çok fazla rahatsız etmedi. Karanlıkta ıssız sokaklarda ve patikalarda dolaştı ve geceleri çalılıklardan ve örtülü yerlerden gelen çok sayıda ilgi çekici küçük çığlık ve sesle daha iyi tanıştı. Bir gece, avı için ona savaş açmaya yarı yarıya meyilli görünen bir gelincikten genç bir levrek kurtardı, ta ki elektrikli meşalesinin parıltısıyla onu korkutup yenene kadar... Essex'in büyük yarımküresinin altında kırsalda dolaşırken, çitlere yaslanırken, kapılara uykulu bir şekilde otururken veya
rüzgardan ve yağmurdan
samanlıkların veya barakaların altında korunurken, meditasyon yapmak için çok zamanı vardı ve düşünceleri savaşa dair ilk yüzeysel izlenimlerinin altına ve altına indi. Artık bu özel çatışmanın doğrularını ve yanlışlarını düşünmüyordu, bunun yerine savaşı mümkün kılan insanlıktaki temel güçleri düşünüyordu; uluslar arasında daha yaratıcı antlaşmalar ve sözleşmeler planlamıyordu ve bunun yerine, temel kötülüğün ve insanın kalbindeki düşünülebilir değişikliklerin daha derin bilmeceleriyle karşı karşıyaydı. Ve
yağmur ona saldırdı ve dikenler onu parçaladı ve ıslak yumuşak çayırlar
bataklığa saplandı ve dolaşan ayaklarını ele verdi ve çitlerin ve hendeklerin küçük yeraltı dünyası
karanlıkta tısladı ve ciyakladı ve kovaladı ve
kaçtı ve yutuldu veya öldürüldü.

Ve bir Nisan gecesi, sülünler arasında bir kargaşa ve uzaktaki köpeklerin havlamalarıyla şaşkına döndü ve sonra büyük
şaşkınlığına, uzaklardaki bir havai fişek gösterisine benzeyen sesler duydu ve
doğuda, gökyüzünde, titreyen bir projektörle aralıklı olarak aydınlatılan ve çok
hızlı giden hayalet sarımsı bir dolma kaleme benzer bir şey gördü. Ve gözlerini ovuşturduktan ve tekrar baktıktan sonra, bir Zeppelin'e baktığını fark etti - Londra'ya doğru Essex üzerinden uçan bir Zeppelin.

Ve o gecenin tamamı harikaydı....

Bölüm 8

Bay Britling özel bir polis memurunun rutininde görevini bulmaya çalışırken, Bayan Britling çeşitli derslere katılmak ve Kızıl Haç'ta çalışmak için kendini
kalifiye etmek için büyük bir enerjiyle işe koyuldu. Ve Ekim ayının başlarında Almanların Anvers'e ve denize doğru büyük bir hareketi başladı,
görünüşe göre Calais'e ulaşmak için tasarlanmış olan ve önünde çok sayıda Flaman mülteciyi
sürükleyen büyük bir hareket.
Anvers'ten Hollanda ve İngiltere'ye tüm sınıflardan bir göç oldu ve ardından Flanders ve Pas de Calais'de büyük bir nüfus azaltma süreci yaşandı. Bu sel
İngiltere'nin doğu ve güney bölgelerine ve özellikle Londra'ya geldi ve orada aceleyle doğaçlama örgütler bunu bir dizi yerel komiteye dağıttı, her biri mültecilerden bir pay aldı,
parasızların kullanımı için boş evler kiraladı ve döşedi ve
parası olanların rahat bir yere yerleşmelerine yardımcı oldu. Matching'in
Easy komitesi kendisini altmış kişilik bir konaklama yeri ve Ostend'den gelen küçük bir korsan vapurunun yükünün bir parçası olan
otuz kişilik çeşitli bir çantayla birlikte buldu.
İki Flaman köylü ailesi vardı ve geri kalanlar az çok
Anvers'ten gelen orta sınıf mültecilerdi. İstasyondan Claverings'deki Tithe ambarına getirildiler ve orada, Leydi Homartyn ve temsilcisinin kişisel gözetimi altında, eğlencelerine
hazır olanlar arasında dağıtıldılar. Ev sahibi olmak isteyenler arasında bir tür
rekabet vardı; herkes "bir şeyler yapma" şansından memnundu ve bu Belçikalılara İngiltere'nin cesur küçük ülkeleri hakkında ne düşündüğünü göstermek için can atıyordu. Bay Britling, siyah bir kuyruk, siyah bir melon şapka ve örme bir atkı, büyük bir sırt çantası ve belirgin şekilde yabancı görünen bir bisikletle, Bay Van der Pant'ı Dower House'un misafirperverliğine götürmekten gurur duyuyordu. Bay Van der Pant, son anda Anvers'ten kaçmıştı, şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmış ve bu süreçte karısını ve ailesini kaybetmişti; Bay Britling'e anlatacak çok şeyi vardı ve bunları anlatma hevesinde Bay Britling'in Fransızcayı oldukça iyi bilmesine rağmen çok hızlı bir şekilde öğrenemediğini hemen fark etmedi.

O gece Dower House'daki akşam yemeği, Büyük Savaş'ın Matching's Easy'nin eski alışkanlıklarına ve güvenliklerine yaklaşmasında belirgin bir yeni adımdı. Savaş, en başından beri herkesin zihnini diğer tüm konuları dışarıda bırakarak doldurmuştu; Herr Heinrich'i Almanya'ya, Teddy'yi Londra'ya ve Hugh'u Colchester'a götürmüştü, Bay Britling'in koluna özel bir yeleği geçirmiş ve onu geceye
götürmüş, Bayan Britling'e birkaç sertifika vermiş ve Bay Lawrence Carmine'in sık sık yaptığı ziyaretleri ve dedikoduları kesintiye uğratmıştı; ancak
şimdiye kadar Matching's Easy'nin hayatı ile cephedeki saçma, fişek ve süngü gibi kasvetli işler arasında doğrudan bir bağlantı
kuramamıştı. Ancak şimdi Dower House, Anglo-Fransızca'da harika deyimler üretiyordu ve canlı bir misafir onlara -bazen açıkça anlaşılan ve bazen de anlamı bulanıklaşan- gözlerinin önünde parçalanan adamlardan, sokaklarda yatan insan parçalarından bahsediyordu; _omoplate d'une
femme_ ifadesi üzerinde sorun vardı, ta ki gençlerden biri sözlüğü alıp bunun
bir kadının kürek kemiği olduğunu; her yerde kan birikintileri olduğunu ve
karanlıkta kaçış olduğunu öğrenene kadar.

Bay Van der Pant, Antwerp Elektrik Santrali'ndeki dinamolardan sorumluydu, elektrikle çalışan telleri karışıklıklarda
"canlı" tutuyordu ve Alman yüksek patlayıcıları tellerini parçalayıp dinamolarını işe yaramaz hale getirene kadar görevinde kalmıştı. Bombardımanın seslerinin, açık alanlarda gelişigüzel yatan ölülerin, Alman toplarının, savunucuların ve mültecilerin çoğunun kaçtığı
botların köprüsüne
vrelememesinin canlı küçük resimlerini verdi. Antwerp şehrinin küçük bir turist haritasını çıkardı ve
üzerine bir kalem kutusu koydu. "Bu--ne diyorsunuz?--_obus_, ah,
mermiler! düştü, falan filan falan." Buradan
_becane_ ile kaçmıştı ve buradan buraya kadar. Tüfeğini alıp, Zeebrugge'deki bir evin
tavanı ve tabanı arasına
çeşitli Belçikalıların tüfekleriyle birlikte saklamıştı. Limanda korsan vapurunu bulmuştu, kaptanı Londra'ya götürdüğü her mülteciden
en büyük ücreti çıkarmaya karar vermişti. Hepsi gemiye binip yola çıktıklarında,
bazı Belçikalı askerlerin sert erzak bisküvilerinden başka yiyecek olmadığını gördüler. Bunu bir saldaki gemi kazası geçirmiş insanlar gibi bölüştürmüşlerdi... Deniz sakindi; Tanrıya şükür! Bütün gece pompalamışlardı. Pompalara yardım etmişti. Ama Bay Van der Pant hala o geminin kaptanıyla hesaplaşmayı umuyordu. Bay Van der Pant çeşitli Zeplinlere ateş etmişti. Zeplinler
Anvers'e geldiğinde herkes çatıya çıkıp onlara ateş etti. O, Zeplinlere karşı küçümseyiciydi. Onlar hakkındaki fikrini ifade etmek için alaycı hareketler yapıyordu. Alçaktan inmedikleri sürece hiçbir şey yapamazlardı ve eğer alçaktan inerlerse onları vurabilirdiniz. Aşağıya inenlerden biri delik deşik olmuştu;
bütün bombalarını bırakmak zorunda kalmıştı--neyse ki açık bir alana düşmüşlerdi--zavallı kaçışını başarmak için. İngiliz gazetelerinin yaptığı gibi, son bombardımana katıldıklarını söylemek tamamen saçmalıktı. Bir
Zeppelin değil.... O yüzden konuştu ve Britling ailesi dinledi ve
ellerinden geldiğince anladı ve cevapladı ve sorguladı
Anglo-Fransızca. Burada, daha birkaç gün önce, mermi kraterlerinden, kan göllerinden ve kadınların kopmuş kollarından ve kürek kemiklerinden kaçınmak için
Anvers sokaklarında bisikletini süren bir adam vardı. Evlerin alev alev yandığını, yangın bombalarıyla
ateşlendiğini ve bir köşede patlayan bir merminin
püskürtmesiyle bisikletinden düştüğünü görmüştü....
Bu şeyler sadece bizimle aynı dünyada değillerdi, aynı zamanda
masamızda oturuyorlardı.

Hareket edemeyen, yatakta yatan
yatakta yatan, kocasının Zeppelin'e bakmak için
balkona nasıl çıktığını anlatan kasvetli bir hikaye anlattı. Büyük bir silah sesi duyuldu. Tekrar tekrar başını odaya sokup ona bir şeyler anlatıyordu ve
sonra bir süre sonra sessizleşti ve bir daha hiç bakmadı. Kadın ona seslendi ve tekrar seslendi. Korkarak büyük bir çabayla kendini kaldırdı ve camdan içeri baktı. İlk başta ne olduğunu anlayamayacak kadar şaşkındı.
Balkonun önünden sarkıyordu, başı garip bir şekilde bükülmüştü. Bükülmüş ve parçalanmıştı.
Dış tahkimatlardan atılan şarapnel parçalarıyla öldürülmüştü....

Bunlar tarihlerde ve hikayelerde olan şeylerdir.
Matching's Easy'de olmazlar....

Bay Van der Pant Almanlara kızgın görünmüyordu. Ama onları açıkça öldürülmesi gereken insanlar olarak görüyordu. Yaptıkları hiçbir şeyi kınamadı; anlattı. Onlar sadece Belçika'ya ve insanlığa olan kötü bir kazaydı. Yok edilmeleri gerekiyordu. Bay Britling'e Brüksel ve Anvers'teki her mahzende, kaçınılmaz geri çekilme gününe karşı bıçakların bilendiğine dair olağanüstü bir ikna verdi, kinci olmak için çok derin olan istilacıyı yok etme kararı... Ve adam inanılmaz bir şekilde yenilmemişti. Bay Britling, her zamanki akşam yemeği şarabının üzerindeki etiketi hafif bir utançla algıladı. "Alman şarabı içmek ister misin?" diye sordu, "Bu Moselle'den Berncasteler." Bay Van der Pant düşündü. "Ama bu iyi bir şarap," dedi. "Barıştan sonra Belçika şarabı olacak... Evet, gelecekte böyle bir savaştan güvende olmak istiyorsak, sınırlarımızın Ren Nehri'ne kadar uzanması gerekir."

Böylece oturdu ve konuştu, kızarmış ve sanki tüm yaşadıklarının canlılığıyla
coşmuştu. Trajik bir niteliğin, boyunduruk altına alınmanın hiçbir izi yoktu. Kostümü, kesilmiş sakalı ve dili olmasa Dublinli veya Londralı olabilirdi.

Şaşırtıcı bir şekilde tüm eşyalarından koparılmıştı.
Anvers'teki evi işgalciye terk edilmişti; değerli eşyalar ve değerli nesneler
çok ustaca bahçeye gömülmüştü; sırt çantasında olanlar dışında
değiştirecek hiçbir giysisi yoktu. Tek ayakkabısı içeri girdiğinde giydiği botlardı.
Evdeki terliklerin hiçbirini giyemiyordu, hepsi ona çok küçüktü, ta ki Bayan Britling aniden Herr Heinrich'in yukarıda hâlâ paketi açılmamış çiftini düşünene kadar. Onları çıkardı, ve
tam olarak uyuyorlardı. Onları derhal Belçika'ya ilhak etmek, ulusal tazminatların bir ön tadı olan şiirsel bir adalet gibi görünüyordu....

Ayrıca Bay Van der Pant'ın tüm ailesinden
koptuğu ortaya çıktı. Ve aniden İngilizlerin iş yapma biçimini
hızla eleştirmeye başladı. Karısı ve çocuğu ondan önce İngiltere'ye gelmişti, iki hafta önce Ostend ve Folkestone'dan geçmişlerdi; anne ve babası Ağustos'ta gelmişti; her iki grup da doğaçlama İngiliz
örgütleri tarafından ele geçirilmiş ve tamamen ve tamamen kaybolmuşlardı. Belçika Büyükelçiliği'ne
yazmıştı ve onu Londra'daki bir komiteye yönlendirmişlerdi,
ve komite Camberwell'de daha önce hiç tanımadığı bir Bayan Van der Pant'ı keşfederek ve onun bunu yapmayacağını söylediğinde belli bir şüphe ve düşmanlık göstererek hizmetlerine başlamıştı.
Bazı
boş telgraflar çekilmişti. "Ne," diye sordu Bay Van der Pant, "biri ne yapmalı?"

Bay Britling, "soruşturma yapacağını" söyleyerek oyaladı ve Bay Van der Pant'ı iki gün oyaladı. Sonra onunla birlikte Londra'ya gitmeye ve "yerinde soruşturma yapmaya" karar verdi. Bay Van der Pant ailesini keşfedemedi, ancak Bay Britling, Bay Heinrich'in şimdiye kadar tamamen önemsiz olduğunu düşündüğü ancak yine de hafızasında yer eden bir yorumunun derin gerçeğini keşfetti. Bay Heinrich, "İngilizler," demişti, "endekslemeyi anlamıyor. Bu, tüm iyi örgütlenmelerin köküdür."

Son olarak, Bay Van der Pant, karşılaştığı her Belçikalıya, Antwerp'te kendi bölgesinden birini görüp görmediklerini, "Van der Pant" adını duyup duymadıklarını, falanca veya falanca kişiyle karşılaşıp karşılaşmadıklarını sorma gibi düzensiz bir yol izledi. Ve inatçılık ve iyi şans sayesinde gerçekten de Bayan Van der Pant'ın izini buldu; Kent'e götürülmüştü ve bir gün sonra Çeyiz Evi mutlu bir buluşmanın sahnesiydi.
Madam incecik bir hanımdı, iyi ve sade giyinmişti, Belçikalı bir
sağduyu ve Katolik bir çekingenliğe sahipti ve Andre bir mum çocuğu gibiydi,
narin, çekici ve önemsizdi.
Babası kadar neşeli ve durmaksızın büyüyen birine dönüşebilmesi inanılmaz görünüyordu.
Britling oğlanları ona zarar vermemeleri konusunda uyarılmalıydı.
Belçikalılara özel kullanımları için bir oturma odası verildi ve bir süre
iki aile Çeyiz Evi'ne yan yana yerleşti.
Anglo-Fransızca
evin sofra dili oldu. Bay Britling'i oldukça fazla engelledi. Ve her iki aile de çok fazla kaydedilmemiş
gözlem, çok fazla söylenmemiş karşılıklı eleştiri ve büyük bir
sabır egzersizi yapmaya koyuldu. İngilizlerin, tüm spontane konuşmaları
kötüye çeviren bir dile bağlı kalmaları yorucuydu; bu dil jimnastiği başlangıçta eğlenceliydi, ancak kısa sürede çok sıkıntılı hale geldi; ve Belçikalılar ev sahiplerinde duyarlılıklardan ve var olmayan geniş bir yazılı olmayan görgü kurallarından şüphelendiler; ilk başlarda her zaman davet edilmeyi, kendilerine söylenmesini veya dahil edilmeyi bekliyorlardı; her zaman müdahalelerden saygıyla geri çekiliyor gibiydiler. Üstelik, ilk başta hangi yemeği sevdiklerini veya sevmediklerini veya daha fazla mı yoksa daha az mı istediklerini
açıklamazlardı... Fakat bu zorluklar kısa sürede
ortadan kalktı, hızla ve akıllıca bir şekilde İngilizleştiler. Andre cesur ve neşeli oldu ve oldukça yaşlı İngiliz
oyun arkadaşlarına olan ilk güvensizliğini
kaybetti. Her gün öğle yemeğinde yeni, dikkatlice hazırlanmış bir İngilizce parça çıkardı, ancak bir süre boyunca diğer tüm ifadelere kıyasla "Günaydın, Saire" ve "Çok teşekkür ederim"i belirgin bir şekilde tercih etti ve mümkün olan ve mümkün olmayan birçok durumda bunlara başvurdu. Ve olağanüstü bir beceri ve mizahla bazı el çabukluğu numaraları yapabiliyor ve kağıtları oldukça şaşırtıcı sonuçlarla katlayabiliyordu. Bu arada Bay Van der Pant İngiltere'de geçici bir iş aradı, bisikletiyle uzun yolculuklara çıktı, Bay Britling ile çeşitli konularda fikir alışverişinde bulundu ve harika bir hokey oyuncusu oldu.

Olağanüstü bir şevk ve çeviklikle hokey oynadı. Her zaman kuyruklu ceket giydi ve örme atkısını asla bırakmadı; oyunu tamamen hızlı numaralar ve kişisel çeviklik için bir fırsat olarak gördü; sahada bir kedi yavrusu gibi zıpladı, aniden piruet yaptı, havaya sıçradı ve yeni yönlere indi; taze renkli yüzü sevinçle canlandı, ceket kuyrukları ve atkı çevikliğinin arkasında nefes nefese sürüklendi ve sallandı. Asla diğer oyunculara pas vermedi; oyunda kendisine verilen yeri asla fark etmedi; topu kaleye doğru sürerken etrafında sıçrayan bir perde oluşturmaya çalıştı. Ancak Andre'nin hiç oynamasına izin vermedi ve Madame bir hanımefendi gibi, bir Madonna gibi, şehitlik
masasını taşıyan bir aziz gibi oynadı. Oyun ve coşkusu onun etrafında aktı ve ondan uzaklaştı; o
oldukça cesur ama hoşgörülü, ölçülü kaldı; kendisinden beklenen
olağanüstü şeyleri yapmak için elinden geleni yaptı, ama esasen
pasif onurlara sahip bir varlıktı, esas olarak onlar için yaşıyordu; onun yanından hızla geçen Letty, keskin
ve hızlı, farklı bir türden bir yaratık gibiydi....

Bay Britling bu karşıtlıklar hakkında bolca kafa yordu.

"Bu Alman kabukları tarafından aramıza üflenen şey," dedi, "esasen
bir Katolik ailedir. Bulunduğu ortamdan tamamen üflenerek çıkarıldı.... Bizler
gerçekten--Neo-Avrupalılar...

"İlk başta bizi ayıran tek şeyin dil olduğunu düşünürsünüz.

Sonra dilin bizim en küçük ayrılığımız olduğunu görürsünüz. Bu insanlar
bizimkilerden temelde farklı fikirlerle yaşayan insanlardır,
bizimkilerden çok daha belirgin ve eksiksiz fikirler. Anvers'teki evi çok daha yuvarlak, çok daha kapalı, bir hücre, gerçek bir sosyal birim, bu buluşma yerinden tamamen farklı bir şey olarak hayal edin. Çocuklarımız gelen herkesle neşeyle oynuyor; küçük Andre
dışarıdaki çocuklarla oynamayı hiç öğrenmedi. Bu Van der Pants'a inanılmaz derecede
_açık_ görünüyor olmalıyız. Duvarları olmayan bir ev... Geçtiğimiz Pazar günü bisikletle gelip çok iyi oynayan iki kızın adını öğrenemedim. Kitty Westropp ile geldiler. Ve Van der Pant bizimle nasıl akraba olduklarını bilmek istiyordu. Ya da nasıl geldiler?...

"Madam'a bakın. O, buradaki kadınlardan
herhangi birinden temelde farklı bir plan üzerine inşa edildi. Tenis, bisiklet, karma eğitim, iki adım,
kadınların yüksek öğrenimi... Bunları kendinize söyleyin ve
onu düşünün. Bu, binicilik pantolonu giymiş bir rahibeden bahsetmek gibi. O,
uzmanlaşmış bir kadın, kadınlık konusunda uzmanlaşmış, onun alanı ev.
Yumuşak, sarkan, sarkan etekler, yavaş hareketler, peçeli bir yüz; çünkü hiçbir
Doğu peçesi onun güzel Katolik sessizliğinden daha etkili olamazdı. Katoliklik, görünmez peçeyi icat etti. O, Carmine'nin geçen yaz uzun boylu kocasıyla birlikte getirdiği harika cübbeli o tatlı küçük Hintli hanıma, Letty veya
Cissie'den çok daha benziyor. O da hokey oynamaya başladı. Ve tıpkı Madam Van der Pant'ın oynadığı gibi oynadı.... "Hokeyimizi ne kadar çok görürsem," dedi Bay Britling, "bana karakter, kültür ve yetiştirmenin bir mihenk taşı olarak o kadar harika görünüyor..."

Bu konuşmayı yaptığı Bay Manning, "Neo-Avrupalı" derken neyi kastettiğini sorarak onu yeni bir yola yönlendirdi.

"Kötü bir tabir," dedi Bay Britling. "Geri çekeceğim.
Aklımda olanı tam olarak ifade etmeye çalışayım. Amerika'da, burada, İskandinav ülkelerinde ve Rusya'da ortaya çıkan bir şeyden, yeni bir
kültürden, Akdeniz'den bize gelen Levanten dininden ve Katolik kültüründen bir kaçıştan bahsediyorum. Neo-Avrupalı'yı bırakayım; Kuzeyli diyeyim. Biz Kuzeyliyiz. Her kültürün anahtarı, kalbi, çekirdeği ve özü, erkek ve kadın ilişkilerine dair anlayışıdır; ve bu yeni kültür, kadınların kadınlar olarak uzmanlaşmasını azaltma, onları evin hücresinden çıkarıp erkeklerle ortak vatandaşlığa
kazandırma eğilimindedir. Bu, hala gelişme sürecinde olan, erkekleri daha sosyal ve işbirlikçi, kadınları ise daha
cesur, daha hızlı, daha sorumlu ve daha az kapalı hale getirecek yeni bir kültürdür. Seksin önemini abartmak yerine en aza indirir....

"Ve," dedi Bay Britling, bir vaiz
diyebilir ki "Altıncısı," "bu dünya mücadelesinin serbest bırakacağı şey, tüm bu Kuzey eğilimidir. Bu savaş Avrupa'yı kasıp kavuruyor,
evleri yıkıyor, evleri dağıtıyor ve karıştırıyor, Madam Van der
Pant'ın hokey oynamasına ve Andre'nin genç haydutlarımla ağaçlara tırmanmasına neden oluyor; genç erkekleri milyonlarca öldürüyor, bir nesil boyunca cinsiyetlerin oranlarını değiştiriyor, kadınları iş dünyasına, ofise ve endüstriye getiriyor, birçoğunu rafine bir tembellikte tutan birikmiş serveti yok ediyor, dünyayı garip şüphelerle ve yeni fikirlerle dolduruyor..."

Bölüm 9

Ancak Fransız ve Belçikalı mültecilerin İngiliz köylerini işgal etmesinin ardından gelen görgü ve gelenek çatışması, göçmenleri her zaman Katolik, ev sahiplerini ise "Neo-Avrupalı" olarak sunmuyordu.
Bay Dimple'ın durumunda ise durum tam tersiydi. Bay Britling'le Claverings parkında buluştu ve ona dertlerini anlattı....

"Elbette," dedi, "Cesur Küçük Belçika için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Bunu yaparken yaşanabilecek herhangi bir küçük rahatsızlıktan şikayet edecek son kişi ben olurdum. Yine de itiraf etmeliyim ki siz ve sevgili Bayan Britling, Belçikalılar konusunda
çok şanslısınız, olağanüstü şanslısınız.
Konuklarım--bu talihsiz--adam bir tür
gazeteci ve oldukça--oh! çok fazla--bir Ateist. Açıkça pozitif biri. Sadece Dürüst Şüphe değil. Günümüzde dürüst şüpheye oldukça hazırlıklıyım. Siz ve ben bu konuda bir tartışmaya girmiyoruz. Ama o saldırgan.
Mucizeler hakkında, oldukça aşağılayıcı ifadeler kullanıyor ve her zaman Fransızca değil. Bazen neredeyse İngilizce konuşuyor. Ve kız kardeşimin önünde. Ve dışarı çıkıyor, diyor, bir Kafe arıyor. Asla bir Kafe bulamıyor, ama kesinlikle birkaç mil yarıçapındaki her meyhaneyi buluyor. Ve korkunç bir şekilde bira kokarak geri dönüyor. Bir
Küçük İpucu bıraktığımda, birayı suçluyor. İyi bira olmadığını söylüyor--bizim iyi
Essex biramız! Bizim basit yollarımızdan hiçbirini anlamıyor. O
sofistike. Buradaki kızlar Belçika bayrakları takıyor ve
azıcık Fransızca konuşuyorlar. Ve bunu bir teşvik olarak alıyor. Daha dün bir sahne vardı. Görünüşe göre handa Hickson kızını öpmeye çalışmış - Maudie... Ve karısı; kocaman, yavaş bir kadın - her
şekilde - Geniş; eleştirmek bile korkunç ama ben bunu
_keşke_ benim zavallı bekar oturma odamda oturup bebeğini beslemeyi uygun görmeseydi - çoğu zaman en _mevsimsiz_ zamanlarda.
Ve--bu kadar cömertçe...."

Bay Britling teselli etmeye çalıştı.

"Ama neyse," dedi Bay Dimple, "zavallı sevgili Bayan Bynne'den daha iyi durumdayım. İki şapkacı ayarladı. Israr etti. Ve
giysileri kesinlikle çok güzel yapılmıştı - zavallı yaşlı dünya dışı gözüm bile bunu söyleyebilirdi. Ve iki şapkacının kendisi gibi büyük bir aile için çok faydalı olacağını düşündü. Kesinlikle şapkacı olduklarını söylediler. Ama
görünüşe göre--onlar hakkında ne yapacağımızı bilmiyorum.... Sevgili Bay Britling, o genç kadınlar şapkacıdan başka her şey--şapkacıdan başka her şey..."

İyi adamın dehşeti arasında belli belirsiz bir eğlence parıltısı çok iyi algılanıyordu.

"Sirenler, sevgili Bay Britling. Sirenler. Mesleği gereği."...

Bölüm 10

Ekim Kasım'a geçti ve Bay Britling gün geçtikçe
savaşın yeni yönlerini kavramaya, savaşı düşünmeye ve yeniden düşünmeye,
ilk sonuçlarının kontrol edilip test edilmesine, çarpıtılmasına, değiştirilmesine zorlandı.
Düşünceleri uzaklara, genişlere ve derinlere gitti - ta ki daha önceki tüm yazıları
ona acı verici derecede sığ gelene, savaşın sürprizine karşı açık yorumların otomatik bir yanıtı gibi görünene kadar.
Fikirleri daha incelikli ve derinleştikçe, ifade edilmesi daha zor hale geldi;
daha az konuştu; masada soyutlandı ve sinirlendi. Bay Britling, özellikle iki kişiye
gerçek fikirlerinin ifade edilemez olduğunu buldu: Bay Direck ve Bay Van der Pant.

Bu beyefendilerin her biri, İngiltere'ye karşı eleştirel bir tutumun ima veya imalarını beraberinde getirdi. Bay Britling'in İngiltere'yi eleştirmesi çok iyiydi; bu Bir İngiliz'in ayrıcalığı. Bay Van der Pant'ın İngiliz verimliliğini sorguladığını duymak veya Bay Direck'in savaşta yüksek, zayıf Amerikan üstünlüklerinden şüphelenmek, Bayan Harrowdean'ın Edith hakkında düşmanca şeyler
söylediğini duymaktan neredeyse daha kötüydü. Daha da keskin bir koruyucu duygu uyandırdı.

Bay Van der Pant'ın durumunda, dilin zorluğu nedeniyle işler karmaşıklaştı ve bu da en kaba ifadeler dışında her şeyi hesaplanamaz yanlış anlamalara maruz bıraktı.

Bay Van der Pant, tipik Katolik karısının aşırı inceliğine sahip değildi; İngiliz posta ve telgraf hizmetinin yavaş ve gevşek olduğunu ve Büyük Doğu şube hatlarının yönetiminin israfçı ve verimsiz olduğunu çok açık bir şekilde belirtti. Tarlalardaki işçilerin ve kavşağın yakınındaki bazı evlerde gördüğü işçilerin, daha önce hiçbir işçinin
gösterdiğini görmediği kadar yavaş ve ilgisiz çalıştıklarını söyledi. Bay Britling'in evini elektrik ışığıyla değil de asetilenle aydınlatmasını hayrete düşürmüştü. Taze yumurtaların inanılmaz pahalı olduğunu ve Matching's Easy'nin domuz
bakımı hakkındaki fikrinin iltifatsız olduğunu düşünüyordu. Yolların, bir yerden bir yere gitmenin bir yolu olmadığını, bir _dedale_ olduğunu söyledi; parmağıyla Dower House'un etrafındaki şerit sisteminin masa örtüsüne alaycı haritalar çizdi. Matching's Easy'de bir Kafe olmamasına şaşırmıştı; büyük bir beklentiyle gittiği "kamu evinin" aslında bir kamu evi olmadığını, sadece bira içmek için
sahte bir yer olduğunu söyledi.... Bunların hepsi Bay Britling'in kendisinin de fark edebileceği şeylerdi; Belçikalı bir mülteciden bunları tahammül edilemez buluyordu.

Bay Van der Pant'a ilk olarak bunların en ufak bir önemi olmadığını, ulusal ilginin, ulusal çıkarın başka yönlere gittiğini; ve ikinci olarak da bunların aslında ve genel olarak hafifçe gizlenmiş değerler olduğunu açıklamaya koyuldu. İngiltere'nin aslında İngilizlerin tarlası olmadığı, onun üreme yeri, dinlenme yeri, verimlilik için değil, iyi bir mizah yeri olduğu yönünde hoş bir teori üretti. Bay Van der Pant soruşturma yapsaydı, Matching's Easy'de İngiltere'den enerjik bir temsilci gönderip dünyanın İngilizlerinden biri olmamış neredeyse hiçbir ev bulamazdı. İngiltere, İngiliz enerjisinin harcandığı son yerdi. Bu çitler, bu geciktirici yollar çağrışımlarla doluydu. Market Saffron'un yakınında Turk's Wood'dan kaçınmak için ayrılan bir yol vardı; ilk olarak on dördüncü yüzyılda bu isimde bir adamın adıyla Turk's Wood olarak adlandırılmıştı. Bu dolambaçlı yolları haklı çıkarmak için Chesterton'ın mutlu dizelerinden alıntı yaptı. "Yol önce sola döndü,
Perkin'in avının yarığı yaptığı yere;
Yol sonra sağa döndü,
Çünkü mastiff ısırırdı..."

Ve yine:

"Ve ben de dolaştıklarını söylemeliyim
Döner kavşak kasabasını bulmak için,
Döner kavşak kasabasını
Dünyayı döndüren o neşeli kasaba."

Rahat tavırlarımız sert bir verimliliği engellediyse bile, en azından
mizah ve insanlık geliştirdiler. En azından diplomasimiz bizi
yanlış yola sokmamıştı....

Bunların tek kelimesine bile inanmadı. İngiltere'ye olan derin mantıksız aşkı ona bunları söyletiyordu... Yıllardır Bay Van der Pant'ın bu kadar açık bir şekilde ifade ettiği türden eleştirileri yazıp ima ettiği için başını derde sokuyordu... Ama annesini incelemek için yabancılardan yardım kabul etmeyecekti... Bay Van der Pant'ın Bay Britling üzerindeki bir diğer ilginç etkisi de savaş ve Almanların çöküşünün yakınlığı konusunda inatçı bir güven yaratmasıydı. Bay Van der Pant'a Mayıs'tan önce Anvers'e döneceğine; Almanların Temmuz'a kadar Ren Nehri'ni aşacağına söz verecekti. Tüm askeri koşullar hakkındaki cehaletinin kayıtsız şartsız olduğunu gayet iyi biliyordu ama yine de Entente Cordiale'den yani Anglo-Fransızca konuşmaya başladığı anda bu tür şeylerden kendini alıkoyamadı. Bay Van der Pant ile olan ilişkisinde bir şey onu keskin ve saçma bir şekilde koruyucu İngiliz olmaya zorluyordu.... Bazen ifşa saatini kaçıran bilinçli bir iflas gibi hissediyordu. Ama aslında Bay Britling'in yabancı bir dilin ve yabancı bir mizacın zorluklarına karşı söylemeye çalıştığı tek şey, İngiltere'nin onurunun Belçika restore edilip intikamı alınana kadar asla temizlenmeyeceğiydi....

Bay Britling önemsiz yollarda devriye gezerken ve Bay Van der Pant'ı zaferin yakınlığı ve İngiliz yaşamındaki tembel, savurgan ve kaçamak her şeyin incelikli saygınlığı üzerine söylevlerle eğlendirirken, savaş ilk hızlı evrelerinden daha yavaş, daha kasvetli bir mücadeleye geçiyordu. Alman geri çekilmesi Aisne'de sona erdi ve her iki ordunun Kanal'a doğru uzun
yan manevraları başladı. İngilizlerin Ekim ayında Belçika'ya yardım etme girişimleri, Anvers'in korunması için çok geç oldu ve Flanders'ta uzun ve karmaşık bir mücadeleden sonra İngilizler Alman sağını kuşatmayı başaramadı, Gent, Menin ve Belçika kıyılarını kaybettiler, ancak Ypres'i tuttular ve düşmanın Dunkirk ve Calais'e ulaşmaya yönelik her girişimini geri püskürttüler. Bu arada daha küçük Alman kolonileri ve adaları donanmaya düşüyordu, Avustralya savaş gemisi Sydney Cocos Adası'nda Emden'i parçaladı ve İngilizlerin Coronel deniz felaketi Falkland Muharebesi ile ortadan kaldırıldı. Ruslar soldan galip geldiler ve Lemberg'i aldılar ve bazı şanssızlıklardan sonra Przemysl'e ilerleyerek Galiçya'nın daha büyük bir bölümünü işgal ettiler; ancak Tannenberg felaketi Doğu Prusya'daki ilerlemelerini durdurdu ve Almanlar Varşova'ya doğru ilerliyordu. Türkiye savaşa katılmış ve Kafkasya'da büyük kayıplar vermişti. Çanakkale Boğazı ilk kez bombalanmıştı ve İngilizler Fırat'taki Basra'daydı.

Bölüm 11

1914 Noel'inde, manzarası o zamana kadar Massachusetts kadar barışçıl ve askersiz olan İngiltere, askerlerle, mühimmat üreticileriyle ve askeri malzemelerle dolu bir ülkeye dönüşme yolunda çoktan ilerlemiş durumdaydı. Askerler önce geldi, iyi bilinen ve çok beğenilen İngiliz ilkesine göre "önce tavşanını yakala, sonra mutfağını yap." Noel her zaman daha önce Çeyiz Evi'nde çok fazla neşe, giyinme, zıplama ve iki adım atma zamanıydı, ancak bu yıl her şey misafir toplanmasına izin verecek kadar belirsizdi. Hugh, Noel'den sonraki gün için izin aldı, ancak Teddy bağlıydı; ve Cissie ile Letty küçük çocukla birlikte onun yakınındaki bir yere yerleşmek için yola çıktılar. Van der Pants, Matching's Easy'de bir İngiliz Noel'i görmeyi umuyordu, ancak Noel Günü'nden üç hafta sonra Bay Van der Pant, Nottingham'da yapabileceği bir iş buldu ve ailesini
götürdü. İki küçük çocuk, kağıt süslemelerle kalplerini neşelendirdi, ancak Noel Ağacı çok Alman olduğu için kınandı ve Noel Baba'nın aniden tekrar Yaşlı Noel Baba olduğu keşfedildi. Küçük çocuklar, kurşun askerlerin fiyatının arttığını keşfettiler ve kalplerini koydukları elektrikli meşaleleri satın alamadılar. Claverings'te bir Noel partisi olacaktı, ancak son anda Leydi Homartyn, Ypres yakınlarında ciddi şekilde yaralanan
yetim bir yeğenine aceleyle gitmek zorunda kaldı ve Claverings'in ışığı karardı. Noel'den kısa bir süre sonra, Güneydoğu ordusunun Karargah personelinin Claverings'e ineceği söylentileri çıktı. Sonra Bay Britling, Lady Homartyn'i Fransa'dan geri dönmüş halde buldu ve çok öfkeliydi
çünkü sonuçta Karargah Ladyholt'taki Lady Wensleydale'e gidecekti. Bunun Claverings'e dair bir düşünce olduğunu hissetti. Lady Homartyn, şu anda İngiltere'nin her yerinde alçak bir çayırda sel gibi toplanan yeni orduların Claverings'in etrafındaki mahallelere bir tabur ve bir Bölgesel batarya kadar akın etmesiyle daha da öfkelendi. Bay Britling, onların gelişini gelmelerinden sadece bir iki gün önce duydu; bir nizamiyeyle birlikte zeki genç bir subay geldi; birkaç kez ifade ettiği gibi, bir litrelik bir şişeye bir quart koymak için çok çaba sarf ediyordu. Ahırdan çok memnundu. Büyüklüğünü sordu ve hesaplamalar yaptı. "Yirmi beş adamı içine
kolayca sığdırabilirdi." Sorunlarını çözmek için çok işe yarayabilirdi.
Eve hiç girmeden idare edebilirdi.
Çok
serseri bir yerdi. "Sonu yok."

"Ama yataklar," dedi Bay Britling.

"Tanrım! _yatak_ istemiyorlar," dedi genç subay...

Belçikalılarının kaybını yas tutan tüm Britling ailesi, yirmi beş kişinin gelişini büyük bir coşkuyla karşıladı.
Bu, onlara bir kez daha yararlı bir şeyler yaptıklarını hissettirdi.
Bayan Britling üç gün boyunca yeni kiracılarını beslemek zorundaydı -mutfak motorları
her zamanki gibi bozulmuştu- ve bunu, onların konaklama yerleri hakkındaki övünmelerini,
akülerinin geri kalanı için neredeyse dayanılmaz hale getiren bir tarzda yaptı. O zamanlar konaklama ödeneği kişi başı dokuz peniydi ve ülkesinden kar elde etmekten utanan Bay Britling, sadece cömertçe ateş yakma ve yakma değil, sınırsız sigara, kart ve oyun, resimli gazeteler, hamsi ve reçel rulosu gibi küçük sürprizlerle bir kakao yemeği ve bir dizi daha tesadüfi konfor sağladı. Adamlar iki çok bilge orta yaşlı onbaşının emri altında oruçlu olarak geldiler ve Bayan Britling'in misafirperverliğine bir dizi iyi kararla karşılık verdiler, bunların çoğunu tuttular. Saat on buçuktan sonra asla ses çıkarmadılar veya en azından sadece ara sıra alışılmadık bir şiddetle şarkı söylendiğinde ses çıkardılar; sabah beş veya altıda sessizce kalkıp dışarı çıktılar; bulaşık yıkama ve etrafı toplama konusunda neredeyse rahatsız edici derecede yardımcı oldular. Kısa bir süre içinde Bayan Britling'in zihni, haki pantolon ve gömlek giymiş yarım düzine genç adamın kiler odasında ve çevresinde tuvaletlerini yapmalarına veya hokey kaleleri arasında izinsiz bir futbol maçı doğaçlama yapmalarına alışmıştı. Bu adamlar yeni orduların çeşitli adamları değildi; kahramanlıkları olmayan eski Bölge tipiydiler; orta bölgelerden geliyorlardı ve iki orta yaşlı onbaşı onları iyi kontrol ediyor ve bir kardeşler grubu gibi yönetiyorlardı. Ancak Bay Britling'in teoriler üretmesine yol açan yasadışı bir tarafları vardı. Örneğin, çocuklar oynarken ve şarkı söylerken, doğaları gereği kaçak avcılık yapıyorlardı. Çapkın bir beyaz köpekleri vardı. Akşam yemeği menülerine tavşan eklemeye başladılar, sorumsuz tavşanlar. Bir gece mutfaktan kızarmış balık kokusu geldi ve aşçı alabalık olduğunu söyledi. "Alabalık!" dedi Bay Britling onbaşılardan birine; "Şimdi siz çocuklar alabalıkları nereden buldunuz?"

"Balıkçı" dediler, onları bir saç ilmiğiyle yakalamıştı. Balıkçıyı getirdiler, onunla açıkça gurur duyuyorlardı. Açıkladığına göre, bu New York Limanı'ndayken öğrendiği bir balık tutma yöntemiydi.
Bir ateşçiydi. Bay Britling'e öyle bir güven duyuyordu ki, bu beyefendiyi, savaş öncesi yasalara ve geleneklere karşı işlediği çok ciddi bir suçtan sonra suç ortağı yaptı. Alabalıkların, borsacı ve amatör beyefendi Bay Pumshock'un Easy'de çok dikkatli bir şekilde sakladığı alabalıklar olduğu açıktı. Şimdiye kadar kırsal kesim, Bay Pumshock'un alabalıklarına neredeyse batıl inançlı bir saygıyla bakmak zorunda kalmıştı. Bir yıl önce genç Snooker, o alabalıklardan biri için
bir ay geçirmişti. Ama şimdi işler farklıydı.

"Ama ben tatlı su balıklarını pek sevmiyorum," dedi balıkçı. "Sadece
onların ketchin'ini seviyorum..."

Ve birkaç hafta sonra trompetçi, koyu mavi gözlü, melek yüzlü çilli bir çocuk, Mary'nin kendisi için pişirmesini istediği bir düzine keklik yumurtası getirdi....

Kutsal kuşların evcilliği, İngiltere'de artık güvenli değildi....

Sonra yine büyük silahlar yoldan aşağı ve Claverings parkına doğru sallanarak gider ve takdire şayan bir
zekayla ve Leydi Homartyn'in bilinen itirazına karşı derin bir saygısızlıkla çeşitli egzersizler yaparlardı....

Ve bir öğleden sonra Bay Britling anayasal yürüyüşünü yaparken, beyaz yakalı ihmal edilmiş görünümlü bir sülün görünce zihninde bir hayal
kurdu. Matching's Easy'nin dünyası artık böyle yaşlı kuşlarla doluyordu. _Bu_ savaştan sonra tekrar devam edecek miydi? Oğlu Hugh'u bir büyükbaba olarak hayal etti, küçüklere
parklar, korunaklar, oyun yasaları, uşak ve uşaklar ve
harika golf oyunu hakkında bilgi verdi ve aniden Mars'ın
haki renkte topraklarda dolaştığını ve tüm bu şeylerin nasıl solup kaybolduğunu, böylece
sonradan bunların gittiğinin keşfedildiğini...

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

KÖTÜLÜK

Bölüm 1

Ve İngiltere kırsalı gevşek
pasifik rahatlığından oldukça özensiz silahlı bir kampa benzemeye doğru istikrarlı bir şekilde değişirken,
uzun zamandır sabit olan sınırlar değişip çözülürken ve dünyanın kaynaklarının büyük bir telafisi mümkün olmayan
israfı birikirken, Bay Britling özel bir polis memuru olarak görevini yaptı, en büyük oğlunu Territorial'lara verdi,
Belçikalıları eğlendirdi, askerlerini ahırda okşadı, Teddy'nin komisyonuna yardım etti,
savaş yardım kuruluşlarına katkıda bulundu,
zararına menkul kıymetler sattı ve
Savaş Kredi ve düşünce, savaş hakkında sonu gelmez bir şekilde düşündü.

Gün be gün başka hiçbir şey hakkında sürekli düşünemiyordu. Zihni, bir kürek mahkumu kadar sıkışmıştı, bu küreği çekmekten kaçamıyordu.
Tüm evreni, her şeyi, kendisi istese de istemese de, bu tek kutuplu soruya yönlendiren bir manyetik alandı.

Düşünceleri daha da sağlamlaştı ve netleşti; daha da derinleşti ve genişledi.
İlk yüzeysel yargıları onaylandı ve derinleşti ya da başkalarıyla değiştirildi. Geceleri ıssız sokaklarda düşündü;
masasında düşündü; yatakta düşündü; banyosunda düşündü;
düşüncelerini denemelerde ve baş makalelerde denedi ve onları gözden geçirdi ve düzeltti. Arada sırada rahatlama ve bitkinlik geldi, ama asla serbest kalmadı.
Savaş, gün be gün, hafta be hafta, yorgunluğa ve sabırsızlığa aldırmadan, elinde bir çubuk tutarak, uyanık bir öğretmen gibi onun üzerinde yükseldi.

Bölüm 2

Bay Britling'e bazı şeyler zorla kabul ettirilmek zorundaydı çünkü bunlar onun zihin alışkanlıklarıyla o kadar çok çatışıyordu ki
eğer bunu yapmaktan kaçınabilseydi
asla kabul etmezdi.

Özellikle ilk başta bu savaşın aşırı acılığını fark etmeyecekti.
İngiltere ve Batı Avrupa'ya yapılan saldırının genel olarak tüm bir ulusun yoğun duygularını ifade ettiğine inanmayacaktı. Müttefiklerin bir sistemle değil, ulusal bir iradeyle çatıştığını düşünüyordu. Büyük bir medeni ulusun tüm kitlesinin gerçek ve sürekli bir nefretle ilham alabileceği inancına karşı mücadele etti. Düşmanlık onun için tatsız bir şeydi; insanların daha büyük bir kısmının dost olmaktan çok düşmanca davrandığını kabul etmiyordu. "Ve Şimdi Savaş Bitiyor" adlı eserinde diğer insanları da buna inandırmak için elinden geleni yaptı; bu savaşın sınırlı ama güçlü etkilere sahip küçük bir insan grubunun sapkın istismarı, insanlığın genel nezaketine bir hakaret olduğuna. Savaşın acımasızlığı, kötülüğü ve beyhudeliği onun için o kadar açıktı ki, bunları ileri sürerken neredeyse özür diler gibiydi. Savaşın başlaması ve Batılı uluslar arasında kalitesini göstermesi gerektiğine inanıyordu, böylece hepsini tekrarına karşı birleştirebileceklerdi. Onlar şöyle haykırıyorlardı: "Ama birbirimize böyle şeyler yapamayız!" Almanya'nın saldırgan emperyalizminin kendi halkı tarafından bile hesap sorulduğunu gördü; bir mücadele, bir çöküş, dünya güçlerinin liberal fikirli bir konferansı ve daha güvenli bir güvenlik temelinde evrensel bir dostluğun yeniden başlaması. O ve İngiltere'deki birçok kişi de onunla birlikte Almanların büyük bir bölümünün muzaffer Müttefikleri tahammül edilemez siyasi saplantılardan kurtarıcıları olarak memnuniyetle karşılayacağına inanıyordu. İngilizler dar görüşlülükleri nedeniyle nesillerdir siyasi amatörlerdi. Rahat olmak onların en büyük kusuru, en büyük erdemiydi. Bir komedi atmosferinde yaşamışlardı ve hayatlarının tüm tonlarında hayatın trajik olduğunu inkar etmişlerdi. Amerikalılar bile daha fazla izole olmamıştı. Amerikalılar kendi Kızılderililerine, zencilerine ve Ayrılık Savaşlarına sahip olmuşlardı. Büyük Savaş'a kadar Kanal, her hayati meydan okumayı engellemek için Atlantik kadar genişti. İrlanda bile uzaktaydı - dört saatlik bir geçiş. Ve böylece
İngilizler emniyet ve konforun erdemlerini ve kusurlarını en üst düzeye çıkarmışlardı; bilime ve dramatik davranışlara karşı bir nefretleri vardı;
kesinlik veya yoğunluk için hiçbir neden göremiyorlardı;
"aşırıya kaçmayı" sevmiyorlardı.
Sonuçta her şey yoluna girecekti.
Ama enerjik azınlıklar ve koşulların hilesi tarafından çatışmalara sürüklenmenin ne olduğunu biliyorlardı ve bu kaderi
yaşayan başka herhangi bir ülkenin durumunu anlamaya hazırdılar. Tüm alışkanlıkları onları iyi huylu ve rahat bir şekilde savaşmaya, bir halkla değil bir hükümetle kavga etmeye yöneltiyordu.
Bay Britling'in Almanların tamamen farklı bir ruhla savaştığını anlaması için en azından birkaç ay savaşması gerekti.

Bunun aklına gelen ilk ipuçları, savaş ilanı üzerine
Kayzer ve Berlin kalabalığının davranışları ve evlerine dönmeye çalışan İngiliz tebaasına yönelik şiddet haberleriydi. Bu tür insanlar her yerde hakarete uğramış ve kötü muameleye maruz kalmıştı. Bu, uzun süredir birikmiş bir acının kendiliğinden ifadesiydi. İngiliz büyükelçisi Berlin'den bağırarak çıkarılırken,
İngiltere'deki Alman büyükelçisi St. James's Park'ta hiç rahatsız edilmeden veda yürüyüşü yapıyordu... Bay Britling'in hayalinde özellikle
etkilenen bir şey, İngiliz büyükelçisinin geçtiği istasyonun tren platformunda toplanan ve perdeleri çekilmiş bir şekilde "Deutschland, Deutschland ueber Alles" şarkısını söyleyen genç kadınlardan oluşan koronun hikayesiydi. Bay Britling, muhtemelen az çok tek tip beyaz giyinmiş, kızarmış yüzleri ve parlayan gözleriyle, modern Alman tarzında, gür sesli, genç insanları hayal edebiliyordu....

Ve sonra vahşet hikayeleri geldi, yaşlı adamların vurulmasıyla ilgili hikayeler
ve yol kenarında çocukların katledilmesiyle ilgili hikayeler, yaralı adamların süngülenmesiyle veya diri diri yakılmasıyla ilgili hikayeler, zararsız vatandaşların katledilmesiyle ilgili hikayeler, yağmalamayla ilgili hikayeler
ve iğrenç saldırılarla ilgili hikayeler...

Bay Britling bunlara inanmamak için elinden geleni yaptı. Bunlar
alışılmış dünyasıyla çelişiyordu. Zihninde korkunç gerginlikler yaratıyordu. Bunların, daha şiddetli veya
daha az haklı gösterilebilir görünmeleri için yanlış bildirilmiş olabileceğini umuyordu. Bunlar başıboş suçluların eylemleri olabilir ve savaşın normal operasyonlarından tamamen kopuk olabilirdi. Burada ve orada bazı zayıf fikirli subaylar kendilerini korkunç göstermeye çalışmış olabilirler... Ve katedrallerin bombalanması ve Louvain suçuna gelince, Bay Britling, askeri zorunluluklar onu keserse Gotik mimarinin dokunulmaz olmadığını iddia etmeye hazırdı.... Ancak savaş aylarca sürdükten sonra Bay Britling'in çırpınan, isteksiz zihni, resmi raporlar ve sistematik tecavüz ve cinayet, yıkım, kirlilik ve Prusyalıların Belçika ve Şampanya'ya ilk akınını karartan iğrenç zorlamaların acımasız gerçekliğine dair kesin bir inanca tanıklık eden bir bulut tarafından sabitlendi....

Gazap çektikleri topraklardan nefret ederek ve onları tehdit ederek geldiler. Korkunç işler yapmak için fırsat aradılar.... İşgal ettikleri evlerde korkutucu olamadıklarında, ellerinden gelenin en iyisini yaparak yıkıcı ve pis oldular. Gerçekler Bay Britling'i boğazından yakaladı....

Bay Britling'i İngilizler ve Almanlar arasındaki savaşa karşı tutumda esasen farklı bir şey olduğuna dair inançla gerçekten delen ilk şey, Londra'daki bir arkadaşının çalışma odasında bir balya Alman çizgi romanı
görmesiydi. Müttefiklerin ve özellikle İngilizlerin
karikatürleriyle doluydular ve inanılmaz bir tutku gücü ve niteliği sergiliyorlardı. İnanılmaz nefretleri ve inanılmaz pislikleri Bay Britling'i aynı şekilde bunalttı. Ulusal gurur veya ulusal onurdan eser yoktu, sadece böğüren bir vatanseverlik ve sınırsız bir
incitmek ve aşağılamak arzusu vardı. Tükürdüler. Yüzleri kıpkırmızıydı ve tükürdüler. Bu vahşi çarşafları ellerinde tutarak oturdu --_utanarak_.

"Ama ben diyorum ki!" dedi güçsüzce. "Bu, bir akıl hastanesinden çıkabilecek türden bir şey..."

Her birinde inanılmaz bir istek belirgindi. Alman
karikatürist, düşmanlarını aşırı dar pantolonlar veya pantolonsuz olarak temsil etmekten aciz görünüyordu; aynı şekilde, onları, daha hassas bölgelerine bir kılıç veya süngü saplayıp kan
fışkırtmadan temsil etmekten de acizdi. Alman mizahçıların sunduğu gibi, savaşın _ana motifi_ buydu. "Ama," dedi Bay Britling, "bu şeyler Almanya'daki genel ruh halini
temsil edemez."

"Öyle," dedi arkadaşı.

"Ama bu kör bir öfke - toprak atma aşamasında."

"Bütün Almanya o kör öfke içinde," dedi arkadaşı. "Biz
bu savaş hakkında şaşkın ve biraz da kuşkulu bir şekilde dolaşırken ve
hâlâ gülmeye meyilliyken, Almanya'nın ruh hali bu...
Bunda bir tür düşünme var. Bunun kendilerine güç verdiğini düşünüyorlar.
Ağızlarından köpürmek _istiyorlar_. Daha fazla köpürmek için ellerinden geleni yapıyorlar.
Kendilerini yazıyorlar. 'Nefret İlahisi'ni duydunuz mu?"

Bay Britling duymamıştı.

"Geçen haftaki _Spectator_'da bunun bir çevirisi vardı... Bu,
iyi bir ruh haliyle ve
aşırıya kaçmadan mücadele etmeye çalıştığımız türden bir şey. Dinle, Britling!

"_Senden_ kalıcı bir nefretle nefret edeceğiz;
Nefretimizi asla terk etmeyeceğiz--
Sudaki nefret ve karadaki nefret,
Baştaki nefret ve eldeki nefret,
Çekiçteki nefret ve taçtaki nefret,
Yetmiş milyonun nefreti, boğuyor;
Bir olarak seviyoruz, bir olarak nefret ediyoruz,
Bir düşmanımız var ve tek bir düşmanımız var-- İNGİLTERE!"

Sonuna kadar okudu.

"Peki," dedi okumayı bitirdiğinde, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Onun tümseklerini hissetmek istiyorum," dedi Bay Britling bir duraklamadan sonra. "Bu
anlaşılmaz."

"Almanya'nın her yerinde şarkı söylüyorlar. Lissauer'in
dekorasyon aldığını duydum..."

"Bu--açıkça kötü niyetli," dedi Bay Britling. "Ne yaptık?"

"Bu muazzam. Bu insanlar galip gelirse dünyaya ne olacak?"

"Buna inanamıyorum--önümde bu kanıt varken bile... Hayır! Onların
tümseklerini hissetmek istiyorum..."

Bölüm 3

"Görüyorsunuz ya," dedi Bay Britling, konuyu netleştirmeye çalışarak, "Oldukça iyi Almanlar tanıdım. Bir tür yanlış anlama olmalı....
Acaba bizi neden nefret ediyorlar. Bana bunun için hiçbir sebep yok gibi görünüyor."

"Bence bu sadece titizlik," dedi arkadaşı. "Savaştalar.
Savaşta olmak nefret etmektir."

"Bu benim fikrim değil."

"Biz titiz insanlar değiliz. Bir şey düşündüğümüzde,
zıddını da düşünürüz. Bir görüş benimsediğimizde, muhtemelen doğru olduğu kadar
yanlış olduğu yönünde geçici bir fikir de ediniriz. Bizler--atmosferik. Onlar somut.... Bütün bu pis, iğrenç, adaletsiz
ve zalim şeyler dürüst, hakiki bir savaştır. Savaşın zarar vermediğini iddia ediyoruz.
Onlar daha iyisini biliyorlar... Almanlar basit, dürüst insanlardır. Bu
onların erdemidir. Muhtemelen bu onların tek erdemidir..."

Bölüm 4

Bay Britling o dönemde Almanya'nın sarsıntılarını hissetmek isteyen kalabalıktan sadece biriydi.
Birdenbire inanılmaz hale gelen bir halkı anlama çabası, savaşın açılış evrelerinde İngiliz entelektüel yaşamındaki en dikkat çekici gerçeklerden biriydi.
İngilizlerin zihin durumu sınırsız bir şaşkınlıktı.
Bu şaşırtıcı düşmanlık yoğunluğunun gizemini aydınlatma olasılığı olan tüm Alman kitaplarının muazzam bir satışı oldu; Bernhardi, Treitschke,
Nietzsche, Houston Stewart Chamberlain'in eserleri sayısız
makalenin ve bitmek bilmeyen tartışmaların malzemesi oldu. Ofise giden küçük memurlar ve işlerinden sonra eve dönen işçiler bu dikkat çekici yazarları hararetle okuyorlardı. Tıpkı Bay Britling'in sorduğu gibi, onlar da Britanya İmparatorluğu'nun neye
karşı çıktığını soruyorlardı. Bu vahşi düşmanlık fırtınasını açıklamaya çalışıyorlardı Orta Avrupa'dan onlara doğru geliyordu.

Bu, emperyalizmin ve Junkerdom'un arkasında liberal ve isteksiz bir Almanya yerine, Almanların belirgin bir şekilde kötü olduğunu, ırksal olarak insanlığın geri kalanından daha kıskanç, kibirli ve saldırgan olduğunu varsayan sağlam ve coşkulu bir halkın olduğu ortaya çıktığında, bunun doğal bir sonraki aşamasıydı. Bu varsayım üzerine çok sayıda İngiliz yerleşti. Almanların kendilerine özgü bir şeytanları olduğu sonucuna vardılar ve buna göre muamele görmeleri gerekiyordu. Bu, ulusal endişe sürecinin ikinci aşamasıydı ve ilk casus avının başlaması, vatandaşlığa geçen yabancıların ilk kez ihbar edilmesi ve Doğu Yakası'ndaki karışık yabancı nüfus arasında bazı Alman karşıtı isyanlarla işaretlendi. Londra'nın Doğu Yakası'ndaki fırıncıların çoğu Alman'dı ve savaş başladıktan sonra aylarca rahatsız edilmeden ticaretlerine devam ettiler. Şimdi bu dükkanların çoğu harap olmuştu.... İngilizler, yalnızca siyasi Almanya'yla değil, Almanlarla da savaştıkları hissinin ilk işaretlerini ancak Ekim ayında verdiler.

Ancak Alman niteliğindeki tuhaf bir kötülüğün savaşın genel konusuna bir anahtar olarak
olması fikri, Bay Britling'in aklında, militarizm ve sırasıyla Merkezi Güçler ve Rus-Batı ittifakında somutlaşan barışçıl bir insanlığa karşı ilk kaba muhalefetinden bile daha az tatmin edici ve daha az kalıcıydı. Mantıksal olarak, Alman halklarının yok edilmesinin dünyanın genel dostluğu için tek güvence olduğu sonucuna varıyordu; bu sonuç, onun temel nezaketine zayıf da olsa hitap ediyordu. Sonuçta, tanıştığı ve gördüğü Almanlar ne zalim ne de nefret doluydu. Buna inatla geri döndü. Basılı sözcüğün sertliği ve iğrençliğinden ve kirli
resmin
kötülüğünden, etine ve kanına, insanlığına ve
değerliliğine, bir örnek olarak--genç Heinrich'e geri döndü.

Üstelik tamamen Alman genç bir Almandı--tamamen Prusyalı
genç bir Prusyalı. Bazen genç Heinrich, Bay Britling ile Almanya ve tüm Alman ırkının özünde kötü, özünde ikiyüzlü bir soyguncu ulus olduğu inancı arasında tek başına duruyordu. Genç Heinrich, Bay Britling'in zihninin mahkemesinde halkının bir tür avukatı oldu. (Ve omzunda saçma sapan şımartılmış bir sincap oturuyordu.) taze, pembe, gayretli yüzü, çok ciddi, gözlüklerini düzelterek, "Lütfen" diyerek, müdahale etti ve bir yargı tutuklaması için ısrar etti....

Genç adamın gidişinden beri, doğrudan "Familie Britling"e iki tebrik kartı ve Bay Britling'in Amerikalı yayıncısının dostça müdahalesiyle bir mektup göndermişti. Bir keresinde de Norveç'teki bir arkadaşı aracılığıyla bir mesaj göndermişti. Kartpostallar, perişan bir pasifistin Hollanda'dan geçerek kaydına kadar geçirdiği aşamaları kaydediyordu. Amerika yoluyla gelen mektup iki ay sonra geldi. Son derece hızlı bir şekilde savaşçıya dönüştürülmüştü. Üç hafta boyunca eğitilmişti, şiddetli bir soğuk algınlığı nedeniyle iki hafta hastanede yatmıştı ve ardından Belçika'ya nakliye şoförü olarak gitmişti - babası at tüccarıydı ve atlara aşinaydı. "Eğer bana bir şey olursa," diye yazmıştı, "lütfen kemanımı en azından çok dikkatli bir şekilde anneme gönderin." Kendisini Courtrai'de "çok hoş insanlarla" çok rahat bir şekilde ikamet ettiğini bildirmesi karakteristikti. Hoşluk, kısıtlamaları da içeriyordu. "Sadece," diye ekledi, "savaştan asla bahsetmiyoruz. Bunu yapmamak daha iyi." Norveç üzerinden daha sonra yaptığı iletişimde de kemandan bahsetti. Orada Courtrai'nin kaybolan et kazanlarına hayıflandı. Posen'deydi ve şimdi Karpatlar'daydı, dizlerine kadar kar içinde ve "çok rahatsız..."

Ve sonra aniden ondan gelen tüm haberler kesildi.

Aylar geçti ve başka mektup gelmedi.

"Başına bir şey geldi. Belki de bir tutukludur..."

"Umarım küçük Heinrich'imiz ciddi şekilde yaralanmamıştır... Yaralı olabilir..."

"Ya da belki mektuplarını durduruyorlardır... Çok büyük ihtimalle mektuplarını durduruyorlardır."

Bölüm 5

Bay Britling koltuğuna oturup ateşine bakardı ve Almanya'nın çelişkili anılarını hatırlardı -- hoş bir ülke, dost canlısı insanlar.
Orada birçok neşeli tatil geçirmişti. 1911 gibi yakın bir tarihte, tüm Britling ailesi Rotterdam'dan Ren Nehri'ne gitmiş, bir dizi büyük şehri ziyaret etmiş ve Odenwald'daki Neunkirchen'de neşeli bir ay boyunca güneşle dolmuştu.

Küçük köy tepelerin ve ormanların arasında yüksekte yer alır ve tam ortasında han, ıhlamur ağacı ve Adam Meyer vardır. Ya da en azından Adam Meyer oradaydı. Şu anda orada olup olmadığını ancak değişimin ruhu söyleyebilir; eğer yüz yaşına kadar yaşarsa, hiçbir dost İngiliz bir daha asla Blaue Breiecke veya Weisse Streiche'in patikalarından yürüyerek gelip misafirperverliğinin tadını çıkarmayacak; aralarında kan nehirleri ve binlerce nefret anısı var....

Misafirperverlikle dolu bir köydü. Sadece han değil, ıhlamur ağacının olduğu yerin etrafındaki tüm evler, kunduracının, postacının, ötesindeki beyaz ev, hatta papazın evi hariç her ev Adam Meyer'in yaz misafirleriyle doluydu. Ve etrafından ve üzerinden geçti ve Adam Meyer uçtu, iyi yemek yediklerini, iyi dinlendiklerini, müzik yaptıklarını ve ay ışığını kaçırmadıklarını gördü - misafirperverlikte kârı unutan bir ev sahibi, hanına karşı bir sanatçının tutkusuna sahip bir hancı.

Müzik, ay ışığı, sade Alman duygusu, içten Alman sesleri, Stuhl Wagen'deki büyük piknik, oğlanların Alman çocuklarıyla oynadığı düzenli yuvarlak oyunlar, Hugh'un Kurt ve Karl'la yaşadığı serserilikler ve sırdaşlıklar, ve sonunda taçlandıran bir neşe, bir dans, Bay Britling'in, Almanlar İngilizlere sepet ve patatesle çeşitli eğlenceli sporlar öğrettiğinde, İngilizler Almanlara iki adımlık sporun lisansını tanıttığında keşfettiği bazı çingene müzisyenlerle. Ve herkes "Britannia, Rule the Waves" ve
"Deutschland, Deutschland ueber Alles" şarkısını söyledi ve Adam Meyer bir sandalyeye oturdu ve
her zamankinden daha fazla lehçeyle muazzam bir konuşma yaptı ve
ıhlamurların altında ay ışığında çok fazla bira ve sirop içildi....

Sonrasında, aslında sadece savaşla sona eren
kartpostallar ve tebrikler gönderildi.

Gerçekten de Almanlar, güneş ve yeşil yaprak severlerdi,
"Frisch Auf" onlar için en doğal ulusal haykırıştı. Bay Britling, meclisi oluşturan bireysel Almanları, erkeklerin yeşil ve mavi renkli eğlenceli ve vahşi küçük şapkalarını, şapka bandının arkasına kaçınılmaz bir şekilde neşeli bir şekilde sokulmuş bir tüyü, yukarı kıvrılmış bıyıklarının arkasındaki nazik tombullukları, hayatın konforları konusunda çok bilgili ve çocuklara karşı çok nazik olan sarışın, hareketsiz kadınları, manzara, sanat ve büyük yazarlara karşı içten zevklerini, şarkı söyleme konusundaki genel sık arzularını, Adam Meyer'in yönlendirici elleri altındaki esnekliklerini düşündü. Sakin güney Almanya manzarasını, geniş ve güzel bir şekilde uzanan, küçük, temiz, kırmızı çatılı kasabaları, eski kaleleri, büyük, müreffeh çiftlikleri, düzgünce işaretlenmiş yaya yollarını, misafirperver hanları ve sanatsız, bol miktardaki Aussichtthurm'ları düşündü...

Şimdi tüm bu anıları tarif edilemez bir üzüntü perdesinin ardından görüyordu -- sanki kaybolmuş bir dünya, Lyonesse şehirleri gibi derin denizlerin altına gömülmüş...

Güneşli bir ülkede gerçekten hoş insanlar! Yine de burada, zihnine amansızca
bastıran Vise cinayetleri, Dinant katliamları, Louvain katliamları, zararsız insanlara karşı suçüstü ve korkunç cinayetler, çirkince işgal edilmiş, çirkince muamele edilmiş; mide bulandırıcı bir dürüstlük ve ırksal iddiayla işlenmiş cinayetler...

Bu iki resim zihninde birlikte sabit kalmıyordu. Belçika'nın düzgün barışına o katliamcı orduları
döken, şehirlerini
parçalayan, köylerini
yakıp yıkan ve Ardennes'in güzel geçitlerini kan,
duman ve terörle
dolduran kırık inancı düşündüğünde, kendini haklı gören bir öfkeyle
dolup gitti,
ki bu kendini haklı gören öfke aslında tamamen Cermen niteliği taşıyordu, bir süre eski dostluğunu ve Almanya'ya karşı her türlü nazik tavrını
boğdu, onu yıkıcı dürtülerle
ilham etti ve onu ölüm ve daha fazla ölüm duyma arzusuyla
ve yine de her Alman kasabasında ve evinde ölümle
kavradı....

Bölüm 6

Gelecek çağın daha mutlu okuyucusu için -eğer bu zavallı deneyim kaydı gelecek günlerde bir okuyucuya ulaşırsa- Bay Britling'in zihinsel yaşamının ne kadarının
savaşın salt dehşeti ve vahşetiyle
meşgul olduğunu öğrenmek inanılmaz bir şey olacaktır. Şimdi gelecekteki okuyucunun bu savaşı nasıl hayal edeceğini tahmin etmek boş ve umutsuz; geniş dramatik ana hatlar alabilir, bir şey gibi görünebilir, adil, mantıklı, gerekli, birçok bariyerin yakılması, birçok engelin yıkılması. Bay Britling, bu kadar geniş bir manzara tesellisi için kir, acı ve sıcağa çok yakındı. Her gün zihnine kötülüğün yeni bir ayrıntısı
dolaşıyordu. Şimdi bir Belçikalı mültecinin
doğaçlama hikayesi olacaktı. Örneğin köyde Alost'tan bir kız vardı,
vatandaşların vurulması, tanıdığı insanların vurulması anlamına gelen yaylım ateşini duymuştu, iki katledilen kuzeninin öldüğü
hala kanlı
duvarı, cesetlerinin sürüklendiği çizgili kumu görmüştü; üç Alman askeri, onun ve sakat annesiyle birlikte evinde konuşlanmıştı ve
katil oldukları katliamlardan özgürce bahsetmişlerdi. Bunlardan biri sivil hayatta genç bir okul müdürüydü ve söylediğine göre bir kadını ve bir bebeği öldürmek zorunda kalmıştı. Kız inanamamıştı. Evet, yapmıştı! Elbette yapmıştı! Subayı ona bunu yaptırmıştı, başında dikilmişti. Yapabileceği tek şey itaat etmekti. Ama o zamandan beri
uyuyamıyordu, unutamıyordu.

"İnsanları cezalandırmak zorundaydık," dedi. "Bize ateş etmişlerdi."

Ayrıca, subayı sarhoştu. Tartışmak
imkansızdı. Subayı her zaman amansız bir karaktere sahipti....

Bay Britling tekrar tekrar Alost'taki o genç okul müdürü askerini hayal etmeye çalışıyordu. Zayıf bir ifadeyle bakan bir yüz ve gözlüklerinin ardındaki
sulu mavi gözler ve o cinayet anısını hayal ediyordu....

Yine de, Van der Pant'ın ona anlattığı, Antwerp'teki bir ölüm ve sakatlama olayıydı.
Belçika'daki Almanlar, sadece ciddi casusluk yaptıkları için değil, önemsiz suçlar için de sık sık kadınları vuruyordu.... Sonra Whitby ve Scarborough'a düzenlenen savaş gemisi baskını ve okula giderken bir dizi çocuğun öldürülmesi geldi. Bu, Bay Britling'i Belçika'daki suçların yaptığından çok daha fazla
absürt bir şekilde şok etti. Onlar _İngiliz_ çocuklarıydı. Evde!...
Flanders'tan gelen mültecilerle dolu torpidolanmış bir gemide çok sayıda insanın boğulması
zihnini günlerce acıklı hayallerle doldurdu.
Kanlı beyhudeliğin yavaş doruk noktasına ulaştığı Zeppelin baskınları
1914'ün sonundan önce başladı.... Bay Britling için İngiliz evlerinin, kadınlarının ve çocuklarının, sonuçta, gemilerimizin geçmişte Afrika ve Polinezya köylerindeki masum insanlara defalarca yaşattığı türden bir deneyimden geçtiklerini düşünmek pek de teselli edici değildi....

Her ay savaş daha da acımasız ve acımasız hale geliyordu. 1915'in başlarında
Almanlar denizaltı savaşlarına başladılar ve bir süre Bay Britling'in endişesi
başlıca yok edilen gemilerin denizcileri ve yolcularıydı.
Alman denizaltılarının kurbanlarına herhangi bir bildirimde bulunma konusundaki artan isteksizliğini dehşetle fark etti; Her denizaltı saldırısını umutsuz bir ölüm meydan okumasına
dönüştüren kasvetli nedenleri anlamamıştı. Çünkü deniz altındaki Almanlar kendilerini, kendilerinden
çok daha becerikli, daha kararlı ve becerikli,
daha sert ve daha sessiz bir deniz gücüne karşı koymuşlardı. Bay Britling'in denizaltı ablukasının gerçeklerini öğrenmesi aylar sürdü. Denizaltılar, Alman limanlarından Kuzey Denizi'ne doğru ardı ardına çıktı ve
asla geri dönmedi. Hiçbir esir bildirilmedi, İngiliz balıkçılar tarafından hiçbir övünme
yayınlanmadı; denizaltılar, ardı ardına denizaltılar, ürpertici bir
gizem içinde kayboldu.... Bay Britling ancak daha sonra fısıltılar duymaya başladı
ve avını sularda arayan sessiz, boğucu tutuş hakkında fikirler oluşturdu.

Alman denizcilerin suda boğulan kurbanlarla alay ettiği bildirilen _Falaba_ suçunu, _Lusitania_'nın
batması izledi. Bunun üzerine gerçek bir öfke dalgası İmparatorluğu sardı. Nefret sonunda nefreti doğuruyordu. Büyük Britanya ve Güney Afrika'da şiddetli isyanlar çıktı. Zavallı küçük Alman kuaförleri ve fırıncıları vb. hayatlarını kurtarmak için kaçtılar, Kayzer ve Herr Ballin'in anlık memnuniyetini ödemek için. İngiltere'deki onlarca Alman evi yıkıldı ve yağmalandı; yüzlerce Alman kötü muamele gördü. Savaş savaştır. _Lusitania_ fırtınasının hemen ardından, Belçika ve Fransa'nın işgal altındaki topraklarındaki sayısız zulüm, kibirli mantıksızlık ve pislikle ilgili ayrıntıları içeren Bryce Raporu yayımlandı. Ayrıca, "gaz"ın nefes nefese işkencesi, alev jetlerinin kullanımı ve gerçek savaşın vahşetinin yeni bir şekilde şiddetlenmesi geldi. Bir süre batı cephesinde esir almanın sona ereceği düşünüldü. İşkence ve sakatlama hikayeleri, hiçbir yerde ve hiçbir şeyden
çıkmayan ve insanların zihinlerini en acımasız misillemelere
zeden türden hikayeler,
karşıt cephelerde sürükleniyordu.

Gerçekler, söylentiler olmadan da yeterince kötüydü. Bay Britling çeşitli
yemek masalarında, sertlik ve kinle ilgili şu veya bu birinci elden tanıklığı duydu. Hafızasında kalan bir hikaye, Almanya'ya giden İngiliz tutukluların, talihsiz Fransız arkadaşlarından bir istasyonda ayrılıp, Alman askerlerinin yumrukları ve süngüleri arasında trenlerine geri dönmeye zorlanmalarıydı. Aynı tutukluların sert havalarda paltolarının çalındığı, köpeklerle yemlendiği, vatandaşlarından ayrıldığı ve konuşamadıkları Ruslar ve Polonyalılar arasına itildiğine dair ikna edici hikayeler de vardı. Böylece Lissauer'in Nefret Şarkısı, yaralı ve savunmasız adamlara karşı binlerce zulümle meyvesini verdi. İngilizler, büyük Almanya'yı '71'deki gibi kolay bir zaferden daha mahrum bırakmıştı. Cezalandırılmaları gerekiyordu. Bu, psikolojik sürecin çok açık bir ifadesiydi. Bir Alman istasyonunda bir kadın trenden inmiş ve yaralı bir İngiliz'in yüzüne tükürmek için bir platformu geçmişti... Ve bu tür şeylerin her iki tarafta da tekelinde
olmadığını. Bay Britling, bir gazetecilik toplantısında, yakın zamanda Fransa'nın kuzeyinde hemşirelik yapmış olan, bembeyaz yüzlü, kararlı bir hanımla tanıştı. Kömür depolarının kömürleri arasında yatan yaralı adamlardan, hemşire ve her türlü malzemenin eksikliğinden, bu tür şeylerde herhangi bir payın Alman "domuzlarına" ulaşmasına kesinlikle izin verilmediğinden bahsetti. ... "Neden buraya geldiler? Önce kendi çocuklarımıza verelim. Neden kendi ülkelerinde kalamadılar? Pislik ölsün." 

Yaralı bir Alman subayını sedyeyle taşımakla görevlendirilen iki asker, bir battaniyeye sarılmış bir adamı savururken onu yukarı aşağı fırlatarak ona "keyifli bir yolculuk" yaptırmıştı. "Bunu başardığı için şanslıydı." 

"Bütün _adamlarımız_ melek değil," dedi neşeli genç bir yüzbaşı önden. "Doğu Londra'daki küçük bir grup çocuğun Almanya'ya girdiklerinde ne yapmayı planladıklarından bahsettiğini duysaydınız, endişelenirdiniz..."

"Ama bu sadece bir konuşmaydı," dedi Bay Britling, bir duraklamadan sonra zayıf bir şekilde...

Bay Britling'in zihninin, bu kadar korkunç gerçeklikler arasında kaçış umudunun ötesinde hapsedildiği zamanlar vardı...

Tek gizli tesellisinden utanıyordu. Yaklaşık iki yıl boyunca
Hugh dışarı çıkamadı. Ondan önce kesinlikle huzur olurdu...

Bölüm 7

Bay Britling'in düşüncesini neredeyse bu büyüyen aptalca acı, israf ve tam bir yıkım
hikayesinden daha keskin bir şekilde işkence eden şey, İngiliz zihninin ilk güzel çaba evresinden çekişmeli bir beyhudeliğe çöküşüydü.

Uzun zamandır İngiliz yaşamı, ilham vermeyen ve yabancı bir Mahkemeye sadakat, resmi bir Kilisede ulusal dindarlık, politikacılar tarafından hileli bir Devlette özgürlük, reklamcının, süveterin ve tefecinin üretici ve zanaatkardan yüzlerce
avantajı olduğu bir ekonomik
sistemde adalet kurgularıyla bozulmuştu, şimdi kendini herhangi bir kahramanca çabanın yüksek seviyesinde istikrarlı bir şekilde
koruyabiliyordu. Rahatlığını hizmetçilerinin
moral bozukluğuyla satın almıştı. Tamamen
dürüst organları yoktu; ruhu birikmiş samimiyetsizlikleriyle tıkanmıştı.
Sonunda acımasız bir düşmanlıkla ve güçlü ve vicdansız bir düşmanla, eşi benzeri görülmemiş derecede sosyalist, bilimsel ve etkili bir düşmanla karşı karşıya gelince, bir süreliğine gerçekten de alışılmadık bir enerji ve oybirliğinden ilham almış gibi görünüyordu. Gençlik ve sıradan insanlar parlıyordu.
Her sınıftan oğullar, bu savaşın muhteşem bir
rüyasıyla dolu bir şekilde savaşmak ve ölmek için dışarı çıktılar. Rahatlık resmin ön planından kayboldu. Ancak
ilk ilham geçtiğinde tekrar geri dönmek için. Şu anda
yaşlı adamlar, deneyimli politikacılar, mal sahipleri ve satıcılar,
çekici kadınlar ve alışılmış tüketiciler, bu ahlaki yüceltme
ateşinden kurtulmaya başladılar. Eski zihin ve prosedür alışkanlıkları
kendini yeniden kanıtladı. Bu kadar dramatik bir şekilde başlayan savaş doruk noktasını kaçırdı;
ne kahramanca hızlı bir yenilgi ne de kahramanca hızlı bir zafer vardı.
Kararsızlık vardı; disiplinsiz bir halk için en zorlayıcı sınav.
Olaysız yorgunluğun büyük alanları vardı. Yser Muharebesi tam olarak gelişmeden önce, savaştan dramatik nitelik kaybolmuştu. Ne bir trajedi ne de bir zafer olmaktan çıkmıştı; her iki taraf için de
korkunç bir gerginlik ve israf haline gelmişti. Kötülüklerin baskısına karşı yorucu bir
dürtme haline gelmişti....

Bu gerginlik altında İngiltere'nin onuru kırıldı ve Alman'dan daha az odaklanmış ve yoğun, ama belki de daha
acı verici bir kötülük ortaya çıktı. Hiçbir baba hükümeti İngiliz ruhunu vatansever amaçlar için örgütlememişti; şimdi huysuz ve sabırsız hale geldi, hasta olan bazı
eğitimsiz adamlar gibi, artık sadece düşmana değil, düzensiz bir şekilde hayali hainlere ve kaçamaklara yöneldi; enerjisini derinleşen ve yayılan bir iç çekişme ve suçlama ağında harcadı. Şimdi Başbakan'ın kurnaz tembelliği, şimdi Lord Şansölye'nin Alman kültürü, şimdi Amirallik Birinci Lordu'nun hayal gücüyle dolu girişimi, intikamcı bir kampanyayı odakladı. En üstteki hariç her yerde casuslar ve Alman kökenli şüpheliler için bir av başladı; şimdi "hainlerin", şimdi hayal gücü olan insanların, şimdi bilim adamlarının, şimdi Başkomutan'ın kişisel arkadaşının, şimdi bu grubun ve sonra şu grubun kınanması... Bay Britling her gün üç veya dört gazetesini giderek derinleşen bir hayal kırıklığıyla okuyordu. Gazeteden görevine döndüğünde, isimsiz mektup yazarının meşgul olduğunu görürdü....

Belki de Bay Britling, Almanların sonuçta insan olduğunu veya İngiltere'nin seksenlerde Matthew Arnold'u dinlemiş olsaydı, subaylarımızın bu zamana kadar cesaretlerine ve iyi huylu olmalarına verimlilik katabileceklerini söylemişti. Belki de yorumuna biraz tahriş edici asit katmıştı. Nefret geri döndü. "Siz kimsiniz, efendim? Siz nesiniz, efendim? Sizin ne hakkınız var, efendim? Sizin ne iddianız var, efendim?"...

Bölüm 8

"Hayatın çekişmeli bir doğumu oldu. Her birimizin başında elli milyon cinayetin atadan kalma laneti yatıyor."

Böylece Bay Britling'in düşünceleri, bir Mart gecesi, bulutlu bir gökyüzünün altında, telaşlı ve melankolik bir şekilde, çalılık bir çayırda dolaşırken kelimelere dönüştü. Uzak bir korulukta aniden yakalanan küçük bir canavarın ölüm çığlığı bu düşünce zincirini serbest bırakmıştı. "Hayat bir doğum laneti altında mücadele ediyor mu?" diye düşündü. "Bazen Hıristiyan teolojisine ne kadar da geri dönüyorum!... Ve sonra, kan
dökerek kurtuluş."

"Hayat, asi bir çocuk gibi, onu olduğu hale getiren
nefretin kontrolünden
çıkarken mücadele ediyor."

Ama bu, Bay Britling'in Gnostisizm fikriydi, ortodoks Hıristiyanlık değil. Bir süre teolojik okumaların soluk anılarına daldı. Gnostik fikir neydi? Eski Ahit'in Tanrısı'nın Yeni Ahit'in Şeytanı olduğu mu? Ama bu Maniheistlerin fikriydi!...

Bay Britling, siyah çalıların arasında, gençliğinde insanın kadim spekülasyonlarına dair yaptığı araştırmaları, binlerce spekülasyondan daha uzun süre dayanan kalıcı bilmeceleri hatırlama girişimlerinden hemen geri döndü. Nefret gerekli miydi ve hala gerekli mi ve her zaman gerekli olacak mı? Tüm yaşam sonsuza dek bir savaş mıdır? Tavşan çeviktir, keskin bir şekilde yaşar, aralıksız gelincik tarafından ot yiyen hasta bir sürüngene dönüşmesi engellenir. Savaş gelinciği olmadan yaşam neye dönüşürdü?... Savaş gerçekten cinayettir, ama Barış çürüme değil midir?

Savaşın ilk kışındaki bu sinsi gecelerde, Bay Britling "Ve Şimdi Savaş Bitiyor"un yüzeyselliğinin altından tamamen geçecek yeni bir yazı planladı. Buna "Nefretin Anatomisi" denecekti. Nefretin verimsizliğin bir düzelticisi olarak işleviyle çok sadık bir şekilde ilgilenmekti. İnsanlar gevşek olduğu sürece, insanlar
sert olmalı. Bu inanç ona baskı yapıyordu....

Bay Britling, savaştan nefret etmesine rağmen, herhangi bir barış durumunun bir savaş durumundan daha iyi olduğunu iddia etmeyi imkansız buldu. Savaşlar yıkım ve zulüm ürettiyse, barış tembellik, sapkınlık, açgözlü birikim ve bencilce hoşgörüler üretebilir. Savaş kötülüğe karşı bir disiplindir, ancak barış iyilikten bir rahatlama olabilir. Yoksul insan barış zamanında da savaş zamanında olduğu kadar sefil olabilir. Kötü bir barışın, savaşın kötülüğü ve israfının bir araya gelen güçleri, uyumsuz insan ilişkilerinin madalyonunun sadece tersi ve tersidir. Daha Büyük bir Barış mümkün değil miydi; öldürme ve yıkımda sadece bir iyileşme molası değil, asil ve yaratıcı bir yaşam, inşa etme, keşfetme, güzellik ve araştırma aşaması? Ölüleri hatırladığı gibi, bir zamanlar gördüğü büyük şehirler, muhteşem özgürlükler, gelecek bir çağ, insan yeteneğinin harikulade genişlemeleri, ışık olacak gelecek bir bilim ve güç olabilecek bir sanat hakkında hayallerini hatırladı....

Ama o eski barış hiç buna yükselir miydi?...

Sonuçta, bu tür vizyonlar hiç boş hayallerden daha fazlası olmuş muydu? Savaş gerçeği açığa çıkarmaktan daha fazlasını mı yapmıştı?...

Bir kapıya geldi ve üzerine eğildi.

Etrafında karanlık çiseliyordu; yakasını kaldırdı ve gecenin içinden ağaçların ve çalıların belirsiz şekillerinin kasvetli şafağa doğru toplanmasını izledi. Üşümüş, aç ve yorgundu.

Uykuya dalmış olabilirdi; en azından çok gerçek ve yalın bir vizyonu vardı, Ütopya'nın herhangi bir
rüyasından çok farklı bir vizyon.

Ona öyle geldi ki, denizdeki büyük bir geminin altında aniden bir mayın patladı,
adamlar bağırdı, kadınlar hıçkırdı ve korktu,
yağmur çukurlu kara dalgalarda fişekler oynadı; ve sonra resim değişti ve karada bir savaş oldu, ve projektörler yağmurda titreşti ve
mermiler korkunç bir şekilde parladı, ve adamlar kırmızı alevlerin önünde siluet olarak karanlık bir şekilde görüldü, sabit süngülerle koştular, çamurda kaydılar ve tökezlediler,
ve sonunda, rüzgarda ince bir şekilde bağırarak, düşman siperlerine atladılar...

Ve sonra yine yalnız kaldı, ıslak kara bir tarlanın üzerinden şekilsiz ağaçların belirsiz bir tepesine bakıyordu.

Bölüm 9

Şimdiye kadar sadece iltihaplı bir rapor, hikaye, söylenti ve şüphe kümesi olan bu savaş kötülüğü, aniden ve şok edici bir şekilde, kolunu Essex'e uzattı ve Bay Britling'in tam kalbine
grotesk bir zulüm dikeni çaktı. Öğleden sonra geç saatlerde Filmington-on-Sea'den bir telgraf geldi. Teyze Wilshire, Yorkshire ve bataklıklardaki bir dizi ziyaretten sonra bir pansiyonda sinirlerine hakim olmaya çalışıyordu. Ve bir gece süren Alman hava saldırısında "çok ciddi şekilde yaralanmıştı". Sabah gazetelerinde hiç bahsedilmeyen bir saldırıydı. Onu görmek istemişti. Sıkıştırılmış telgraf ifadesi şöyleydi: "Hemen gelmek tavsiye edilirdi." Bayan Britling ona bir çanta hazırlamasında yardım etti ve arabayı Çeyiz Evi'ne geri götürmek için onunla birlikte istasyona geldi; çünkü bu küçük işlerle ilgilenen bahçıvanın oğlu şimdi Chelmsford'daki bir cephane fabrikasına vasıfsız işçi olarak gitmişti. Bay Britling, onu kırsal kesimden Filmington kavşağına taşıyan yavaş trene bindi ve yaşlı kadına ne olduğunu hiç fark edemedi. Bu şekilde işlere karışmasının onun karakteristik bir özelliği olduğuna dair saçma bir hisse kapıldı. O her zaman çok sert ve
esnek bir yaşlı kadın olmuştu ki onu görene kadar
gerçekten ciddi ve acınası bir şekilde incinmiş olduğunu hayal edemiyordu....

Ama onu hastanede gerçekten çok incinmiş halde buldu.
Vücudunun üst kısmını sağlam bırakan ve yastıkların üzerinde eğik bir şekilde yatan karmaşık bir şekilde
parçalanmıştı. Sargılı
kırık uzuvların ve çarşafların ve bir yatak örtüsünün altındaki işkence görmüş etin dehşeti
üzerine çekildi. Anladığı kadarıyla, onu acıdan kurtarmak için Morphia enjekte edilmişti,
ama şu anda acı çekmesi gerekebilirdi. Yatakta tahttaymış gibi bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu, büyük burnu, dağınık saçları ve belli bir vakarı olan güçlü profili ona yaşlı bir papa gibi çok önemli, çok yaşlı bir adam gibi görünüyordu, yaşlı bir kadından ziyade. Onu yatırdıktan, giydirdikten ve yatağa yatırdıktan sonra "Hughie Britling'i çağırın, The Dower House, Matching's Easy. O, grubun en iyisi." dışında hiçbir yorum yapmamıştı. Adresi ve bu övgüyü, büyük puntolarla, tekrar tekrar, hatta ona bir telgraf gönderildiğine dair güvence verdikten sonra bile tekrarlamıştı.

Geceleyin, ondan bahsettiğini söylediler.

İlk başta onun varlığından haberdar olduğundan emin değildi.

"İşte buradayım, Wilshire Teyze," dedi.

Hiçbir işaret vermedi.

"Yeğeniniz Hugh."

"Kötü ve saçma," dedi çok belirgin bir şekilde.

Ama Bay Britling'i düşünmüyordu. Başka bir şeyden bahsediyordu.

Şunu söylüyordu: "Burada olduğumun bilinmemesi gerekirdi. Her yerde casuslar var. Her yerde. Şimdi bir casus var - ya da casusa çok benzeyen bir
kütle. Sıcak su torbasıymış gibi davranıyorlar. Bahane... Ah, evet! Kabul ediyorum - saçma. Ama casuslar tarafından takip edildim. Sonsuz casuslar. Sonsuz,
sonsuz casuslar. Onların düzenekleri neredeyse inanılmaz... Beni asla affetmedi...

"Bütün bunlar bir halı yüzünden. Bir saray halısı. Üzerinde hiçbir kontrolüm yoktu. Aklımdan geçenleri söyledim. Bunu bildiğimi biliyordu. Asla saklamadım.
Bu yüzden avlandım. Yıllarca intikam almayı düşündü. Şimdi intikamı aldı. Ama
ne pahasına! Ve ona İmparator diyorlar. İmparator!

"Kolu kurumuş; oğlu--aptal. Ölecek--onursuz......"

Sesi zayıfladı, ama daha fazlasını söylemek istediği belliydi.

"Buradayım," dedi Bay Britling. "Yeğeniniz Hughie."

Dinledi.

"Beni anlayabiliyor musunuz?" diye sordu.

Birdenbire ciddi, şefkatli bir insan oldu. "Canım!" dedi,
ve zihninde bir şeyler arıyormuş gibi göründü ama bulamadı.

"Beni her zaman anladın," diye denedi.

"Bana karşı her zaman iyi bir çocuk oldun, Hughie," dedi, oldukça boş bir şekilde ve birkaç dakika sessizce düşündükten sonra, "_au fond_" diye ekledi.

Bundan sonra birkaç dakika sessiz kaldı ve onun fısıltılarına hiç aldırmadı.

Sonra aklından geçenleri hatırladı. Bay Britling'in kolunu arayan bir elini uzattı.

"Hughie!"

"Buradayım, teyze," dedi Bay Britling. "Buradayım."

"Onun _Hughie'nize_ ulaşmasına izin vermeyin.... Bunun için fazla iyi, canım. Oh!
çok--çok fazla iyi.... İnsanlar bu savaşların ve heyecanların
kendileriyle birlikte kaçmasına izin veriyorlar.... Onlara çok fazla şey koyuyorlar.... Bunlara--değersizler. Onun Hughie'nize ulaşmasına izin vermeyin."

"Hayır!"

"Beni anlıyor musun, Hughie?"

"Kesinlikle, teyze."

"O zaman bunu unutma. Asla."

Söylemek istediğini söylemişti. Vasiyetini yapmıştı. Gözlerini
kapadı. Bu grotesk yaşlı yaratığın, bazen çok yaşlı adamlarda bulunan o gümüşi güzellik damarıyla
birdenbire güzelleştiğini görünce şaşırdı. Bazen büyük sanatçıların yaşlıların portrelerini
yücelttiği gibi yüceltilmişti. Alnını öpmek için harekete geçti.

Kolundan hafifçe bir çekiş geldi.

"Sanırım bu yeterli," dedi hemşire, dirseğinin dibinde unutulmuş bir şekilde duruyordu.

"Ama tekrar gelebilir miyim?"

"Belki."

Elini hareket ettirerek ayrıldığını belirtti.

Bölüm 10

Ertesi gün Teyze Wilshire ziyaretçisinin farkında değildi.

Pozisyonunu değiştirmişlerdi, böylece şimdi yatay yatıyor, tavana dik dik bakıyor ve garip, eski, bağlantısız şeyler mırıldanıyordu.

Windsor Kalesi halı hikayesi hala aklından geçiyordu, ama şimdi buna savaşın yürütülmesiyle ilgili güncel gazete tartışmalarının parçaları karışmıştı. Ve hala savaşın hanedanlık yönlerini düşünüyordu. Ve casusları. Aklında Kral'ın daha Alman teyzeleriyle ilgili bir şeyler vardı.

"Önlem olarak," dedi, "önlem olarak. Hepsini izle...
Prenses Christian... Temel taşlarını koymak... Çimento... Silahlar. Yoksa
neden her zaman temel taşları koysunlar ki?... Her zaman....
Neden?... Susturulmuş....

"Bunların hiçbiri," dedi, "gazetelerde. Olmalılar."

Ve sonra bir aradan sonra, çok belirgin bir şekilde, "Wellington Dükü.
Atalarım--gerçekte.... Yayımla ve lanetlen."

Ondan sonra hareketsiz yattı....

Doktorlar ve hemşireler Bay Britling'in sorularına sadece çok zayıf umutlar besleyebiliyorlardı; gerçekten de onun
hâlâ hayatta olmasının şaşırtıcı olduğunu söylediler.

Ve o akşam saat yedi civarında öldü....

Bölüm 11

Bay Britling, ölen kuzenine son kez baktıktan sonra,
otel'ine dönmeden önce bir saat kadar sessiz küçük sulama yerinde dolaştı.

Konuşacak kimse yoktu ve onun
ölümünü düşünmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Gece soğuk ve kasvetliydi, ama yıldızlarla doluydu. Yerel topografyayı çoktan öğrenmişti ve artık oraya yağdırılan tüm bombaların tam olarak nereye düştüğünü biliyordu. Burada, üç yaralı atın bir ahırda diri diri yakıldığı kararmış duvarların ve kavrulmuş kirişlerin köşesi, burada, bazıları parçalanmış, bazıları neredeyse sağlam olan ev sırası, sakat bir çocuğun onu yere sabitleyen enkazdan kurtarılıp hastaneye götürülmeden önce iki saat boyunca çığlık attığı yer. Gölgeli sokak lambalarının loş ışığında her yerde, kırık pencerelerin kara deliklerini ve boşluklarını görebiliyordu; bazen bol, bazen nadir ve istisnai, aksi takdirde yaralanmamış konutlar arasında. Ziyaret ettiği kurbanların çoğu, Teyze Wilshire'ın yeni öldüğü küçük kulübe hastanesindeydi. O, ölen on birinci kişiydi. Bu parlak Alman eyleminde toplam elli yedi kişi öldürülmüş veya yaralanmıştı. Hepsi sivildi ve sadece on ikisi erkekti.

İki Zeppelin denizden gelmişti ve Ipswich'ten gelen bir otomobile
uçaksavar topuyla ateş edilmişti. Kasaba halkının baskınla ilgili ilk
bilgisi bu topun
raporuydu. Birçoğu ne olduğunu görmek için dışarı koşmuştu. Zeppelinleri gerçekten
görmüş olan olup olmadığı şüpheliydi, ancak herkes motorlarının
sesine tanıklık etti. Sonra aniden bombalar
aşağı doğru akmaya başladı. Sadece altısı evlere veya insanlara isabet etmişti; geri kalanı yerel golf sahalarına
yıkıcı ve birbirine çok yakın bir şekilde düşmüştü ve en azından yarısı hiç patlamamıştı ve patlamak üzere bırakılmış gibi görünmüyordu.

Yaralıların en azından üçte biri yıkım geldiğinde yataktaydı.

Hikaye Jules Verne'in fantastik bir aşk romanından bir sayfa gibiydi;
küçük eski kasabanın huzuru, yatağa giden insanlar, sessiz
sokaklar, sessiz yıldızlı gökyüzü ve sonra on dakika boyunca bir
silah ve mermi gürültüsü, kırılan camların takırtısı ve sonra burada bir yangın, orada bir yangın, acı ve dehşetle tizleşen bir çocuk sesi, fenerlerle
bir oraya bir buraya giden korkmuş insanlar ve gökyüzü tekrar boş,
akıncılar gitti....

Beş dakika önce, Teyze Wilshire pansiyonun oturma odasında oturmuş saatler süren
İmparator Patience ("Napolyon, canım!--o Potsdam yaratığı değil") adlı büyük ve sert bir "Patience" çalıyordu. Beş dakika sonra temel bir dehşet ve acı
ve enkaz yığınının ortasında karanlıkta
dalga geçiyordu. Ve Alman havacılar çoktan
tekrar denize doğru vızıldayarak uzaklaşıyorlardı, kendileriyle gurur duyuyorlardı, şüphesiz memnunlardı -
bir pencereden taş atan,
teşekkür ve ödüllere, demir haçlara ve sevinçli
Fraus ve Fraeuleins'in gururlu kucaklamalarına geri dönen çocuklar gibi...

Bay Britling'e ilk kez savaşın ani dehşetini, işin yoğun ve acımasız aptallığını açıkça ve yakından gördüğü göründü. Sanki daha önce hiç böyle bir şey görmemiş gibiydi,
sanki sahte olduğunu bildiği hikayelerle, resimlerle, gösterilerle ve temsillerle uğraşıyormuş gibiydi. Ama bu sevgili, saçma eski yaratık, bu ev eşyası, bu tanıdık mizaçlara ve tanıdık rahatsızlıklara sahip varlık, parçalara ayrılmalı, üzerinden bir otomobil geçmiş parçalanmış bir fare gibi işkenceye bırakılmalı, tüm işi ham ve titrek bir odak noktasına getirdi. Milyonlarca insanın bu acısında parçalanmış, yırtılmış ve işkence görmüş olanların arasında tek bir ruh bile yoktu, ama anlayan ve ona yakın olan herkes için bir şekilde sevimli, bir şekilde gülünç, bir şekilde saygı ve ilgiye layıktı. Zavallı Teyze Wilshire, tüm bu parçalanmış kalabalığın yüzüne atılan bir örnekti, yeşil-beyaz dudakları acıdan terlemişti, kırık kemikleri kırmızı damlayan etten düzensizce geçmişti... Alman Veliaht Prensi'nin nefret edilen yüz hatları Bay Britling'in resminin ortasına doğru sıçradı. Genç adam şık üniformasıyla ayakta duruyordu ve
uzun burnunun altında sırıttı, neşeli bir şekilde kendini taşıdı, birçok hayat için
son derece önemli olmasından gurur duyuyordu....

Ve bir süre Bay Britling öfkelenmekten başka bir şey yapamadı.

"Şeytanlar onlar!" diye haykırdı yıldızlara.

"Şeytanlar! Şeytani aptallar daha doğrusu. Zalim ahmaklar.
Ellerinde tüm bilimle
maymunlar! Aman Tanrım! Ama _onlara bir ders daha vereceğiz!_..."

Bu, bir saat boyunca amaçsızca dolaşması, dolaşması için ruh halinin anahtarıydı, ancak sonunda onu kasabaya doğru
geri döndüren bir nöbetçi tarafından kontrol altına alındı....

Mırıldanarak dolaştı. Sayısız Alman için
kin dolu yıkımlar planlamakta büyük bir teselli buldu. Hızlı zırhlı
uçakların uçan hava gemisine
alçalıp onu
yeryüzüne doğru savurduğunu, adamların çığlık attığını hayal etti. Dower Evi'nin arkasındaki tarlalarda yere doğru sendeleyerek ilerleyen parçalanmış bir Zeppelin hayal etti ve kendisinin
bir kürekle dışarı koşup Almanları yere sereceğini. "Gerçekten de
çete! Kamerad! Al şunu, pis katil!"

Nöbetçi, loş ışıkta Bay Britling'in geri çekilen figürünün
abartılı bir hareket yaptığını gördü ve bunun ne anlama gelebileceğini merak etti.
İşaret mi? Akıllı bir nöbetçi ne yapmalıydı? Ona ateş mi etmeliydi?
Tutuklamalı mıydı?... Hiç aldırmamalı mıydı?...

Bay Britling o anda Kont Zeppelin'i öldürüyor ve
beynini dağıtıyordu. Kont Zeppelin o gece öldürüldü ve Alman İmparatoru
suikaste uğradı; bir sürü önemsiz kurban
Teyze Wilshire'ın
_yelelerine_ sunuldu; Bay Britling'in öfkesi ve acısı yatışmadan önce unutulmaz zulümler yaşandı. Ve sonra aniden
bu düşüncelerden bıktı; bir kenara itildiler,
aklından uçup gittiler.

Bölüm 12

Bay Britling bu hayali katliamlara dalıp yüreğinde biriken gözyaşlarını ve nefreti
harcadığı sürece, aklı fırtınanın üstünde ve ayrı bir yerde,
güneşin gök gürültüsünün üstünde beklemesi gibi, bir çocuğun vahşi tutkularının üstünde bekleyen ve sabırlı olan bilge bir dadı gibi oturuyordu. Ve aklı tüm bu zaman boyunca sessizce ve kararlı bir şekilde, bağırmadan, konuşmadan,
bu saati yaratan adamların gerçekten şeytan olmadığını, Bay Britling'in şeytan olduğu kadar şeytan olmadıklarını, fakat kendisiyle aynı doğaya sahip, sert, aptal, aynı koşulların ağında yakalanmış günahkâr insanlar olduklarını savunuyordu. "Eğer istersen onları tutkunla öldür," dedi akıl, "ama anla. Bu ne şeytanlar ne de aptallar tarafından yapıldı, aptalca amaçların bir komplosu, zekilerin zayıf rızalarıyla, hiçbir insanın suçu olmayan, tüm insanlığın etkisizliğinin, kör amaçlarının ve kafa karışıklığının doğal ve zorunlu sonucu olan bir suçla." 

Böylece akıl tezini, Bay Britling'in başının üstündeki bir ışık gibi sürdürdü, oysa o, keskinleştirdiği bir kürekle havacıları titreyen paçavralara
bölüyordu ve Alman prenslerini kendi zehirli gazlarıyla
boğuyordu, yavaşça ve olabildiğince acı verici bir şekilde. "Peki _gemilerimizin_ bombaladığı kasabalar ne olacak?" diye sordu akıl aldırmadan. 
"Halkımızın tamamen süpürdüğü o Tasmanyalılar ne olacak?" 

"Atlas'taki Fransız makineli tüfekleri ne olacak?" diye sordu akıl. "Himalaya köylerinin
yanması mı? Çin'de yaptığımız şeyler mi? Özellikle
Çin'de yaptığımız şeyler mi...."

Bay Britling buna hiç aldırmadı.

"Çin'deki Almanlar bizden daha kötüydü," diye atıldı....

Zeplin'in gökyüzünde çok uzaklara uçup gitmesi, yıldızlar arasında yok olmaya yüz tutmuş bir şey olması ve o katillerin ondan kaçması düşüncesi onu çileden çıkardı. Defalarca hareketsiz durdu
ve yumruğunu Booetes'e doğru salladı, gökyüzünü yavaşça süpürdü....

Ve sonunda, hasta ve perişan bir halde, yıldızların altında, aşağıdaki görünmez denizin
uğultusuna yakın, ıssız geçit törenindeki bir koltuğa oturdu....

Aklı bir kez daha, Dünya Tanrısı'nı tamamen kötü olarak gören, sadece en uç yoksunluklarla, kaçamaklarla ve sapkınlıklarla varlığın kara kötülüğünden kurtulmaya çalışan Gnostikler ve Maniheistlerin o kadim sapkınlıklarına geri döndü. Bir süre ruhu, bu umutsuzluk inançlarının uyumsuz karanlıklarına gömüldü. "Hayatı
sevmiş olan ben," diye mırıldandı ve bir süre
keşke hiç oğlu olmasaydı diye düşünebilirdi....

Doğanın bütün düzeni kötü müdür? Hayat özünde zalim midir? İnsan, sonsuza dek yaşayan canlıları 
öldüren kişinin masasında titreyerek uzanıyor mu - ve acımadan?

Bunlar, Bay Britling'in savaştan önce hiç karşılaşmadığı düşüncelerdi.
Şimdi aklına geliyorlardı ve sadece zihninin içsel
niteliği tarafından reddediliyorlardı. Haftalardır, bilinçli ve bilinçsizce, zihni bu bilmeceyle boğuşuyordu. Bunu, özel bir polis memuru olarak yalnız dolaşırken düşünmüştü; kendini
rüyalarının karanlık tuvaline
korkunç sembollerle fırlatmıştı. "Gerçekten de
saf bir zalimlik şeytanı var mıdır? Herhangi bir yaratık, en zalim yaratık bile, gerçekten verdiği acıyı anlar mı ya da verdiği acı uğruna mı verir?" Zihninin mahkemesinde tanıklık etmeleri için bir sürü anıyı, bir sürü hayali çağırdı. Bu spekülasyonda soğuğu ve yalnızlığı
unuttu. Oturdu, tüm
Varlığı, bu noktada, soğuk, kayıtsız yıldızların altında denedi.

Kendi çocukluğunda onu dehşete düşüren bazı çocukça zulüm örneklerini düşündü ve bunun gerçekten zulüm olmadığı, merak olduğu, yoğun dokulu, kalın derili olduğu ve böylece kör bir kedinin ızdırabını bile hissedemediği açıktı. Çocuksu ruhunu neredeyse dayanılmaz bir sefalete
sıkmış olan o çocuklar, aslında işkenceyi gözlemlemekten çok, hayatı kışın ilk günlerinde ince buz kırılır gibi keyfi bir şekilde test ediyorlardı. Çok fazla zulümde gerçek sebep kesinlikle o kör meraktan daha kötü değildir; sadece bir adım
anlama, sadece sinirlerin ve zihnin hızlanması bunu imkansız hale getirir. Ama bu tüm veya çoğu zulüm için geçerli değildir. Çoğu zulümde başka bir şey vardır, beceriksizce deneyime dalmaktan daha fazlası; kindar veya öfkelidir; asla sakin ve şehvetli değildir; teşvikini, haklı çıkarma ne kadar sakat ve korkunç olursa olsun, insanın içgüdüsünde cezalandırıcı bir şeyden alır, bu nedenle, ne kadar yanlış yönlendirilmiş olursa olsun, bir doğruluk ve haklı çıkarma duygusunu ima eden bir şeydir. Bu etken, inatla bile mevcuttur;
bir tür aşağılık veya korkunç şey kıskançlık veya kötülükten dolayı yapıldığında, o kıskançlık ve kötülük her zaman --_her zaman?_ Evet, her zaman -- nefret edilen şeyin haksız bir şey, haksız bir gasp, mazur görülemez bir ayrıcalık, günahkâr bir aşırı özgüven olarak gerçek bir kınamasını içerir.
Hava gemisindeki o adamlar mı?--bu noktaya geliyordu. Kendine, bir insanın herhangi bir zalimce eylemi bir mazeret olmadan --ya da en azından mazur görülebilirlik hissi olmadan--yapmasının mümkün olup olmadığını sorarken buldu. Ve bu Almanlar ve işledikleri zulümler ve kışkırttıkları misillemeler söz konusu olduğunda, her zaman algılanabilir ama yetersiz bir gerekçelendirme unsurunun olduğunu fark etti. Tıpkı şu anda düşmüş bir Alman havacıya kötü muamelede bulunacak olsaydı olacağı gibi. Kötülüklerinde öfke vardı. Bu Almanlar
kaba bir halktı, kelimelerin en kötü ve en iyi anlamıyla, açık ve dürüst bir halktı; ahlaki öfkeye meyilliydiler; ve ahlaki öfke dünyadaki zulmün çoğunun annesidir.
İngilizlerin ve Rusların tembelliğini, bilime ve sisteme karşı ilgisizliklerini, bu daha büyük ırkların daha uzun menzilini algılayamıyorlardı ve onlara Almanya'nın misyonunun bu gevşekliği cezalandırmak ve düzeltmek olduğu gibi görünüyordu. Elbette,
iddia etmişlerdi, Tanrı ekilmemiş bir tarlayı tutanların yanında değildi.
Bu yüzden bu yaşlı kadınları katlettiler ve bu çocukları katlettiler
sadece bize sonuçlarını göstermek için:

"Her zaman pislik, her zaman karmaşa,
Her zaman az ya da çok bir şeyler yapmak."

İngiliz şairimizin Doğu'daki binlerce
zorba eylem için bulduğu gerekçe! "Düzeni ve gerçeği unutma," bomba, gaz ve denizaltının altta yatan mesajıydı. Sonuçta,
biz İngilizler, o Zeppelin'i aşağılayıcı ve kesin bir şekilde
indirmeye uygun bir silah veya uçağa sahip olmama hakkına
sahip miydik?
İmparatorluğu üstlenmemiş miydik? Biz büyük ulusların liderleri değil miydik?
İmparatorluk pozumuz hiçe sayılırsa
şikayet etme hakkımız gerçekten var mıydı? "En azından," dedi Bay Britling'in mantığı, "o görünmeyen zulmü gecenin karanlığından, Filmington-on-Sea'nin evlerinin
üzerine
çıkaran düşünce çizgilerinden biri var. Bir anlamda, bu cinayetin nedeni budur.
Zalimce ve iğrenç, evet, ama tamamen zalimce mi?
Sonuçta, bir tür aptalca doğruluk değil mi?--en azından eşit derecede aptalca bir tembelliğe karşı aptalca bir tepki değil mi?"

Zalimliğin altında gizlenen bu doğruluk neydi? Bu kin baskısının, etkisiz nezaket ve şefkatin uyandırdığı bu öfkenin ilhamı neydi? Gerçekten de tamamen kötü bir şey miydi; daha çok kör bir dürtü değil miydi, ama nihai
niteliğinde _merhamet kadar iyi_, nihai değerlerinde belki de merhametten daha büyük müydü?

Bu fikir Bay Britling'in zihninde haftalardır toplanıyordu; yazarken büyüyor ve şekilleniyordu, "Nefretin Anatomisi" adlı denemesi için deneysel
başlangıçlar yapıyordu. Şimdi kendine açıkça sordu, tüm nefretin arkasında yaratıcı ve düzeltici bir dürtü yok mu? Bu kötü huyluluk gerçekten de yaratıcı bir devletin büyük disiplinlerinin maymun benzeri öncüsü değil mi?

İyimser mizacının yenilmez umudu Bay Britling'i tekrar karamsar çukurdan çıkarmıştı. Zaten, aceleci tarlalarda Market Saffron'a doğru dolaşırken cümlesinin eşiğine gelmişti; şimdi ona tekrar geldi, sürgünden dönen meşru bir hükümdar gibi.

"Nefret yaratıcı enerjiye dönüştüğünde....

"Yaratıcı güce dönüşen nefret; tembellik olan nezaket
ve ötanazinin habercisi....

"Merhamet geçici bir lütuftur; çünkü insanlık her zaman acınası olmayacaktır."

Ama bu arada, bu arada... İnsanlar ne zamana kadar yanlışla doğruyu karıştıracak, merhametsizce enerjik ve enerjisizce nazik olacaklardı?...

Bay Britling bir süre yıldızların altında ve denizin sesinde yalnız geçit töreninde oturdu, bu fikirler üzerinde düşündü.

Zihni daha fazla adım atamadı. Büyüsünü gerçekleştirmişti.
Öfkesi artık tamamen azalmıştı. Umutsuzluğu artık sonsuz değildi.
Ama dünya hala karanlık ve korkunçtu. Yine de karanlık görünüyordu
çünkü sonunda bir ışık parıltısı vardı. Bu, kendi hayatının sınırlarının çok ötesinde, oğlunun hayatının çok ötesinde bir ışık parıltısıydı. Bu acılar için hiçbir merhemi yoktu. Onunla kendisi arasında, gelecek olan yorgun nesiller, çekişme ve suçlama nesilleri, açgözlülük ve korkaklık, yarı gerçek ve aceleci darbeler uzanıyordu. Ve tüm o yıllar acınası şeylerle dolu olacaktı, arkadaki kasabadaki kararmış harabeler, küçük gri yüzlü cesetler, parçalanmış ve heba edilmiş hayatlar, sönmüş umutlar ve kaybolmuş sevinçler gibi acınası şeyler...

Artık Almanları şeytani olarak düşünmüyordu. Onlar insandı; bir davaları vardı. Aptalca bir davaydı, ama bizim davamız da aptalca bir davaydı. Tüm davalarımız ne kadar da aptaldı! Neyi kaçırmıştık? Bir şey, hissediyordu, bize çok yakın ve çok zor bulunan bir şey. Yüzlerce karışık muhalefeti çözecek bir şey...

Aklı orada asılı kaldı. Bilincine geri döndüğünde, üç çeyrek yıldır günlük yemeği olan dehşet ve yıkımlar geldi. Yüksek sesle inledi. Ruhunun yenilenen
sarılmasına karşı mücadele etti. "Ah, kanlı aptallar!" "Ah,
zavallı, işkence görmüş aptallar!

"O iğrenç hava gemisi bile aptalların gemisiydi!

"Hepimiz hala aptalız. Çabalayan maymunlar, kendi çabalamamızla ölçüsüzce rahatsız oluyor, kolayca öfkeleniyoruz."

Bilinçaltından gelen bir telkin dizisi, Bay Britling'in zihnine uzun zamandır unutulmuş bir konuşmayı geri getirdi, insan zihninin karanlığını ve yoğunluğunu
gizemli ve yorulmak bilmez bir şekilde kırmaya çalışan o ışıkla dolu bir konuşma.

Sözcükleri fısıldadı. Hiçbir yabancı sözcük aynı
teselli ve inanç etkisine sahip olamazdı.

Bu sözcükleri, hala çok uzaklara, doğuya doğru, yıldızların altındaki berrak dondurucu havada, bu küçük kasabada çok fazla acı ve ızdıraba neden olan o
boğuk sesli denizciler ve mühendisler için fısıldadı.

"_Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar._"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

ETKİSİZ AĞLARDA

Bölüm 1

Hugh'un mektupları Bay Britling'in düşünceleri üzerinde çok önemli bir etki yaratmaya başlamıştı. Hugh her zaman bir mektup yazarı olmuştu,
ve şimdi belki de miras aldığı bir şeyleri yazma isteği
apaçıktı. Okuldaki mektuplarını saçma küçük çizimlerle süslemeye alışmıştı -bazen mektupları tamamen taslaktı- ve şimdi çizimden yazıya ve tekrar çizime
geçiyordu ve bu da babasını çok memnun ediyordu. Baba bu garip
karikatür numarasını severdi; kendisi buna sahip değildi ve bu yüzden ona Hugh'un tüm
küçük yetenekleri arasında en harikası gibi geliyordu. Bay Britling bu mektupları kenarları kirlenene kadar yanında taşırdı;
gençliğin tazeliğini takdir edebileceğini düşündüğü herkese gösterirdi; bunları kesin ve kesin kanıt olarak alıntılardı
şu veya bu kanıtın kanıtı olarak. Binlerce
anne ve babanın bu tür belgeleri ne kadar çok sakladığını hayal bile edemezdi. Diğer
oğulların Hugh ile karşılaştırıldığında sıkıcı genç adamlar olduğunu düşünüyordu.

Daha önceki mektuplar disiplinin ve açık havanın cazibelerinden çokça bahsediyordu. "Kişinin kendisiyle ilgili ne yapması gerektiğiyle ilgili tüm sıkıntılar bitti," diye yazdı Hugh. "Kişi kendini elden çıkarmıştır. Bunun büyük bir
rahatlama etkisi vardır. Kişinin sabah kalkması gerektiğini kendine söylemesi yerine, bir boru size şunu söyler... Ve bunda hiçbir saçmalık yoktur, yalan söyleme ve kendi kendine tartışma şansı yoktur... İnsanların manastırlara girip kendilerini kurallara tabi tutmalarının anlamını görmeye başlıyorum. Kişi yolda yürümek yerine bir tür ahlaki otomobille taşınır..."

Ve ayrıca yeni fiziksel deneyimler de söylüyordu.

"Daha önce hiç," diye ilan etti, "yorgunluğun ne olduğunu bilmiyordum. Bu
mucizevi bir şey. Kişi giysileriyle sert, eski bir şeyin üzerine
düşer
ve uyur..."

Ve ilk mektuplarında, talim ve disiplinin temel bilimi ve bunların gerekli olup olmadığı tartışmasıyla çok meşguldü. Öneminin abartıldığını varsayarak başladı. Bunların tüm iyi askerliğin
temel unsurları olduğunu keşfetmeye devam etti. "Bir kriz anında," diye sonuca vardı, "bir insanı neyin ele geçireceğini kimse bilemez, daha yüksek içgüdüleri mi yoksa daha düşük içgüdüleri mi." Çok görkemli bir cesaret gösterebilir - ya da aceleci bir takdir. Bir alışkanlık, bir içgüdüden çok daha güvenilirdir. Bu yüzden
disiplin, istikrarlı ve cesur bir duruş alışkanlığı oluşturur.
Başınızı dik tutarsanız, görkemli olma özgürlüğüne sahip olursunuz. Eğer onu kaybederseniz, alışkanlık
sizi taşır."

Genç adam ayrıca çeşitli egzersizler önerisinin zihin üzerindeki etkileri konusunda da çok derin düşüncelere dalmıştı.

"Bir süngü hücumunda insanın ne kadar kana susamış hissettiği şaşırtıcıdır. Bağırmak zorundayız; bağırmaya teşvik ediliyoruz. Etkisi, kişinin
yüksek merkezlerini felç etmektir. Kişi hiçbir şeyi sorgulamayı bırakır. Kişi bir
'süngücü' olur. İleriye doğru sıçrarken, önümde şişman, sulu adamlar hayal ediyorum ve onları düzgün bir şekilde öldürme arzusuyla doluyorum. Bu tür
şeyler--"

Ardından, büyük ve yiğit Hugh'un arkasında bir şehitler
kadrosu bıraktığı bir katliam taslağı geldi.

"Böyle değil. Masum çocukluğumda bunu böyle çizerdim,
ama yanlış. Aynı anda süngü takmış birden fazla Alman bir
zorluktur. Ve gösteriş olurdu--orduda nefret ettiğimiz bir şey."

İkinci taslak aynı cesur kahramanı, düşmanlarından yarım düzinesini kedi eti gibi şişlemiş olarak gösteriyordu.

"Dullara ve çocuklara gelince, onları umursamıyorum."

Bölüm 2

Ama Hugh kısa süre sonra sıkılmaya başladı.

"Yine rota yürüyüşü," diye yazdı. "Bunun tek dünyevi nedeni,
bizimle başka hiçbir şey yapamamaları. Tüfek olmadığı için düzgün bir tüfek eğitimi alamıyoruz. Zamanımızın yarısını boşa harcıyoruz. Eğer yarım haftayı ordudaki adam sayısıyla çarparsanız, her hafta asırları boşa harcadığımızı göreceksiniz... Buradaki adamların çoğu yeni kaydolup işlerini yapmaya bırakılmış olsaydı ve biz subayları ve eğitmenleri eğitip onlara ekipman
almış olsaydık ve sonra da mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
hızlı bir şekilde eğitilmiş olsalardı, ülke için
son derece daha iyi olurdu... Bir şekilde
çiğ kalıyoruz; bir şekilde bayatlıyoruz... Bu beni rahatsız ediyor.
Bize doğru düzgün davranılmadığını hissediyorum.

"Adamlarımızın yarısı eğitimli, makul eğitimli, ama bize her zaman
sözcükler söyleyemeyecek kadar aptalmışız gibi davranılıyor....

"Sanırım homurdanmanın bir faydası yok, ama Statesminster'dan ve yaşlı Kardinal'in iş yapma biçimine bir göz attıktan sonra, her şeyin iki kat daha yavaş ve olması gerekenden yarı yarıya daha iyi yapıldığını görünce insanda bir tür diş ağrısı oluşuyor."

Takımındaki adamları tarif etmek için konudan uzaklaştı. "Takımımızdaki en iyi adam eski bir bakkal yardımcısı, ama bizi boş genellemelerden kurtarmak için en kötü adamın -ay yüzlü bir yaratık, yardım ve azarlama olmadan çizmelerini bağlayamayan- aynı zamanda eski bir bakkal yardımcısı olması da mümkün. En saldırgan üyemiz, Kipling okumuş ve kendisinin Er Ortheris'e en yakın şey olduğunu düşünen, kalkık burunlu küçük bir herif. Diğer Asker Üçlü'nün ikisini aramaya gidiyor; bu,
bir bakanlık kurmaya çalışan
popüler olmayan bir politikacıya benziyor. Ve o,
vicdanlıca küfürbaz. 'Kanlı' deme şansını
kaybettiğini, bir züppenin H'yi düşürmesi kadar keskin bir şekilde hissediyor.
Bazen geri dönüp cümleyi tekrar tekrar söylüyor ve 'kanlı'yı ekliyor.
Eskiden ebeveyninizin kulağının duyamayacağı kadar küfür ederdim, ama
Ortheris beni iyileştirdi. O etraftayken konuşmamda gevezelik ediyorum. Şimdi, küfür etmenin kendi pisliğini çiğnemenin bir yolu olduğunu anlıyorum.
Bir
takımda kayıtsızlığa yer yoktur; ya sevmelisiniz ya da
nefret etmelisiniz. Savaşın ilk tadını
Almanlarla değil, Er Ortheris'le alacağım hissine kapılıyorum..."

Ve mektuplardan biri sadece bir resimdi, aşağıdaki
bivakın ve askerin sevgilisine
yukarıdaki dönüş rüyasının iyi bilinen resminin bir parodisiydi. Fakat rüyasındaki Usta Hugh muazzam bir karşılık vermeye sarılıyordu,
bu arada kullanışlı bir galvanometre duygularını kaydediyordu ve küçük
üçayaklar etrafında dans ediyordu.

Bölüm 3

Sonra aniden eleştiriye dalan bir mektup geldi. "Sevgili Ebeveynim, bu bir küfür mektubu. Birine bırakmalıyım.
Ve nedense diğer adamların hiçbiri uygun değil. Duvara yaslanıp bunun için vurulmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum, ancak bu taburun yüzbaşı rütbesinin üstündeki tüm subaylarının bir beceriksizler takımı olduğunu ilan ediyorum ve yüzbaşıların birçoğu da buna dahil. Bazıları hoş bir mizaca sahip
ve dikkatlice kürtaj edilmiş zihinsel güçlere sahip adamlar ve bazıları da tatsız bir mizaca sahip ve hiç zihinsel güce sahip değil. Ve inanıyorum ki -- _The Times_'a yazdığınız son mektuptan biraz
aydınlanmış olarak -- bu savaşı kazanmak zorunda olan tüm 'ordu' sınıfının adil bir örneği. Genellikle tembeldirler, ancak iyice tahrik olduklarında telaşlıdırlar.
Zihinlerini genişletmek ve askeri verimliliklerini artırmak için harcamaları gereken zamanı formda kalmaya harcıyorlar. Onlar, kabaca
konuşmak gerekirse, hiçbir şeye uygun değil. Bizi otuz mil hareket ettiremezler, yarımızı orada bırakmadan, yiyecek ve barınak bağlantımızı kaybetmeden ve bu süreçte bizi otuz altı saat aç bırakmadan ve
bir elin parmaklarının ötesinde sayamazlar, aritmetik işlemler için burnu kullanmayı
öğrenmedikleri için... Bu savaşın büyük ölçekli bir
Inkerman Muharebesi olacağı sonucuna varıyorum. Biz saflardaki
adamlar işi yapmak zorunda kalacağız. Liderlik 'kapalı'...

"Sevgili Ebeveynim, bunların hepsi sadece birer saçmalık. Gereksiz yere
aç bırakıldım, bitkin düştüm ve çileden çıktım. Ülke çapında
beş yirmi mil yol kat ettik - elli yedi saatte. Ve yaklaşık on sekiz saattir
yiyeceksiz. Bizi burada, Cheasingholt'ta
konaklayan Kaptanımla birlikteydim. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Cennetin Tanrısı! Ne kadar da KÜÇÜK! Basılı materyallerden korkuyor ama kendini
kahramanca kontrol ediyor. 'Yerellik duygusu,
kahretsin!' olmamasıyla övünüyor. Kendisi gurur duyuyor! Biraz dağınık olan bu köyde hafif bir tırısla dolaştı ve
benim sahip olduğum bir inçlik haritayı kullanmak istemedi. Her odanın kapasitesini
gözleriyle ölçtü ve Tanrı'nın kendi adımlarıyla bile ölçmeme izin vermedi. Bana miras kalan
bacaklarla değil. 'Beş fellah koyacağız!' dedi. 'Ne için
odanın ölçüsünü almak istiyorsun? Halı sermeye gelmedik.' Sonra, köyün yarısını sefil bir şekilde tıkamak için _coup d'oeil_ ile adamlar atadıktan sonra, diğer yarısını boş buldu ve
her şeye yeniden
başlamak zorunda kaldı. 'Önce zemin alanını ölçseydiniz, efendim,' dedim, 've evlerin bir listesini yapsaydınız--' 'Ben bunu böyle yapmayacağım,' dedi, bana acımasız bir gözle bakarak...

"Bunu böyle yapmayacaklar, Baba! Burada yeşil orduda yapılanlar, orada kuruda yapılacak. Zamanında gelemeyecekler; mutfaklarımızı kaybettikleri yerde silahlarını da kaybedecekler. Ben dilsiz bir askerim; bana söyleneni yapmak zorundayım; yine de,
Neuve Chapelle Muharebesi'ni anlamaya başlıyorum.

"Yeni ordudaki adamlar ve subaylar arasındaki ilişkilerin
güzel olduğunu söylüyorlar. Bir gün subayımı sevmeyi öğrenebilirim--ama henüz değil.
Cheasingholt'un işgaline kadar olan operasyonları unutana kadar değil... Gerçek işini utanmadan beceriyor ve yine de bağcıklarını çaprazlamaktansa vurulmayı tercih ediyor.
Subaylar hakkında söylediklerim aslında sadece ve sadece ona uygulanıyor.... Subayların adamları tarafından vurulmasını
şimdi ne kadar iyi anlıyorum.... Ama gerçekten, yorgunluk ve
öfke bir yana, bu değişim korkunç bir şekilde yapıldı..."

Genç adam daha sonraki bir mektupta bu eleştirilere geri döndü.

"Her zaman sızlandığımı düşüneceksiniz, ama bana öyle geliyor ki
burada neredeyse her şey mümkün olan en israfçı şekilde yapılıyor. Zamanı
israf ediyoruz, emeği israf ediyoruz, malzemeyi israf ediyoruz, aman Tanrım! Ülkemizin
parasını nasıl da israf ediyoruz. Bunlar, sizi temin ederim ki, kendini beğenmiş bir genç adamın
fikirleri değil. Kendini beğenmişlik yapılacak bir şey değil... Bu cehennem gibi küçük köyde dikilip durarak
ölümüne sıkıldık. Yapacak
hiçbir şey yok--birkaç tane hor gördüğümüz ve nefret ettiğimiz
serseri genç kadının peşinden gitmekten başka. Ben _içmiyorum_, Baba. Ve ben içki içmiyorum. Neden
hiçbir kötü alışkanlığım olmadı? Dün burada kavga ettik--tam bir can sıkıntısı.
Ortheris'in dudağı şişmiş ve bir diğer erin de gözü morarmış.
Bir rövanş maçı olacak. Savaşın en büyük dehşetinin
sıkıntı olduğunu düşünüyorum....

"Buradaki beslenmemiz tüm sistemin tipik bir örneğidir. En iyi sonuçları elde etme fikriyle değil -bu Savaş Bakanlığı felsefesine girmez- her şey için bir kural koymak ve tartışmalardan kaçınmak için icat edilmiş bir sistemdir. Kişi başına ekmek ve eşya için oldukça cömert bir ödenek vardır ve çok sert ama çok da etkili olmayan bir tartma ve kontrol sistemi vardır. Oldukça cömert bir ödenek, elbette, israf veya çalmaya doğrudan bir teşviktir - Savaş Bakanlığı'nın aptal ihtiyarından başka herkes bunu bilir. Kontrol, kaliteden ziyade, her aptalın anlayabileceği miktar içindir. Ordu etinin kalitesinin testi kokusudur. Kötü kokmuyorsa, iyidir....

"Sonra ham madde bir aşçıya teslim edilir. O, basit bir törenle aşçı yapılmış sıradan bir askerdir. Ona, 'Sen bir aşçısın' denir. O, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışır. Genellikle başlangıçta kızartır veya fırınlar, eklemin ne zaman pişeceğini tahmin eder, sonra eklemlerinden kalanları doğrar ve ertesi gün için bir güveç yapar. Güveç, büyük bir tencerede kaynatılmış doğranmış etten oluşur. Üstünde çok fazla yağ yüzer. Karnınızı doyurduktan sonra sessizce oturmak istersiniz. Erkekler genellikle büyük bir çadırda veya ahırda beslenir. Bizim bir ahırımız var. Temiz bir ahır değil ve daha çok pikniğe benzemesi için yeterli tabak, bıçak ve çatal yok. (Size söylüyorum, hiçbir ordu mensubu sekiz veya ondan fazlasını sayamaz.) Onbaşılar sabah işlerinden sonra oymak zorundalar. Oymayı bitirdiklerinde bana akşam yemeğini yeterince yediklerini söylüyorlar. Solgun bir şekilde etrafta oturuyorlar ve ardından köy meyhanesine gidiyorlar. (Muhtemelen yakında onbaşı olacağım.) Savaş başlamadan önce bu adalarda yaklaşık bir milyon kadından fazla erkek vardı. (Gençler arasında artık çok popüler olan Fabian Derneği'nin yayınlarına bakın.) Bu kadınların hiçbiri hükümet tarafından askerlerimize yemek pişirme ve dağıtma gibi zor bir görevle görevlendirilmemiştir. Sıradan asker sınıfından hiçbir erkek asker olana kadar hiçbir şey pişirmez....
Yemekten sonra kalan veya aşçı tarafından başka şekilde yenmez hale getirilen tüm yiyecekler atılır. Kovalar dolusu yemeği atıyoruz. _Et gömüyoruz_....

"Ayrıca üç çift çorap alıyoruz. Oldukça sıkı çalışıyoruz.
Çorapları nasıl
yamayacağımızı bilmiyoruz. Topuklar aşındığında, su toplaması oluyor. Kötü
su toplamaları bir adamı sakat bırakıyor. Milyonlarca fazla kadından (yukarıya bakın)
hükümet çoraplarımızı yamaması için herhangi birini bulacak kadar akıllı değil.
Bu yüzden belli bir yüzdemiz sakat kalıyor. Ve benzeri. Ve benzeri.

"Bütün bunların korkunç homurdanmalar olduğunu düşüneceksiniz, ancak
anlatmak istediğim nokta --duygularımı yatıştırmak için şimdi adil bir şekilde ele alıyorum--bu işin tamamı bu kesinlikle deneyimsiz ve aşırı seçkin askeri beyefendilere bırakılmasaydı çok daha iyi ve çok daha ucuza yapılabilirdi. İngiltere'yi yönettiklerini ve bize nasıl yapılacağını gösterdiklerini düşünüyorlar; oysa bizi sadece geride tutuyorlar. Neden her şeyi yapıyorlar? Bunlardan hiçbiri, evdeyken
akşam yemeği sipariş etmesine veya kendi mutfağına burnunu sokmasına veya
ev defterlerini kontrol etmesine izin verilmiyor.... Sıradan bir İngiliz albayı çaresiz bir
yaşlı beyefendidir; bir dadıya ihtiyacı vardır.... Bu sadece
rahatsız midemin önemsiz bir şikayeti değil, ülke için ciddi bir meseledir. Er ya da geç ülke, tüm bu çılgınlıklarda israf edilen
yiyecekleri isteyebilir. Toplamda, her gün tonlarca her çeşit şeyin imha edilmesi anlamına gelir. Tonlarca.... Diyelim ki savaş
tahmin ettiğimizden daha uzun sürer!"

Bu noktadan itibaren Hugh'un mektubu askeri zihniyetin genel bir tartışmasına atladı.

"Subaylarımız neredeyse hepsi çok iyi adamlar. Bütün meselenin
şaşkınlığı da burada başlıyor. Keşke bu kadar iyi adamlar olmasalardı! Keşke Prusyalı subayların adamlarına olan tavırları gibi olsalardı,
o zaman hem devrimi hem de savaşı üstlenirdik ve
her şeyi bir anda düzene koyardık. Ama iyiler, çekiciler.... Sadece
çok düşünmüyorlar ve bir işi düzgün yapmanın onu mümkün olduğunca doğrudan ve düşünerek yapmak anlamına geldiğini anlamıyorlar. Hiçbir şey için endişelenmeyecekler. Sinirleri daha kötü olsaydı belki de
işleri daha iyi olabilirdi. Haritaları, zaman çizelgelerini veya referans kitaplarını
kullanmayacaklar. Yeni bir yere taşındığımızda,
duygusal olarak öğrenebilecekleri her şeyi öğreniyorlar; Aramızdan hiçbiri konturlu bir haritaya veya Michelin rehberine sahip olma cesaretine sahip değil. Kulaktan dolma bilgilere dayanan zihinleri var. Titiz, önemsiz ve savurganlar ve işleri halletme konusunda
kendini beğenmişler. Kurallarına göre onur timsali. Cesaret--onlar bu konuda
hepsi haklı; sonu yok; dürüstlük, doğruluk ve benzeri şeyler--yüksek. Zeka ve cesaret konusunda da bir tür at standardına sahipler,
bu da fena değil ve bıyıklardan ve düğmelenmesinden
çok korkuyorlar. Ancak yaptıkları hata, düşünceyi bıyıklarla sınıflandırmak, bir tür titiz yan büyüme olarak. Bunu düğmelenmesizlikle sınıflandırmak yerine. Ekonomiden nefret ediyorlar. Ve hazırlık...

"Verimsizliğin bir tür sahtekârlık olduğunu görmeyecekler. Eğer bir adam altı peni çalmazsa, yarım kronu boşa harcamasını önemsiz bir mesele olarak görürler. İşte bilgelik! _Savaş halindeki bir ulusun bakış açısından, altı peni yarım kronun sadece beşte biridir_....

"Bu mektuba başladığımda öfkeyle kaynıyordum, sanırım bu sabahki 'kaynama' yüzünden karmaşıklaşmıştım; şu ana kadar yazdığıma göre kendimi
cömert olmayan bir homurdanıcı gibi hissediyorum.... Bunları sana
söylemem dikkat çekici, sevgili Ebeveynim. Sana yazmayı seviyorum. Yazabileceğim şeyleri
söyleyemem mümkün değil. Heinrich'in Breslau'da kendisine Ruhu hakkında yazdığı gizli bir arkadaşı vardı. Benim o Cermen arkadaşlıklarından
hiç olmadı. Ve bir Ruhum da yok. Ama
yazmak zorundayım. Birine mektup yazmak gerekir--ve bu yerde yapılacak başka bir şey yoktur. Ve şimdi alt kattaki yaşlı kadın gazı kısıyor; o her zaman saat on buçukta bunu yapar. Yapmak zorunda değildi. Kişi başı dokuz peni alıyor. Kalemi mazur görün..."

Bu mektup aniden sona erdi. Sonraki ikisi kısa ve neşeliydi. Sonra
aniden yeni bir not geldi.

"Tüfeklerimiz var! Sonunda gerçek silahlı askerler olduk. Her mübarek adamın
bir tüfeği var. Ve bunlar Japonya'dan geliyor! Yeni meşe ve sanat mobilyaları gibi hafif bir ağaçtan yapılmışlar ve insana
Birinci Bahçe Banliyö Alayı'na aitmiş gibi hissettiriyor; ama keten tohumu yağıyla çok şey yapılabileceğine inanıyorum. Ve bunlar gerçek tüfekler, pat diye ses çıkarıyorlar. Bizler
biraz başımız dönüyor. Sadece eğitimimiz ve disiplinimiz
ufuktaki dikkatsiz seyircilere ateş etmemizi engelliyor. Dün yaklaşık yarım mil ötede bir adam gördüm. Aklıma onu tam ortasından yakalayabileceğim fikri geldi.... Küçük canavar Ortheris'in, 'b----y oto' adını verdiği bir
motorsiklet'i var -kimse
nedenini
bilmiyor- ve sadece ölüm ya da onursuz bir davranış beni önümüzdeki ay içinde onbaşı olmaktan kurtaracak..."

Bölüm 4

Daha sonraki bir mektup, "oto"lu genç adamın kariyerine yeni bir ışık tuttu.
Tüfek ve "oto"dan önce ve bilinmeyen bir veya birkaç kişiyle kavga etmesine rağmen, Ortheris başını belaya soktu. Hugh, hikayeyi çok gençlerin utanmaz _savoir-faire_'iyle anlattı.

"Bu arada, yaratıcısının işaretlerini izleyen ve tüfekler gelmeden önce evrensel sıkıntıya yenik düşen Ortheris, Lord Kitchener'ın tavsiyesini
unuttu ve 'baştan çıkarmaya' çalıştı. Acı sonuçlarla birlikte
bütün müfrezeye itiraf etmekte ısrar ediyor. Önerilen kurban tarafından sertçe tokatlanmış ve tırmalanmış ve annesi ve babası tarafından tesisten (ruhsatlı tesis) uzaklaştırılmış - ikisi de korkutucu kişiler. Onu tesisten uzaklaştırmaktan daha fazlasını yapmışlar. Ne Don Juan'a karşı uygun bir korku ne de Kral'ın üniformasına karşı uygun bir saygı göstermişler. Anladığımız kadarıyla annesi onu yakalamış ve sertçe tokatlamış. 'Ne yapacak adam bu?' diye haykırmış Ortheris. 'Bir kadını geri itemezsin.' Babası ona bir köpek salmıştı. Daha az saf bir karakter bu tür pasajlar hakkında sessiz kalırdı - çok bencil ve tamamen aşağılanmış olurdum - ama bu onun özelliği değil. Bize saf bir hayret tonuyla anlatıyor. Bunun hakkında konuşuyor ve konuşuyor. 'Yaşlı kadının ne yaptığını umursamıyorum,' diyor, 'hayır--saçma. Beni
bu konuda
kızdıran şey, bir tür hata yapmış olmam, nasıl _bunu_ isterdi. Görüyorsunuz, sanki _kızdırmış ve ona hakaret etmişim gibi hissediyorum. Ve gerçekten de bunu
istemedim. Beni değiştir, bunu istemedim. Tanrım bana yardım et. Dünyalar için bile olsa, olduğu gibi olmasını istemezdim. Ve şimdi bunu
açıklamadan
geçemiyorum ya da hiçbir şey... Siz beyler gülebilirsiniz, ama
içinde ne olduğunu bilmiyorsunuz... Size söylüyorum, bu beni
korkunç bir şey endişelendiriyor. Benim sadece yapmaması gereken şeyleri yapan küçük bir herif olduğumu düşünüyorsunuz. (Öfke notu, hayırsever olmayan onay homurtularını bastırıyor.) 'Ne zaman bilmesi gerekmediğini bilmek ne kadar da kötü? ... _Yemin ederim_ benden hoşlanıyordu....'

"Bu tür şeyler saatlerce sürüyor -- karanlıkta.

"'Ona karşı düzenli bir düşkünlüğüm vardı.'

"Ve sıra dışı olan şey, beni 
Ortheris'e karşı düzenli düşkünlük kazanmaya
başlatması.

"Sanırım bunun nedeni, ilişkinin onu bir süreliğine 
Ortheris ve Tommy Atkins'i canlandırmaktan çıkarıp, kendi haline getirmesi. O, 
korkunç derecede, bir sürü tel tüylü terrier ve içinde bir miktar Airedale olan bir melez gibi. Burnuna soktuğu tüm o korkunç şeylerin
tadına rağmen, sevdiğiniz bir melez. Ve o, 
çivi kadar sert ve, sevgili babam! "Fındık için boks yapamaz."

Bölüm 5

Hugh'un mektuplarıyla çok daha hızlı bir anlayışa sahip olan Bay Britling,
Essex'te arabasıyla dolaştı ve Berkshire ve Buckinghamshire'a bir veya iki yolculuk yaptı ve eski Pasifik kırsalının silahlı bir kampa dönüşmesini izledi.
Hugh'un eleştirilerini en aza indirmeye meyilliydi. Bunlarda gençliğin sertliğinden bir şeyler buldu,
bu sertlik yarı performansa ve mükemmelliğin aşırı gerginliğinden zavallı insan kaçışımıza tahammül edemeyecek kadar keskindi. "Zavallı insan kaçışımız mükemmelliğin aşırı gerginliğinden"; bu ifade Bay Britling'e aitti.
Bay Britling'e göre, daha az yakından ve daha geniş bir şekilde bakıldığında, yeni ordu bir
gurur ve bir harikaydı.

Sakin bir köye gelip, işlerini yapan sağlam
haki giysili gençlerin kümelerini, bağlı atları,
havayı fark etmeyi severdi sakin bir telaş, ara sıra silah ve cephane trenlerinin anlık görüntüleri. Artık nereye gitsek askerler ve daha fazla asker vardı. Flanders'a ve ardından Gelibolu'ya sürekli bir adam akışı vardı, ancak bunun evdeki eğitim gören
kalabalık üzerinde hiçbir etkisi yok gibiydi. Demiryollarındaki askeri malzeme oranındaki belirgin artış onu hoş bir şekilde heyecanlandırdı; Liverpool Street istasyonuna giderken geçeceği brandayla kaplı vagonlar, arabalar ve silahlar taşıyan uzun kamyon sıralarının vaadini ve gizemini sevdi. Gecenin sessizliğinde yenilgiyi kavrayabilirdi, ancak adamları gördüğünde, karada dolaştığında, zaferden başka bir sonuca inanmak imkansızdı...

Ancak ilkbahar ve yaz boyunca zafer olmadı. Mayıs ayındaki "büyük saldırı" Ypres ve Soissons arasındaki bir dizi etkisiz ve çok maliyetli saldırıdan sonra durduruldu ve terk edildi. Almanlar, makineli tüfeklerin tüfeklerin yerini aldığı ve saldıran bir kuvvete en az insan kaybıyla en fazla cezanın verildiği son derece bilimsel bir savunma
geliştirmişti. Savaş Bakanlığı
daha önce makineli tüfekler hakkında pek fazla düşünmemişti, ancak şimdi iyi bir fikir
veriyordu. Dahası, İngiltere'nin enerjisi giderek daha fazla
Çanakkale Boğazı'na doğru çevriliyordu.

Çanakkale Boğazı'na saldırı fikri, İngiliz zihni için geleneksel bir
çekiciliğe sahipti. Yaşlı adamlar çocukluktan itibaren "Çanakkale Boğazı'nı zorlamak" ifadesiyle yetiştirilmişlerdi; bu, "hava saldırısı"nı bu kadar haksız bir işlem gibi gösteren o uçarı yenilik ve bayağılıktan yoksundu.
Çanakkale Boğazı'nı zorlamak
tarihsel olarak İngiliz işiydi. Gelenekle hiçbir kopuşu yoktu. Türkiye savaşa girdikten kısa bir süre sonra, İngiliz denizaltıları Marmara Denizi'nde belirdi ve Şubat ayında Çanakkale Boğazı'na sistematik bir bombardıman başladı; bu, bir ay boyunca aralıklarla devam etti, savunucular deneyimlerinden ve kötü hava koşullarından yararlanarak çalışmalarını güçlendirdiler. Saldırının bu ilk aşaması, 17 Mart'ta saldıran filonun Narrows'a yaklaşmasıyla _Irresistible_, _Ocean_ ve _Bouvet_'in kaybıyla sonuçlandı. Savunucuların daha fazla hazırlık yapmasına izin vermek için altı haftalık bir aradan sonra, artık ne olacağının tamamen farkında olan Müttefik orduları olay yerine toplandı ve Gelibolu yarımadasında iki noktada zor ve maliyetli bir çıkarma gerçekleştirildi. Bununla birlikte, Çanakkale Boğazı'nın savunmalarının yavaş ve kanlı bir kuşatması başladı, Ağustos ayında Suvla Körfezi'ne yeni bir İngiliz ordusunun sürpriz bir şekilde
çıkmasına kadar tırmandı ve Anafarta Muharebesi'ndeki başarısızlığı, beceriksiz komutanlar ve genel bir liderlik özensizliği yüzünden, Maidos ve Narrows savunmalarını kesip ele geçirmekti... Bu arada, Przemysl'i ele geçirmede zirveye ulaşmış olan Rus birlikleri, önce güneyde ve sonra kuzeyde geri çekilmeye zorlanıyordu. Almanlar, Lemberg'i yeniden ele geçirdi, Varşova'ya girdi ve Brest Litowsk'u almak için baskı yaptı. Rus hatları etkileyici bir yenilgiyle geri çekildi ve Almanlar Riga ve Petrograd'a doğru ilerledi ve Eylül ayının ortalarında Vilna'ya ulaştı....

Bay Britling, gün geçtikçe çatışmanın inişli çıkışlı talihini sabırsızlıkla, şaşkınlıkla ama Britanya'nın nihai başarısına olan güvenini kaybetmeden takip etti. Ülke hala askerlerle doluydu ve hala yaz güneşi altındaydı. İkinci bir saman hasadı, ilkinin kıtlığını telafi etti, buğday mahsulleri harikaydı ve Çeyiz Evi'nin köşesindeki büyük incir ağacı daha önce hiç bu kadar bol
ürün vermemişti
ve bu kadar mükemmel sulu incirler vermemişti....

Ve Haziran ayının başlarında bir gün, o incirler hala sadece bir umutken, Teddy, cepheye gitmeden önce Letty ile birlikte Çeyiz Evi'nde belirdi. Çeşitli boşlukları ve kayıpları doldurmak için bir taslakta dışarı çıkıyordu; nereye gittiğini bilmiyordu. Essex iyi gidiyordu ama orada kanlı bir şekilde. Bayan Britling mavi sedirin altındaki çimenlikte çay hazırlatmıştı ve Bay Britling uygun ifadeler bulmakta zorluk çekiyordu ve neredeyse Teddy'nin gidişinin hiç de önemli olmadığı gibi kafası karışık bir şekilde konuşuyordu. Hala Teddy'ye karşı duyduğu o tuhaf sorumluluk duygusuyla rahatsız oluyordu. Teddy, haki renk öncesi günlerindeki kadar hareketli değildi; tavırlarında canlı bir heyecandan ziyade sessiz bir coşku vardı. Artık neyle karşılaşacağını biliyordu. Artık savaşın bir şaka olmadığını, onun için şimdiye kadar yaşadığı veya yaşaması muhtemel en ciddi deneyim olacağını biliyordu. Letty'nin emekli maaşı hakkında artık şakalar yoktu ve yüksek patlayıcılar ve boğucu gaz konularından genel olarak kaçınıyordu....

Bay ve Bayan Britling gençleri kapıya götürdüler.

"İyi şanslar!" Bay Britling geri çekilirken bağırdı.

Teddy elini sallayarak cevap verdi.

Bay Britling, özel ayrılıklarının olacağı küçük kulübeye doğru yürürken onları bir süre izledi.

"Onun gitmesinden hoşlanmıyorum," dedi. "Umarım her şey onun için iyi olur... Teddy artık çok ciddi. Kötü bir şey, biliyorum, Roma'ya hiç benzemiyor ama bunun
Hugh ile olamayacağına sevindim--" Hesapladı. "Bir yıl üç ay boyunca, hatta onu tam doğum gününde
yürütseler bile...

"O zamana kadar her şey bitmiş olabilir..."

Bölüm 6

Bu hesaplamada Hugh'u hesaba katmamıştı.

Bir ay içinde Hugh da "Elveda" diyordu.

"Ama bu nasıl?" diye itiraz etti Bay Britling, cevabı çoktan tahmin etmişti. "On dokuz yaşında değilsin."

"Bu iş için yeterince on dokuz yaşındayım," dedi Hugh. "Aslında, on dokuz olarak kaydoldum."

Bay Britling bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra nefesi
tutulup konuştu. "Seni suçlamıyorum," dedi. "Bu--doğru ruhtu."

Subay rütbesinin tatbikatı ve sorumlulukları, Çavuş Britling'in duruşuna yeni bir erkeklik yüklemişti. "Statesminster'da her zaman yaşımın biraz üstünde sınıflandırıldım," dedi sanki her şeyi açıklığa kavuşturuyormuş gibi.

Bir gül goncasına baktı sanki bu onu ilgilendiriyormuş gibi. Sonra oldukça rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Savaşa gideceksem," dedi, "bunu düzgün bir şekilde yapmam gerektiğini düşündüm. Siperler için yarı yarıya uygun görünmüyordu... Sana söylemeliydim..."

"Evet," diye karar verdi Bay Britling.

"İlk başta bundan utandım... Belki de savaşın herhangi bir şeyi tartışmaya gerek kalmadan biteceğini düşündüm... Buna girmek istemedim."

"Kesinlikle," dedi Bay Britling sanki bu tam bir açıklamaymış gibi.

"Güllerin için iyi bir yıl oldu," dedi Hugh.

Bölüm 7

Hugh geceyi sonlandıracaktı. Kendisine ve herkese uzun, utangaç, ifadesiz bir
akşam gibi görünen bir zaman geçirdi. Sadece küçük oğlanlar gerçekten doğal ve hareketliydi. Onun gidişinden çok etkilenmiş ve heyecanlanmışlardı ve
siperlerdeki yaşam hakkında yüzlerce soru sormak istiyorlardı. Hugh bunların çoğunu oraya vardığında cevaplayacağına söz vermek zorundaydı. Sonra her şeyin
tam olarak nasıl olduğunu görecekti. Bayan Britling anaç ve
kıyafeti konusunda zekiydi. "Kışlık şeyler ister misin?" diye sordu....

Ama herkes yattıktan sonra babasıyla yalnız kaldığında
konuşabildiklerini gördüler.

"Bu tür şeyler bize bir Fransız ailesine göre daha fazla geliyor," diye belirtti Hugh, şöminenin halısının üzerinde durarak.

"Evet," diye kabul etti Bay Britling. "Zihinleri daha iyi hazırlanmış olurdu....
Söyleyecekleri uygun şeyleri olurdu. Hizmet geleneğiyle eğitilmişlerdi -- ve '71."

Sonra konuştu--neredeyse kızgın bir şekilde.

"Yaşlı adamlar sizden önce gitmeli çocuklar. Eğer çoğunuz öldürülürse kim devam edecek?"

Hugh düşündü. "Olabilecek en zorlu savaşta bile öldürülme olasılığı düşüktür," dedi.

"Sanırım öyledir."

"En sıcak köşelerde üç veya dört kişiden biri."

Bay Britling memnuniyet ifade etmedi.

"Herkes böyle bir şey yaşıyor."

"Her neyse, tüm iyi insanlar," dedi Bay Britling...

"Olağanüstü bir deneyim olacak. Bir şekilde orantısız görünüyor--"

"Neyle?"

"Genel olarak hayatla. Bildiğimiz kadarıyla."

"Orantısız," diye itiraf etti Bay Britling.

"Ölçülemezler," dedi Hugh.

İfadesini düşündü. "Bu," dedi, "sanki aynı dünyanın başka bir yerine gidiyormuşsunuz veya alışkın olduğunuz dünyanın başka bir tarafına
dönüyormuşsunuz gibi değil. Sanki bir odada yaşıyormuşsunuz ve dışarı çıkmanız istenmiş gibi... Bana geçen kış Londra'dayken başıma gelen tuhaf bir şeyi hatırlatıyor. Queer Company'e girdim. Sanırım size söylemedim. Chelsea'de bazı öğrencilerle
akşam yemeği yemeye gittim. Daha önce oraya gitmemiştim ama
iyi görünüyorlardı--benim gibi insanlar--ve herkes. Ve akşam yemeğinden sonra beni _kendilerinin_ pek iyi tanımadıkları bazı insanlarla tanıştırdılar;
Drama Sanatları Okulu'yla ilgisi olan insanlarla. Orada iki veya üç genç aktris ve bir şarkıcı ve bu tarz insanlar vardı,
sigara içerek oturuyorlardı ve oyunlar, kitaplar, sinema gösterileri ve tüm bu şeyler hakkında konuşmaya başladık; ve aniden kapı çalındı ​​ve biri dışarı çıktı ve inişte arama emri olan bir polis memuru buldu. Ev sahibimizin oğlunu götürdüler... Bir cinayetle ilgiliydi..."

Hugh durakladı. "Bedford Malikaneleri gizemiydi. Sanırım o zamanlar bunu hatırlamıyorsunuz veya okumadınız. Bir adamı öldürmüştü... Ayrıntıların bir önemi yok, ama demek istediğim şu:
Etki. Rahat, iyi aydınlatılmış, düzenli bir odanın etkisi ve
zararsız insanların hissi--ve sonra kapının açılması, polis memuru ve içeri giren soğuk hava. _Cinayet!_ İnsanları iyi tanıdığı anlaşılan bir kız, fısıltıyla bana neler olduğunu anlattı. Sanki
her zaman orada olduğunu bildiğiniz ama asla gerçekten inanmadığınız bir çukura
inen bir tuzak kapısının açılması gibiydi."

"Biliyorum," dedi Bay Britling. "Biliyorum."

"Bu savaş işi hakkında hissettiğim şey tam olarak bu. Burada gerçek bir ölüm yok.
Ortaya serilmiş ve kutulanmış. Ve kazalar
her yerde yastıklanmış. Burada bir attan bir tokat yeseniz, hemen yatağa girip
rahatlarsınız... Ve orada; başka bir gezegen gibi.
Dışarıda.... Ben dışarı çıkıyorum.... Hiçbir yerde ölüm olmaması yerine,
her yerde ölüm var, dışarıda. Birbirimizi öldürmek için
en büyük zekamızı kullanacağız. Bu dünyanın bir tür tersi."

Bay Britling başını salladı.

"Daha önce hiç ölü bir beden görmedim. Dower-House topraklarında ölü bedenler yoktur."

"Senden bir şeyler sakladık - bu tür korkunç şeyler."

"Şikayet etmiyorum," dedi Hugh... "Ama - Efendi Hugh - senin bir şeyler sakladığın Efendi Hugh - asla geri gelmeyecek."

Babası ona sıkıntılı bakışlar atarken hızla devam etti. "Yani, her neyse _bu_ Hugh asla geri gelmeyecek. Başka biri geri gelebilir. Ama
dışarı çıkmış olacağım ve her şey farklı olacak..."

Durakladı. Bay Britling hiç bu kadar az konuşmaya
da yanaşmamıştı.

"Bir adam gibi," dedi, bir imge arayarak ve oğlununkini taklit etmekten başka bir şey yapmadan; "kalabalık, aydınlık bir odadan bir kapaktan geçerek
bir kar fırtınasına, çatıyı onarmaya çıkan..."

Bir süre ne baba ne de oğul başka bir şey söyledi.
Aşılmaz bir yetersizlik hissine kapıldılar. İkisi de birbirine söylemek
istediğini söylemiyordu, ama şimdi birbirlerine ne söylemeleri gerektiği onlar için net değildi....

"Harika," dedi Bay Britling.

Hugh sadece şunu söyleyebildi: "Dünya tersine döndü..."

"İş yapılmalı," dedi Bay Britling.

"İş yapılmalı," dedi Hugh.

Duraklama uzatıldı.

"Yarın erken kalkacaksın," dedi Bay Britling....

Bölüm 8

Bay Britling kendi odasında yalnızken, aşağıda asılı kalan tüm düşünceler ve hisler zihninden giderek daha hızlı ve bolca geçmeye başladı.

Bir his vardı - son birkaç yıldır ara sıra aynı hissi yaşamıştı - sanki Hugh'u yeni yeni keşfetmeye başlıyormuş gibi.
Çocuklarını bu sürekli yeniden keşfetme deneyimi, her dikkatli ebeveynin deneyimidir. Hugh'u her zaman bir genç olarak düşünmüştü ve şimdi bir adam onun başında durup, bir adam diğerine konuşur gibi konuşuyordu. Ve bu adam, bu yepyeni adam, yepyeni, temiz ve berrak, Bay Britling'i şaşkınlık ve hayranlıkla doldurdu.

Sanki gençliğin güzelliğini ilk kez Hugh'un ince, dengeli, haki giysili vücudunda algılıyor gibiydi. Berrak teninde, berrak gözlerinde sonsuz bir
zarafet vardı; tıpkı annesininki gibi narin
kalemle çizilmiş kaşları. Ve bu parlaklık ve cesaret
şeyi, herhangi bir
havadan yıpranmış, dükkan kirlenmiş, yaşlı adam kadar ciddi ve bilgece konuşuyordu...

Çocuk bilgeydi.

Hugh kendi kendine düşündü; egoistçe değil, sorumluluk duygusuyla, konumunun etrafında ve içinde düşündü. O sadece
kahraman tapınan ve taklit eden biri değildi, sadece bencil bir romantizm uyduruyordu.
Eğer kendi neslinin adil bir örneğiyse, Bay Britling'inkinden
daha iyi bir nesildi....

Bay Britling'in aklı, reddedilen gönüllünün şikayetine doğru kaydı.
Bütün bu iyi çocukların ölüme ve yaralanmaya giderken kırk yaş ve üzeri erkeklerin evde rahatça uzanması onun için çok utanç vericiydi. Böyle şeyleri düzeltmek ne kadar da aptalcaydı!
İşte babalar, işlerini yapmış, kurşunlarını sıkmış,
eğitimlerinin maliyetinin bir kısmını geri ödemiş, eğitim alamamış, hiçbir hizmette bulunamamış, utanç verici bir şekilde güvende, özel polis memuru olarak 1 Nisan şakası
yapmış kişilerdi; genç masumları, denenmemiş, hizmet için tüm
bir araya gelme olasılıkları keşfedilmemiş, ölümcül
siperlere inerken... Savaş dünyayı sakatlar, yaşlı adamlar ve çocuklardan oluşan bir dünya
bırakacaktı...

Kendini korkak bir hayvan, şişman, hırıltılı, eğitimsiz,
Mary'nin hayatının bu sevgili dalının arkasına sığınmış gibi hissediyordu.

İktidarsız bir aşağılanmayla kıvranıyordu...

Dünya ne kadar aptalca yönetiliyor.

Endişelenmeye ve öfkelenmeye başladı. Yatağında huzur içinde yatamadı; kalktı ve
karanlıkta sandalyelere ve masalara çarparak odasında dolaştı... En bariz şeyleri bile yapamayacak kadar aptaldık;
tüm bu çocukları zorluğa ve acımasız bir tehlikeye gönderiyorduk; Onları
yetersiz donanımlı, yetersiz destekli olarak gönderiyorduk, çocuklarımızı Moloch'a ateşlerin içinden gönderiyorduk, çünkü esasen biz İngilizler
tembel, şımartılmış, sahte iyi huylu, yaşlı ve
orta yaşlı adamlardan oluşan bir dünyaydık. (Bu yüzden tahammül edilemez kendini suçlama yükünü
dağıttı.) Neden bir şeyleri değiştirmek, onları
daha iyi hale getirmek için hiçbir şey yapmıyordu? Bu sarhoş ihtiyar avukatlara, bu geveze platform adamlarına, bu katı zekalı subaylara ve dar görüşlü memurlara karşı varsayılan bir tevazu, hoşgörü ve güven çabasının ne faydası vardı? Onlar
İngiltere'nin gençliğini katlediyorlardı. Yaşlı adamlar tehlikeden uzak oturuyor ve siperlerdeki delikanlılar için ölüm tasarlıyorlardı. Olayın gerçeği buydu.
"Oğlum!" diye bağırdı karanlıkta sertçe. Ulusal eksikliklerimiz hakkındaki hissi işkence edici, inanılmaz derecede keskinleşti. Sanki tüm
değerli sanrıları şeylerin düzeninden düşmüş gibiydi.... Orada zaferle sonuçlanacak büyük bir karşı saldırı planladıklarına inanmanın ne faydası vardı? Ne hayal gücünün ne de karşı saldırıyı tasarlayacak kolektif zekanın
olmadığı gün gibi ortadaydı. Herhangi bir
donuk kitle direnebilir, ancak yalnızca hayal gücü saldırabilir. Hayal gücü! Sonuna kadar saldırmamalıyız. Havadan vurabiliriz. Denizden vurabiliriz. Babalarımızın Redan'a adam
sürüklediği gibi, oraya yetersiz ordular
sürüklemek yerine Gelibolu'ya sertçe vurabiliriz.... Ama yaşlı adamlar masalarına oturup, tok ve uykulu bir şekilde
ve kurnaz yaşlı başlarını sallarlardı. Basın gevezelik eder ve bir fırtınada bir gemi dolusu maymun gibi
tuhaf, belirsiz sesler çıkarırdı. Siyasi
cadıların yanlış adamları ataması, olası her
lidere skandal, küfür ve yalanla saldırması...

Bu savaştan ruh, onur ve drama gitmişti.

Artık tek umudumuz bitkinlikti. Tek stratejimiz kanla kan takas etmekti - tankımızın daha derin olacağını umarak...

Bu tanka genç ve gülümseyen Hugh girdi...

Savaş bir kabus vizyonuna dönüştü...

Bölüm 9

Sabahleyin Bay Britling'in yüzü gece boyunca süren beyin fırtınasından bembeyazdı ve Hugh'unki sağlıklı uykudan yeni çıkmıştı. Çimenlikte yürüdüler ve Bay Britling istasyona gitme zamanı gelene kadar umutla genel görünümden bahsetti...

Küçük yaşlı istasyon şefi durumu hemen kavradı ve son el sıkışmalarına başkanlık etti.

"İyi şanslar, Hugh!" diye bağırdı Bay Britling.

"İyi şanslar!" diye bağırdı küçük yaşlı istasyon şefi.

"Ayrılmak kolay değil" dedi Bay'a. Tren raydan
aşağı doğru kayarken Britling. "Bu eski savaş başladığından beri birçok ayrılık oldu.
Birçok. Ve bazıları da bir daha geri dönmeyecek."

Bölüm 10

Bay Britling birkaç gün boyunca Hugh'dan başka hiçbir şey düşünemedi ve her zaman
kalbinde donuk bir
acı hissetti. Uzun zaman önce aşağıda beklerken ve Hugh yukarıda bir cerrahın
bıçağının altındayken hissettiği gibi hissetti. Ama bu sefer operasyon devam etti ve hala devam ediyordu.
En kötü ihtimalle oğlunun beşte bir ölüm veya ciddi yaralanma şansı vardı ama
bir süre o tek şanstan başka hiçbir şey düşünemedi. Bunun zihnine
bastığını, onu aşağı doğru bastırdığını hissetti....

Sonra o baskı altında kırılmak yerine,
sanguine mizacının
hilesiyle serbest bırakıldı. Zihni aniden beşte dört şansa döndü. Çıkmış bir eklemin yerine
kayması gibiydi. O kadar aniydi. Hugh'un ölümcül tehlikede olma ihtimaline
kendisini adapte ettiğini fark etti. Bu,
yerleşmiş bir gerçek, olağan bir şey haline gelmişti. Buna katlanabilir ve
işlerine devam edebilirdi.

Londra'ya gitti ve kulüpte aynı
duygusal ikilemde olan başka adamlarla tanıştı. Artık cephede bir oğlunun olmasının ne çok harika ne de
olağanüstü trajik olduğunu fark etti.

"Oğlum Gelibolu'da," dedi biri. "Orada zor bir iş."

"Oğlum Flanders'da," dedi Bay Britling. "Onu cepheden başka hiçbir şey tatmin edemezdi. On sekiz yaşına üç ay kaldı. Yaşını yanlış söyledi."

Ve sanki dünya her zaman olduğu yerdeymiş gibi gazete konuşmaya devam ettiler.

Ama Hugh'dan bir kartpostal gelene kadar Bay Britling postacıyı
aşk hastası bir kız gibi izledi.

Hugh, babasının ummaya cesaret ettiğinden daha sık yazıyordu, çoğunlukla kalemle yazılmış mektuplar. Sanki konuşmaya yönelik kalıtsal bir ihtiyaç hissetmeye başlıyordu ve sempatik bir
kulak bulmakta biraz zorluk çekiyordu. Onunla birlikte askere giden okul arkadaşı Park, öyle görünüyor ki, bir
teoristin
değildi. Hugh, "Park bir disiplinci oluyor," diye yazdı. "Ayrıca artık bir
çavuş ve bu aramızda bir uçurum yaratıyor." Bay Britling, geri yazmakta en büyük zorluğu çekiyordu. Söylemek istediği birçok ciddi, derin şey vardı ve asla söylemedi. Bunun yerine, Dower Evi'nin küçük meseleleri hakkında ayrıntılı
bilgiler verdi. Bir veya iki kez, oğlunun tarzını yarı bilinçsizce taklit ederek, Hugh'un başlattığı
teolojik ve felsefi
tavşanlara bir şans verdi. Ancak, bir Babadan Savaştaki Bir Oğula yazdığı gecelerden oluşan örnek mektuplar
asla yazıya geçirilmedi. İyi ki de öyleydi, çünkü
düşünülmesi iyi, söylenmesi kötü olan birçok şey var...

Hugh, pozisyonu veya günlük görevleri konusunda çok açık değildi.
Şimdi
yazdıkları bir Sansürcünün elinden geçmek zorundaydı ve herhangi bir kesin bilgi mektubunun
bastırılmasına neden olabilirdi.
Bay
Britling, onu çoğunlukla cephenin biraz gerisinde,
ama düz, ıssız bir ülkede ve büyük
topların duyulabileceği bir yerde konuşlanmış olarak hayal ediyordu.
Resimli gazetelerle hayal gücüne yardımcı oluyordu. Bazen onu Beauvais tarzında
daha da geriye, hoş eski kasabalara
götürüyor ve kafelerin önünde aylak gruplar hayal ediyordu; bazen de
tüm Pas de
Calais'in artık tek bir büyük İngiliz kampı olduğu ifadesinin bariz imalarını dolduruyordu. Sonra resmi
bağlı atlar, çadırlar ve gri boyalı vagonlarla doldurdu ve ön planda Hugh vardı - çıplak silahlı, elinde bir kova...

Hugh'un mektupları iki ana konu arasında oldukça adil bir şekilde bölünmüştü;
birincisi savaş sanatının ilgisi, ikincisi savaşa karşı tepkiydi. "Kişi bunun duygusunu atlattıktan sonra," diye yazdı,
"ve zihniniz tüm bunların dehşetini ve israfını kabul edip unuttuğunda, o zaman savaşın dünyadaki
kesinlikle en iyi oyun olduğunu algılamaya başlarım. Savaşın gerçek gücü budur,
benim iddiam. Sizin o erken dönem broşürünüzde belirttiğiniz gibi değil; hırs,
zulüm ve tüm bu şeyler. Bu şeyler savaş için bir bahane verir, çekingenleri
acele ettirir ve insanları savaşa sürükler, ancak esas mesele
şeyin kendisinin aktif bir hayal gücü üzerinde tutulmasıdır. Bu çok büyük bir
oyun. Neredeyse diğer tüm oyunlarda olduğu gibi bir alana hapsedilmek ve bir takım araçlara bağlı olmak yerine, oynayabileceğiniz tüm dünyaya sahipsiniz ve ne kullanabilirseniz onu kullanabilirsiniz. İçinizdeki
her hayal gücü ve buluş kırıntısını kullanabilirsiniz. Ve bu harika... Ancak
gerçek askerler zalim değildir. Ve savaş özünde zalim değildir. Sadece
sonuçlarında. Burada, şeyleri
aydınlatan konuşma kırıntıları elde edilir. Barbarlıkların çoğu--çok açık--heyecanlı sivil tipli adamlar, bir tür iltihaplı durumdaki adamlar tarafından yapıldı. Savaşın erken evresinde Alman ordusunun büyük kısmı aslında
deli sivillerden oluşan bir orduydu. Eğitimli siviller şüphesiz, ancak ruhen sivillerdi. Bunlar, aniden köklerinden koparılıp
oldukça şok edici koşullara fırlatılmış, iyi, düzenli, temiz, kanuna uyan adamlardı. Ölüme doğru koştuklarını ve nezaketin sona erdiğini hissediyorlardı. Her
Belçikalı'nın çalının arkasında bir silah ve pantolon paçasında bir bıçak olduğunu düşünüyorlardı.
Köylerin yandığını ve ölü insanların ve adamların paramparça edildiğini görüyorlardı.
Bir tür
kâbus içinde yaşıyorlardı. Ne yaptıklarını bilmiyorlardı.
Tıpkı bazen rüyalarda olduğu gibi korkunç şeyler yapıyorlardı..."

Sonucunu annesinin sıçrayan ardışıklığıyla
söyledi. "Askere alınan askerler savaşın yıkımıdır... Almanların yarısı ve Fransızların çoğu asla bir savaş alanına
on milden fazla yaklaşmamalıydı.

"Bütün bunları bu kadar açık hale getiren şey Fransızların ve İngilizlerin ölüler üzerinde
buldukları günlükler. Savaşın erken dönemlerinde her Alman askerinin bir günlük tutması beklenirdi. Bunu yapması emredildi. Amaç, savaşa olan ilgisini canlı tutmaktı. Sonuç olarak, ölülerden ve yaralılardan halkımız binlercesini elde etti.... Almanların aslında asker olmadığını fark etmeye yardımcı oluyor. Bizim adamlarımız gibi değiller. Onlar itaatkar, kanunlara uyan, zeki insanlar ve bu işe
sürüklenmişler. Savaşı romantik ve melodramatik bir şey, ahlaki bir şey veya trajik bir kader olarak görmeleri gerekiyor. 'Deutschland' hakkında şarkılar söylemeleri veya 'Gott'u içeri sürüklemeleri gerekiyor. Onlar bizim adamlarımızın oyuna
aldığı gibi oyuna
alışmıyorlar.

"İtiraf ediyorum oyuna katılıyorum. Keşke bazen Teddy ile O.T.C.'ye gidip daha iyi kavrayabilseydim. Bu savaş işi hakkında fazla kibirliydim. Şimdi bir komisyon almayı hayal ediyorum....

"Bu günlük avlama stratejisi, bu savaşı entelektüel olarak büyüleyici kılan türden bir şey. Zaferi mümkün kılabilecek her şey düşünülüyor ve sonra
deneniyor. Almanlar bizden çok daha fazla
psikolojiye giriyorlar, tıpkı bizden daha fazla savaşa girdikleri gibi, ancak bu konuda gerçekten akıllı görünmüyorlar. Bu yüzden, bizimkiler 'Tipperary' şarkısını söylerken,
tüm adamlarına savaşı anlatmaya koyuldular. Ama adamların yazdıkları, yazmaları gereken güzel şeyler değil; çoğu yemeklerinin listelerini yazıyor, günlüklerin bazıları sadece yenen şeylerin listeleri ve birçoğu
hakaretler ve yağmalama hakkında en lanet şeyleri yazmış. Fransızlar bunları
çeviriyor ve yayınlıyor. Almanlar bu aptalca günlükleri geri almak için her şeylerini verirlerdi. Ve şimdi hiç kimsenin hiçbir yazılı belgeyle savaşa girmemesi emrini verdiler... Halkımız belgelemeye ve şans eseri yazılanların değerine o kadar meraklıydı ki
bir Alman saldırısı başarısız olduktan sonra yapılacak en önemli şeylerden biri
belgeseldeki ölüleri oltaya takıp
üzerlerinde ne olduğunu bulmaktı... Bu vücut avcılığı ilginç bir spor.
Bir ipe bir tür üçlü kanca takıyorsunuz ve onu fırlatıp
sürüklüyorsunuz. Onlar da aynısını yapıyorlar.
Geçen gün Hooghe yakınlarında bir vücut her iki tarafça da oltaya takıldı ve bir
çekişme yaşandı. keskin nişancı falan her ne zaman adamlarımız çok heyecanlansa araya giriyordu. Birkaç adam vuruldu. İrlandalılar - İrlandalı bir alaydı - onu yakaladılar - ya da en azından onun büyük kısmını yakaladılar...

"Artık çavuşum, Park bana tüm bu
şeylerden tekrar bahsediyor ve bu tür teknik
detaylara karşı koymaya çok hevesli bir teğmenimiz var. Bunlar tamamen teknik
detaylar. Bunları öyle kabul etmelisiniz.
İnsan cesedi yakın zamanda ölmüş, belki bir karısı ve iş bağlantıları olan ve istiridyelere veya soluk brendiye zaafı olan bir adam olarak düşünmüyor. Ya da gülen, ağlayan ve incinmekten
hoşlanmayan bir şey olarak düşünmüyor. Bu her şeyi mahvederdi. İnsan onu sadece üzerinde bize karşı ne tür şeyler olduğunu gösterecek işaretler olan bir üniforma olarak düşünüyor ve muhtemelen kendisinin ve arkadaşlarının tüm bu olaydan ne kadar bıktıklarına dair bize ipucu verecek kağıtlar...

"Sadece bedende değil, zihinde de bir tür sertleşme var
buradaki tüm bu yaşam boyunca. Kişi farklı bir seviyede yaşıyor. Biliyor musun, ben ayrılmadan hemen önce Dower-House-land'dan ve
dışarıdan bahsetmiştin. Bu dışarısı. Farklı. Buradaki adamlarımız hala küçük şeylere karşı yeterince nazikler--kedicikler, kuşlar veya çiçekler. Örneğin, ön tarafta her yerde Tommy bahçeleri var. Bazıları oldukça parlak
küçük yamalar. Ama burada yaralılara karşı şefkatli olduğumuzu varsaymak saçmalık--ve açıkça söylemek gerekirse, düşmana karşı
en ufak bir merhamet kırıntısı
kalmamış. En ufak bir kırıntı. Böyle bir duygunun izi bile yok. İlk günlerde yaralılara karşı şefkatliydiler--insanlar bana öyle söylüyor--ve ölülere karşı saygılıydılar. Şimdi hepsi gitti. Zulümler, gaz,
unutulmaz şeyler oldu. Her şey daha zor. Halkımız artık
vurulan bir adama gülmeye ve
zorlu bir yarası olan bir adama sinirlenmeye meyilli. Geçenlerde, Essex siperlerinin dışında büyük bir ölü Alman olduğunu söylüyorlar. Bir baş belası oldu ve içeri sürüklendi
ve hattın arkasına götürüldü ve gömüldü. Gömüldükten sonra, iyi kalpli bir ruh
üzerine 'Birinin Fritz'i' yazan bir tahta koyuyordu ki, yakınlarda bir mermi
patladı. Tahtalı adamı on iki metre uzağa fırlattı ve yaraladı
ve Fritz'i açık havaya çıkardı. Tamamen havaya kaldırıldı.
Bir yel değirmeni gibi
tepetaklak uçtu. Bu, onu gömmek için uğraşan adamlara karşı müthiş bir şaka olarak kabul edildi. Bir süre
başka hiç kimse Fritz'e dokunmadı, o artık orijinal mezarının birkaç metre gerisindeydi. Sonra durumu giderek kötüleştikçe, bazı sadık sağlık görevlileri tarafından tekrar gömüldü ve bu sefer yazıt 'Birinin Fritz'i. Huzur içinde yatsın' idi. Ve şans eseri, tekrar sarıldı. Parçalara
ayrıldı. Siper kahkahalarla ve 'İyi yaşlı Fritz!' haykırışlarıyla uluyordu. 'Bu Diriliş değil, Fritz.'...

"Siperlerin güneşli mizahına gerçekten lezzetli bir şaka olarak hitap eden bir diğer şey de fitillerin numarasıdır. İki
tür fitilimiz var, el bombaları ve benzeri şeyler için kullanılan yavaş yanan bir fitil, dakikada bir metrelik bir fitil ve saniyede yüz metre giden hızlı bir fitil -- mayınları ateşlemek için vs. İkincisi, birincisinden belirgin bir kırmızı iplikle dikkatlice ayırt edilir.
Ayrıca, bildiğiniz gibi, siperler yeterince yakın olduğunda, teneke kutulardan yapılmış sade ama etkili el bombaları atarak birbirimizi canlandırmak düşmanın ve bizim alışkanlığımızdır. Bir el bombası bir İngiliz siperine düştüğünde, biri onu anında yakalar ve geri atar. Alman'ı kendi
kuyusuyla
yükseltmek İngilizlerin
aklına özellikle hoş gelir. Bir el bombası düştüğünde, herkesin koştuğu bir Alman siperine. (En azından siperlerimizdeki adamların yaptığının bu olduğu söylendi;
ancak muhtemelen her iki tarafın da istisnaları vardır.) Bomba patlarsa,
patlar. Patlamazsa, Hans ve Fritz hemen geri gelip ne olduğunu
görmek için sürünürler. Bazen fitil düzgün tutuşmamıştır, gergin bir adam tarafından
atılmıştır; veya düzgün yanmamıştır. Sonra Hans veya
Fritz yeni bir fitil takar ve sevgi dolu bir şekilde geri gönderir. İngiliz'i kendi
kuyusuyla
atmak Alman
zihni için özellikle tatlıdır.... Ama işte askeri deha burada devreye giriyor. Bizim tarafımızdaki yetenekli bir
ruh (muhtemelen hırsızlık yoluyla) benim fitilimin bir parçasını, hızlı olanını, elde etti ve kırmızı ipliği çıkarmak ve onu yavaş kardeşine benzetmek için zahmetli bir gün harcadı. Sonra parçaları teneke bombalara bağlandı ve tabii ki yanmadan Alman siperlerine atıldı. Uzun ama mutlu bir duraklama izledi. Adamların kendilerini tuttuklarını görebiliyorum. Hans ve Fritz'in geri çekildikleri, yanmamış fitili inceledikleri, ona bir ışık tuttukları,
geleneklerine göre yapımcısına geri döndürmek için anlaşıldı....

"Alman siperlerindeki yüksek bir patlama, çakmağın
anını ve Hans ve Fritz'in daha az komik dünyalara çıkışını gösterdi.

"İngiliz siperlerindeki deha, Kurt ve Karl'ın gelişine karşı bir sonraki sürpriz bombanın
hazırlıklarına devam etti....

"Hans, Fritz, Kurt, Karl, Michael ve Wilhelm; şüphelenmeleri uzun
bir süre sürdü....

"Bir keresinde, günümüzde tüm dövüşlerin metal askerler tarafından yapılması gerektiğini yazmıştın. Anlıyorum ki, sevgili Babacığım, gerçek savaşlar..."

Bölüm 11

Hugh'un tüm mektupları bu kasvetli teknik ayrıntılarla ilgili değildi. Haberler ve dedikodular her zaman gelmiyordu; bir komisyonu olan genç bir adamın, komisyonu olmayan iki genç adamla sohbet etmeye tenezzül etmesi nadirdi; çok az gazete ve daha az harita vardı ve hatta Fransa'da ve silah seslerinin duyulduğu yerlerde bile, Hugh artık savaşı İngiltere'de olduğu kadar sıkıcı buluyordu. Ancak askeri yöntemlere yönelik eleştirileri sona erdi. "Burada her şey daha iyi yapılıyor," diye belirtti ve "Burada gerçeğe daha yakınız. Yerellik duygusu geliştiren Yüzbaşıma saygı duymaya başlıyorum. Ne mutlu ki
umudumuz için." Ve başka bir yerde garip bir şekilde
karakteristik bir şekilde ordu yoluna alışıp alışmadığını,
ordu yolunun anlamını anlamaya mı başladığını, yoksa
ordu yolunun düşmana yaklaştıkça
etkinliğe daha da mı yaklaştığını tahmin etmeye çalıştı. "Ve burada, savaşın
sonuçta bir halüsinasyon olduğu
na dair rahatsız edici bir his yok. Bu zaten
sağduyu ve hayatın işi...

"İngiltere'de her zaman üniformamı 'giydiğim' konusunda gizlice bir fikre kapılırdım...

"Buraya gelmeden önce savaşın ne kadar çok bekleme işi olduğunu ve ne kadar çok beklediğimizi
keşfetmemizi engellemenin çok açık bir yolu olan görevlerden ve tatbikatlardan geçtiğini hiç hayal etmemiştim. Sanırım
burada bulunduğum yeri tarif etmekte büyük bir zarar yok; bu, bir şekilde günlük hayatımızla uyumlu bir tür manzara. Sadece kısmen parçalanmış bir köy; hiç savaşılmamış, hatta Almanlar hiçbir zaman iki mil yakınında olmamış, ama biz ilerlemeden önce aylarca aralıklı olarak top atışına tutulmuş. Neredeyse tüm evler hala ayakta, ama orada bir metrekare camı olan tek bir pencere bile kalmamış. Bir veya iki ev yanmış ve bir veya ikisi sanki çılgın bir dev tarafından parçalanmış gibi. Dört veya beş kişilik gruplar halinde odaların zeminlerinde uyuyoruz; etrafta çok az insan var, ama köy hanı hala devam ediyor. Çok küçük, çok büyük toplarla dolu, yorgun bir bilardo masası var ve ipuçlarının üstü yok; burası yerin eğlencesi. Ortheris burada mucizeler yaratıyor. Ordudan ayrıldığında bir
işaretçi olacağını söylüyor, 'bir b----y işaretleyici.' Etrafımızdaki ülke
düz--özelliksiz--ıssız. Tepeleri, hatta Essex'in çamurlu
tepelerini ne kadar özlüyorum. Sonra yol ön tarafa doğru uzanıyor, korkunç derecede aşınmış, kavaklarla kaplı bir tuğla yol. Köyün hemen sonunda mekanik
taşımacılık bitiyor ve tüm eşyaların
katırlarla, adamlarla veya bisikletlerle siperlere kadar götürüldüğü bir tür depo var. Bu, mekandaki tek
hareket ve ben saatlerce adamların yiyecek veya cephane taşımasını veya onlara yardım etmesini izledim. Gün boyunca insan silah sesleri duyuyor, mideye bir tür
gümleme ve ara sıra çok yüksek ve küçük bir uçak görüyor. Bu noktanın hemen ötesinde, bir Alman mermisi tarafından cezalandırılmış bir grup kavak var.
En şaşırtıcı şekilde kırılmış ve parçalanmışlar; hepsi kırılmış ve uçları ayrılmak için bükülmüş bir bastonun ucu gibi
parçalanmış ve çözülmüş. Kişinin boş zamanlarında tercihi A.S.C.'yi izlemek veya yirmişer kişilik futbol oynamak veya içeride oturmak veya kapı girişinde durmak veya Estaminet'e yürüyüp bilardo masasını beklemek. En sonunda
insan oturuyor. Ve böylece bu vicdansız mektupları alıyorsunuz."

"Vicdansız," dedi Bay Britling. "Elbette--bu tür şeylerden
bırakacak.

"Ve bir gün yazacak, kesinlikle. Yazacak."

Mektubu okumaya devam etti.

"Elbette okuyoruz. Ama burada bizi ayakta tutacak kadar büyük bir kütüphane asla olamaz. Her çeşit kitaba ihtiyacımız var ama bence
sıradan sansasyonel romanlar barış zamanındaki kadar ilgi çekici değil. Bazıları en tuhaf şekilde ciddi okumaya yöneliyor. Örneğin Old Park, çiğnenebilir kitaplar istediğini söylüyor; şu anda 'Türlerin Kökeni'nin ucuz bir baskısını okuyor. Eskiden
Florence Warden ve William le Queux'u basılı yayınların en büyük zevkleri olarak görürdü. Keşke ona Metchnikoff'un 'İnsanın Doğası' veya Pearson'un 'Özgür Düşüncenin Etiği'ni gönderebilseydin. Onun hassas zihnini geliştirdiğimi hissediyorum. Ama
benim için değil, Baba. Benim için öyle bir şey yok. Bu şeyler
insanları farklı şekilde ele alır. Burada istediğim şey edebi afyon. Geniş, alçak açıklıklardaki faunlar ve perilerle ilgili bir şey istiyorum.
Spenser'ın 'Faerie Queen'ini okumak istiyorum. Sanırım okumadım ama yine de şövalyeler, ejderhalar, büyücüler ve kötü büyücü kadınların bir tür Ön-Rafael duvar halısı
manzarasında hareket ettiğine dair çok belirgin bir izlenimim var --sadece üzerlerinde biraz ışık var. 'Orman Aşıkları' türünden bir Hewlett'e ihtiyacım var. Ya da Kew Palm-house ruh halindeki Joseph Conrad'a. Ve bir kitap var, bir keresinde Londra'da bir adamın odasında incelemiştim;
adını bilmiyorum ama Richard Garnett'a aitti ve tamamen
azalan koşullarda ama güneşli
pitoresk manzaraların ortasında olan tanrılarla ilgiliydi. Çelik, direk veya tel olmayan bir manzara.
Heine'nin 'Floransa Geceleri' tarzında bir şey. Yunan
tanrıları hakkında herhangi bir kitap hoş karşılanırdı, fildişi renkli taştan tapınaklar, mor denizler, kırmızı şapkalar, mücevher sandıkları ve güneşte kertenkeleler hakkında herhangi bir şey. Keşke başka bir 'Thais' olsaydı. Buradaki adamlar _The Times_ Broadsheets adı verilen bir tür
gazete edebiyat parçası alıyorlar.
Kısıntı parçaları, ama çoğunlukla iyi şeylerden. İştahı
açacak kadar küçükler, ama tatmin etmeyecekler. Daha ziyade bir tahriş edici - ve insan
hiçbir tahriş edici istemez... Okumanın bir uyarıcı olması gerektiğini düşünürdüm.
Burada bir anodin olmak zorunda....

"'Tom Cringle'ın Günlüğü' adlı bir kitap duydunuz mu?

"Savaş heyecan verici bir oyundur--asla oynamak istemediğim bir şey. Birkaç ayda bir heyecanlandırır. Gerisi ise pislik, karışıklık ve
sıkıntı, yıkılmış evler, bozulmuş yollar, çamurlu manzara ve
sıkıntı, erzakların taşınması ve yaralı ve yorgunların
sıkıntısı ve can sıkıntısı, ve nasıl biteceğine dair sürekli belirsiz tahminler ve can sıkıntısı ve can sıkıntısı ve can sıkıntısı, ve yapacağın işi ve yapacağın yolculuğu düşünmek, ve hayatın israfı ve günlerin israfı ve can sıkıntısı, ve parçalanmış kavaklar ve
pis koku, her yerde pis koku ve pislik ve can sıkıntısı... Ve hepsi de bu lanet Prusyalıların ne kadar sıkıcı bir şeye hazırlandıklarını anlayamayacak kadar aptal olmaları yüzünden
zıplayıp göğüslerini dışarı çıkarıp Bay Thomas Carlyle'ın övgüsünü kazandılar... _Gott strafe
Deutschland_.... O yüzden bana birkaç kitap gönder, rüya kitapları, Çin ve söğüt desenli tabak ve altın çağ ve periler diyarı hakkında kitaplar. Ve
onları hemen gönder ve çok dikkatli bir şekilde adresle..."

Bölüm 12

Teddy'nin talihsizliği, Bay Britling'in büyük ağacında incirler hala olgunlaşırken oldu. Bay Britling'e haberi getiren Cissie'ydi.
Bembeyaz, korkmuş bir yüzle Çeyiz Evi'ne geldi.

"Mektuplar için geldim," dedi. "Teddy'den kötü haberler var,
ve Letty biraz rahatsız."

"O değil mi--?" Bay Britling kelimeyi söylemeden bıraktı.

"Yaralı ve kayıp," dedi Cissie.

"Bir tutuklu!" dedi Bay Britling.

"Ve yaralı. _Nasıl_, bilmiyoruz."

Şunu ekledi: "Letty telgrafa gitti."

"Kime telgraf?"

"Savaş Bakanlığı'na, ne tür bir yarası olduğunu öğrenmek için. Hiçbir şey
söylemiyorlar. Bu utanç verici."

"_Ciddi_ demiyor mu?"

"Sadece hiçbir şey söylüyor. Yaralı ve kayıp! Elbette bize ayrıntılar vermeleri gerekir."

Bay Britling düşündü. İlk düşüncesi, Hugh'un yaralı ve kayıp olduğu haberinin her an gelebileceğiydi. Sonra Cissie'yi "ciddi" kelimesinin yokluğunun Teddy'nin ancak katlanılabilir şekilde yaralı olduğu ve eğer o da "kayıp" ise Savaş Bakanlığı'nın tam olarak ne bilmek istediğini hemen öğrenmesinin zor olabileceği konusunda ikna etmeye koyuldu. Fakat Cissie sadece "Letty'nin çok kötü bir durumda olduğunu" söyledi ve Bay Britling ona daktilo yazma konusunda birkaç talimat verdikten sonra, bu hafifletici düşünceleri Letty'ye tekrarlamak için kulübeye indi. Onu kız kardeşinden çok daha beyaz ve Savaş Bakanlığı'na karşı soğuk bir öfke içinde buldu. Örgütün Teddy'ye daha iyi bakması gerektiğini düşündüğü açıktı. Kendisinden bir şeylerin saklandığını hissetmenin tuhaf bir etkisi vardı. Ayrıca, Bay Britling'i
yetkililerin lehine önyargılı olarak görüyorum.

"Her neyse," dedi, "telgrafıma hemen cevap verebilirlerdi. Saat sekizde gönderdim. İki saat boyunca alaycı bir sessizlik."

Bu sert, gergin, adaletsiz Letty, Bay Britling için yeni bir bakış açısıydı.
Sunduğu tesellilere karşı tavrı, onu biraz
kıllıca hissettirdi.

"Ve sadece süslü!" dedi. "Alman tarafına
güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşmadığını bilmelerinin hiçbir yolu yok. Onun bir tutuklu olduğunu bilmeden nasıl bilebilirler?"

"Ama kelime 'kayıp'."

"Bu _bir tutuklu_ anlamına geliyor," dedi Letty kaba bir şekilde....

Bölüm 13

Bay Britling, şaşkın ve derinden rahatsız bir şekilde Dower House'a döndü. Teddy ile ilgili şeylerin Letty'yi ikna etmeye çalıştığından çok daha ciddi olduğuna dair sıkıntılı bir hissi vardı; "yaralı ve kayıp" ifadesinin gerçekten de çok uğursuz olasılıklara terk edilmiş bir adam anlamına geldiği. Teddy için üzülüyordu ve her notası ve hareketi kendisininkinden bile daha uğursuz varsayımları ele veren Bayan Teddy için daha da yoğun bir şekilde üzülüyordu. Ve Teddy'nin komisyonunu almasına yardım ettiği için hissettiği o saçma sorumluluk hissi, her zamankinden daha sıkıntılıydı. Letty'nin ona
suçlayıcı suçlamalarla saldırmamış olmasına şaşırmıştı.

Ve bu olay bir anda silinip gitmişti. Hugh'un gidişinin yarası üzerinde biriken alışkanlığın tüm koruyucu kabuğunu süpür. Beşte bir olan tek kötü şansla yüz yüze gelmişti....

Salonda Hugh'dan ikinci postayla gelen bir mektup yatıyordu.
Onu görmek bile rahatlatıcıydı....

Hugh siperlerde ilk dönemini geçirmişti.

Gidişinden önce üvey kardeşlerine siperlerin gerçekte nasıl olduğuna dair uzun ve ayrıntılı bir açıklama
yapacağına söz vermişti. Burada sözünü
geri aldı. Belli ki mektubun onlara
verileceği düşüncesiyle yazmıştı.

"Bruddykinses'e Brinsmead okuluna gidecekleri için mutlu olduğumu söyle. Daha sonra, sanırım, Statesminster'a gidecekler. Sanırım
bu sıkıntılı zamanlarda onları bu kadar uzağa göndermek istemezsin....

"Ve şimdi o siperlere gelince -söz verdiğim gibi. Kavranması gereken en önemli şey
dar olmaları. Bunlar bir tür negatif duvar. Başka bir şeyden çok
yerdeki dev çatlaklara benziyorlar... Ama belki de oraya nasıl geldiğimizi anlatarak başlamam daha iyi olur. Sabahın birinde, bir askerde hayal edebileceğiniz her şeyle yüklü olarak yola çıktık ve ayrıca bir su kazanım vardı - suyla dolu - çoğu
adamın bir sürü odunu ve bazılarının da fazladan ekmeği vardı. Bir mil veya daha fazla yol boyunca karargahımızdan yürüdük ve sonra tarlalara girdik ve hemen bir tepeye geldik ve ön sipere kadar giden zikzak siperlerden oluşan bir tür labirente düştük. Bu siperler, biliyorsunuz,
bir kişinin boyundan çok daha derin; hiçbir şey görmüyorsunuz. Sanki
çamur duvarlı bir geçitte yürüyormuşsunuz gibi. Tek sıra halinde yürüyorsunuz. Arada sırada biri yağmur suyu için bir çukura
tökezliyor
ya da yumuşak bir yerde küfür ediyor ya da birisi önündeki adama
çarpıyor. Bu saatlerce ve saatlerce sürüyor gibi görünüyor. Kesinlikle
bir saat sürdü; bu yüzden sanırım iki veya üç mil yürüdük. Bir yerde
yerdeki bir çukuru ve bir hendeği geçtik ve hendek
heyete kadar kum torbalarıyla inşa edilmişti ve bir tahta vardı. Üstümüzde
yıldızlar vardı ve ara sıra yukarı gönderdikleri bir tür alevli şey
hendeğin kenarlarını aydınlatıyordu ve insana uzakta bir ağaç tepesi veya bir fabrika
çatısı gösteriyordu. Sonra bir süre devam etmek daha zordu çünkü
kör oluyordunuz. Aniden, bu tür bir yürüyüşün sonsuza kadar süreceğine inandığınız anda, kendimizi ateş hattının arkasındaki destek siperlerinde bulduk ve
geri dönmeye hazır adamlar bulduk.

"Ve atış hattının kendisi? Kum torbalarından yapılmış bir korkulukla aynı türden bir hendek, ancak sığınaklar, yakındaki bir demir yolu hattından traverslerle
yardım edilen tuhaf büyük delikler, arkadan ona açılıyor. Sığınaklar
çok çeşitlidir. Birçoğu geçen yaz meyve bahçesinin sonunda yaptığımız kulübeye oldukça benzer; yalnızca duvarları yüksek patlayıcı bir mermiye dayanacak kadar
kalındır. Bölüğümüzün ön tarafındaki en iyi sığınak, biraz ahşap işçiliği ve yirmi veya otuz metre arkamızdaki bir evin kalıntılarından alınmış bir kapısı olan oldukça gösterişli bir şeydi. İçinde bir soba, bir şömine ve su tutmak için tavalar da vardı. Kilometrelerce uzaklıktaki en iyi sığınaktı. Bu evin bir kuyusu vardı ve oraya uzanan özel bir hendek vardı ve gün boyunca su için gidip geliyorduk. Bir zamanlar kuyunun üzerinde bir pompa vardı, ancak bir mermi ....

"Ve şimdi benden Almanlardan, savaştan, top atışından ve
her türlü şeyden bahsetmemi bekliyorsunuz. _Canlı bir Alman görmedim_; bir top mermisinin
iki yüz yarda yakınına bile gelmedim, hiçbir saldırı olmadı ve
V.C.'m yok. Kendimi tarif edilemeyecek kadar çamura buladım;
her zaman çalışıyordum, ama tek bir atış yapmadım veya bir ha'porth'ta savaşmadım. Her zaman meşguldük - sadece işte, keskin nişancılar yüzünden temkinli bir şekilde yapılması gereken
korkuluğu onarıyorduk,
yiyeceklerimizi büyük taşıyıcılarla arkadan getiriyorduk, su alıyorduk, siperimizi
eğik bir şekilde öne doğru itiyorduk. Yemek almak, temizlik yapmak vb. çok zaman alıyor. Büyük
sığınaktaki büyük kazanlarda çay demliyoruz, iki bütün bölük yemek pişirmek için bunları kullanıyor ve
tutamaklarından bir sırık geçirerek müfrezelerimize taşıyoruz. Yıkanırız, yıkanırız ve tıraş oluruz. Akşam yemeğinin hazırlanması (ve tüketilmesi) iki veya üç saat sürer. Çay da zaman alır. Parkta kamp yapıp piknik yapmak gibi.
Bu ilk seferde (ve bir sonraki seferde de) burada daha uzun süredir bulunan ve işi bilen Sussex'li bazı adamlarla
karıştık.... Yorgunluğun çoğunu biz
yapmışız gibi görünüyor. Sonrasında kendimize ait bir
sahaya tek başımıza
çıkacağız....

"Ama her zaman Almanlar hakkında bir şeyler bilmek istersiniz. Bu kısımda çeyrek mil uzaktalar veya neredeyse çeyrek mil. Onlara
bir göz attığınızda, alçak, alacalı taş bir duvar gibi oluyorlar - sadece
taşlar kum torbaları. Almanlar bunları siyah ve beyaz yapar, böylece
hangilerinin mazgal, hangilerinin siyah çanta olduğunu anlayamazsınız. Bizimkiler
o kadar akıllı değillerdi ve Savaş Bakanlığı'nın tekdüzelik sevgisi bize
sadece beyaz çantalar verdi. Hiç şüphe yok ki daha düzenli görünüyor. Ama bizim mazgallarımızı
açık hale getiriyor. Bir süre siyah kum torbaları reddedildi. Almanlar bize ateş açtılar,
ama çok fazla değil. Sadece aramızdan biri, siperin tepesindeki kum torbasından gelen
rastgele bir atışla vuruldu. Sadece boynunda bir kesik vardı, bu da geri yürümesini engellemedi. Yine de yarım mil solumuzdaki siperleri top ateşine tuttular ve hava oldukça sıcak görünüyordu.
Kum torbaları uçuşuyordu. Ama adamlar alçakta yatıyor ve olduğundan daha kötü görünüyor. General French'in her zaman söylediği gibi hava güzel ve hoştu. Ve üç gün ve üç gecelik sıkışık bir varoluştan ve önemsiz işlerden sonra,
biri en öndeki siperde ve ikisi biraz geride ve sonra iki gün
destekte, geri döndük ve işte yine ikinci
Hareketimizi bekliyoruz.

"Gece vakti belki de gündüzden biraz daha gergindir.
Başınızı kaldırıp etrafınıza
bakıyorsunuz ve yıkık evleri ve ölü bedenlerden oluşan yığınları ve uzun
belirsiz kum torbası hatları ve beyaz yel değirmeni kolları gibi çalışan projektörleri ve ara sıra bir işaret fişeği veya yıldız mermisi olan düz, karanlık ülkeyi görüyorsunuz. Ve
siperler arasında bütün gece sürünen ve sürünen insanlar hakkında kötü bir his duyuyorsunuz....

"Bazılarımız, sadece bir kum torbası kalınlığında olan ve gündüz bir adamın vurulduğu
siperdeki bir yeri güçlendirmek için dışarı çıktık. En tepeye kadar dört torba kalınlığında yaptık. Bunu yaparken,
kendini bir projektörün beyaz parıltısında bulmaktan korkuyordun ve
bir şeyin aniden arkandan sana çarpacağı hissine kapıldın.
Etrafa bakmamaya karar vermem gerekiyordu, yoksa
etrafıma bakmaya devam etmeliydim... Ayrıca adamlarımız başımızın üzerinden, birinin başının bir ayak uzağına kadar
ateş ediyorlardı. Sadece Almanları siperden
çıkmadığımıza ikna etmek için...

"Bize hiçbir şey olmadı. Sağ salim geri döndük.
O siperi sadece bir çanta kalınlığında bırakmak aptalcaydı. İşte gerçek ve
siperlerdeki ilk seferim.

"Peki ya Almanlar?

"Sana söylüyorum, gerçek bir çatışma yoktu. Hiçbirinin başını
görmedim.

"Ama şimdi ne kadar iyi bir bruddykins olduğumu gör. Bir çatışma gördüm, gerçek
heyecan verici bir çatışma ve sana anlatmak için bunu en sona sakladım....
Havada bir çatışmaydı. Ve İngilizler kazandı. Her şey, çok küçük ve yüksek bir Alman
makinesinin belirmesiyle başladı, hatlarımıza doğru uzun bir mesafe sola doğru yelken açıyordu. Siyah haçtan dolayı bunun bir Alman olduğunu anlayabiliyorduk; her uçağın kanatlarında ve kuyruğunda siyah bir Demir Haç var; bunu subayımız gözlükleriyle görebiliyordu. (Bakmama
izin verdi.) Aniden pat, pat, pat, arkasından küçük duman bulutları geldi ve sonra önünden bir tane daha geldi, bu da uçaksavar toplarımızın ona saldırdığı anlamına geliyordu. Sonra, aynı şekilde aniden Archibald
durdu ve İngiliz makinesinin Alman'ın yolunda vızıldadığını görebiliyorduk. Havada daireler çizen iki kuş gibiydi. Ya da eşek arıları. Eşek arıları gibi vızıldıyorlardı. Hafif bir çıtırtı vardı -- sanki soğuk havada saçınızı tarıyormuşsunuz gibi. Birbirlerine ateş ediyorlardı. Sonra teğmenimiz, 'Vurun, Tanrı aşkına!' diye bağırdı. ve gözlükleri Park'a uzattı
ve hemen geri istedi. Makinenin parçalarının
uçup gittiğini gördüğünü söyledi.

"Bunu söylediğinde, onu orada, mavilikte gördüğünü hayal edebilirsin.

"Neyse, küçük makine kendini dikleştirdi. Oldukça yavaşça...
Sonra aşağı indi, bir bıçak düşürüyormuş gibi...

"O dalışı görmek 'Ooooo!' demenize neden oldu. Aşağı indi, biraz kontrol altına
almış gibi göründü ve sonra tekrar aşağı indi. Aşağı inerken
motorun giderek daha yüksek sesle kükrediğini duyabiliyordunuz. Hiçbir şeyin bu kadar hızlı
düştüğünü görmedim. Arkamızdaki tepede bir sürü yıkık bina arasında yere düştüğünü gördük. Tam üzerinden geçti ve paramparça oldu, hepsi
paramparça oldu...

"Yere çarptığını görmek burnunuzu acıttı.... "Bir şekilde--o dalıştaki adamların düşüncesi beni ele geçirmişti.
Bunu nasıl hissettiklerini hayal etmeye çalışıyordum. Gittiklerini anladıkları andan itibaren.

"Sonunda nasıl hissetmiş olmalı?

"Yedi bin fit düştüklerini söylüyor adamlar; bazıları dokuz bin fit diyor. Bir buçuk mil!

"Ama bütün adamlar tezahürat ediyordu... Ve bizim makinemiz gökyüzünde asılıydı. Elinizi uzatıp sırtını sıvazlamak istiyordunuz.
Daha yükseğe ve Alman hatlarına doğru, sanki başka bir Alman arıyormuş gibi
gitti. Şimdi oldukça yavaş gidiyor gibiydi. Bir İngiliz makinesiydi, ama bir süre emin olamadık; makinelerimiz Fransızmış gibi üç renkli. Ama herkes İngiliz olduğunu söylüyor. En iyi dövüş makinelerimizden biriydi ve ilkinden sonuna kadar yedi Alman'ı alt etti... Ve orada gerçekten sadece
mücadele vardı. Burada mücadele oldu; bir ay önce.
Belki bir düzine ölü Alman hala hatların önünde yatıyor.
Yaklaşık yüz metre ötede, devrilmiş korkuluklar gibi küçük, çarpık figürler. Ama hepsi bu.

"Hayır, siperler beni hayal kırıklığına uğrattı. Onlar yorucu bir evcimenlik sahnesi. Arkamızdaki karargahımızın yanında hiç kalırlar.
Trafik yok. Tüfeğimi ateşlemek için tek bir bahane bulamadım.
Sanırım asla bir düşmana tüfeğimi ateşlemeyeceğim--asla...

"Rendezvous'un yeni terfisini gördün sanırım? Genç subayların bahsettiği adamlardan biri. Herkes ona inanıyor. Manning'in ondan nasıl saklandığını hatırlıyor musun?..."

Bölüm 14

Bay Britling bunu okudu ve sonra düşünceleri Teddy'nin kaybolmasına geri döndü ve sonra Hugh'a geri döndü. Genç şimdi tam
öndeydi ve insan kendini davanın olasılıklarına
hazırlamalıydı. Bay Britling bir şekilde Hugh'u bu kadar hızlı bir şekilde
ateş hattında bulmayı beklemiyordu, ancak bunun neden olmaması gerektiğine dair bir sebep bulmakta
şaşırdı. Ama stoacılık dersine yeniden başlaması gerektiğini fark etti.

Mektubu iki kez okudu ve sonra tarihine dair bir işaret aradı. Mektupların bazen saklandığından şüpheleniyordu....

Dört gün sonra bu şüphe, Hugh'un siperlerdeki ikinci döneminden bahsettiği başka bir
mektubunun gelmesiyle doğrulandı.
Bu sefer işler çok daha canlıydı. Ağır bir şekilde
top atışına tutulmuşlardı ve bir Alman saldırısı olmuştu. Ve bu sefer babasına
yazıyordu ve daha özgürce yazıyordu. Kalemle karalamıştı.

"Burada her şey eskisinden çok daha hareketli. Silahlarımız
çalışmaya başlıyor. Bir saat veya daha kısa aralıklarla, günde üç veya dört kez ateş ediyorlar ve tam da bırakacakmış gibi göründükleri anda tekrar başlıyorlar.
Almanlar dünden önceki gün aniden siperlerimizin menziline girdiler
ve bizi yüksek patlayıcılarla vurmaya başladılar... Eh, zorlayıcı.
Bir sonraki patlamanın ne zaman geleceğini asla bilemiyorsunuz ve bu da sinirlerinizi gergin tutuyor; kaslarınızı geriyor ve sizi yoruyor.
Bütün gün boyunca hiçbir şey yapmadık ve sanki yirmi mil yürümüşüm gibi yorgun hissediyorum. Sonra 'hop', biri yakınınızda ve bir şimşek çakıyor
ve her şey uçup gidiyor. Çılgınca bir çarpışma. Biri hoş olmak için fazla yakına geldi; ahır avlusu kapısından eski yağ bidonları kadar yakın. Beni devirdi ve üzerime bir sürü çakıl taşı fırlattı.
Ayağa kalktığımda yirmi yarda siperin sadece bir deliğe çarptığı,
ve etrafta yatan adamlar, ve bazıları inliyor ve birinin üçte dördü
gömülmüş. Dönüp onları olabildiğince iyi bir şekilde çıkarmamız gerekiyordu....

"Kendimi sersemlemiş ve duyarsız hissettim; yapacak bir şey olması iyiydi....

"Arkamızdaki silahlarımız Alman silahlarını aradı. Çok büyük bir gürültüydü.
Devasa tencere ve tavaların arasında çarpışan dev deliler gibi.
Farklı türde mermiler ateşlediler; Jack Johnson'ların yanı sıra kötü kokulu mermiler de,
ve köşemizde bunlardan pek fazla göremesek de
öğleden sonra boyunca havada bir klor iğnesi vardı. Kokuşmuş mermilerin çoğu
kısa düştü. Maskelerimiz yoktu ama mendillerimizle bir tür koruma
kurduk. Ve pek işe yaramadı.
Heinrich ve çocuklar bir şeyler karıştırdıktan sonra kimya odasına benziyordu.
Çoğu zaman yaralanan adamlara yardım etmekle meşguldüm.
Birdenbire bir durgunluk geldi. Sonra biri Almanların geldiğini söyledi,
ve onları bir anlığına gördüm.

"Silahlar ateşlenirken hiçbir şeye sabit bir şekilde bakmıyorsunuz.
Büyük bir
top patladığında veya yakınınızda bir yerde bir mermi patladığında, bir an için ne görüyor ne de duyuyor gibi görünüyorsunuz. Aralıklarla sersemlemeye devam ediyorsunuz.
Darbeler arasında bir tür titreme görüyorsunuz....

"İşte oradaydılar. Bu sefer onları gördüm. Dışarı çıkıyorlardı ve
biraz koşuyorlardı ve düşüyorlardı ve mermimiz onların arasında
ve arkalarında patlıyordu. Çoğu çok ileri gidiyordu. Adamlarımızın ne yaptığını izledim ve elimde hazır bir sürü fişek boşalttım ve ateş etmeye başladım. Alman saldırısının yarısı siperlerinden hiç çıkmadı. Eğer gerçekten bize karşı bir iş yapmak istiyorlarsa, ki bundan şüpheliyim, bunu yaparken gönülsüz davrandılar. Beş dakika boyunca gelmediler ve iki veya üç kişiyi yerde bıraktılar. Bir adamın kıpırdadığını gördüğümüzde ona ateş etmemiz söylendi; belki de geri sürünmeye çalışan
yarasız bir adam olabilirdi. Bir süre silahlarımız onlara fasulye verdi. Sonra neredeyse bitti, ancak gün batımına doğru silahları tekrar bize döndü ve topçu savaşı ay ışığına kadar devam etti. Üçüncü bölüğümüzdeki adamlar oldukça kötü yakaladılar ve sonra silahlarımız bir şey
bulup üstünlüğü ele geçirdi....

"Gece adamlarımızdan bazıları tel örgülerini onarmak için dışarı çıktı ve
bir adam dinlemek için düşman siperlerine doğru yarı yola kadar süründü. Ama ben
günlük görevimi yapmıştım ve sığınakta uyumam gerekiyordu. Uyumak için
fazlasıyla heyecanlıydım. Tüm sinirlerim zıplıyordu ve
aklım çok hızlı uçan bir sürü parça gibiydi....

"Ertesi gün bizi tekrar bombaladılar ve çay ocağımız vuruldu; böylece
çay alamadık....

"Buraya döndükten sonra otuz saat uyudum. Ve şimdi bu deneyimleri
yavaş yavaş sindiriyorum. Arkadaşlarımızın çoğu sindiriyor.
Zihnim ve sinirlerim
bombardımandan epeyce sarsıldı ve zedelendi, ama düşündüğünüz kadar değil. Şu anda pek fazla
düşünmeyeceğimi hissediyorum. Bazı adamlarımız bunun şokunu benden çok daha fazla yaşadı.
Yaşlı adamlara daha çok
uğruyor. Herkes bunu söylüyor.
Otuz beş yaş üstü adamlar haftalarca bombardımandan sonra kendine gelemiyor.
Bir nevi tereddütle dolaşıyorlar....

"Burada hayat çok ilkel -- bu, temel bir şeye
inmek anlamına gelmiyor, sadece hemen
ve basit bir şeye geri dönmek anlamına geliyor. Getirmek, taşımak, su almak, yiyecek almak, ateş hattına gidip geri dönmek. Haftalarca devam ediyor ve sonra bir gün kendini haykırırken buluyorsun, 'Bütün bunlar ne için? Ne zaman bitecek?' Bu savaş başlamadan önce önümde bir şeyler varmış gibi görünüyordu, eğitim, bilim, iş, keşifler; her türlü şey; ama burada önümüzde bir şey olduğunu hissetmek zor...

"Bir şekilde yangın siperindeki son büyü zihnimi çok sarstı.
Daha önce savaşa alışıyordum ama şimdi tüm bu işe
ilk şaşkınlığıma geri döndüm. Kendimi gerçekten ne yaptığımızı, savaşın neden başladığını, neden bu
şaşırtıcı rutine kapıldığımızı merak ederken buluyorum. Düzenli, metodik, amaçlı görünüyor ve hissettiriyor. Subaylarımız bize emir veriyor ve emirlerini alıyor ve oradaki adamlar emirlerini alıyor. Herkes emir alıyor. Sanırım Lord Kitchener'a geri dönüyoruz. Haftalarca oldukça aklı başında ve amaçlı ve doğru şeymiş gibi devam ediyor ve sonra, sonra aniden insanın kafasına 'Ama bu--bu tamamen _çılgınca_!' diye çarpıyor. Bu ileri geri, ileri geri, ileri geri; sürekli şiddete dönüşen bu monotonluk--hiçbir yere varamayan şiddet--bir delinin sürdüğü hayat tam olarak budur. Melankoli ve mani... Bu sadece kolektif bir saplantı--savaş. Dünya gerçekten oldukça çılgın. Benim sadece bir tane akıl sağlığım var, bu mektubu bitirdikten sonra
sürmeyecek. Sanırım bir adam delirdiğinde ve
kapının sihirli bir şekilde imkansız olduğunu hayal ettiği için pencereden dışarı çıktığında
ve pantolonunu yoldan geçenlere çatalla
dürtmeden sokakta dans ettiğinde, hepimizin
sürülerle siperlere gittiğimizde sahip olduğumuz aynı kasvetli kaçınılmaz zorunluluk hissine sahip oluyor....

"1914 baharında hayatın nasıl hissettirdiğini ancak bir çabayla hatırlayabiliyorum. Heinrich'i ve güllerin bir tablo haritasını yapma girişimini hatırlıyor musun, böylece ahırın dışında oturup ahır avlusundaki tüm güllerin isimlerini okuyabilirdik? Tıpkı İsviçre'deki masalarda bulunan dağ haritaları gibi. Şimdi ne kadar da akıl almaz bir şey bu! Bildiğim kadarıyla Heinrich'i geçen gece vurdum. Bildiğim kadarıyla o, saldırı geri döndükten sonra saydığımız
topraklardan biri.

"Bu garip bir şey, Baba, ama bende bir tür _isyankar_ bir his
böyle şeyler yazarken. İnsan düşünmenin yanlış olduğunu hissediyor.
Bu disiplinin etkisi. Bir makinenin parçası olmanın. Yine de,
düşünmem gerekip gerekmediğinden şüphe ediyorum. Eğer biri gerçekten bu ruhla
şeylere bakarsa, bizi nereye götürecek? Ortheris--bu arada gerçek adı
Arthur Jewell--bu dertlerin hiçbiri yok. 'K----y Almanlar
Belçika'ya girdi,' diyor. 'Onları tekrar dışarı atmalıyız.
Bunların hepsi abartı. En azından _benim_ bildiğim tek şey bu... Sırbistan hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Almanların
Sonsuza dek bu tür
bir zamanı durdurmaları gerektiği dışında, Amin.'...

"Bazen onun benden daha haklı olduğunu düşünüyorum. Bazen de sadece
daha deli olduğunu düşünüyorum."

Bölüm 15

Bu mektuplar Bay Britling'in zihnini çok meşgul ediyordu. Bu erken
gelişmiş, akıllı, kurnaz gencinin artık yaralanma ve ölüm çizgisine yakın olduğunu, sürekli, değişken bir tehlike içinde oradan oraya koşturduğunu algıladı. Günün veya gecenin herhangi bir saatinde kötü şey ona doğru
uçup gidebilirdi. Bay Britling dua edebilseydi,
Hugh için dua ederdi. Bazı etkisiz dualara başladı ve asla
tamamlayamadı.

Kendini bir Roma stoacılığına ikna etmeye çalıştı; ülkesi için bu son fedakarlık kendisinden talep edilirse
çok gururlu, çok memnun olacağını düşündü. Sadece kendini kandırdığını anladı....

Bu savaş artık böylesine sert bir mutluluğu mümkün kılacak basit büyüklüğe sahip değildi....

Teddy ve Bayan Teddy'nin başına gelen felaket onu çok etkiledi. Bayan Teddy'nin beyaz yüzünü düşününce irkildi; Gözlerindeki söylenmemiş suçlama.
Ona tek mazeretini söylemeye asla kendini getiremeyeceğini hissetti: "Hugh'u geri tutmadım. Eğer bunu yapsaydım, o zaman suçlama
hakkına sahip olabilirdin."

Kahramanca bir duruşa giden yolda diğer tüm zorlukların üstesinden gelseydi bile
hâlâ Hugh'un yenilmez bakış açısı berraklığı vardı. Savaş _bir_
çılgınlıktı....

Ama başka ne yapılabilirdi? Başka ne yapılabilirdi? Almanya'ya
teslim olamazdık. Bir deli mücadele ediyorsa, aklı başında insanlar da mücadele etmelidir....

Bay Britling savaş hakkında yazmayı tamamen bırakmıştı. Daha sonraki tüm
yazıları yarım bırakılmıştı. Bunların sayılabileceğini, herhangi birini etkileyebileceğini, herhangi bir etki yaratabileceğini hayal edemiyordu. Aslında
şimdi çok aralıklı yazıyordu. _The Times_'a yaptığı katkılar
azalmıştı. Artık sürekli olarak savaş, yaşam ve ölüm, barış günlerinde çok uzak görünen dinsel sorunlar hakkında düşünüyordu; ancak düşüncelerinin hiçbiri yazmaya yetecek kadar net ve kesin olmayacaktı. Zihninin tüm berrak yıldızları, günlük gazetenin sürekli yenilediği
fırtınalı heyecan bulutları ve hayatın günlük gelişmeleri tarafından gizlenmişti. Ve tıpkı zihinsel karışıklığı ve acizliği karşısında mesleki geliri azaldığı gibi, kendisinin ve karısının yatırımlarından gelen özel gelir de belirsizleşti. Karısının Konstantinopolis kredisinde iki bin pound, Osmanlı demiryollarının tahvillerinde yedi yüz pound vardı; kendisi de iki Macar ve bir Bulgar kredisinde, Rouen'deki bir linolyum fabrikasında ve bir İsviçre Otel şirketinde benzer meblağlar tutuyordu. Tüm bu ödemeler durdu ve diğer yatırımlarından elde ettikleri temettüler azaldı. Sermaye ve gelirin azalması olasılıklarına bir sınır konmamış gibiydi. Gelir vergisi devasa boyutlara
sıçramıştı, birçok şeyin maliyeti artmıştı ve hayatın karmaşası artık işten çıkarmalar ve tasarruflar ihtiyacıyla artmıştı. Şakacı bir şekilde adlandırılan otomobil Gladys'in bir
lüks olduğuna karar verdi ve onu birkaç yüz pounda sattı. Bir değirmenciyle daha yüksek ücretli bir işe giden bahçıvanını kaybetti ve onun yerine birini bulmakta büyük zorluk çekti, böylece bahçe tatsız bir şekilde
bakımsız ve tatmin edici olmaktan çıktı. Londra'ya sık sık yaptığı seyahatlerden vazgeçmek zorunda kaldı. Çocuklar için Statesminster'ı ertelemek zorunda kaldı. En azından bir süre
Brinsmead'e gündüz çocukları olarak gitmeleri gerekiyordu. Her noktada bu tatsız yol ve araç düşüncesiyle
karşılaştı. Yıllardır rahatına bakmış, belli bir şımarıklıkla yaşamıştı. Ülkesi ve oğlu için daha büyük dertlerinin olması ve inancının bu küçük ekstra altı peni ve zamansız fatura sorunlarıyla çarpıtılıp karmaşıklaşması olağanüstü derecede can sıkıcıydı.

Belki de aklını her şeyden daha çok endişelendiren şey, savaşın temel meseleleriyle olan bağlantısını giderek kaybetmesiydi. İlk başta militarizm, Almanya'nın saldırganlığı o kadar kötü görünüyordu ki, İngiltere ve müttefiklerinin eylemlerini tamamen haklı olmaktan başka bir şey olarak göremiyordu. Savaşı, "Şimdi bu militarizm sona ermeli" ifadesinde açıkça ve basitçe görmüştü. Almanya'yı bir sistem, emperyalizm ve junkerizm, duygusuz bir materyalist saldırganlık, savaş çıkaran ruh ve Müttefikleri insanlığın tüm bu kötü şeylere karşı protestosu olarak görmüştü.

Kendi isteği dışında, savaşın bu ilk versiyonu yerini bir başkasına bırakıyordu. Başlangıçta büyük bir düşman olan, Sezarizmin son savunucusu olan, kurumuş kol ve zırhlı yumrukla Tanrı tarafından meshedilmiş olan bayağı, retorik Alman İmparatoru resmin ön planından çekilmişti; düşünce ve sistem olan, işleri eksiksiz yapma isteği olan daha gerçek Almanya, Ostwald'ın ve bir zamanlar reddedilen Hindenburg'un Almanyası öne çıkıyordu. Hohenzollern liderliği tarafından kendisine dayatılan hatalar ve suçlar için hiçbir özür dilemedi, ancak şimdi yenilgiyi çok kolay kabul ederse kaçınılmaz kaderi olacak yıkım ve bölünmeden kendini kurtarmak için savaştı; direnmek için savaştı, ikinci bir şans için, disiplinle, beceri ve sabırla, kararlı bir iradeyle savaştı. Bilimle, ekonomiyle, makinelerle ve düşünceyle, tüm insan düşmanlarına karşı savaştı. Amansız bir direniş gerektiriyordu, ancak aynı zamanda saygıyı da hak ediyordu. Buna karşı aynı derecede iyi bir iradeye sahip üç büyük halk savaştı; ancak bunlarda ne birlik, ne alışılmış disiplin, ne de Almanya'nın bilimi vardı ve bu sonuncu kusur, Bay Britling'in düşüncelerinin giderek daha fazla sıkıntılı konusu haline geldi. Fransa, ilk deneyimlerinden sonra, ilk sarsıntılı ayından sonra, yenilginin eşiğinden çelik gibi bir
kararlılık ihtişamına yükselmişti, ancak İngiltere ve Rusya, o ikiz gevşek
devler, hala güçlerini boşa harcıyorlardı, dikkatsiz, ihmalkâr ve kararsızdılar.
Skalanın her yerinde, üniformalı kum torbalarının aptallığından ve Hugh'un harita kullanmayan genç subayından, savaşın genel anlayışına ve yönüne kadar, Bay Britling'in ateşli ve aşırı hassaslaşmış zekası, barış günlerinde vatandaşlarına sık sık sövdüğü aynı kötü nitelikleri algıladı: o sabırsızlık, o tembellik, o israf ve sonuçsuzluk, o konuları kavrayamama ve açıkça gerekli şeyleri yapmama. Aynı gevşek nitelikler, İngiltere'yi Temmuz 1914'te İrlanda'da bir iç savaşın en büyük aptallığına bu kadar yaklaştırmıştı, şimdi savaşı karıştırıyor ve uzatıyordu ve belki de sonsuza dek erteliyordu, sadece bir yıl önce çok kesin görünen zaferi. Politikacılar hala meraklıydı, etkisizler hala yönlendiriliyordu. Sonuna kadar alışmış beyinlere karşı mücadeleleri, aptalca bir şekilde ileri atılan adamlar ve adamlar ve daha fazla adamdı, kötü eğitilmiş, yetersiz donanımlı, aptalca yönetilen adamlar. Bir basının icat ve bilimsel girişim için yaptığı yaygara, yaşlı ünlülerden ve seçkin aptallardan oluşan bir komite tarafından bastırıldı; en başından itibaren, Mühimmat Bakanlığı "iş adamının" etkisi altında görünüyordu... Doğruluk, zorba ve soyguncuyu yenmeli, ancak dikkatsizlik ve yetersizliğin, kapasite ve öngörüyü yenme hakkı var mı? İnsanlar şimdi bu karmaşık seçim arasında karanlık sorgulamalara geliyorlardı. Ve gerçekten de, davamız tamamen
doğruluk muydu?

Oğlu ölümle karşı karşıya olan bir adam için en kötü şüphe kesinlikle
vardır.

Özgürlük için gerçekten de tiranlığa karşı mı duruyorduk?

Bay Britling'in kulaklarına bir ses karmaşası geldi, tepkiden, işverenlerin sendikaları alt etme planlarından, açgözlü nakliyecilerden ve açgözlü ev sahiplerinden hasadını biçenlerden, Bakanlığın evlerindeki israf ve ihanetten, genel olarak dini riyakarlıktan ve hoşgörüsüzlükten, kanlı harflerle yazılmış kendini reklamdan, engelleme ve dalavereden, Hindistan ve Mısır'daki mantıksız ve sinir bozucu baskılardan bahseden sesler... Hugh'un savaşta delilikten başka bir şey görmemesi ve savaşın temeldeki boşunalığını bu kadar acımasızca kavraması onu da şok etti. Çocuk, babasını görmeye zorladı - aslında her zaman daha net bir şekilde gördüğü şeyi. Savaş, macera ve fetih standartlarına göre bile çoktan korkunç bir saçmalığa dönüşmüştü. Her iki tarafa da zafer kazandıran, tüm emsallerin ötesinde israf ve ölümden başka bir şey kazandırmayan bu kanlı karmaşadan bir çıkış yolu olmalı. Her yerdeki insanların büyük çoğunluğu barış istiyor, makul bir fiyata barış satın almaya istekli olmalı ve tüm dünyada günlük katliamı sona erdirmek ve evrensel olarak arzulanan barışı, daha fazla savaş için bir nefes alma alanından daha iyi olabilecek barışı sağlamak için yeterli kapasite yok gibi görünüyordu... Her gün gazeteler savaşlar, kayıplar, yıkımlar, batan gemiler, yerle bir edilen kasabalar hakkında dengeli haberlerle geliyordu. Ve asla bir karar, asla bir karar belirtisi yoktu.

Bir cumartesi öğleden sonra Bay Britling kendini Bayan Britling ile Claverings'te buldu. Leydi Homartyn, ikisi de Flanders'da, diğeri Gelibolu'da öldürülen iki yeğeni Glassington çocukları için yas tutuyordu. Raeburn da oradaydı, umutsuz ve yorgun görünüyordu.
Haki giysili üç genç adam vardı, biri bir kurmay subayın kırmızısıydı; Bay Britling'in daha önce tanışmadığı iki veya üç kadın vardı ve romancı Bayan Sharsper, Fransa'nın güneyindeki iyileşenler arasında hemşirelik deneyiminden yeni dönmüştü. Ancak toplantının eski düşmanı Leydi Frensham tarafından yönetildiğini görünce tiksindi, boyun eğmemiş, değişmemiş, hepsinin üzerinde azgın, kibirli, küstah, hakaret edici. Yas tutuyordu, Bay Britling'in gördüğü en muhteşem siyah kürklere sahipti; büyük, muzaffer profili kürkünden çıkan bir akbabanın başı gibi kürklerinden çıkıyordu; ağabeyi Almanya'da yaralı bir esirdi, ikincisi ölmüştü; savaşın şimdiye kadar herhangi birinden zorla aldığı tek fedakarlıkların onunkiler olduğu anlaşılıyordu. Sanki savaşı eleştirme veya savaş için tazminat talep etme hakkının kendisine verildiğini söylüyordu. Ülkeyi bölme, sınıflara, bölgelere ve kamu görevlilerine karşı kötü niyetli suçlamalarda bulunma konusundaki tedavi edilemez eğilimi tam gaz devam ediyordu. Bay Britling'i bir
tartışmaya kışkırtmak ve vatanseverliğine kendi gürültülü ve hoşgörüsüz "sadakat" kavramlarından farklı bir şekilde bir tür suçlama getirmek için elinden geleni yaptı.

Onu önce askerlikle denedi.
Kaytarıcılara ve "funk sınıflarına" hakaretler yağdırdı.
Tüm orta sınıf insanlar
kendi sefil küçük işletmelerine tutundular, her türlü bahaneyi uydurdular...

Bay Britling onları savunmak için acı çekti. "Bir işletme," dedi acı bir şekilde,
"sahibini bekleyen ve zenginleşen toprak gibi değildir. Ve bu insanlar hizmete gittiklerinde arkalarında küçük, sinsi ajanlar bırakamazlar. On binlerce orta sınıf adam kendilerini mahvetti ve
bu savaşa gitmek için dünyadaki tüm olasılıklarını çöpe attılar."

"Ve binlercesi gitmedi!" dedi Leydi Frensham. "Aklıma gelen adamlar onlar."...

Bay Britling, bir dükle başlayan aristokrat ev sahiplerinin küçük bir listesini
sıraladı.

"Ve sonuç olarak kimse onlarla konuşmuyor," dedi.

Saldırısını İşçi Partisi halkına yöneltti. Onlar, biraz disipline boyun eğmektense
ülkenin yenildiğini görmeyi tercih ederlerdi.

"Çünkü avukatlar evine veya toprak sahipleri evine
inanmıyorlar," dedi Bay Britling. "Onları kim suçlayabilir?"

Herkese grevcilere ne yapacağını anlatmaya devam etti.
Onlara "kısa bir süre" verecekti. Onlara Prusya yolunun tadına baktıracaktı - homeopatik tedavi. "Ama tabii ki eski oy toplayıcı
Asquith buna cesaret edemez - cesaret edemez!" Bay Britling ağzını açtı ve
hiçbir şey
demedi; susturuldu. Haki giysili adamlar saygıyla ama belirsiz bir şekilde dinlediler; Genç hanımlardan biri tamamen Leydi Frensham'ın düşünce tarzındaydı ve bunu göstermek için can atıyordu. İyi hanım, Kabine'ye el koyduktan sonra yirmi iki üyesiyle sadakatle ilgilenmeye başladı. Winston Churchill, Gelibolu konusunda Lord Fisher'ı
geçersiz kılmıştı ve korkunç sorumluluklar üstlenmişti. Lord Haldane -kendisine "Tubby Haldane" derdi- hüküm giymiş bir haindi.
"Bu adam tam bir Alman. Ya damarlarında bir damla Alman kanı yoksa? O, kendi isteğiyle Alman -ki bu daha da kötü."

"Belirli bir örgütlenme kapasitesi olduğunu düşünüyordum," dedi Bay Britling.

"Onun örgütlenmesini istemiyoruz ve _onu_ da istemiyoruz," dedi Leydi Frensham.

Bay Britling, merhum Lord Şansölye'nin ihanetlerinin ayrıntılarını istedi. Hiçbir ayrıntı yoktu. Bu sadece iyi hanımın
aklına soktuğu, bir dizi erişilebilir kafaya soktuğu bir fikirdi.
Leydi Frensham
artık ülkede tek güçlü adam olduğunu ısrarla belirtti. O da Sir Edward Carson'dı.

Bay Britling sandalyesinden sıçradı.

"Ama o hiç bir şey yaptı mı?" diye haykırdı, "İrlanda'yı öfkelendirmekten başka?"

Leydi Frensham bu soruyu duymadı. O görkemli
temasını sürdürdü. Bir zamanlar sadece darağacına layık olan Lloyd George, şimdi kahramanının yanına koyabileceği tek bakandı.
Çalışan adamı kınayarak onun kalbini kazanmıştı. Konuşmaktan, onlara içtiklerini, kaytardıklarını ve tembellik ettiklerini söylemekten, yenilgi bu ülkeye gelirse
suçun _onlara_ ait olacağını açıkça söylemekten korkmayan tek adamdı!

"_Hayır!_" diye haykırdı Bay Britling. "Evet," dedi Leydi Frensham. "Onlara ve onları pohpohlayıp
yanıltanlara..."

Ve benzeri...

Leydi Homartyn'in Bay Britling'i büyük hanımın vatansever ayaklar altına alınmasından
kurtarması gerekti. Kendini
sonbahar bahçesine doğru sürüklenirken buldu -dahlias gösterisi hiç bu kadar
harika olmamıştı- Raeburn, kurmay subay ve kısa süre sonra oldukça bilgili olduğu keşfedilen küçük bir kadın eşliğinde. Hepsi
üzgündü. "Bence tüm bu insanları bu kadar gelişigüzel suçlamalar şu anda bizim hakkımızdaki en kötü ve en uğursuz şey," dedi Bay Britling, Leydi Frensham'ın huzurundan ayrılmasının ardından gelen dinlendirici duraklamadan sonra.

"Her yerde devam ediyor," dedi kurmay subay.

"Gerçekten--dürüst mü?" dedi Bay Britling.

Raeburn, düşündükten sonra cevap vermeye karar verdi. "Aptalca olduğu kadarıyla,
evet. Çok fazla suçlama geliyor; bir hesaplaşma günü mutlaka olacak ve sanırım hepimizin ortak günahlarımız için bir günah keçisi bulma yönünde içgüdüsel bir eğilimi var. Muhafazakar basın oldukça çürümüş durumda ve güçlü bir kişisel kin unsuru var --örneğin Churchill saldırılarında. Kişisel kıskançlık muhtemelen. 'Eski ailelerimiz'
bir nesil veya daha kısa bir sürede fark edilmeden kaba ruhlu hale gelmiş gibi görünüyor.
Tartışıyorlar, kaçıyorlar ve tam olarak kötü hizmetkarların yaptığı gibi suçluyorlar --ve
işler hala çok fazla onların elinde. İşler karışıyor,
bunda şüphe yok --ölümcül değil, ama yine de oldukça ciddi. Ve hükümet --savaştan önce de insandı ve biz
başmelekler eklemedik. Karmaşa var. Karşılıklı şüphe var. Gazete ofisinin Lloyd George bir dahaki sefere görüşmeyeceğim.
Dürüst, vatansever ve enerjik, ama yaşlı kadınlardan ve sınıf entrikalarından ölümcül derecede korkuyor. Desteğini nereden alacağını bilmiyor.
Sırtındaki hançerden bir işçinin korkusu var. Ayrıca, arkadaşları olan önemli memurlardan kurtulmakta da bir cesaret eksikliği var."

Personel subayı başını salladı.

"Bana kalırsa Northcliffe'in bir davası var," dedi Bay Britling. "Herkes ona
hakaret ediyor."

"Ben _Daily Mail_'i durdururdum," dedi Raeburn. "_The Times_'ı bırakırdım, ama _Daily Mail_'i sadece
pankartları yüzünden durdururdum. Northcliffe'i
aşırıya kaçıyor. Onu astların çığlıkları ve bağrışlarına dönüştürüyor. Açık gerçek şu ki Northcliffe Alman verimliliğinden dolayı aklını kaçırıyor ve savaş zamanında bir adam aklını kaçırdığında, dürüst olsun ya da olmasın, kafasını bir torbaya koyarsınız ya da onu sakinleştirmek için bir
tabanca tutarsınız... Hükümetin değişmesi için tüm bu yaygaranın ne faydası var? Hükümetimiz değişmedi. Bu, bir serseriye
çamaşır değiştirmesini söylemeye benziyor. Adamlarımız, tüm kamu görevlilerimiz,
ikinci sınıf adamlar, avukatların alışkanlıklarına sahipler.
Zihinlerinde ustaca hiçbir şey yok. Sistemin başka bir şey üretmesini nasıl bekleyebilirsiniz? Ama ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar ve şu anda başka birini yerleştirmenin bir yolu yok ve işte buradasınız."

"Bu arada," dedi Bay Britling, "çocuklarımız öldürülüyor."

"Diyelim ki, Carson ve Lloyd George ve Northcliffe ve Lady Frensham'ın, sanırım Austin
Harrison ve Horatio Bottomley'nin de dahil olduğu Güçlü Sessiz
Hükümet olsaydı daha da çok öldürülürlerdi... Northcliffe'in diktatör olmasını bundan daha çok isterdim.... Geçmişe dönüp tiplerimizi aniden değiştiremeyiz. Matthew Arnold'u dinlemedik. Yüksek okullarımızı asla tam olarak temizlemedik. Eğitime direndik. Piskoposlardan oluşan bir heyetin ve parti politikalarının ulusal lükslerini sürdürmeyi tercih ettik. Ve zorunlu Yunanca ve üniversite alaycılığını. Ve Lady Frensham'ı. Ve tüm bu tür şeyleri. Ve işte buradayız!... Eh, kahretsin, şimdi bunun için buradayız; bununla -- elimizdekilerle -- olduğumuz gibi devam etmeliyiz."

Genç kurmay subay başını salladı. "Bununla ilgili" olduğunu düşündü.

"Oğlun yok," dedi Bay Britling.

"Hiç evlenmedim bile," dedi Raeburn, sanki Tanrı'ya şükreder gibi. Küçük, bilgili hanım, iki oğlu olduğunu aniden söyledi;
biri Suvla Körfezi'nden yaralı olarak eve dönmüştü. Oğlunun ona söyledikleri onu
çok ciddi hissettirdi. Halkın Anafarta Muharebesi hakkında
hâlâ oldukça karanlıkta olduğunu söyledi. Korkunç bir karmaşa olmuştu ve
çok kötü dövülmüştük. Personelin işi berbattı. Hiçbir şey birleşmemişti,
hiçbir şey yerinde ve zamanında olmamıştı. Örneğin, su temini
ters gitmişti; adamlar susuzluktan delirmişti. Adını verdiği bir alay, bir diğeri tarafından desteklenmemişti; en sonunda ilki geri döndüğünde,
iki tabur düşmana aldırmadan siperlerde savaştı.
Hiçbir liderlik, hiçbir ilişki, hiçbir plan yoktu. Bazı topların,
İddiasına göre, Mısır'da bırakıldığını söyledi. Trenin bir kısmı bugüne kadar
izlenemedi. Levant'ta bir yere kaybolmuştu.
Başlangıçta Sir Ian Hamilton bile orada değildi. Oraya zamanında
varamamıştı. Bir ordunun pervasızca atılmasıydı.
Ve çok umutlu bir ordu! Oğlu bunun Çanakkale projesinin
tamamen başarısızlığı anlamına geldiğini ilan etti....

"Ve zafere ne kadar yaklaştığımızı duyduğumuzda!" diye haykırdı ve
o kadar bıraktı.

"Bu yıl üç kez," dedi Raeburn, "personelimizin kötü çalışması yüzünden zaferleri kaçırdık. Günah keçisi seçmenin bir faydası yok.
Bu ulusal bir alışkanlık meselesi. Bunun nedeni, kamu okullarımızdan çıkardığımız türden bir adamın trene binmeyi, ofise anında gitmeyi, sırt çantasını düzgünce hazırlamayı veya herhangi bir şeyi akıllıca ve hızlı bir şekilde yapmayı - kendisi için mümkün olan her şeyi - hiç öğrenmemiş olmasıdır. Alışkanlık haline gelmiş rahat tavırlı adamların herhangi bir süre boyunca yüksek bir verimlilikle devam etmesini bekleyemezsiniz. Tüm eğitimleri buna karşıdır. Tüm gelenekleri. Kibirli olmaktan nefret ederler. Bir İngiliz, kibirli görünmektense her türlü aptal başarısızlığı yapar. Bu yüzden kazanmamız gereken üç iyi mücadeleyi kaybettik - ve binlerce ve binlerce adam - ve hesaplanamayacak kadar değerli malzeme ve zaman. bir yıl. Halkımızın ruhunu paramparça ettik."

"Flanders'daki oğlum," dedi Bay Britling, "aynı şeyi söylüyor. Subaylarımızın ondan sonrasını saymayı hiç öğrenmediğini ve
bir harita gördüklerinde korktuklarını söylüyor..."

"Ve savaş devam ediyor," dedi küçük kadın.

"Ne kadar, aman Tanrım! Ne kadar?" diye haykırdı Bay Britling.

"Onlara bir yıl daha verirdim," dedi kurmay subay. "Yolumuza devam ediyoruz. O zaman bir şeyler _bozulmalı_. Hiçbir yerde
para olmayacak. Daha fazla adam olmayacak... Sanırım önce bu kıtlığı hissedecekler. Tek başına Rusya'da yirmi milyondan fazla var."

"Bu kadar," dedi Raeburn...

"Sizce efendim, iç savaş çıkacak mı?" diye sordu genç kurmay subay bir duraklamadan sonra aniden.

Bu şaşırtıcı soruyu kimse cevaplamadan önce kısa bir ara oldu.

"Barıştan sonra, demek istiyorum," dedi genç subay.

"Bunun bedelini ödeyecek olan sadece şeytan olacak," dedi Raeburn.

"Ülkede birbiri ardına her şey köklerinden çekiliyor," diye düşündü Bay Britling.

"Savaş için hiçbir zaman bir plan üretmedik ve barış için de bir planımız olması pek olası değil," dedi Raeburn ve ekledi: "ve Lady Frensham'ın küçük grubu emniyet valfinde oturmak için ellerinden geleni yapacak... En başından itibaren İrlanda ve Ulster'ı altüst edecekler. Ama Ulster'ın onları kurtaracağından şüpheliyim."

"Kavga edeceğiz. Başka ne yapabiliriz ki?"

Kimse bundan fazlasını göremiyor gibiydi. Küçük partiye bir sessizlik çöktü.

"Bu dahlialar için Tanrıya şükür," dedi Raeburn, filozofu etkileyerek.

Genç kurmay subayı dahlialara heyecan duymadan baktı....

Bölüm 16

Bay Britling bir Eylül öğleden sonrası Kaptan Lawrence Carmine ile
ahır avlusunun güneşi altında oturdu ve onunla sigara içti ve bazen
konuştu ve bazen de hareketsiz oturdu.

"Başladığında bu savaşın diğer savaşlar gibi olabileceğine inanmadım," dedi. "Hayal etmedim. Sonunda
daha akıllandığımızı düşündüm. Bana büyük bir temizliğin şafağı gibi geldi. İnsanlığın sağduyusunun bir alev gibi, öfkeli bir
alev gibi
yayılacağını ve imparatorlukların, bayrakların ve militarizmin tüm bu eski aptallığını doğrudan insan mutluluğuna saldırdığı anda tüketeceğini düşündüm. Şimdi gördüğüm bir sürü
şeyin saçma olduğunu düşündüm, doğal olarak
olması gerektiğini düşündüm. Amerika'nın Belçika'nın
hakaretine karşı çıkacağını; büyük kardeş cumhuriyetin parçalanmasına tahammül etmeyeceğini düşündüm -sadece Lafayette'in hatırası için bile olsa. Şey--anladığım kadarıyla
Amerika esas olarak bizim pamuk kaçakçılığı yapmamızla ilgileniyor. Balkan Devletlerinin makul bir alışverişte bulunabileceğini; ortak özgürlükleri için ortak bir özen gösterebileceğini düşündüm. Şimdi üç Alman kraliyetinin köylülerle ticaret yaptığını ve topraklarında onlara karşı çıkacak hiçbir adam olmadığını görüyorum. Bu savaşı, birçok Fransızın gördüğü gibi, meşru bir şekilde
olağanüstü bir öfke coşkusunu emredebilecek bir şey olarak gördüm.... Hepsi
bir rüyaydı, hayatın keskin ucuna hiç gelmemiş
müreffeh, rahat bir adamın rüyasıydı. Her yerde kurnazlık, her yerde küçük
kavgalar ve
nefret, güvensizlik, sahtekârlık, korkaklık, amaç zayıflığı,
cüce hayaller, büyük ve basit meseleler üzerinde uçuşuyor.... Bu artık
imparatorlukları parçalayan ve dünyayı harap eden diğer tüm
saldırılar, çok amaçlı felaketler gibi bir savaş; bu amaçsız bir savaş, ruhunu kaybetmiş bir
savaş, sadece tutarsız bir mücadele ve
yıkıma, türümüzün aptallığının ve etkisizliğinin geniş ve trajik biçimlerinde bir gösteriye dönüştü..."

Durakladı ve kısa bir sessizlik oldu.

Kaptan Carmine purosunun ucunu çok düzgün bir şekilde ortancalarla dolu bir küvete
attı. "Üç bin yıl önce Çin'de," dedi, "bizim kadar üzgün insanlar vardı, aynı sebepten."

"Belki üç bin yıl sonra," dedi Bay Britling, "aynı üzüntüye sahip insanlar
hala olacak... Ve yine de--ve yine de... Hayır. Şu anda
hiç esnekliğim yok. Umutsuzluğa kapılmak benim doğamda yok, ama şeyler
beni aşağı bastırıyor. Eskiden olduğu gibi iyileşemiyorum. Kendime hala şunu söylüyorum
yol uzun ve zor olsa da umut ruhu, yaratma ruhu, insanın kalbindeki cömertlik ve yiğitlikler zaferle sonuçlanmalı. Ama bunu eski bir duayı tekrarlar gibi söylüyorum. Benim için gökyüzünden ışık gitti. Bazen geri gelip gelmeyeceğinden şüphe ediyorum. Genç adamlar cesaretlensin ve dünyayla devam etsin. Şimdi doğru şey için ölebilseydim --sadece bu etkisiz mücadele dünyasında yaşamak zorunda kalmak yerine-- şimdi ölmekten mutluluk duyardım,
Carmine..."

Bölüm 17

Bu günlerde Bay Direck de çok mutsuzdu.

Çünkü Cissie, her halükarda, savaşın temel konularıyla temasını kaybetmemişti. Alman militarizminin ve Almanların Belçika ve Fransa'ya saldırısının savaşın birincil konusu olduğu konusunda her zamanki kadar netti. Ve tüm ikincil konuları reddetti. Amerika'nın neden savaşmadığını sormaya devam etti. "Belçika için savaşıyoruz. Hollanda ve Norveç gemileri için savaşmayacak mısınız? Almanların batırdığı kendi gemileriniz için bile savaşmayacak mısınız?"

Bay Direck, kötü karşılanan açıklamalar yapmaya çalıştı.

"İspanyollar _Maine_'i havaya uçurduğunda onlarla savaşmaya hazırdınız. Ama Almanlar _Lusitania_'yı batırabilir! Bu--dediğin gibi--farklı bir önerme."

Aklında, onun _Lusitania_'yı bir Amerikan gemisi olarak gördüğüne dair olağanüstü bir şüphe vardı. Ama Bay Direck, Cissie'yi öğreniyordu ve bu konuda ona meydan okumaya cesaret edemiyordu.

"Amerikan önerisini kavrayamadın," dedi. "Biz
savaşların ötesinde düşünüyoruz."

"Biz de bunu yapmaya çalışıyorduk," dedi Cissie. "Sence biz buna
eğlence olsun diye mi girdik?"

"Yüzlerce şekilde sempati duyduğumu göstermedim mi?"

"Ah--sempati!..."

Bay Britling'in elinde pek de iyi durumda değildi. Bay Britling karanlık bir şekilde konuşuyordu, ancak her zaman çok açık bir şekilde Amerika'yı işaret ediyordu. "İki tür liberalizm var," dedi Bay Britling, "aynı şeymiş gibi görünen; büyük hedeflerin liberalizmi ve kusurlu ahlaki enerjinin liberalizmi..."

Bölüm 18

Hugh, Teddy'nin kaybolmasının üzerinden üç hafta geçene kadar onun hakkında bir şey yazmadı. Flanders cephesindeki iki Essex taburu görünüşe göre
çok uzaktaydı ve Hugh, neler olduğunu ancak evinden öğrendi.

"Birisi onlara yakınken işlerin nasıl daraldığını hayal bile edemezsiniz. Gazeteleri alana kadar, birkaç mil ötemizde bile neler olduğunu bilemezsiniz. Sonra, satır aralarını biraz okuyarak ve biraz cesur tahminde bulunarak, küçük deneyimimizi genel bir şekle
uydururuz. Elbette zaman zaman Teddy hakkında merak ettim. Ama garip bir şekilde, onu burada olduğunu hiç düşünmedim. Garip, biliyorum, ama düşünmedim. Nedenini hayal edemiyorum...

"'Kayıp'' hakkında bir şey bilmiyorum. Burada kaybolmaya yol açacak hiçbir şey olmadı. Tüm adamlarımız sayıldı. Ama cephe boyunca her birkaç milde koşullar değişiyor. Onun grubu düşmana daha yakın olabilir ve her iki tarafta da bir hücum ve biraz siper için bir mücadele olmuş olabilir. Bazı yerlerde Alman siperleri otuz metreden bile uzakta değil ve mayınlama, bomba atma ve sürekli gizlice yaklaşma ve alma var. Burada biraz ilerledik. Ama şimdi size bundan bahsedeceğim. Ve her neyse, 'kayıp'tan anlamıyorum. Şu anda çok az esir alındı. Ama Letty'ye bunu söylemeyin. Yaşlı Teddy'yi bunun içinde hayal etmeye çalışıyorum....

"Kayıp garip bir şey. Trajik değil - ya da acınası değil. Ya da 'mahkum' gibi kısmen güven verici değil. Sadece insanı spekülasyon yapmaya ve spekülasyon yapmaya sevk ediyor. 14. Essex'in nerede olduğunu bilen kimseyi bulamıyorum.
Burada işler o kadar gizemli bir şekilde hareket ediyor ki bildiğim kadarıyla
bir dahaki sefere yukarı çıktığımızda onları bir sonraki siperde bulabiliriz. Ama Teddy için bir şans _var_. Letty'ye karşı elinizden gelen her şeyi yapmaya değer. Ve aynı zamanda
ona karşı olasılıklar var. Zihnimde her şey açıkça ve duygusuzca böyle duruyor.
Başlıca Letty'yi düşünüyorum. Cissie'nin onunla olmasına sevindim ve
çocuğun onun yanında olmasına sevindim. Onu meşgul edin.
Ona çok düşkündü. Aralarında her türlü şeyi gördüm ve biliyorum ki...
Yakında ona yazmaya çalışacağım ve ona anlatacak umut verici bir şey bulacağım.

"Bu arada sana anlatacak bir şeyim var. Bir kavgadan geçtim, büyük bir kavgadan ve tek bir çizik bile almadım. Zambak elimle iki esir aldım. Adamlar bana yakın bir yerden vuruldu. Hiç umursamadım. Hokey kalesinin etrafında yaptığımız o acımasız kavgalardan biri kadar heyecan vericiydi. Sonrasına kadar hiçbir şey umursamadım. Sonra akşam siperdeyken kaygan bir şeye bastım--pah! Ve her şey bittikten sonra arkadaşlarımdan biri aldı--biraz haksız yere. Ve bu iki şeyi o kadar çok düşünmeye devam ediyorum ki tüm ilk kısım sadece
rüya gibi. Bir kitapta okuduğum veya
_Illustrated London News_'da gördüğüm bir şeye daha çok benziyor, gerçekten yaşadığımdan daha çok. İnsan o kadar sık ​​düşünüyordu ki,
nasıl hissedecek? Nasıl davranacağım?
olduğu zaman düz ve sıradan bir etki yaratıyordu.

"Baharda yeterli silahımız veya cephanemiz olmadığını söylüyorlar.
Her neyse, şimdi her şey yolunda. Almanları gece boyunca sıvamaya başladılar ve gün doğana kadar devam ettiler. Daha önce hiç böyle bir
arbede duymadım ve siperleri - ayağa kalkıp onlara bakabilirdik, bize tek bir atış bile yapılmazdı - bir yanardağın krateri gibi uçuyordu. Ateş siperimizde değildik. Geriye, arkada yeni siperlere girmiştik - sanırım karşı ateşten
çekilmek için. Ama bu sabah pek bir şey yapmıyorlardı. Bir kereliğine silahlarımız
üstteydi. Bir beklenti hissi vardı - tıpkı bir sınav kağıdının verilmesini bekler gibi; sonra başladık. Bir siperden çıkıp saldırmak size yeni yumurtadan çıkmışsınız gibi tuhaf bir his veriyor.
Birdenbire dünya büyük oldu. Silahlarımızın ateşini durdurduğumuzu hatırlamıyorum. Ve
sonra acele ediyorsun. 'Hadi! Hadi!' diyorlar memurlar. Herkes bir
tür uluma sesi çıkarıyor ve acele ediyor. Adamların düştüğünü gördüğünde daha hızlı acele ediyorsun.
Seni tamamen durduran tek şey her yerde bükülmüş tel.
Ona takılmak istemezsin. Korkutucu olan şey
açıkta olmak. Siperlerde o kadar uzun süre kaldıktan sonra kendini çıplak hissediyorsun.
Önündeki Alman siperine doğru korkmuş bir çocuk gibi koşuyorsun.
Dönerek kaçabilen bir adamın demirden sinirlerini anlayamıyorum.
Ve süngüde susuzluk hissi var. Ama beklemediler.
Tüfeklerini bırakıp kaçtılar. Ama biz onların peşinden o kadar hızlı koştuk ki
ikinci siperde bir veya ikisini yakaladık. Oraya indim, arkamdan bir ses duydum ve iki tutsağımın bir siperde ustaca yattığını gördüm.
Döndüğümde ellerini kaldırdılar. Eğer yapmasalardı, onlara bir şey yapıp yapmayacağımı merak ediyorum. Yapmak istemedim. Kendimi _dostça_ hissettim.

"Bütün Almanlar kaçmadı. Üç veya dört tanesi süngülenene kadar
makineli tüfeklerine yapıştı. Her iki siper de korkunç bir şekilde
parçalanmıştı ve ilkinde küçük düğümler ve ölü grupları vardı.
Hemen işe koyulduk, kum torbalarını siperin eski cephesinden parados'a doğru
kaydırdık. Silahlarımız hiç durmamıştı; şimdi üçüncü hat siperlerini sıvamaktaydılar. Ve hemen hemen
Alman mermileri üzerimize düşmeye başladı. Elbette menzilleri bir inçti. İnsanın hissetmek ve düşünmek için zamanı yoktu; insan sadece
tüm enerjisiyle siperi çevirmeye koyuluyordu...

"Her zaman yaralı bir adama yardım ettiğimi veya onunla ilgilendiğimi veya ölüler hakkında bir şey hissettiğimi hatırlamıyorum, sadece üzerlerine basmak ve üzerlerine basmamak dışında. Sadece siperleri geri dönmeye çalışmadan önce
korunaklı bir duruma getirmemiz gerektiği fikrine kapılmıştım. Ve sonra
orada kalmak. Sadece kazanmak istiyordum ve aklımda başka hiçbir şey yoktu....

"Geri dönmeye çalıştılar ama çok değil....

"Sonra siperleri tamamen ele geçirdiğimden emin olmaya başladığımda, ne kadar yorgun olduğumu ve güneşin ne kadar yükseldiğini fark etmeye başladım. Etrafıma bakmaya başladım ve diğer adamların çoğunun
benim kadar çok
çalıştığını gördüm. 'Başardık!' dedim ve bu, iki Alman'a oradan çıkmalarını söylediğimden beri söylediğim ilk kelimeydi
ve yaralı bacaklı bir adamı onları izlemesi için sıkıştırdım. 'Biraz Her Şeye
Hak,' dedi Ortheris, o da sigarayı bıraktı ve yarı
tüketilmiş bir sigara yaktı. Sanırım, suçlamadan beri
kulağının arkasında taşıyordu. Bu olaya karşı. Bana her zaman yakın durduğunu fark ettim. Ve sonra yaşlı Park, ön koluna zayıf bir süngü darbesiyle çok neşeli bir şekilde geldi ve onu yeniden sarmamı istedi. Onu neredeyse iyi görmek de güzeldi.

"'İki esir aldım,' dedim ve konuştuğum herkese bunu söyledim. Bununla
korkunç bir şekilde gurur duyuyordum.

"İlk hücumumda iki esir alabilirsem, bir asker olacağımı düşündüm.

"Her şeye hayranlıkla dayanmıştım. Kendimi hiç sarsılmış hissetmedim. Her şey kadar
serttim. Ölüm ve öldürme görmüştüm ve hepsi sadece
hokeydi.

"Ve sonra o lanet Ortheris'in gidip öldürülmesi gerek.

"Mermi beni devirdi ve bana hiç zarar vermedi. Biraz
sersemlemiştim ve üzerime biraz toprak atıldı ve dizlerimin üzerine kalktığımda
Jewell'in yaklaşık altı metre ötede yattığını gördüm ve bacakları paramparça olmuştu.
Ugh! Pulpa gibi oldu!

"Şaşkın görünüyordu. 'Kanlı,' dedi, 'kanlı.' Gözlerini bana dikti
ve aniden sırıttı. Bir zamanlar onun 'kanlı' demesiyle ilgili iki kez kavga ettiğimizi biliyorsun, sanırım sana o zaman söylemiştim, bir kavga ve bir rövanş maçı,
ceviz için boks yapamazdı ama bir İngiliz gibi ayağa kalktı ve şimdi eski suça itiraz edemeyecek kadar sersemlemiş bir şekilde orada durmam onun mizah anlayışına hitap ediyordu. 'Senin bittiğini düşünmüştüm,' dedi. 'Bir karmaşanın içindeyim--kanlı bir karmaşa, değil mi? Sıkışmış bir domuz gibi. Kanlı--tamam
yeterince. Kanlı! Bunu _içimde_ taşıdığımı bilmiyordum. '

"Bana baktı ve sonuna kadar iyi Ortheris'i öldürmeye devam etmenin verdiği soluk bir memnuniyetle sırıttı. Ben sadece önünde çaresizce dikildim, hala sersem gibiydim.

"Üzerinde şiddetli bir susuzluk olduğunu söyledi.

"Gerçekten acı çektiğine inanmıyorum. Yaşasaydı hissederdi.

"Ve sonra su şişemle uğraşırken yere yığıldı.
Ortheris'i
tamamen unuttu. Birdenbire beni
kurdelelere
ayıracak bir şey söyledi. Yüzü, yatağa gitmeyi reddeden
huysuz bir çocuğun yüzü gibi buruştu. 'Bundan uzak kalmak istemedim,' dedi
huysuzca. 'Ve bitirdim!' Ve sonra--sonra sadece hoşnutsuz ve perişan göründü ve hemen öldü. Başını biraz çevirdi.
Sanki her şeye karşı sabırsızmış gibi. Bayıldı ve çırpınarak dışarı çıktı.

"Bir süre onu içmeye ikna etmeye çalıştım....

"Öldüğüne inanamadım....

"Ve aniden her şey değişti. Ağlamaya başladım. Bir bebek gibi. Öldüğüne ikna olduktan uzun süre sonra bile su şişesini dişlerinin dibinde tutmaya devam ettim. Onun
kurtulmasını istemiyordum! Tanrı bilir nasıl istemiyordum. Sevgili küçük Cockney'li herifimi geri istiyordum. Ah! En korkunç şekilde onu geri istiyordum.

"Onu sarstım. Korkmuş bir çocuk gibiydim. Ağladım ve
bir şeyler
ağladım.... O öldüğünden beri her şey değişti.

"Sevgili, sevgili Babacığım, kederliyim ve kederliyim--ve bu tamamen
saçmalık. Ve hepsi zihnimde çiğnediğim karmaşayla karışmış durumda. Ve
gittikçe daha da kötüleşiyor. Öyle ki, Teddy için bile
gerçekten hiçbir şey hissetmiyor gibiyim.

"Bu, tüm bu cehennem aptallığının sadece son damlasıydı....

"Eğer daha büyük bir yalan varsa, sevgili Babacığım,
o da
insanın mantıklı bir yaratık olduğudur....

"Savaş sadece bir aptallıktır--çılgınca bir aptallık--cehennemin aptallığı....

"Ama neyse, oğlunuz sağlam ve iyi--ama üzgün ve öfkeli. O gece
rahatladık. Ve çok yakında bir tatile ve tadilata gideceğimize dair söylentiler var. Oldukça fazla kayıp verdik. Övgüler aldık. Ama Essex her zaman iyi iş çıkardı. Henüz geri dönmeyi
düşünemiyorum ama İngiltere'de yaklaşık sekiz kırk saat...

"Bu tür bir dönüşten memnun olacağım...

"Yorgunum. Ah! Yoruldum...

"Jewell hakkında annesine veya sevgilisine veya
birisine her şeyi yazmak istedim; onun övgülerinde debelenmek, şimdi onu düşündüğümde gerçekten bulduğum tüm şeyleri söylemek istedim, ama bu
tatmin bile olmadı. O bir Yoksulluk Yasası çocuğuydu; Surrey'de Sutton ve Banstead arasındaki o korkunç yerlerden birinde
büyüdü. Size yaşadığı tüm
sevgililerden bahsetmiştim. 'Soldiers Three' onun İncili'ydi; her zaman 'Tipperary'yi söylerdi ve asla melodiyi doğru tutturamazdı veya üç dizeden fazlasını öğrenemezdi. Konuşmasının tamamına 'b----y' eklerdi; bu onun
mücevheriydi, yakutuydu. Ama bir kızılgerdan veya sincap kadar cesareti vardı; Onu hiç korkmuş veya neşeli olmaktan başka bir şey
olarak görmedim. Talihsizlikler, aşağılanmalar,
onu sadece geveze yaptı. Ve verecek bir şeyi olsun diye açlıktan ölürdü.

"Eh, eh, savaş böyledir, Baba. Savaş budur. Kahretsin
Kaiser! Kahretsin tüm aptallar... Sevgilerimi
Anne'ye ve
bruddykin'lere ve herkese ilet..."

Bölüm 19

Hugh'un bu son mektubundan sadece bir veya iki gün sonra Bay Direck, Matching's Easy'de tekrar belirdi.
Hollanda'ya bir seyahat yapmıştı--Cissie'nin sitemlerinden kaçmak kadar bir soruşturma görevi de olan bir seyahat. Belçika'ya gitmeyi planlamıştı, orada Bay Hoover yönetiminde zaten faydalı yardım çalışmaları yapıyordu, ancak
kendi duygularının karışıklığı onu durdurmuş ve geri getirmişti.

Bay Direck'in zihni, o trajik yılın stresleri sırasında çok sık görülen bir şaşkınlık içindeydi. Bir paradoksun içindeydi; o dönemdeki Amerikalıların büyük çoğunluğu gibi, duyguları kesinlikle Müttefik yanlısıydı ve o çoğunluktaki birçok kişi gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa katılmasının yanlış ve imkansız olduğuna dair çok net bir kanaati vardı. Sempatisi yoğun bir şekilde Dower Evi ve ona bağlı kulübeye yönelikti; Yıldızlar ve Çizgilerin, dünyayı Alman emperyalizmine ve militarizmine karşı yönlendiren kırmızı, beyaz ve mavi diğer üç büyük bayrakla iç içe geçtiğini görse cömertçe ağlardı, ancak tüm bunlara rağmen zihni o melodiyle
yürümüyordu. Tüm bu dürtülere karşı, Bay Direck'in kompozisyonunda çok temel bir şey, zihninde neredeyse bilinçsizce büyüyen bir Amerika önyargısı, Amerika'nın Eski Dünya sisteminden uzak bir siyasi yapı, insanlık için yeni bir başlangıç, en asil Avrupa çatışmalarına bile sürüklenemeyecek kadar
iyi ve değerli bir şey olduğu fikri. Amerika, ne Alman, ne İngiliz, ne Fransız, ne de hiçbir şekilde ulusal olmayan insanlığın kaynaşmasının başlangıcı olacaktı. Barış ve makul olma konusunda büyük bir deney olacaktı. Medeniyeti ve toplumsal düzeni bu kavgadan uzak tutmalı, stres ve kargaşa altında ölen
tüm o güzel şeyler için bir sığınak olmalıydı; fethedilen eyalette ve mahkumların kampında yaşam standartlarını ve insaniyetçilik iddialarını korumak onun göreviydi, o şifacı ve arabulucu, itiraz eden ve vuran el değil olmak zorundaydı. Elbette yeterince vuran el vardı.

Ancak bu yargısal, itiraz eden ve mesafeli Amerika fikri onu
kendisini skandallaştıran bir sonuca götürdü. Amerika adaletin amaçları doğrultusunda güç kullanmayacaksa ve kullanmamalıysa, o zaman Amerika'nın savaş mühimmatı üretme ve ihraç etme hakkı yoktur. Reddettiği şeyleri ticarete koymamalıydı. Amerika'nın Müttefiklere gönderdiği mühimmat miktarı hakkında oldukça abartılı bir fikri vardı, onların tamamen transatlantik tedariklerine bağımlı olduğuna inanmaya meyilliydi ve bu yüzden Müttefiklerin zaferi ile Amerika'nın onurunun birbiriyle bağdaşmayan şeyler olduğuna ikna olmuştu. Ve -etik mesafeliliğine rağmen- Müttefikleri seviyordu. Onların kazanmasını istiyordu ve Amerika'nın zaferleri için hayati derecede gerekli olduğuna inandığı bir rotayı terk etmesini istiyordu. Bu entelektüel bir ikilemdi. Bu kendi kendine çelişkiyi Matching's Easy'den, bir papazın bir çay partisinde zehirli bir hançeri saklayabilmesine benzer duygularla sakladı....

Herhangi bir şeyi saklamak -özellikle de zor bir teklifle ilgili bir karışıklığı- tamamen zihninin alışkanlıklarına aykırıydı ama ne Cecily'nin ne de Bay Britling'in, daha mutlu koşullar altında, derinden ilginç bir ahlaki karmaşa olabilecek bir şeyi sakin bir şekilde dinlemeye gerçekten güvenilemeyeceğini açıkça algıladı. Yine de gizlemek onun doğasında yoktu; ifade etmek onun doğasında vardı.

Ve Cecily işleri çok daha zorlaştırdı. Ona karşı acımasızdı.
Onu uzak tuttu. "İngiliz adamlarımızın hepsi savaşa giderken, Teddy esirken ve Hugh siperlerdeyken, seninle nasıl sevişmene izin verebilirim," dedi.

Eğer ben bir erkek olsaydım--!"

Amerika için herhangi bir neden görmeye ikna edilemedi. İngiltere özgürlük için savaşıyordu ve Amerika onun yanında olmalıydı. "Bütün
dünya bu Alman kötülüğüne karşı birleşmeli," dedi.

"Belçika'ya yardım etmek için elimden geleni yapıyorum," diye itiraz etti. "Çalışmıyor muyum? Dört milyon insanı doyurduk."

Onun bir omurgası vardı ve kararlıydı, onun kendisini ülkesiyle ilgili bir yalana
zorlamasına izin vermeyecekti. Amerika mesafeliydi. Mesafeli olmakta haklıydı... Aynı zamanda, Cecily'nin sitemleri dayanılmazdı. Ve ondan
uzaklaştığını hissedebiliyordu...

_O_ Amerika'yı savaşa sokamazdı.

Londra otelinin sessizliğinde her şeyi düşündü. Bir yazı masasına oturdu ve makul, dengeli liberal Amerikan görüşünün
mükemmel bir şekilde anlaşılır bir ifadesinin notlarını aldı. Bir ihtiyat içgüdüsü onu önce Bay Britling üzerinde denemeye karar verdi.

Ancak Bay Britling en kötü beklentilerinin farkına vardı. Dinlemenin ötesindeydi.

"Oğlumdan üç haftadan fazla bir süredir haber alamadım," dedi Bay Britling herhangi bir selamlama yerine. "Bu sabah, mektupsuz geçen yirmi üç gün."

Bay Direck'e Bay Britling'in aniden on yıl
yaşlandığı göründü. Yüzü daha derin çizgilerle doluydu; teninin rengi ve dokusu griye dönmüştü. Huzursuz ve kötü hareket ediyordu; sinirleri açıkça
gergindi.

"Birinin bu korkunç gerilime maruz kalması tahammül edilemez.
Çocuk üç yüz mil uzakta değil."

Bay Direck bariz sorular sordu.

"Her zaman yazmadan önce--genellikle iki haftada bir."

Bir süre Hugh'dan bahsettiler, ancak Bay Britling huzursuz ve sinirliydi ve Bay Direck'i Savaş Bakanlığı'nın gevşekliğinden, Bulgaristan'ın ihanetinden, Romanya'nın belirsizliğinden veya hassasiyetlerine
takılan herhangi bir başka
tuhaflıktan sorumlu tutmaya oldukça hazırdı. Tehlikeli bir şekilde öğle yemeği yediler. Sonra sigara içmek için çalışma odasına girdiler.

Bay Direck orada, o masum Amerikan yayını _The New Republic_'in bir kopyasını, o zamanlar İngiliz yazarlara son derece kararlı bir şekilde
davranan Alman yanlısı bir dergi olan _The Fatherland_'ın iki veya üç sayısının yanında görme talihsizliğine uğradı. Bay Direck, _The New Republic_'in "_la Jeunesse Americaine_" adına ilginç bir çaba olduğunu belirtti. Bay Britling, bu ilginç çabaya yorgun ve sevgisiz bir gözle baktı.

"Siz Amerikalılar," dedi, "dünyanın en sıra dışı insanlarısınız."

"Koşullarımız olağanüstü," dedi Bay Direck.

"Öyle olduğunu düşünüyorsunuz," dedi Bay Britling ve durakladı ve sonra Amerika hakkında biriken
acı bir söylemde ruhunu teslim etmeye başladı. İlk başta akıl yürüttü ve açıkladı, ama devam ettikçe
özdenetimini kaybetti; dogmatik oldu, kınayıcı oldu,
küfürbaz oldu. Bay Direck'i giderek daha fazla konusuyla özdeşleştirdi; kaba "Sen"i giderek daha fazla doğrudan ona fırlattı. Purosunu
söndürdü ve sabırsızlıkla ateşe fırlattı. Sanki Amerika onun sönmesinden
sorumluymuş gibi...

Birçok Britanyalı gibi Bay Britling'in de Amerika'ya karşı sabırsız eleştiri biçimini alan vatansever bir hissiyatı vardı.
Britanya'da hiç kimse bir Amerikalıya
yabancı demez. Almanya'da veya İspanya'da kusur görmek sınırsız bir hayırseverlik çeşmesinden su içmektir; ama
Amerika'nın kusurları bir İngiliz zihninde neredeyse İngiltere'nin kusurları kadar
kötü hisler uyandırır. Bay Britling İngiltere'nin kusurlarını kolayca açıklayabilirdi; Hanover monarşimiz, Yerleşik Kilisemiz ve eğitim üzerindeki
öldürücü etkisi, imparatorluk yükümlülüklerimiz ve idari yetenek kaynaklarımız üzerindeki
zorlamaları bu amaç için çok yararlıydı. Fakat Amerika'da eski ırk vardı,
Taç, Kilise veya uluslararası utanç olmadan ve
hala muhteşem olmaktan uzaktı. Bay Direck'e yaptığı konuşmada bir aile kavgasının
kinliliği vardı. Bay Direck'in hafızasında kalacak birkaç cümle söylememe izin verin.

"Sen bunun tamamen dışında olduğunu düşünüyorsun. Biz de öyle düşünüyorduk. Fransa '71'de battığında biz de senin kadar
kendini beğenmiştik... Seninki sadece bir derece daha fazla dar görüşlülük. Bu boş mesafeliliğinin
bir tür ahlaki üstünlük olduğunu düşünüyorsun. Biz de öyle düşündük, biz de...

"Biz batarsak bu sana on yıl dayanmaz....

"Felaketimizin senin için Atlantik'i terk edeceğini mi düşünüyorsun? Bizim sürdürdüğümüz özgürlüğün ötesinde, sana saldırma özgürlüğü dışında, Denizlerin Özgürlüğü'nün mümkün olduğunu
düşünüyor musun? Kırk yıldır İngiliz filosu tüm Amerika'yı Avrupa saldırılarından korudu. Senin Monroe
doktrinin artık bunun arkasında gizlice doktrin var....

"Savaş hakkında bu yüksek, ince konuşmalarından bıktım.... Siz cömert olmayan seyircilerden oluşan bir milletsiniz--bizi boğulurken veya boğulurken izliyorsunuz.
Kazanmamıza kumar oynuyorsunuz. Ve biz kazanacağız; kazanacağız. Ve sen
kazanacaksın. Ve yenilgiden sadece bir ton daha az korkunç bir zafer kazandığımızda, o zaman gelip barışımızı bozacağını düşünüyorsun. Tire'li vatanseverlerini memnun etmek için
bizi biraz daha kanat..."

Son şaftına geldi. "Yeni Barış İdeallerinizden bahsediyorsunuz.
Savaşmak için fazla gururlu olduğunuzu söylüyorsunuz. Ama New York'taki iş adamlarınız
gösteriyi dağıtıyor. New York'taki ofislerin yarısında artık Amerika'nın gerçek pasifizmini anlatan küçük bir basılı kart var.
Meşguller, biliyorsunuz. Ticaret gerçekten iyi. Ve bunu engellememek için
bu kartı yapıştırıyorlar: 'Savaşa hayır!' Bir düşünün!--'Savaşa hayır!' İşte insanlığın tüm kaderi tehlikede ve Amerika'nın katkısı, Almanlar _Lusitania_'yı batırdığında biraz homurdanmak ve bir veya iki gemiyi durdurduğumuzda ve
bir liman başkanının aptalı fazla ücret aldığında homurdanmanın sonu yok. Aksi takdirde--'Savaşa hayır!'...

"Peki, savaşa hayır! Gelip benimle konuşma! Bir yıl önce Essex'li akrabalarını bulmak için
kayıtları arayan sen. Bırakın
Nix! Açıklamalar! Açıklamalarla ne istiyorum? Ve"--misafirinin aksanıyla ve misafirinin düşünce tarzıyla alay etti--"zor uygulamalar."

Ayağa kalktı ve kararsız bir şekilde ayağa kalktı. Amerika'ya
açıkça haksızlık ettiğini ve güvenen bir misafire karşı aşırı derecede kaba davrandığını biliyordu;
konuşmayı bu
şiddetli şekilde bitirmesinin artık hakkı olmadığını biliyordu. Ama bu
muazzam bir rahatlamaydı. Ve meseleyi düzeltmek için--_Hayır!_ Bunları
söylemiş olmasına sevinmişti....

Bay Direck'e bir omuz salladı ve odadan çıktı....

Bay Direck onun koridoru geçip küçük salonun kapısını çarptığını duydu....

Bay Direck bu patlamanın trajik öfkesi ve Bay Britling'in sesindeki işkence tınısı karşısında derinden sarsılmıştı. O da ayağa kalkmıştı ama ev sahibini takip etmedi.

"Bu onun "Çocuk," dedi Bay Direck sonunda gizlice
yazı masasına. "Onunla nasıl tartışılır? Onun için cehennem gibi..."

Bölüm 20

Bay Direck, Bayan Britling'den izin aldı ve çok yavaş bir şekilde
küçük kulübeye doğru yürüdü. Ama kulübeye gitmedi. Orada sadece
azap çeken başka bir ruh bulacağını hissetti.

"Konuşarak etrafta dolanmanın ne faydası var?" dedi Bay Direck.

Sokaktaki çitin önünde durdu ve oturup derin derin düşündü. "Sadece bir şey onu
ikna edebilir," dedi.

Parmaklarını uzattı. "Önce bu," diye fısıldadı, "sonra da şu. Evet."

Kulübenin görüldüğü viraja kadar gitti ve bir süre orada durdu.

Daha da üzgün bir şekilde kavşağa döndü ve attığı her adımda Cecily'yi hiç görmemektense öfkeli ve aşağılayıcı görmeyi tercih ediyormuş gibi geldi.

Postanede durdu ve bir mektup kartı yazdı.

"Sevgili Cissie," diye yazdı. "Bugün seni görmeye geldim ve daha iyisini düşündüm. Teddy hakkında bilgi edinmek için hemen gidiyorum. Bir şekilde bunu hallederim. Bunu yapmak için Alman cephesine gitmem gerekirse bir şekilde etrafta uçup bunu yaparım. Ve bunu hallettikten sonra aklımda başka bir şey var - aramızdaki tarafsızlık konusunda bu kadar büyük olan tüm bu küçük sorunu ortadan kaldıracak. Ve seni
çok seviyorum, Cissie."

Kartın içinde sadece bu vardı.

Bölüm 21

Ve sonra sanki Dower House'daki herkesin beklediği bir şeymiş gibi, Hugh'un öldürüldüğüne dair mesaj geldi.

Telgraf, eski düzenin çocuğu yerine önlüklü bir kız tarafından getirildi, çünkü artık çocuklar gençlerin işini, gençler de savaşa giden erkeklerin işini yapıyordu.

Bay Britling ön kapıda duruyordu; öğleden sonranın ılık ışığından etkilenerek
Ekim sonu yapraklarını inceliyordu, haberci belirdiğinde. Telgrafı açtı, Hugh cepheye gittiğinden beri herhangi bir telgrafı açtığında umduğu gibi,
tam olarak okuduğu kelimeleri içermeyeceğini; yaralı yazacağını,
en kötü ihtimalle "kayıp" yazacağını, hatta belki de hoş bir sürprizden, eve kısa bir dönüşten bahsedebileceğini umuyordu. son
mektup önceden haber vermişti. Son, koşulsuz ifadeyi,
kısa pişmanlıkları okudu. Bir an kadar hareketsiz durdu,
kelimelere baktı.... Postaneden Dower House'a bir buçuk mil mesafe vardı ve
evine gelen telgrafçılara her zaman iki peni vermek
âdetiydi ve kırmızı bisikletini tutarak önünde umutla duran telgrafçı kızdan kurtulmak istiyordu. Şimdi kendini
çok hasta ve gergin hissediyordu; eğer biraz çaba sarf ederek duruşunu serin ve kuru tutmazsa yüksek sesle uluyacağına dair bir inancı vardı.
Cebinde para aradı; birkaç bakır ve bir şilin vardı. Hepsini
birlikte çıkardı ve baktı.

Bunun altı penilik bir telgraf olması gerektiğine dair saçma bir inancı vardı.
Bu şey onu endişelendiriyordu. Velet çocuğa altı peni vermek istiyordu ve
sadece üç peni ve bir şilin vardı ve ne yapacağını bilmiyordu ve
beyni düşünemiyordu. Ona bir şilin vermek şok edici bir şey olurdu ve Hugh'un ölümü gibi önemli bir şey için bir şekilde sadece bakır veremezdi. Sonra tüm bu sorunlar ortadan kalktı ve çocuğa şilini uzattı. Çocuk ona baktı, sorguladı, inanmaz bir şekilde. "Bir
cevap var mı, efendim, lütfen?"

"Hayır," dedi, "bu sizin için. Hepsi... Bu tuhaf bir tür
telgraf... Önemli bir haber..."

Bunu söylerken gözleriyle buluştu ve aniden telgrafın ona ne söylediğini tam olarak bildiğine ve böylesine korkunç bir haberin bu şekilde
gösterilmesine
şaşırdığına ikna oldu. Tereddüt etti, başka bir şey söylemesi gerektiğini, sosyal olarak
yetersiz olduğunu hissetti ve sonra ne pahasına olursa olsun yüzünü onun dik dik bakan gözlerinden
uzaklaştırması gerektiğine karar verdi. Çocuk başını çevirmek için hiçbir hareket yapmadı. O,
onu içine alıyor, tekrarlamak için, açgözlülükle,
varlığının her zerresiyle kaydediyor gibiydi.

Onun yanından geçip bahçeye girdi ve anında onun
varlığını unuttu....

Bölüm 22

Son birkaç haftadır neredeyse sürekli olarak bu olasılığı düşünüyordu ve şimdi aklına geldiğinde, daha önce hiç
düşünmediğini, bu korkunç ve korkunç gerçeği, dikkati dağılmadan veya kesintiye uğramadan, tek başına, tek başına hayal etmesi gerektiğini hissetti.

Karısının güllerin arasından sokaktan aşağı geldiğini gördü.

Ergenlik duyguları kadar tuhaf ve açıklanamayan duygularla sarsıldı. Şimdi, çocukluğunda anne ve babasına tatsız bir itirafta bulunmak zorunda kaldığında hissettiğiyle aynı duyguyu hissediyordu.
Onunla henüz bir sahne yaşayamayacağını, ona anlatma, gözlemlenme görevine
dayanamayacağını hissetti. Aniden
soluna döndü. Sanki onu görmemiş gibi, çimenliğinin üzerinden, ana yola hakim bir tepecikteki küçük yazlık eve doğru yürüdü. Kadın ona seslendi ama cevap vermedi....

Kadına doğru bakmadı ama bir süre tüm duyuları onu takip edip etmediğini duymak için tetikteydi. Yazlık evde güvende olduğu için geriye bakabilirdi.

Her şey yolundaydı. Eve giriyordu.

Telegramı tekrar cebinden gizlice, neredeyse suçluluk duyarak çıkardı
ve tekrar okudu. Ters çevirdi ve tekrar okudu....

_Öldürüldü._

Sonra kendi sesi, kısık ve kulağına yabancı, düşüncelerini dile getirdi.

"Aman Tanrım! Ne kadar da tarifsiz bir şekilde aptalca.... Neden gitmesine izin verdim? Neden gitmesine izin verdim?"

Bölüm 23

Bayan Britling, o gece akşam yemeğinden sonra kendilerine isabet eden darbeyi öğrenebildi. Anlaşılmaz ruh hallerini görmezden gelmeye o kadar alışmıştı ki, birlikte masaya oturana kadar onda trajik bir şey olduğunu fark etmedi. Ağır ve somurtkan görünüyordu ve ondan kaçınmaya meyilliydi, ancak bu tür bir ruh hali onun için çok da garip değildi. Ona tamamen önemsiz görünen şeylerin, _The Times_'daki politik konuşmaları okumanın, hayata dair en sıradan şekilde yapılan küçük yorumların, basit hareketlerin onu bu kadar uzaklaştırabileceğini biliyordu. Bu tür huzursuz karanlıklara karşı belli bir aldırmazlık geliştirmişti. Ancak yemek masasında başını kaldırdı ve bitkin beyaz bir yüz ve ona belirsiz bir şekilde bakan derin umutsuzluk dolu gözler görünce yüreğine saplandı. "Hugh!" dedi ve sonra ürpertici bir imayla, "_Ne oldu?_"

Birbirlerine baktılar. Yüzü yumuşadı ve irkildi.

"Hugh'um," diye fısıldadı ve ikisi de birkaç saniye konuşmadı.

"_Öldürüldü_," dedi ve aniden inleyerek ayağa kalktı ve
cebini karıştırdı.

Aradığını asla bulamayacakmış gibi görünüyordu. Sonunda geldi, buruşuk bir
telgraf. Telgrafı önüne attı ve sonra
sandalyesini beceriksizce geriye itti ve aceleyle odadan çıktı. Adamın hıçkırdığını duydu.
Bir daha yüzüne bakmaya cesaret edememişti.

"Ah!" diye bağırdı, kendisine imkansız bir görev verildiğini fark ederek.

"Ama ona ne _söyleyebilirim_?" dedi, elinde telgrafla.

Hizmetçi odaya girdi.

"Yemeği kaldır!" dedi Bayan Britling, yerinde durarak.
"Usta Hugh öldürüldü..." Ve sonra feryat ederek: "Ah! Ne _söyleyebilirim_?
Ne _söyleyebilirim_?"

Bölüm 24

O gece Bayan Britling hayatının en büyük çabasını,
içinde hapsedildiği özbilinç ve ketlenme hapishanesini
yıkmak için gösterdi. Daha önce hiç hayatı boyunca
kendiliğinden ve dizginsiz olmayı bu kadar arzulamamıştı; daha önce hiç çekingenliği, kendini eleştirmesi, kendini asla bırakmama alışkanlığı
tarafından bu kadar engellendiğini hissetmemişti. Yansıyan sıkıntıyla parçalanıyordu. Ona, şimdi kocasını rahatlatabilmek için hayatını ve tüm
dünyayı vermeye hazır gibi geliyordu. Ve hiçbir
teselli hareketi
düşünemiyordu. Yemek odasından salona çıktı ve dinledi. Kocasının odasının kapısına gelene kadar çok yumuşak bir şekilde yukarı çıktı. Orada öylece durdu. İçeriden hiçbir ses duyamıyordu. Elini uzattı ve kapının kolunu biraz çevirdi ve sonra çıkardığı sesin yüksekliği ve kendi cüretkarlığı karşısında irkildi. Elini çekti ve sonra umutsuz bir hareketle, bembeyaz bir acıyla koridorda kendi odasına doğru
uçtu.

Aklı, bu ana kadar hiç düşünmediği bu felaketle yerle bir olmuştu. Hiç düşünmemişti. Kocasının zavallı bir
canavar gibi, yaralı ve kanayan silueti aklını doldurdu. Hugh'u neredeyse hiç düşünmedi. "Ah, onun için ne _yapabilirim_?" diye sordu kendi kendine,
yanmayan yatak odası ateşinin önüne oturarak... "Ne söyleyebilirim veya yapabilirim?"

Titreyene kadar düşündü ve sonra ateşini yaktı....

O gece geç vakitti ve bir sonsuz kararlar, şüpheler ve kararsızlıklar
sonrasında Bayan Britling kocasının yanına gitti. Kocası
çenesini ellerinin üstüne koymuş ateşe yakın oturuyordu, onu bekliyordu;
onun kendisine geleceğini hissediyordu ve bu arada zihninin yavaş ve ilerlemeyen bir hareketiyle Hugh'u düşünüyordu. Bir hareketle onun odaya girdiğini
duyduğunu gösterdi, ancak ona bakmak için dönmedi. Onun yaklaşmasından biraz
çekildi.

Geldi ve onun yanında durdu. Ona çok yumuşak bir şekilde dokunmaya ve
başını okşamaya cesaret etti. "Canım," dedi. "Zavallı canım!

"Senin için çok korkunç," dedi, "senin için çok korkunç. Onu
nasıl sevdiğini biliyorum..."

Ellerini yüzüne koydu ve çok hareketsizleşti.

"Zavallı canım!" dedi, hala saçlarını okşarken, "zavallı canım!"

Ve sonra "zavallı canım" demeye devam etti, hemen söyledi çünkü
aklına başka hiçbir şey gelmemişti. Onun tesellisi olmayı çok istiyordu ve kısa bir süre sonra o kadar kötü teselli etmeye başladı ki
kendi başarısızlığını algıladı. Ve bu onun başarısızlığını artırdı ve
bu onun felç edici başarısızlık hissini artırdı...

Ve aniden okşayan eli durdu. Aniden gerçek kadın ondan
bağırdı.

"Sana _ulaşamıyorum_!" diye bağırdı yüksek sesle. "Sana ulaşamıyorum. Her şeyi
yapardım... Sen! Sen kalbin yarı kırık haldeyken..."

Kapıya doğru döndü. Beceriksizce hareket etti,
gözyaşları onu kör etmişti.

Bay Britling yüzünü açtı. Şaşkınlıkla ayağa kalktı ve sonra acıma
ve acınası anlayış kederinin üzerinden fırtına gibi geçti. Bir adım attı
ve onu kollarına aldı. "Canım," dedi, "benden ayrılma..."

Kadın ağlayarak ona döndü ve kollarını boynuna doladı, o da
ağlıyordu.

"Zavallı karım!" dedi, "canım karım. Sen olmasaydın--sanırım
bu gece kendimi öldürebilirdim. Ağlama canım. Ağlama, ağlama.
Beni nasıl teselli ettiğini bilmiyorsun. Bana nasıl yardım ettiğini bilmiyorsun."

Kadını kendine çekti; yanağını kendi yanağına dayadı...

Yüreği o kadar yaralı ve yaralıydı ki başka bir insanın
sefil olmasına dayanamıyordu. Sandalyesine oturdu ve onu
dizlerinin üzerine çekti ve onu teselli etmek
ve ona güven vermek ve onun için değerli olduğunu hissettirmek için aklına gelen her şeyi söyledi. Hayatlarının her güzel yönünden, her yönünden bahsetti, ama
şimdi bekleyen o sevgili solgun gençten hiç bahsetmedi.... Biraz daha bekleyebilirdi....

Sonunda yanından ayrıldı.

"İyi geceler," dedi Bay Britling ve onu kapıya götürdü. "Gelip beni rahatlatmanız çok
sevgili bir davranıştı," dedi....

Bölüm 25

Kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Kapı daha kapanmadan onu unuttu. Anında tekrar
yalnızdı, tamamen yalnız. Boş bir dünyada yalnızdı....

Yalnızlık ona bir darbe gibi çarptı. Bakmakla yükümlü olduğu kişiler vardı, dertleri vardı.
Ağlayabileceği
bir ruhu yoktu....

Bir süre açık penceresinin yanında durdu. Yatağa baktı--ama o gece uyku gelmeyeceğini biliyordu--ta ki yorgunluk uykusu gelene kadar.
Sık sık yazdığı yazı masasına baktı. Ama
oradaki yazı buruşuk bir şeydi....

Bu oda dayanılmazdı. Dışarı çıkmalıydı. Pencereye döndü ve
dışarıda gece kuşlarının rahatsız edici bir sesi ve
uzaktan geyiğin, kara ağaçların, karanlıkların kükremesi vardı, gökyüzü açık ve uzaktaydı ve büyük bir
yıldız topluluğu vardı.... Yıldızlar dikkatli görünüyordu. Kıpırdıyorlardı ve yine de
hareketsizlerdi. Sanki gözlemcilerin gözleriydiler. Onlara doğru
çıkacaktı....

Çok yumuşak bir şekilde geçit kapısına doğru yürüdü ve daha da yumuşak bir şekilde
inişten aşağı ve merdivenlerden aşağı doğru yolunu hissetti. Bir veya iki kez dinlemek için
durdu.

Kendini ayrıntılı önlemlerle dışarı bıraktı....

Karanlığın içinden geçti ve aniden oğlu etrafındaydı,
oynuyor, sedirlere tırmanıyor, mucizevi bir şekilde çimlerde bisikletle dönüyor, geleceği hakkında ciddi ciddi konuşuyor, çimlerin üzerinde yatıyor,
çok sert nefes alıyor ve saçma karikatürler çiziyordu. Bir kez daha
yan yana yukarı aşağı yürüdüler--tam bu noktadaydı--ciddi ama biraz utangaç bir şekilde konuşuyorlardı...

Ve burada biraz garip bir şekilde durmuşlardı, çocuk üvey
annesine veda etmek ve babasıyla
istasyona gitmek için içeri girmeden önce...

"Yarın yine çalışacağım," diye fısıldadı Bay Britling, "ama
bu gece--bu gece... Bu gece senin.... Beni duyabiliyor musun, duyabiliyor musun? Baban... sana güvenen..."

Bölüm 26

Hokey sahasının en uzak köşesine gitti ve orada bir süre hareket etti ve sonra uzun süre iki eliyle çiti tutarak ve boş boş karanlığa bakarak durdu. Sonunda
başka bir yere döndü ve gül bahçesine doğru sendeleyerek ve tökezleyerek yürüdü. Bir sarmaşık
püskürmesi yüzünü yırttı ve onu üzdü. Onu
sinirlice bir kenara itti ve elini çizdi. Çardaktaki koltuğa doğru ilerledi, oturdu ve kendi kendine biraz fısıldadı ve sonra
kolunu koltuğun arkasına, başını da koluna koyarak
çok hareketsizleşti.

KİTAP III

EŞLEŞMENİN KOLAYLIĞININ VASİYETİ

BİRİNCİ BÖLÜM

BAYAN TEDDY YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR

Bölüm 1

Şimdi İngiltere'nin her yerinde, yas üniformasının nadir görülen bir şey olduğu yerlerde, kadınlar ve çocuklar Ekim güneşinde yeni siyah giysilerle dolaşıyorlardı. Her yerde bu taze kederlerle karşılaşıyorduk, oğullarını
kaybetmiş anneler, erkeklerini kaybetmiş kadınlar, hayatları paramparça olmuş ve umutları
yok olmuştu. Boyacılar renkli giysileri siyaha
dönüştürürken çok eğleniyorlardı. Ve sakat ve engelli adamların sayısı da giderek artıyordu. İngiltere'de durum böyleydi, Fransa ve Rusya'da, Müttefiklerin tüm ülkelerinde, Almanya ve Avusturya'da çok daha fazlaydı; Küçük Asya ve Mısır'da, Hindistan ve Japonya ve İtalya'da yas vardı, dünya kayıplarla, yasla, yoksullukla ve sıkıntıyla doluydu.

Ve yine de insanlıktan bu şeyleri talep eden gizemli güçler yatıştırılmamıştı ve her gün yürek parçalayıcı mesajlarının kotasını ekliyordu ve yeni yas çağrısında bulunuyor ve eve kırık ve işkence görmüş adamların yeni sevkiyatlarını gönderiyordu.

Bazıları sonunda neredeyse siyah kesinliklerden daha korkunç hale gelen umutlara tutundu....

Bayan Teddy köyün içinde renkli bir elbiseyle dolaşıyordu ve kendini güvenle taşıyordu. Teddy artık "kayıp, daha sonra öldürüldüğü bildirildi" olarak listelenmişti ve yoldaşlarından iki mektup almıştı. Teddy'nin
bir veya iki yaralıyla birlikte bir çiftliğin yıkıntıları arasında bırakıldığını ve Kanadalılar yeri geri aldığında bu yaralıların
hepsinin katledilmiş halde bulunduğunu söylediler. Hiçbiri canlı bulunamamıştı. Daha sonra Kanadalılar geri çekilmek zorunda kalmıştı. Bay Direck, Teddy'nin bölüğünden yaralı adamları ve ayrıca Fransa'daki ve Londra'daki üs hastanesindeki olası Kanadalıları
bulmak ve onlardan alabileceği her şeyi almak için büyük çaba sarf etmişti. Bunu Cissie'ye bir hizmet olarak yapmıştı. Tanıklarından yalnızca biri Teddy hakkında oldukça netti, ama o, ne yazık ki!
çok netti. Geride bırakılan adamlar arasında yalnızca bir teğmen vardı, dedi ve bunun Teddy olması gerektiği açıktı. "Yarım düzine yerinden dürtülmüştü. Kafası neredeyse vücudundan ayrılmıştı."

Direck aşağı indi ve hikayeyi Cissie'ye anlattı. "Ona anlatayım mı?" diye sordu.

Cissie düşündü. "Henüz değil," dedi....

Letty'nin yüzü, ölümü inkar ettiği o acınası haftalarda değişti.
Güzel rengini kaybetti, beyazladı; ağzı sertleşti ve
gözleri sert bir parlaklık kazandı. Hiç ağlamadı, asla bir üzüntü belirtisi göstermedi ve Teddy hakkında kuru, ilgisiz bir sesle konuşmakta ısrar etti. Sürekli olarak onun son dönüşüne atıfta bulundu. "Teddy," dedi,
"buna şaşıracak," ya da "Teddy bunu nasıl değiştirdiğimi gördüğünde kendini satılmış hissedecek."

"Şu anda adını bir mahkumlar listesinde göreceğiz," dedi. "O
Almanya'da yaralı bir mahkum."

Bu hikayeyi benimsedi. Bunun için hiçbir gerekçesi yoktu ama
bunun hakkında hiçbir şüphe duymayacaktı. Şu anda ona göndermek için paketler hazırlamaya başladı. "Neredeyse her şeyi istiyorlar," dedi insanlara. "Onlara
iğrenç
bir şekilde davranılıyor. Bana henüz yazamadı ama
bana sorana kadar beklememem gerektiğini düşünüyorum."

Cissie buna karışmaktan korkuyordu.

Bir süre sonra Letty herhangi bir adres almadaki gecikmeden dolayı sabırsızlandı
ve ilk paketini postaneye götürdü.

"Hangi hapishanede olduğunu bilmiyorsan," dedi postacı.

"Yazık!" dedi Letty. "Bunu bilmiyorum. Bunu mu beklemesi gerekiyor? Almanların o kadar sistematik olduğunu
düşünüyordum ki bu önemli değildi."

Postacı, Letty'nin duymadığı sıkıcı açıklamalar yaptı. Önüne boş boş baktı. Sonra konuşmada bir duraklamada paketini aldı.

"Beklemek zorunda kalması onun için yorucu," dedi. "Ama öğrenmem uzun
süremez."

Paketi kulübeye geri götürdü.

"Sonuçta," dedi, "bu bize onun için daha iyi boğaz pastilleri almamız için zaman kazandırıyor -- sendika mağazasının bulundurmadığı türden."

Paketi mutfaktaki şifonyerin üzerine, en çok engel teşkil ettiği yere, göze çarpacak şekilde koydu ve Teddy için soğuk havanın gelmesine karşı bir kazak dikmeye koyuldu.

Ama bir gece beyaz maske bir anlığına yüzünden düştü.

Cissie ve o, ateşin önünde sessizce oturuyorlardı. O örgü örüyordu -- çok kötü örüyordu -- ve Cissie okuyormuş gibi yapıp onu gizlice izliyordu. Cissie bir süre gevşek yün işlerinin yavaş, zahmetli büyümesine ve örgü şişlerinin her darbesindeki öfkeli çabanın dokunuşuna baktı. Sonra itiraz etmeye
başladı.

"Zavallı Letty!" dedi çok yumuşak bir sesle. "Ya sonuçta, öldüyse?"

Letty ona acımasız bir bakışla baktı.

"O bir mahkum," dedi. "Bu yeterli değil mi? Neden bana bunu söyleyerek
sersin? Yaralı bir mahkum. Tanrı'nın Teddy'ye -bizim Teddy'mize- oynaması için yeterince aşağılık
hile değil mi? Son ana kadar
ölmeyecek. Savaş bitene kadar. Savaştan altı ay sonrasına kadar...

"Sana nedenini söyleyeceğim, Cissie..."

Masanın üzerinden eğildi ve örgü şişleriyle sözlerini işaret etti, makul bir itiraz tonuyla konuşuyordu. "Görüyorsun ya," dedi, "eğer Teddy gibi insanlar öldürülecekse, o zaman hayatın, dürüstlük, tatlılık ve mutluluk gibi
tüm fikirlerimiz yanlıştır ve
bu dünya sadece şeytanların yeridir; sadece kirli, zalim bir cehennemdir. Doğmak, lanetlenmek demektir. Ve bu yüzden,
ne kadar ölmüş olması muhtemel görünse de, bu fikre kapılmamak gerekir....

"Görüyorsun ya, eğer o _öldüyse_, o zaman Zulüm Kanundur ve birileri
bana onun ölümü için ödeme yapmalı.... Birileri bana ödeme yapmalı.... Savaştan sonra altı ay bekleyeceğim canım, sonra Almanya'ya gidip orada yolumu öğreneceğim. Ve bir Alman'ı öldüreceğim. Sadece sıradan bir
Alman değil, suçlu bir Alman. Bir fedakarlık.
Örneğin, Veliaht Prens'in veya Bavyera prenslerinin çocuklarından bazılarını öldürmek nispeten kolay olmalı.
Alman çocuklarını
tercih edeceğim. Onları Teddy'ye kurban edeceğim. Doğrudan sorumlu tutulabilecek insanları, örneğin zehirli gazı
icat edenleri bulmak ve onları öldürmek veya
kendileri için değerli olan veya onlar için gerekli olan insanları öldürmek zor olmamalı.... Kadınlar bunu
erkeklerden çok daha kolay yapabilirler....

"Belki de Bu tür savaşların sona ermesinin tek yolu
budur. Kadınların onları yapan insanları öldürmekte ısrar etmesiyle. Onları kökünden kazıyarak. Savaşın kendisi bittikten sonra bile yıllarca sürecek bir takip ve suikast kampanyasıyla....
Cinayet, savaş suçuna karşı çok hafif bir cezadır.... Olanlar için bir sitemden başka bir şey olmazdı. Kar gibi yağmak. Ölüm üstüne ölüm. Pul pul. Bu prens. O devlet adamı. Savaş için bu kadar sert yazan kont.... Ben de bunu yapacağım. Eğer Teddy gerçekten öldüyse.... Biz kadınlar bir yıl kadar önce Oy için açlıktan ölmeye
ye hazırdık ve bu, bu işle karşılaştırıldığında oldukça küçük bir şeydi.... Ne demek istediğimi anlamıyor musun? Çok
açık ve mantıklı, Cissie. Bir adam oturup savaş yapıp yapmayacağını düşündüğünde, o zaman kadınları, hançerli, bombalı kadınları; asla yorulmayacak ve dinlenmeyecek bir intikamı; ancak onun ölümüyle sona erecek bir hac yolculuğuna çıkmaya hazır, adanmış, sabırlı kadınları da düşünür.... Bu savaş kışkırtıcılarına zarar vermem. Hayır. Zehirli gaza rağmen. Siper ayaklarına ve kör edilmiş adamlara ve günlerce yatıp ıslakta yavaşça ölen yaralılara rağmen. Kadınlar zarar vermemeli. Ama ben öldürürüm. Tehlikeli haşereleri öldürmek gibi. Yıl be yıl devam eder. Balkan kralları, Alman
prensleri, şansölyeler, çok şey planlamış olurlardı ve
sadece boğazda hırıltıya
dönerlerdi.... Ve eğer şu anda diğer krallar ve
imparatorlar ortalıkta dolaşmaya ve orduları denetlemeye başlarlarsa, onlar da giderlerdi....

"Bütün dünya kadınların artık sonsuza dek savaşa dayanamayacağını anlayana kadar....

"Elbette ki böyle bir şey yapacağım. Şimdi benim için başka ne yapılabilir?"

Letty'nin gözleri parlak ve yoğundu, ancak sesi yumuşak ve
bastırılmıştı. Bir duraklamadan sonra aynı rahat sesle devam etti. "Şimdi görüyorsun, Cissie, Teddy'nin
hayatta olduğu fikrine neden tutunuyorum. Teddy
hayattaysa, o zaman yaralı olsa bile, bundan biraz mutluluk
alacaktır ve tüm bunlar--sadece çürümeyecek. Eğer öldüyse o zaman her şey tepeden tırnağa umutsuzca aptalca ve zalimce--"

Cümlesini bitirmek için zayıfça gülümsedi.

"Ama Letty!" dedi Cissie, "işte çocuk!"

"Çocuğu sana bırakacağım. Teddy ile karşılaştırıldığında çocuk umurumda değil. Hiç olmadı. Numara yapmanın ne faydası var? Bazı kadınlar
böyle yaratılmış."

Örgüsünü inceledi. "Zayıf ilmekler," dedi...

"Ben zor bir şeyim, Cissie. Babamdan çok annemi çekiyorum. Teddy
benim sevgilim. Hayatımın tüm şefkati Teddy. Giderse, gider.... Diğer tüm bu ağlak dullar gibi dünyada sürünmeyeceğim. Eğer adamımı öldürdülerse ben de öldüreceğim. Kan için kan ve kayıp için kayıp. Bu savaşı yapan Almanlara olabildiğince yaklaşacağım ve onları ve onlarınkileri öldüreceğim...

"Savaş Lordlarının Tüm Türünün Yok Edilmesi İçin Kadınlar Derneği," diye bağırdı. "Eğer _yaralanırsam_--önemli mi?"

Kız kardeşinin şaşkın yüzüne baktı ve tekrar gülümsedi.

"Hiçbir şeye bakmadan dolaştığımı mı sanıyorsun," diye belirtti... "Hiçbir şey! Her türlü şeyi planladım... Almanya'ya
nasıl gidebileceğimi düşünüyordum... Ya da biri onları İsviçre'de yakalayabilirdi... Her türlü planım oldu. Sonsuza dek korunarak gidemezler...

"Ah, dünyada ne kadar çok asker ve ne kadar az suikastçı olduğunu görmek beni insanlıktan nefret ettiriyor... Gördüğümüz şeylerden sonra. Eğer
insanlar hançerle görevlerini yapsalardı dünyada bir Savaş Lordu diye bir şey kalmazdı. Hiçbiri.... Kayzer ve oğulları ve oğullarının oğulları artık tüm hayatları boyunca korkudan başka bir şey bilmeyeceklerdi. Korku, ancak tabut mezara indiğinde takip etmeyi bırakacaktı. Denizde korku, karada korku, içinde yelken açtığı gemi, içinde seyahat ettiği tren, uyurken rüyalarındaki ölüm için korku, uyandığında her gölgedeki ölüm için korku; her kalabalıkta korku, yalnız kaldığında korku. Korku onu ağaçların arasında takip edecek, merdivenin köşesine saklanacak; tüm yemeğinin tadını şaşırtıcı bir şekilde bozacak, böylece tükürmek isteyecekti...."

Bir süre bu fikir üzerinde düşünerek kıpırdamadan oturdu ve sonra ayağa kalktı.

"Ne saçmalıklar konuşuyor!" diye bağırdı ve esnedi. "Acaba zavallı Teddy bana adresini söylemek için neden bir kartpostal veya başka bir şey göndermiyor. Bazen onun hakkında _korktuğum_ şeyden sana
söyleyeyim, Cissie."

"Evet?" dedi Cissie.

"Hafıza kaybı. Diyelim ki canavarca bir kabuk parçası veya bir şey
başına çarptı... Gözlerinin garip göründüğü ve beni tanımadığı bir rüya gördüm. Bu, bilirsin, gerçekten _olmuş_ olabilir... Elbette
canavarca olurdu..."

Cissie'nin gözleri eleştireldi, ama söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Birkaç sessizlik anı oldu.

"Ah! "Yatak," dedi Letty. "Yine de sadece plan yaparak yatacağım."

Bölüm 2

Cissie o gece uyanık yattı, sanki daha önce hiç düşünmemiş gibi kız kardeşini düşünüyordu.

Binlerce anının yoğun izlenimlerini tartmaya başladı.
O ve kız kardeşi yaşça yakındı; birbirlerini aşırı bir yakınlıkla tanıyorlardı ve yine de Cissie'ye o gece Letty'yi hiç tanımıyormuş gibi geldi. Bir yıl önce onun hakkında her şeyi bildiğinden emin olurdu. Ama eski tanıdık Letty, parlak tenli ve kötü bakışlı, asi okul kızı ısrarıyla "Boof'l genç adamlarının" güzelliğine olan ısrarı ve Teddy'ye olan açık ve parlak tutkusu, mizahi gizemlere ve açık havada egzersize olan zevki ve hayatın tüm güneş ışığı ve kahkahasıyla, bu kadar tatmin edici, eksiksiz ve nihai olan kız kardeş Letty bir maske gibi bir kenara itilmişti. Cissie artık bilmiyordu kız kardeşinin gözleri. Letty'nin eli ince ve yabancı ve biraz kırışmıştı; keskin hatlı ve ince dudaklıydı; bir zamanlar tahmin edilebilir olan hareketleri anlaşılmazdı ve Cissie spekülasyonlara geri dönmüştü. Letty okul günlerinde yoğun bir hassasiyete sahipti; kolayca gözyaşlarına boğulurdu. Ama Teddy'nin adı kayıp listesinde göründüğünden beri bir kez bile ağlamamış veya ağlama belirtisi göstermemişti.... Bu trajik gerginliğin gücü neydi? Onu
ne kadar
taşıyacaktı? Letty gerçekten bir Charlotte
Corday olma yeteneğine sahip miydi? Uzun aylar ve yıllar boyunca intikama giderek daha da yaklaşarak ileri görüşlü bir intikam planı yürütme yeteneğine sahip miydi?

Böyle intikamlar mümkün müydü?

İnsanlar hemen Büyük Savaş'ın yaratıcılarını öldürmeye mi başlayacaklardı? Eğer böyle olursa tarihte bir ceza ve kralların
aptallığına son verilmesi ne kadar garip olurdu!

Kısa bir süre önce Cissie'nin hayal gücü böylesine romantik bir rüya tarafından ele geçirilmiş olabilirdi. Melodram sahnesinden henüz bir yıl kadar
uzaktı. Ama artık ondan çıkmıştı. Artık daha incelikli bir
bilgeliğe doğru büyüyordu. İnsanlar, anlamaya başladığı gibi, bu basit şeyleri yapmıyorlar. Bağlılık yeminleri ediyorlar ve bunlar gerçek bağlılık yeminleri değil; seviyorlar - oldukça dürüstçe - ve hak ediyorlar. Büyük
intikamlar yoktur, sadece küçük ve kötü olanlar vardır; yasanın amansız intikamı dışında hayat boyu süren aklanmalar yoktur. Romantizmin gerektirdiği gibi hiçbir yerde insanların hayatlarının gerçek bir yoğunlaşması yoktur. Değişim vardır, unutkanlık vardır. Her yerde dağılma vardır. Teddy'nin trajik
hikayesine bile zamanın değişiklikleri gelirdi. Alman prenslerinin
kötülüğüne bile hemen bazı
çatışmalı yönler eklenirdi. Letty, şimdi olduğu gibi, zor ve korkunç şeyleri yıllarca zihninde tutabilir miydi? Elbette yumuşarlardı; diğer şeyler
üzerlerine binerdi...

Letty'nin bir düzine okul macerasında,
cesaret ettiği zamanlar ve başarısız olduğu zamanlar anıları hücum etti; Letty
korkmuş, Letty sinirlenmiş, Letty büyük girişimlere atılıyor, bir süre
yüksek ve sert ve iyi gidiyor ve sonra başarısız oluyor. Letty'yi
sümüklü ve kirli görmüştü; Letty utanmış ve aşağılanmış. Letty'sini ruhuna kadar tanıyordu. Zavallı Letty! Zavallı sevgili Letty! Cissie aniden net bir görüşle
kardeşinin zihninde neler olduğunu fark etti. Tüm bu gergin intikam planları, Letty'nin umuduna
karanlık alternatifi savuşturmak için kullandığı hayali bir oyundu; bu güç değildi, zayıflıktı. Bir tür boyun eğmeydi. Teddy'nin ölümü gibi basit bir gerçekle yüzleşemezdi. Bu onun için çok fazlaydı. Bu yüzden artık gerçeklere
karşı koyamayacağı güne karşı bir yargı görevi hayalini kuruyordu. Zaten ikna olmuştu, ancak hayali
hazır olana kadar ikna olmayacaktı. Eğer bu belirsizlik hali devam ederse, hayalini o kadar kesin bir şekilde kurabilirdi ki, sonunda zihnini tamamen ele geçirebilirdi. Ve o zamana kadar, Matching's Easy'deki varlığını, hayallerinin ayrıntılandırılmasıyla uzlaştırmış olurdu.

O zaman, asla gerçekten yapmayacağı bu muazzam göreve hazırlandığını hayal ederek etrafta dolaşırdı; Alman haritalarını incelerdi;
Alman devlet adamları ve yöneticileriyle ilgili gazeteleri okurdu; belki de
İsviçre'de veya Almanya'da bir yer edinmek için zayıf girişimlerde bulunurdu.
Belki bir bıçak veya bir tabanca satın alırdı. Belki de barış sağlandığında ve Alman kuzenler tekrar ziyarete geldiğinde,
Windsor veya Sandringham'da dolaşmaya başlardı....

Cissie'nin aklına olabilecek şeyin görüntüsü geldi; Letty,
eski, yıpranmış, keskin parlak güzelliğiyle bitkin düşmüş, bir
suikastçı hayalperest, hala Bay Britling'e bağımlı, işini oldukça
kötü, perişan bir şekilde, zamanında olmayan bir şekilde yapıyor.

Ona söylenmeli, yakında ikna edilmeli, yoksa kesinlikle
eksantrik, garip bir karakter, Matching'in Kolay Bayan
Kaçışkanı olacaktı....

Bölüm 3

Cissie, Letty'nin zihnini kendi zihninden daha net düşünebiliyordu.

Kendisi bir karmaşanın içindeydi. Bay'a çok düşkün olmuştu. Direck'e derin bir güven ve inanç duymak ve onun sevgisi, onun ve Amerika'nın savaştan kaçınmasına sürekli bir şekilde
kuşanmak dışında hiçbir şekilde ifade bulamıyor gibiydi. O, süslü elbiseler giydiğinde ona aşık olmuştu; tahmin ettiğinden daha güçlü bir vücut ve renk zevkine sahip genç bir kadındı; aslında onun hakkında
kızdığı şey, bilmese de, süslü elbise ruhunu günlük hayata taşımaya asla
da meyilli görünmemesiydi. Başlangıçta, hem hayal gücüne hem de duyularına dokunmuştu ve onun bunu yapmaya devam etmesini istiyordu. Bunun yerine, giderek daha fazla tekrarlanan bağlılık güvencelerine ve insani görevlerin
düzgün ve yetkin bir şekilde yerine getirilmesine kayıyor gibiydi. Günümüzde her zaman onu, yaptığı şeyin kendisi için doğru ve onurlu bir şey olduğuna ikna etmeye çalışıyordu;
farkına varmadığı, aslında onun da fark etmediği şey, onun haklılığının ve makullüğünün onda yarattığı
öfkeydi. Onu
çileden çıkardığını gördüğünde, her zamankinden daha haklı ve daha makul ve daha açık ve kanıtlanabilir şekilde haklı ve makul olmak için çok ciddi bir şekilde çabaladı.

Bununla birlikte, hissettiği ve algıladığı gibi, o çok iyi bir şeydi, çok
iyi bir şeydi; çok nazik, çok güvenilir, bir tür yavaş güçle, dikkatli bir dürüstlükle, büyük ve iyi bir çocuksulukla, adalet tutkusuyla. Ve
onun ellerinde çok çaresizdi. Onu kırbaçlayabilir ve üzebilirdi. Yine de
yavaşça oluşan inançlarını sarsamazdı.

Cissie, eski romantik günlerinde kaderin onun için sakladığı sevgiliyi hayal ettiğinde, o her zaman _mükemmel_ olacaktı, o ve o her zaman kesinlikle haklı olacaktı (ve eğer hikaye buna ihtiyaç duyuyorsa,
dünya da haksız olacaktı). Kendisinin, kendisiyle aynı fikirde olmayan ve standartlarına aykırı davranan bir adama olan sevgisiyle bağlı olduğunu hiç beklemiyordu, sanki çok hoş bir filin sırtına bağlanmış gibiydi, bu fil ürküp itaat etmiyordu...

Bu yüzden onu azarladı ve onunla alay etti ve davasından tek kelime duymak istemedi.
Ve davasını korkunç bir şekilde tartışmak istiyordu. Mühimmatlar hakkındaki vicdan noktasının özellikle ince ve zor olduğunu hissediyordu.
Keşke onu dinlese ve daha fazla içine girse. Ama o, düşünmekten çok hissetmek olan o daha hızlı İngiliz parıltısıyla düşünüyordu.
Adaletsizliğine ikna olmasına rağmen, ondaki o parıltıyı seviyordu.

Savaşa gitmesi gerektiği düşüncesi onu bir
hain gibi hissettirdi; ama bir şekilde hala İngiliz olduğu iddiası,
aklına rağmen onu tutuyordu. Bu tür karışıklıkların ortasında, kendisini tüm kalbiyle Cissie ile ve Cissie için bulabileceği tarafsız bir görev bulduğu için mutluydu. Teddy'nin kaderinin kanıtlarını adanmış bir inatla araştırdı.

Ve bu arada diğer bilmece kendi kendine çözüldü. Bir süredir aklında belirli bir fikir vardı. Bir gün bunun bir ilham olduğunu keşfetti. Amerika hakkındaki vicdani itirazını koruyabilir ve yine de Cissie'yi tatmin edecek bir çizgi çekebilirdi. Kabul etti.

Teddy'nin kaderine dair ikna edici tanıklığını sunmak için Matching's Easy'ye onun çağrısı üzerine indiğinde, alışılmadık bir kostümle geldi. Hayalinde o kadar harika bir kostümdü ki, Londra'dan Liverpool Caddesi istasyonuna giderken yüksek sesle haykırıyor, trompet gibi ses çıkarıyordu; uluslararası bir etkinlik gibi bir kostümdü; hemen Berlin'e kadar yayılacağını hissettiği bir kostümdü. Ve yine de bu o kadar sıradan bir kostümdü ki, artık o kadar alışıldık bir giysiydi ki, Cissie, onunla istasyonda buluştuğunda ve Letty'nin derdini düşünerek, bunu fark etmedi, hatta fark etmekten çok, Teddy'nin dünyada ölüm olmadığı neşeli günlerde onun için bulduğu fantastik
örtüyle hayalinde canlandırdığından beri hiç olmadığı kadar güçlü ve yakışıklı göründüğünü hissetti. Ve Letty de, dirençli, hesaplanamaz, bu harika kostümde hiçbir şaşılacak şey bulamadı.

Tanıklığını dile getirdi. Bu, bir araya getirilmiş bir hikayenin tuhaf, duraksayan anlatımıydı. ..

"Sanırım," dedi Letty, "şimdi sana o memurun Teddy olduğuna inanmadığımı söylersem
benim deli olduğumu düşüneceksin... Ama öyle değil."

Bunu söyledikten sonra bir süre dik dik önüne bakarak oturdu. Sonra
birden ayağa kalktı ve mutfak kapısının arkasındaki askıdan şapkasını ve paltosunu indirmeye başladı. Paltonun askı kayışı bükülmüştü ve yırtana kadar
huysuzca onunla mücadele etti.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Cissie.

Letty'nin omzunun üzerinden gelen sesi, azarlayan bir kadının sert sesiydi.

"Dışarı çıkıyorum - her yere." Paltosunu elinde tutarak döndü. "İstersem
dışarı çıkamaz mıyım?" diye sordu. "Güzel bir gün.... Dışarı çıkmam gerekmiyor mu?... Sanırım bana söylediklerini bir an içinde anlamam gerektiğini düşünüyorsun.
Sadece gülümse ve '_Gerçekten!_' de... Terk edilmiş! - adamları geri çekilirken!
Ne kadar neşeli! Ve sonra bir daha bunu düşünme... Ayrıca, dışarı çıkmalıyım.
İkiniz birlikte kalmak istiyorsunuz. Kucaklaşmak istiyorsunuz. Yapabildiğiniz
zaman yapın!"

Sonra paltosunu ve şapkasını giydi, şapkasını kafasına geçirdi ve Cissie'nin hemen anlamadığı
bir şey söyledi.

"_O_ yakında siperlerde sırasını alacak. Şimdi kararını verdiğine göre... Daha erken yapabilirdi..."

Sanki unutmuş gibi arkasını döndü. Bir an
sanki ayakları tahtadanmış gibi durdu, ayaklarını her zamanki gibi koymadı. Yavaş, geniş, emin olmayan adımlar attı. O, ölümcül şekilde yaralanmış ve hala yürüyen bir şey gibi,
sonbahar güneşine doğru
dışarı çıktı. Kapıyı ardına kadar açık bıraktı.

Bölüm 4

Ve kız kardeşi için endişe dolu gözlerle Cissie, Direck'in Kanada üniforması giydiği gerçeğini
hala kavrayamamıştı....

Arkasında durdu, böyle bir anda bu gerçeğin ve herkesin bunu ihmal etmesinin zihninde bu kadar canlı olabilmesinden utanıyordu.

Bölüm 5

Cissie'nin kız kardeşinin psikolojisi hakkındaki tahmini doğruydu. İntikam hayali Letty'nin zihnini henüz Teddy'nin ölümüne dair bu kesin kanıtın meydan okumasıyla başa çıkabilecek kadar güçlü bir şekilde ele geçirmemişti. Artık neredeyse tamamen Teddy'nin öldüğüne ikna olmuş bir şekilde güneş ışığı dünyasına
çıktı ve dramatik ve korkunç bir haklı çıkarma hayalinin ondan gittiğini gayet iyi biliyordu. O biliyordu ki
aslında böyle bir şey yapamazdı....

Görmezden gelmiş gibi duran bir yüz ve gözlerle dışarı çıktı, ama yine de
sanki omuzlarından ağır bir yük kalkmış gibiydi.
Bitti; umut edilecek bir şey kalmamıştı ve korkulacak bir şey kalmamıştı.
Zihninin rahatladığını fark ettiğinde şok olurdu.

Yalnız kalmak istiyordu. Her gözden uzak olmak istiyordu.
Uzun bir kabus kuluçkasından sonra sonunda
berrak, kasvetli bir güne doğan bir yaratık gibiydi. Kendini hissetmeliydi; zihnini bu kasvetli güneş ışığında, bu yeni dünyada, Teddy'nin artık olmayacağı ve Teddy için gerçek bir intikam veya telafi olmayacağı
dünyada esnetmeliydi.
Teddy geçmişti....

Şimdiye kadar Teddy'den mahrum bırakıldığı için öfkeli bir his yaşamıştı - neredeyse
sanki ondan uzak duruyormuş gibi. Artık, mahrum bırakılacak Teddy kalmamıştı....

Dağınık köyden geçti ve tarlaların üzerinden Mertonsome'a ​​ve çan kulesine doğru bakan
yamaca doğru yürüdü. Ve
tepenin alçalmaya başladığı yerde, kendini patikanın yanındaki çitin altına, patikaya doğru
attı ve hareketsiz yattı.
Çok fazla düşünmedi, boş kaldı, izlenimlerin başlamasını bekledi....

Sanki dünyaya boş bir bakıştı....

Beş dakika mı yoksa yarım saat mi sonra birinin kendisine baktığını fark ettiğini bilmiyordu. İrkilerek döndü ve
Rahip Dimple'ın bir ayağını patikada,
ve tombul yüzünde şaşkınlık ve dehşet ifadesiyle gördü.

Anında anladı. Teddy'nin kaybolmasından bu yana dört farklı vesileyle iyi adamın kendisine doğru geldiğini görmüştü,
her zaman belirgin bir kararla, her zaman şimdiki gibi aynı tereddütlü şüpheyle. O ve Teddy mutlu günlerinde sık sık onu tartışmış,
onu aşağılamış ve onun için sevinmişlerdi. Onun Jane Austen'ın Bay Collins'i kadar iyi olduğu konusunda anlaşmışlardı. Gerçekten Bay Collins'e çok benziyordu,
sadece daha şişmandı. Ve şimdi, sanki onun sert savunmacı incelemesine karşı şeffaftı. Gelenekleri,
uygunluk duygusu,
mesleğine duyduğu saygı tarafından, ona hizmetlerini ve tesellilerini sunmaya, büyük düz nezaketlerini ona söylemeye ve elleriyle onu nazikçe okşamaya zorlandığını biliyordu. Ve ayrıca onun kendisinden korktuğunu da biliyordu. Sevgili yaşlı sahtekârın kalbinin derinliklerinde kesinlikle zavallı bir
sahtekâr olduğunu ve onun sırrını bildiğini biliyordu. Ve kalbinin derinliklerinde, zavallı basmakalıp sözlerini, onlardan memnun olmayacak olanlara
zorlamak için fazla dürüst olduğunu fark etti. Eğer o, onlardan memnun olabilseydi, hiç pişmanlık duymazdı. O, kendi içinde bölünmüş bir adamdı; zengin
sahtekarlıklarını
sürdürmekte başarısız, dehşete düşmüştü.

Öğleden sonrasını "anayasal" geçiriyordu. Onu, tam zamanında,
sürümün ötesinde bulmuştu. Sonra ölümcül, saçma bir tereddüt geldi. Şimdi, sert,
ifadesiz gözlerle ona bakıyordu.

O da, tombul pembe yüzü tamamen dehşete düşene kadar ona baktı.
Olağanüstü derecede sıkıntılıydı. Sanki aralarında binlerce söylenmemiş şey
söylenmişti.

"Hiçbir dileğim yok," dedi, "müdahale etme."

Eğer belirli bir merhemi olsaydı, onu ne kadar da memnuniyetle verirdi!

Geriye doğru şeride geçerek büyüyü bozdu. Elleriyle bir hareket yaptı, sanki onları sıkacakmış gibi. Ve sonra
yoldan aşağı doğru kaçmıştı--neredeyse koşarak.

"Po' girl," diye bağırdı. "Po' girl," ve onu bakarken bıraktı.

Bakarak--ve sonra güldü.

Bu iyiydi. Teddy'ye söylenebilecek türden bir şeydi bu, sonunda geri döndüğünde ve ona her şeyi anlatabildiğinde. Ve sonra tekrar fark etti; artık Teddy yoktu, anlatacak bir şey yoktu. Ve aniden
ağlayarak yere yığıldı.

"Ah, Teddy, Teddy," diye haykırdı akan gözyaşlarının arasından. "Beni
nasıl bırakabildin? Buna nasıl dayanabilirim?"

Haber ilk geldiğinden beri tek bir damla gözyaşı dökmemişti ve şimdi
ağlayabilirdi, kederini ağlayarak dökebilirdi. Kendini bu mübarek rahatlamaya
kabul etti....

Bölüm 6

Sonunda ağlamaya son verildi ve Letty, batan güneşin kırmızı ışığında hareketsiz yattı.

O kadar hareketsiz yattı ki, az sonra küçük bir yiyecek arayan kızılgerdan
on metre ötedeki çimenlere doğru geldi ve durup ona baktı. Ve
sonra bir sıçrama kadar daha yaklaştı.

O, her şeye aldırmadan, şişmiş ıslak
gözleri açık, pasif bir terk edilmişlik halinde yatıyordu. Ama o hızlı hareketler onu tekrar dikkat kesildi. Kızılgerdanı izlemeye ve ona yan yan baktığını ve daha fazla yaklaşmayı düşünüyormuş gibi göründüğünü fark etmeye başladı.
Neredeyse fark edilemeyecek bir hareket yaptı ve hemen küçük yaratık, başının üstünden dışarı doğru uzanan bir
meyveli alıç püskülünün içindeydi.

Gözyaşlarıyla yıkanmış zihni belirsiz bir şekilde dost canlısı oldu. Bilinçsiz bir
rahatlıkla kızılgerdana odaklandı. Yuvarlandı, oturdu ve
onun dostça "cıvıltısını" taklit etti.

Bölüm 7

Şu anda çimenlerin arasından hışırdayan ayak seslerinin farkına vardı.

Omuzunun üzerinden baktı ve Bay Britling'in tarla yolundan yaklaştığını gördü.
Bembeyaz, yorgun ve isteksiz görünüyordu,
dikenli saçları ve bıyığı bile depresyonunu yansıtıyordu; eski bir tüvit pantolon giymişti ve büyük bir atlas ve birkaç
kağıt taşıyordu. Yaklaşırken tereddütlü bir etki bıraktı.
Sanki onunla konuşmak istiyordu ve onun kendisini kabul edip etmediğinden şüphe ediyordu.

Hiçbir önsöz söylemeden konuştu. "Direck sana söyledi mi?" dedi, onun
üstüne dikilerek.

Hıçkırarak cevapladı.

"Öyle olduğundan korkmuştum ama yine de inanmadım," dedi Bay. Britling. "Şimdiye kadar."

Devam edecekmiş gibi tereddüt etti ve sonra ondan biraz uzakta çimenlerin üzerine diz çöktü ve oturdu. Bir sessizlik oldu.

"İlk başta şeytan gibi acıyor," dedi sonunda, Merton'un
kulesine bakarak ve sanki özel olarak kimseye
söylemiyormuş gibi konuşarak.
"Ve sonra acıyor. Acımaya devam ediyor... Ve kimseye pek bir şey
söyleyemezsiniz..."

Bir süre daha konuşmadı. Ama ikisi de birbirlerini teselli ettiler ve birbirlerini teselli ettiklerini biliyorlardı. Ortak bir arkadaşlık ve rahatlık hissine
sahiplerdi. Aynı şeyden etkilenmişlerdi; birbirlerine
nasıl davrandıklarını anlıyorlardı. Sevmeyen ve korkmayanlardan aldıkları teselliye benzemiyordu....

Küçük bir kırık dal aldı ve onunla
yerde küçük çukurlar kazdı.

"Tuhaf," dedi, "ama emin olduğum için mutluyum."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Bay Britling.

"Kabusları durduruyor... Sahip olduğum umutlar değil, daha çok
korkular... Onun öldüğünü ya da incindiğini kabul etmem. Çünkü--bunu düşünmeden
düşünemezdim--korkunç. _Şimdi_--"

"Kesin," dedi Bay Britling.

"Kesin," dedi bir duraklamadan sonra. "Sanki
uyuyormuş gibi--sonsuza dek."

Ama bu onu tatmin etmedi. Aklında bundan daha fazlası vardı. "Yarı yarıya
son veriyor," dedi. "Ya öldü ya da
yaşıyor..."

Bay Britling'e sanki onun anlayışını ölçüyormuş gibi baktı.

"Hâlâ şüphe etmiyor musun?" dedi adam.

"Şimdi zihnimde memnunum--bir bakıma. O zaten orada değildi--eğer ölmediyse. Ama Teddy'nin çalıların üzerinden bana doğru geldiğini görseydim--Bu çok doğal olurdu.... Hayır, bana bakma. Gerçekten öldüğünü biliyorum. Ve
bu bir teselli. Bu bir huzur.... Onun korkunç bir şekilde
ezildiği, sakatlandığı veya yalan söyleyip çığlık attığı--ya da buna benzer şeyler--düşüncelerinin hepsi gitti. Şımarık bedeninden çıktı. O benim
tekrar kırılmamış Teddy'im.... Bir yerlerde gözden uzak.... Kırılmamış.... Uyuyor."

Küçük sopayla kazısına devam etti, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu.

Bay Britling hemen konuşmaya devam etti. "Benim için her şey
bir anda, hiç şüphe veya umut olmadan geldi. Son ana kadar hiçbir şeyin
Hugh'a dokunmamasını umdum. Ve sonra sanki bir anda düşen siyah bir kepenk gibiydi..."

Düşündü. "Hugh da bazen köşede gibi görünüyor. Ama bazen
boş bir yer....

"Bazen," dedi Bay Britling, "sadece şaşkınlık hissediyorum. Her şey
inanılmaz hale geliyor. Tıpkı savaş başladıktan haftalar sonra büyük bir modern ulusun gerçekten savaşa girebileceğine inanamadığım gibi --ciddiyim--tüm kalbiyle... Ve Teddy ve
Hugh'u öldürdüler...

"Milyonlarca kişiyi öldürdüler. Milyonlarca kişiyi--babaları, anneleri,
karıları ve sevgilileri olan..."

Bölüm 8

"Bir şekilde bunu Edith'le konuşamıyorum. Bu saçma, biliyorum. Ama
bir şekilde konuşamıyorum.... Ona karşı adil değil. Eğer konuşabilseydim, konuşurdum....
Evlendikten kısa bir süre sonra onunla konuşmayı bıraktım. Yani gerçekten ve basitçe konuşmayı--sana yaptığım gibi. Ve bir daha asla geri dönmedi. Nedenini bilmiyorum.... Ve özellikle Hugh'dan ona bahsedemiyorum.... Küçük
şeyler, eleştirinin küçük gölgeleri, ama bunu
imkansız kılmaya yetecek kadar.... Ve bazen Hugh'u ve ona ne olduğunu düşünüyorum... sanki Boğuluyordum."

Letty kendi durumunu karşılaştırdı.

"Teddy hakkında konuşmak istemiyorum--tek kelime bile."

"Bu garip... Ama belki de--bir oğul farklıdır. Şimdi düşünüyorum da--Mary hakkında hiç konuşmadım.... Hiç kimseye. Daha önce hiç
düşünmemiştim. Ama düşünmedim. Yapamadım. Hayır. Bir sevgiliyi kaybetmek,
bu kendine özgü bir şey. Bunu yaşadım, görüyorsun. Ama bir
oğul senden daha
fazlasıyla dışarıdadır. Hepsi bir arada. Ve daha çok kendi yarattığın bir şey. Bu, _içindeki_ bir şeyi kaybetmek değil; bir umudu ve gururu kaybetmektir... Küçük bir çocukken bir keresinde çok dikkatli bir
şekilde bir resim çizmiştim. Uzun
zamanımı aldı... Ve büyük bir çocuk onu yırttı. Hiçbir özel sebep olmadan. Sadece
acımasızca... Bu--bu tam olarak Hugh'u kaybetmek gibiydi... "

Letty düşündü.

"Hayır," diye itiraf etti, "Ben bundan daha bencilim."

"Bencil değil," dedi Bay Britling. "Ama farklı bir şey.
Daha az samimi ve daha kişisel olarak önemli."

"Sadece 'Gitti. Gitti,' diye düşündüm. Bazen, biliyor musun,
ona oldukça kızdım. Neden gitmesi gerekiyordu ki -bu kadar erken?"

Bay Britling anlayışla başını salladı.

"Öfkeli değilim. Depresyonda değilim. Sadece hayatım boyunca -her zaman- izlemeyi umduğum
bir şeyin sonu yüzünden çok incindim," dedi. "Çoğu baba ve oğul arasında nasıldır bilmiyorum ama Hugh'a hayrandım.
Onda mükemmel şeyler buldum. Başkalarının bunları görüp görmediğinden şüpheliyim.
Sessizdi. Beceriksiz görünüyordu. Ama olağanüstü bir inceliği vardı. O
en narin ve hızlı tepkiler veren bir yaratıktı.... Bunlar
benim düşkün sanrılarım değil. Öyleydi.... Biliyor musun, daha birkaç günlükken, herhangi bir garip sese aniden
irkilirdi. En başından beri bir
Aeolian arpı gibi canlıydı.... Ve doğduğunda saçları --çok fazla saçı vardı-- bir kuşun göğsündeki tüyler gibiydi. Bunu şimdi çok canlı bir şekilde hatırlıyorum -- ve eskiden elimi
üzerinde gezdirmeyi ne kadar çok severdim. İpekti, eğrilmiş ipek. İki yaşına gelmeden konuşabiliyordu --bütün
cümleler. Çok ince bir kulağı vardı. Uzun kelimeleri severdi... Ve sonra," dedi sesinde yaşlarla, "tüm bu güzel ince yapı,
bu beyin, bu taze hayat, su kadar çevik--bir çelik yay kadar elastik, hepsi yok oldu...

"İnsan olmadığını anlamıyorum. Sık sık ona kızdım ve hayal kırıklığına uğradım. İçinde her türlü zayıflık vardı. Hepimiz onları biliyorduk. Ve aldırış etmiyorduk. Onu daha çok seviyorduk.
Ve onun tuhaf, tuhaf zekası!... Ve derin bilgeliği. Ve sonra tüm bu güzel ve narin yapı, sevgili beynindeki tüm o net anılar, tüm kaprisleri, ani icatları...

"Biliyor musun, arkadaşı Park'tan bir mektup aldım. Bir boşluktan
vurulmuş. Kurşun gözünden ve kaşından geçmiş... Bir düşün!

"Bir şaşkınlık... bir darbe... bir kan sıçraması. İşkence görmüş deri ve beyin parçaları... Bir anda. On sekiz yıl süren şey--sevgi ve ilgi..."

Bir süre düşündü ve sonra devam etti, "Sadece okuma ve yazma! Ona kendim okumayı öğrettim--çünkü ilk mürebbiyesi,
görüyorsunuz ya, pek akıllı değildi. Çok iyi metodik bir tipti, ama
hiç ilhamı yoktu. Bu yüzden ona okumayı öğretmek için
bir sürü yöntem buldum. Ama gerek yoktu. Her türlü
zorluğun üzerinden atlıyor gibiydi. Birinin ona öğretmeye çalıştığı şeye atlıyordu. Vahşi bir hayvanın
hareketi kadar hızlıydı....

"Bu yiyecek arayan kızılgerdan kadar parlak ve hızlı bir şekilde hayata geldi....

"Ve parçalandı ve atıldı.... Bir örtünün
yanındaki bir fişek kovanı gibi..."

Boğuldu ve konuşmayı bıraktı. Dirsekleri dizlerinin üzerindeydi ve yüzünü ellerinin arasına aldı ve titredi ve hareketsizleşti. Saçları sıkıntılıydı. Kısa bıyığının ucu ve küçük bir et parçası elinin yanında duruyordu ve onu bir şekilde iki kat daha acınası hale getiriyordu. Üzerinden kağıtların çıktığı büyük atlası yanında unutulmuş gibiydi. Bu yüzden uzun süre oturdu ve ne o ne de Letty hareket etti veya konuştu. Ama aynı gölgedeydiler. Birbirlerinde büyük bir teselli buldular. Kayıpları başlarına geldiğinden beri daha önce hiç bu kadar teselli olmamıştılar.

Bölüm 9

Sessizliği bozan Bay Britling oldu. Ve ellerini yüzünden çekip konuştuğunda hayatında duyduğu en şaşırtıcı ve
beklenmedik şeylerden birini söyledi.

"Arnavutluk'taki tek olası hükümet," dedi, tepeden aşağı kararlı bir şekilde bakarak, "İsviçre modeline göre bir grup cumhuriyetçi kanton. Tanrı'yı ​​rahatsız etmeyen başka bir çözüm göremiyorum. Sırbistan'a veya İtalya'ya ne borçlu olduğumuzun hiçbir önemi yok. Bu dünyayı farklı bir zemine oturtmalıyız. En sonunda dünyayı adalet ve akıl üzerine kurmalıyız. "

Sonra, bir duraklamanın ardından, "Bükreş Antlaşması kötü bir antlaşmaydı.
Bozulmalı. Bu Alman Bulgaristan Kralı ne yaparsa yapsın, o antlaşma
bozulmalı ve Bulgarlar tekrar tek bir halk olarak birleşmeli. Onlar
kendilerine sahip olmalılar, hak ettikleri ceza ne olursa olsun, daha fazlasına sahip olmamalılar, kazandıkları ödül ne olursa olsun."

Kulaklarına inanamadı.

"Bu değerli kandan sonra, bu değerli kandan sonra, dünyada tek bir kötülük veya zulüm
parçası bırakırsak--"

Ve bununla birlikte Letty'ye uluslararası politikanın önemi hakkında ders vermeye başladı--herkese. O, o ve herkes
anlamak zorundaydı, ne kadar zor olsa da.

"Hiçbir hayat güvenli değil, hiçbir mutluluk güvenli değil, savaşa neden olan her şeye
son verene kadar hayatı iyileştirme şansı yok....

"Kralların ve herhangi bir halkın kendilerinden başka herhangi bir halkı yönetmesinin aptallığına ve kibrine son vermeliyiz. Hiçbir rahatlık yoktur, hiçbir halkın kendilerinden başka herhangi bir halkı yönetmesinde adalet yoktur; inançları, dilleri, cehaletleri ve önyargıları olmayan
başkaları tarafından insanların yönetilmesi, Teddy'yi ve Hugh--ve bu milyonlar. Bu çılgınlığa son vermek, gerçeği söylemek veya geçimimizi sağlamak kadar
görev ve işimizdir..."

"Ama bunu nasıl değiştirebilirsin?"

Ona bir parmağını uzattı. "İnsanlar yeterince sebep ve inançları varsa her şeyi değiştirebilirler."

Yanındaki atlası işaret etti.

"İşte dünyanın gerçek haritasını planlıyorum," dedi. "Kendi karakteri olan her bölgenin kendi kuralı olmalı; ve dünyanın birleşik devletleri büyük cumhuriyeti, hepsi arasında federal barışı korumalıdır. Hayatın açık anlamı budur; federal dünya cumhuriyeti. Neden başka bir hükümete bağlılıklarla uğraşıyoruz ki? Tek gereken yeterli sayıda insanın bunu söylemesi ve o cumhuriyetin şimdi burada olması. Neden bu kadar uzun süre oyalanıyoruz--ta ki bu trajik cezalar gelene kadar? Dünyayı eyaletlerine göre haritalandırmalı ve hükümetini ve hoşgörü yolunu planlamalıyız."

"Ve sen bunun gerçekleşeceğini mi düşünüyorsun?"

"Gelecek."

"Ve sen insanların bu tür planları dinleyeceğine mi inanıyorsun?" dedi Letty.

Bay Britling, gözleri tepelerin üzerinden uzakta, düşünüyormuş gibi görünüyordu.
"Evet," dedi. "Belki bugün değil - sürekli değil. Ama krallar ve imparatorluklar
ölür; büyük fikirler, bir kez doğduklarında, bir daha asla ölmezler. Sonunda
bu dünya cumhuriyeti, dünyanın bu aklı başında hükümeti,
gün batımı kadar kesindir. Sadece..."

İç çekti ve atlasının bir sayfasını körü körüne çevirdi.

"Sadece biz yakında istiyoruz. Dünya bu kan dökülmesinden,
tüm bu ağlamalardan, bu öz israfından ve bu oğulların ve sevgililerin öldürülmesinden bıktı. Yakında istiyoruz ve yakında elde etmek için onu
gerçekleştirmek için çalışmalıyız. Hayatlarımızı vermeliyiz. Hayatlarımızdan geriye kalanları...

"Senin ve benim yapmamız gereken bu, Letty. Başka ne yapmamız kaldı?... Başka hiçbir şey yazmayacağım, başka hiçbir şey düşünmeyeceğim
sadece güvenlik ve düzen. Böylece tüm bu sevgili ölüler--bir tanesi bile
-barışın büyük günlerini ve insanın gerçek başlangıcını daha da yakınlaştırmış olacak ve insanları çocuklar gibi sızlatan,
parlak hayatları umutsuzluğa sürükleyen ve gençleri tam da temiz ellerini uzatıp hayata tutunmaya çalıştığı anda
-öldüren bu zalimlikler,
bu karmaşa iğrençlikleri yeryüzünden sonsuza dek silinecek."

Bölüm 10

Letty ona kaşlarını çatarak ve çenesini yumruklarının arasına alarak baktı....

"Ama gerçekten inanıyor musun," dedi Letty, "her şeyin olduğundan daha iyi olabileceğine?"

"Ama--_Evet!_" dedi Bay Britling.

"Ben inanmıyorum," dedi Letty. "Dünya zalim. Sadece zalim. Yani
her zaman böyle olacak."

"Zalim olması gerekmiyor," dedi Bay Britling.

"Sadece zalim şeylerin olduğu bir yer. Her yer bıçaklarla dolu. Hastalıklar ve kazalarla dolu. Tanrı'ya gelince--ya Tanrı yoktur ya da o
bir aptaldır. O salyalı bir aptaldır. Sineklerin
kanatlarını koparan bir aptal gibidir. "

"Hayır," dedi Bay Britling.

"Hiçbir ilerleme yok. Hiçbir şey daha iyiye gitmiyor. Hugh'dan sonra Tanrı'ya nasıl inanabilirsiniz? Tanrı'ya inanıyor musunuz?"

"Evet," dedi Bay Britling uzun bir duraklamanın ardından; "Tanrı'ya inanıyorum."

"Bu şeylerin olmasına kim izin veriyor!" Kolunun üzerinde doğruldu ve argümanını eliyle ona doğru
sürdü. "Benim Teddy'mi ve senin Hugh'unu --ve milyonları-- kim öldürüyor."

"Hayır," dedi Bay Britling.

"Ama bunların olmasına _izin_ vermesi _gerekiyor. Ya da neden oluyorlar?"

"Hayır," dedi Bay Britling. "Bunun cevabını ilahiyatçılar vermeli.
Tanrı hakkında aşırıya kaçtılar. Aptalca mutlak fikirlere sahip oldular --O'nun her şeye gücü yettiğine. Her şeye kadir olduğuna. Ama insanların
sağduyusu daha iyisini bilir. Her gerçek dini düşünce bunu
inkar eder. Sonuçta, Hıristiyanların gerçek Tanrısı Mesih'tir, Yüce Tanrı değil; maddeden bir haça çivilenmiş zavallı, alay konusu olmuş ve yaralı bir Tanrı... Bir gün zafer kazanacak... Ama şimdi her şeye O'nun sebep olduğunu söylemek adil değil. Ona karşı bir dava açmak adil değil. Yanılmışsınız. Bu bir ilahiyatçının deliliğidir. Tanrı mutlak değildir; Tanrı sonludur.... Bizim zayıf ve aptalca yolumuzda mücadele ettiğimiz gibi büyük ve kapsamlı yolunda mücadele eden sonlu bir Tanrı - _bizimle_ birlikte olan - işte tüm gerçek dinin özü budur... Sana katılıyorum, bu yüzden--Neden! Eğer
savaşlara, ölümlere ve
bu savaşın tüm israfına ve dehşetine tepeden bakan, bunları engelleyebilen,
kendini eğlendirmek için bunları yapan--her şeye gücü yeten bir Tanrı olduğunu düşünseydim, onun boş yüzüne tükürürdüm..."

"Herkes yapardı..."

"Ama sizi Tanrı'ya karşı koyan öğretmenleriniz ve din dersleriniz....
Onlar
tüm Doğa'nın sahibi olduğunu iddia etmek istiyorlar. Ve her türlü aptalca iddia.
Orta Çağ'da Mesih'in kesinlikle silah taşımaya hakkı olan büyük bir beyefendi olduğunu
iddia eden müjdeciler gibi. Ama Tanrı Doğa'nın ve zorunluluğun içindedir. Zorunluluk Tanrı'nın ötesinde bir şeydir--iyi ve kötünün ötesinde,
mekan ve zamanın ötesinde, sonsuza dek
aşılamaz bir gizem. Tanrı bundan daha yakındır. Zorunluluk en uç şeydir, ama Tanrı en içteki şeydir.
O, nefes almaktan ve ellerden ve ayaklardan daha yakındır. O, bu dünyadan
Öteki Şey'dir. Doğadan veya Zorunluluktan daha büyük, çünkü o bir
ruh ve onlar kör, ama onları kontrol etmiyorlar... Henüz değil..."

"Bana her zaman O'nun Cennet ve Dünya'nın yaratıcısı olduğunu söylediler."

"Bu, Hıristiyanların devraldığı Yahudi Tanrısı. Şarlatan bir Tanrı, bir
Merhem. Benim Tanrım değil."

Letty bu garip fikirleri düşündü.

"Onu hiç böyle düşünmemiştim," dedi sonunda. "Her şeyi
farklı gösteriyor."

"Ben de düşünmedim. Ama şimdi düşünüyorum... Birdenbire buldum ve açıkça gördüm. Bunu o kadar açık görüyorum ki, her zaman görmemiş olmama şaşıyorum... Görüyorsunuz ya, bir Tanrı'nın var olduğunu ve O'nun ne kadar karmaşık, harika ve kardeşçe olduğunu anlamak çok kolay, binlerce, yüz binlerce canını
kaybetmiş o sevgili çocukları
düşündüğünüzde... Evet, aynısını yapan Alman çocukları da vardı... Zalimlikler, adaletsizlik, vahşi saldırganlık... Onlar farklı görüyorlardı.
Canlarını verdiler, canlarını verdiler... O sevgili
canlar, umut ve güneş dolu o hayatlar...

"Böyle olması gerektiğini görmüyor musun, Letty? Böyle olması gerektiğini görmüyor musun?"

"Hayır," dedi, "Ben her şeyi bundan farklı gördüm."

"Ama benim için çok açık," dedi Bay Britling. "Eğer dünyada birbirimize olan şefkatimizden başka hiçbir şey olmasaydı, ya da seni bu nazik Ekim güneşinde ağlatan aşktan, ya da Hugh'a duyduğum sevgiden başka hiçbir şey olmasaydı - eğer başka hiçbir şey olmasaydı - eğer her şey zulüm, alay, pislik ve acıdan ibaret olsaydı, yine de bir sevgi ve doğruluk Tanrısı'nın var olduğu kesin olurdu. Eğer dünyada Tanrı'nın hiçbir belirtisi olmasaydı, sadece o iki oğlumuzda gördüğümüz dindarlık; aramızdaki sevgiden başka bir ışık olmasaydı...

"Böyle konuşmamı umursamıyor musun?" dedi Bay Britling. "Şu anda tek düşünebildiğim bu -- bu Tanrı, mücadele eden bu Tanrı, Hugh ve Teddy'de olan, açık ve net ve dünyanın yöneticisi olması gerektiği..."

"Mücadele eden bu Tanrı," diye tekrarladı. "Onu hiç böyle düşünmemiştim."

"Elbette öyle olmalı," dedi Bay Britling. "Tanrı nasıl bir Kişi olabilir; insan için önemli olan herhangi bir şey nasıl olabilir, eğer O sınırlı ve tanımlanmış ve bizim gibi insan değilse... Onun dışındaki ve Onun ötesindeki şeylerle."

Bölüm 11

Letty anız tarlalarından yavaşça kulübesine doğru yürüdü.

Bay Britling ile bir saattir konuşuyordu ve aklı, Tanrı'dan gördüğü bir kuştan veya altına sığındığı bir ağaçtan bahseder gibi bahseden bu değişmiş ve basitleşmiş adamın düşüncesiyle doluydu. Ve Bay Britling'in bu düşüncesiyle karışık olan şey, aynı zamanda sınırlı bir kişi olan, Teddy kadar yaklaşabilen, karanlıkta sevgi fısıldayan Tanrı'nın garip fikriydi. Tanrı'nın Bay Britling gibi gerçekten mücadele ettiği ve Bay Britling'in yalnızca tanımlanamaz bir aşağılık bakış açısıyla Tanrı gibi sevdiği gibi saçma bir hissi vardı. Onu haritaları, hayalleri ve kendisiyle konuşmasının yalınlığı için seviyordu. Ölen Teddy'nin gergin düşüncesinin artık aklından nasıl geçtiği garipti. Hayatında bir sayfa çevrilmiş ve her şey yeniymiş gibi bir son ve başlangıç ​​hissine kapılmıştı. Yıllarca dine hiç küçümseyici bir düşünceden başka bir şey vermemişti, çünkü büyüyen zekası onu affedilemez kısıtlamalar ve boş iddialar planı, hiçbir uyumsuzluğun olmadığı bir uyumsuzluklar düzeni olarak reddetmişti. Mutlu bir Ateist olmuştu. Güneş ışığında oynamıştı, kendini
bulduğu dünyanın temel iyiliğine tam bir güven duyan doğal bir yaratıktı. Acı verici ve tatsız şeylerin tüm düşüncelerini
reddetmişti. Ta ki savaşın kanlı pençesi tüm güvenini
silene kadar. Oyun arkadaşı Teddy bitmişti, aşk oyunu
sonsuza dek sona ermişti; hayatın hayat olarak taze ve mutlu kabulü; ve Teddy'nin
yerine hayatın hüznü, hayatın acıması ve Tanrı'nın
tamamen uzak bir yerden kendi varoluşuyla
mümkün bir ilişkiye gelmesi vardı.

Bay Britling'i atlasına bırakmıştı. Çitin altında, önüne serilmiş bir şekilde yatıyordu. Mesleği ona ancak kısa bir süre önce hayal edilebilecek en saçma şey gibi gelirdi. Haritalarına kırmızı mürekkeple, dolma kalemle
çok dikkatli bir şekilde sınırlar çiziyordu. Ama şimdi anlıyordu.

Bay Britling'in o kırmızı mürekkepli satırlarının sonunda diplomatların pazarlıklarından daha akıllıca ve daha güçlü olabileceğini biliyordu...

Son bir saatte ona çok yaklaşmıştı. Kendini ona karşı alışılmadık bir
sevgiyle dolu buldu. Daha önce Teddy dışında hiç kimseyle olan
ilişkileri hakkında kafasını yormamıştı. Şimdi aniden tüm dünyaya nezaket için açılıyormuş gibi görünüyordu. Kendi mücadelesi olan, Bay Britling'e, Teddy'ye akraba olarak düşünülebilecek bu yeni dost canlısı Tanrı fikri hayal gücünü ele geçirmişti. Sonbahar güneş ışığının arkasındaydı; o, çok kendine güvenen ve dost canlısı görünen küçük
kuştaydı. Nazik olan her şey, şefkatli olan her şey; Tanrı vardı. Ve hafızasında kuru kemikler gibi yatan, okuyup duyduğu ve pek önemsemediği binlerce eski cümle, aniden ete büründü ve canlandı. Bu
Tanrı--eğer bu Tanrı ise--o zaman Tanrı'nın
sevgi olduğunu, bir dost ve yoldaş olduğunu söylemek gerçekten saçmalık değildi... Onunla birlikte, Teddy ve onun bir daha asla yan yana yürümeyeceği veya sonsuza dek daha fazla mutluluk
planlamayacağı bir dünyayla yüzleşmek mümkün olabilirdi. Sonuçta o
çok mutluydu; harika bir mutluluğu olmuştu. Kısa yıllarında veya daha fazlasında çoğu insanın
tüm yaşamları boyunca sahip olduğundan çok daha fazla
mutluluk, çok daha fazla sevgi yaşamıştı. Ve böylece duygularının tepkisiyle, kafası cinayet ve intikamla dolu olarak dışarı çıkan Letty, gün batımında acıma duygusunu, Teddy'nin binlerce nezaketini ve şefkatini düşünerek geri döndü, sonuçta belki de sadece Tanrı'nın sınırsız nezaket ve şefkatinin bir işaretiydi... Yaşlı Britling hala yeryüzünde bir merhamet çağı ve Teddy'nin gülümsemesi kadar sıcak olan kırmızı-altın bir güneş ışığı planlayabilirken, onun beyaz ve acı bir kedere, bencil ve kinci olmaya ne hakkı vardı... Kulübeye girmeli ve Cissie'yi öpmeli ve o paketi gözden uzak bir yere kaldırmalıydı, ta ki onu gönderebileceği zavallı bir asker bulana kadar. Kederinde Cissie'ye karşı acımasız davranmıştı. Kederinin egoistliği içinde, Cissie'ye bir sandalyeye veya masaya davrandığı gibi davranmıştı, Cissie'nin yorgun olabileceğini, henüz gelmemiş olan mutluluğu hayal edebileceğini hiç düşünmemişti. Cissie'nin hala sevgiliyi oynaması gerekiyordu ve erkeği çoktan haki giymişti. Letty'nin savaş dünyayı karartmadan önceki
günlerde yaşadığı gibi bir yıl olmayacaktı. Cissie evlenmeden önce barış gelmeliydi ve barış hala çok uzaktaydı. Ve
Direck de şansını denemek zorundaydı...

Letty küçük ormandan geçip kulübeyi görmesini sağlayan
stilden geçti. Kulübenin pencereleri, büyük ceviz ağacının dalının altında gördüğü gibi, güneşten yanıyordu. Teddy ile birlikte
verandanın üzerine diktikleri kızıl ağaç hala gül veriyordu. Kapı açıktı ve insanlar verandada hareket ediyordu.

Birisi kulübeden çıkıyordu, bir yabancı, alışılmadık bir kostüm giymişti ve arkasında haki giysili bir adam vardı--ama o Bay Direck'ti! Ve
arkasında yine Cissie vardı.

Ama yabancı!

Verandanın çerçevesinden bahçe kapısına doğru çıktı....

Kimdi bu yabancı?

Tuhaf görünümlü yabancı kıyafetler giymiş, yumuşak görünümlü mavi bir kumaştan bol pantolon ve bir bluz giymiş bir adamdı ve sol kolu beyaz bandajlıydı. Başının arkasına takılmış bir şapkası ve sakalı vardı....

Tamamen yabancıydı, bir yabancı. Deliriyor muydu? Elbette
bir yabancıydı!

Ve sonra bir adım attı, tuhaf bir şekilde yanlara doğru yürüdü, bir
şaka yaptı, yolda ve anında tuhaf ve yabancı olmaktan çıktı. O adım sayesinde
inanılmaz, inanılmaz derecede tanıdık oldu....

_Hayır!_

Nefesi kesildi. Letty'nin tüm varlığı durmuş gibiydi. Ve inanılmaz derecede tanıdık olan bu yabancı, bir an hareketsiz
formuna baktıktan sonra şapkasını bir hareketle salladı - aşinalığın etkisini taçlandıran ve ölçeklendiren bir hareket. Cevap olarak hiçbir işaret vermedi.

Hayır, bu aşinalık sadece şeylerdeki çılgın bir tuhaflıktı.

Belki de bu garip adam Belçika'dan geldi, Teddy hakkında bir şeyler anlatmak için...

Ve sonra bir inleme sesi çıkararak kendini şaşırttı, saçma bir
ses, tıpkı bir çocuğa inek taklidi yaparken çıkan ses gibi. "Mooo-oo" dedi.

Ve uyumsuz görünen bacaklarıyla öne doğru koşmaya başladı, ellerini salladı ve koşarken bu garip giysili yaralı adamın Teddy olduğundan giderek daha da emin oldu. Daha hızlı ve daha hızlı koştu, tökezledi ve neredeyse düşüyordu. Ona hızla ulaşmazsa
dünya patlayacaktı.

Onu tutmak, ona sıkıca sarılmak!...

"Letty! Letty! Sadece bir kol..."

Ona sarılıyordu ve o da onu tutuyordu....

Her şey yolundaydı. Her şeyin yolunda olduğunu her zaman biliyordu. (Ona sıkıca
sımsıkı ... Direck, dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra gelen gecikmiş bir telgrafı açıklamaya çalışıyordu. Bay Direck'in gerçekten de açıklamaya çalıştığı çok şey vardı. Teddy'nin, sizinle arasında garip bir sakal ve bandajlı bir koldan başka bir şey yokken, herhangi bir açıklamanın ne önemi vardı? İlk başta, bu iki garipliğin de hemen bir kenara bırakılacağına ve Teddy'nin Teddy'nin her zaman olduğu şeye dönüşeceğine dair saçma bir inancı vardı.

Teddy üst kolundan vurulmuştu....

"Elim gitti, sevgili küçük Letty. Neyse ki sol elim.
Yaşlı bir korsan gibi bir kanca takmak zorunda kalacağım..."

Esir alınmasında bir şey vardı. "Diğer memur" --Bay Direck'in memuru--"günlerdir orada yatıyordu." Teddy üst kolundan vurulmuş ve düşen bir ışınla sersemletilmişti. Kendine geldiğinde silahsızdı, başında bir Alman duruyordu...

Daha sonra kaçmıştı. Kısa bir süre sonra kaçmıştı.
Belçika'nın bir yerindeki bir tren istasyonundaydı; üç veya dört Fransız mahkumla birlikte bir bekleme odasına kilitlenmişti ve kavşak Fransız ve İngiliz uçakları tarafından
bombalanmıştı. Muhafızları ve iki mahkum öldürülmüştü. Kargaşada diğerleri kasabaya
kaçmıştı. Yanan saman kamyonları vardı ve bir benzin deposu
tehlikedeydi. "Bundan sonra birinin kaçması kaçınılmazdı. Eğer biri ortalıkta dolaşırken
bulunsaydı vurulurdu."

Bomba Teddy'nin bileğine birkaç cam ve oluklu demir parçası saplamıştı; ilk başta küçük bir yer gibi görünüyordu; haftalarca onu
rahatsız etmedi. Ama sonra içine biraz kir girdi.

İstasyonun ötesindeki dar Arnavut kaldırımlı sokakta İngilizce bilmeyen bir kadınla karşılaşmıştı ama kadın onu bir rahibe götürmüştü ve rahip de onu saklamıştı. Letty ilk başta tüm hikayeyi bir araya getirememişti. Hikayeyi pek istemiyordu; bu el ve kol hakkında bilgi edinmek istiyordu.

Hikaye anlatıldığında hikayede tuhaf şeyler olacaktı. Teddy'yi ezilmiş ve ağrıyan koluna rağmen tarlasında çalıştıran ve Teddy tereddüt ettiğinde yoldan geçen bir Alman'ı işaret eden yaşlı bir köylü vardı; o zamanlar kaçakların Hollanda'ya kaçışını organize eden "onlar" denen insanlar vardı. Gece nöbetleri vardı, özgürlüğe doğru koşmadan önceki o uzun geceler. Ama Letty'nin tek endişesi eldi. Askının içinde hayal gücünü
acıtan bir şey vardı, sarılmış bir şey, bir kütük. Bunu
aklına getiremiyordu. Bunu düşünmekten
kurtulamıyordu.

"Ama neden elini kaybettin?"

İlk başta sadece küçük bir yerdi ve sonra acı verici oldu....

"Ama hastaneye gitmedim çünkü beni
gözaltına alacaklarından ve bu yüzden eve
dönemeyeceğimden korkuyordum. Ve eve
dönmek için can atıyordum. Ben--yurt özlemi çekiyordum. Hiç kimse bu kadar yurt özlemi çekmemişti. Burayı ve bahçeyi ve birinin pencereden
yoldan geçenlere nasıl baktığını binlerce kez düşündüm. Sanki onları her zaman görüyormuşum gibi.
İhtiyar
Dimple'ı, yardımsever gülümsemesiyle ve Bayan Wolker'ı,
ve bize baktığımızı gördüğünde birasını getirip göz kırpmasını, ve küçük Charlie Slobberface'in domuzlara doğru giderken
ve diğerlerinin hepsini. Ve sen, Letty. Özellikle sen. Ve omuzlarımız birbirine değecek şekilde pencere pervazına yaslandığımızı ve senin
yanağının tam gözlerimin önünde olduğunu... Ve hiçbir şey ağrımıyordu bir....

"Bunu nasıl düşündüm ve özledim!...

"Ve böylece, görüyorsun ya, hastaneye gitmedim. Önce
İngiltere'ye gitmeyi umuyordum. Ve çok uzun süre bekledim..."

"Hayat seninle bana geri döndü!" dedi Letty. "Ta ki bugüne kadar
geri döneceğine inandım. Ve bugün--şüphelendim... Her şeyin
bittiğini düşündüm--tüm gerçek hayat, aşk ve şeylerin o tatlı eğlencesi ve önümde hiçbir şey, önümde hiçbir şey yoktu, sadece dayanmak--ve
senin anısını saklamak... Zavallı kol. Zavallı kol. Ve insanlara karşı nazik olmak. Ve bir yerlerde yaşıyormuş gibi davranarak... Kolun umrumda olmayacak.
Kısa bir süre sonra... Gittiğin için mutluyum ama geri döndüğün için daha mutluyum
ve bir daha asla gidemezsin... Ve ben senin sağ elin olacağım, canım, ve senin
sol elin ve tüm ellerin. Her iki elim de senin sevgili kayıp sol elin için. İki yerine üç elin olacak..."

Bölüm 13

Letty, tamamen beklenmedik şeylerden oluşmuş gibi görünen bir dünyada, Teddy'ye olabildiğince yakın bir şekilde pencerenin yanında durdu. Diğerlerine kulak asamıyordu, ancak Teddy diğerleriyle konuştuğunda veya onlar Teddy'yle konuştuğunda, onlar onun için var oluyordu.

Örneğin, Teddy şu anda Bay Direck'le konuşuyordu.

Teddy'nin yakalandığı savaştan sonra gelip Essex'li adamları rahatlatan Kanadalılardan bahsetmişlerdi. Ve sonra Bay Direck'in alayından bahsettiği ortaya çıktı. "Savaş boyunca Kanadalı olan tek Amerikalı ben değilim."

Sonunda açıklamasına gelmişti.

"Yalan söyledim," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Doğum yerimi altı yüz mil değiştirdim.

"Dikkat edin, Cissie'nin Amerika hakkında söylediği hiçbir şeyi kabul etmiyorum--hiçbir şeyi. Amerika'nın karşı karşıya olduğu önermenin türünü anlamıyorsunuz. Amerika, artık ırkların ve ulusların olmadığı Yeni Dünya'dır; o, daha iyi bir devlet
oluşturacağımız Eritme Potası'dır. Buna her zaman inandım--binlerce küçük şeye rağmen şimdi buna inanıyorum. Hiçbir şeyden vazgeçmiyorum. Bir Amerikalı olarak da savaşmıyorum. Sadece kendim olarak savaşıyorum... İngiltere için savaşmayacağım, unutmayın. Bunu beğenmiyor musunuz? Bunu yapacak kadar
özellikle İngiliz tarzına aşık olduğumu bilmiyorum. İmparatorluğunuza, ölü-diri Sarayına, kurnaz politikacılarına, lordlarına, hanımlarına ve züppelerine, İrlandalılara ve Hindistan'a olan yoluna ve herkesin sorumluluğu başkasına aktarıp Sıradan insanlarınız hakkında yalanlar. İngiltere için savaşmaya gitmiyorum. Cissie için savaşmaya gidiyorum--ve
adalet ve Belçika ve tüm bunlar--ama özellikle Cissie için. Ve
neyse ki Pa Britling'in yüzüne bakamıyorum artık... Ve o siperleri görmek istiyorum--yakından. Sanırım bir gün hakkında konuşmanın
ilginç olacağı bir şey olacaklar.... Bu yüzden gidiyorum," dedi Bay Direck.
"Ama esas olarak--Cissie. Anlıyor musun?"

Cissie gelip onun yanında durmuştu.

Zavallı kırık Teddy'den ona ve tekrar geriye baktı.

"Şimdiye kadar," dedi, "gitmeni istedim..."

Gözlerine yaşlar doldu.

"Sanırım seni bırakmalıyım," dedi. "Ah! Gitmemeni çok isterdim..."

Bölüm 14

"Aman Tanrım! "Usta ne kadar yaşlı görünüyor!" diye bağırdı Teddy aniden.

Pencerede duruyordu ve Bay Direck öne çıktığında
sorgulayıcı bir şekilde Bay Britling'in Çeyiz Evi'ne doğru giden yolda
geçen figürünü işaret etti.

"Gerçekten yaşlı görünüyor. "Fark etmemiştim," dedi Bay Direck.

"Neden, saçları ağarmış!" diye bağırdı Teddy, dikkatle bakarak. "Ben
gittiğimde saçları ağarmıyordu."

Bay Britling'in diz üstü çökmüş bedeninin tepeye doğru uzaklaştığını,
ellerinde atlas ve kağıtlarla sırtının arkasında uzaklaştığını izlediler.

"Onun yanına gitmeliyim," dedi Teddy, Letty'den kendini kurtararak.

"Hayır," dedi, onu eliyle yakalayarak.

"Ama o memnun olacak--"

Kocasının yolunda durdu. Bay Britling'in, Tanrı'nın dünyanın birleşik devletlerini yönetmesi
rüyalarından aniden çıkıp Teddy'nin restorasyonuna sevindiğini gördü...

"Hayır," dedi; "sadece Hugh'u--ve nasıl
öldüğünü--düşünmesine neden olacak. Dışarı çıkma, Teddy. Şimdi değil. _Senin_ umurunda mı?... Bırak
böyle şeylerden
dinlensin... Bırak atlasını hayal etsin... O
bu kadar
ıssız değil--eğer bilseydin... Sana söyleyeceğim, Teddy--yapabildiğimde...

"Ama şimdi--Hayır, yine Hugh'u düşünecek.... Bırak gitsin....
Tanrı ve atlası orada.... Senin düşündüğünden daha fazla."

İKİNCİ BÖLÜM

BAY BRITLING GÜNEŞ DOĞANA KADAR YAZIYOR

Bölüm 1

Birkaç hafta sonraydı. Artık Kasım ayının ortasıydı ve Bay Britling, kalın sabahlığı ve kalın lama yün pijamalarıyla çok sıcak bir şekilde sarılmış bir şekilde gece masasında oturuyordu ve sürekli olarak bir deneme üzerinde çalışıyordu, saçma sapan hırslar içeren bir deneme, çünkü
adı "Dünyanın Daha İyi Hükümeti" idi.

Son zamanlarda çok fazla uykusuz sefalet yaşamıştı. Gündüzleri hayat
katlanılabilirdi, ama geceleri--çalışarak kendini savunmadığı sürece,
savaşın kayıpları ve zulümleri gelip ona dayanılmaz bir şekilde surat asıyordu.
Şimdi uzun mülteci alayları tarafından rahatsız ediliyordu, şimdi ölülerin binlerce korkunç tavırla
katı ve bükülmüş bir şekilde yattığını düşünüyordu. Sonra yine önünde olabilecek
korkunç ekonomik ve sosyal çözülmenin beklentileriyle boğuluyordu....
Diğer zamanlarda yaraları ve yaralanmaların yol açtığı beden ve ruh deformasyonlarını düşünüyordu. Ve bazen de kötülüğün
zaferini düşünüyordu. Aptal ve muzaffer kişiler, aptallığın
yıktığı bir dünyada, küstah hareketlerle, artan bir öneme sahip gülümseyen bir bilinçle, tüm ölçülü ve ılımlı ve nazik şeylere karşı alaycı nefretleri şimdi alaycı bir küçümsemeye dönüşmüş halde dolaşıyorlardı. Ve
üzerinde yürüdükleri toprakla karışmış, Hugh'un cansız bedeni, yüzü aşağı dönük bir şekilde yatıyordu. Çocuğun başının arkasında, kanla sertleşmiş
saçlarla çevrili -bir zamanlar "bir kuşun tüyü kadar yumuşak" olan saçlar-
büyük kırmızı bir delik vardı. O delik her zaman acımasızca belirgindi. Üzerine bastılar -dikkatsizce. Enfes beyninin dağılmış
maddesini kile doğru topukladılar....

Bay Britling'in lamba ışığı çemberi, bu tür tüm dehşet ruh hallerinden
tek sığınağıydı. Eserleri, afyon vizyonları gibi, düzen ve adalet dünyasının vizyonlarını canlandırabilirdi. Dünya iflasının kasvetli karanlığında, daha cesur bir girişimin prospektüsüne bağlı kaldı - abone şansını umursamadan...

Bölüm 2

Ama bu gece, bu lamba ışığı çemberi bile zihnini tutamadı.
Şüphe, bu son sabitliğe sızmıştı. Kağıtları kendine doğru çekti ve planladığı kısmı çevirdi.

Yazmaya başladığı kitaptaki amacı, dünyaya daha istikrarlı, daha aklı başında bir kontrol sağlayacak
olası yönetim yöntemlerini akıl yürütmekti. Hala demokrasiye inanıyordu, ama demokrasinin henüz
kendi yöntemini keşfetmesi gerektiğini giderek daha fazla fark ediyordu. İnsanların vicdanlarını ele geçirmesi, henüz
oluşmamış örgütlerle kendini donatması gerekiyordu. Bu büyük fikir gerçeğe dönüşmeden ve doğru, kanıtlanmış doğru şey dünyaya hükmetmeden önce, insanlığın önünde sonsuz yıllar süren sabırlı düşünme, deneme, tartışma vardı.

Bu arada dünya hala kanlı
melodram, sağır edici gürültü, bulaşıcı çılgınlıklar, uçsuz bucaksız
mantıksız
yıkımlar sahnesi olarak kalmalı. Birbiri ardına gelen güzel hayatlar, öldürülmek ve susturulmak üzere çalışmadan,
üniversiteden ve laboratuvardan aşağı indi....

Bu çılgın insanlık canavarının düşüncenin incecik örülmüş ağlarında yakalanıp
tutulması düşünülebilir miydi?

Sonuçta, bir insanın dünyayı daha iyi yönetmek için planlar
çalıştırması bir iddia ve çılgınlıktan başka bir şey miydi?--romantik tanrıların tekerleğindeki bir sineğin hırslı entrikalarından daha mı iyiydi?

İnsan, çırpınarak, yaralanarak ve acı çekerek, onu yakında tekrar ezecek ve tüketecek olan
Zamanın üreyen karanlıklarından
çıktı. Neden geri kalanlarla bocalamıyorsun, neden yemiyorsun, içmiyorsun, kavga etmiyorsun, çığlık atmıyorsun, ağlamıyorsun ve dua etmiyorsun, Hugh'u unut, Hugh'u düşünmeyi bırak, "Dünyanın Daha İyi Yönetimi"nin tüm bu ukala hayallerini
silip at ve savaşın daha parlak yönlerine, komik ve macera dolu yönlerine, Chestertonian neşesine, şeylerin _Punch_ tarafına mı yöneliyorsun? Oğulların öldüğü için artık kek ve bira olmayacağını mı düşünüyorsun? İnsanlığın
çamur ve kandan, insanlığın yaptığı gibi tökezleyerek çıkmasına izin ver....

Her neyse, değerli Mizah Anlayışımızı koruyalım....

El yazmasını kendine doğru çekti. Bir süre, "Dünyanın Daha İyi Yönetimi" başlığının harflerini, küçük sırıtan cücelerin başları ve şakacı kuyruklarıyla süsleyerek oturdu....

Bölüm 3

Bay Britling'in masasının üstünde, saatin yanında, beceriksiz bir İngilizceyle yazılmış ve zarfı "SANSÜR TARAFINDAN AÇILDI" ifadesini taşıyan bir
etiketle yeniden mühürlenmiş bir mektup duruyordu.

Norveç'teki dost canlısı aracı, Bay Britling'e,
Herr Heinrich'in de öldüğünü; birkaç ay önce Rusya'da yaralı bir tutuklu olarak öldüğünü bildirmek için yazmıştı. İlkbaharın başlarında Karpatlar'ın geçitlerine yapılan büyük Rus saldırısı sırasında büyük zorluklara katlandıktan sonra yaralanmış ve esir alınmıştı ve yarası canını acıtmıştı. Bir süre kısmen iyileşmişti ve sonra Alman ve Hırvat tutuklular arasındaki bir mücadelede tekrar dövülmüş ve yaralanmıştı ve hastalanıp ölmüştü. Ölmeden önce ailesine yazmıştı ve bir kez daha Bay Britling'in bakımına bıraktığı kemanın mümkünse onlara iade edilmesini istemişti. Hem kendisi hem de onlar için artık birçok çağrışımı olan bir sembol haline geldiği açıktı.

Bu mektubun özü lambanın turuncu çemberini işgal etti; cevaplanması gerekecekti ve cevabın potansiyelleri Bay Britling'in beyninde herhangi bir kişisel olmayan kompozisyonun dışlanmasıyla birlikte akıyordu. Pomeranya'daki yaşlı anne ve babasını düşündü -Heinrich'in tek oğul olduğuna inanıyordu ama tam olarak emin değildi- ve şimdi bir mahkumun sığ mezarında kırık ve çürüyen bir şeye dönüşen gözlüklü hoş figür...

Başka bir oğul daha gitmişti--tüm dünya oğullarını kaybediyordu...

Kendini genç Heinrich'i düşünürken buldu, tıpkı kendi oğlunu düşünürken olduğu gibi, daha az yoğunlukta olsa da, anlamsızca yok edilen umutlar gibi. Zihni, Heinrich'in bir düşman olduğu gerçeğini, bir "yıpratma savaşı" hesabıyla onun ölümünün Hugh'un ölümü için bir denge ve telafi olduğunu hiç dikkate almadı. Doğrudan, onların yiğit ve nazik varlıklar olduğu ve ikisini de aynı şeyin öldürdüğü gerçeğine gitti...

Hiçbir akıl jimnastiğiyle ikisini de düşman olarak düşünemezdi. Aralarında hayal edilebilecek hiçbir sorun yoktu. İkisi de
çok benzer bilimsel eğilime sahipti; belki de Hugh'un niteliğinde daha fazla ataklık ve ilham; Karl'ın durumunda daha fazla uysallık ve yöntem. Ta ki savaş onları birbirine çarpana kadar...

Heinrich'i kavşakta ilk gördüğü anı ve aşırı Cermenliğini görünce nasıl güldüğünü hatırladı. Sarımsı beyaz bir kepçeyle taçlandırılmış, kısa kesilmiş, parlak, açık renk başı, platformdaki insanların arasında kaçamak bir şekilde belirmiş ve açıkça sorular sormuştu.
Yüz, alışılmadık bir dilin çabasıyla çok pembe olmuştu. Genç adam, mor bir çizgiyle rafine edilmiş beyaz bir flanel takım elbise giymişti; çizmeleri, yalnızca bir Alman öğrencinin "şık" olarak değerlendirebileceği o yeşilimsi sarı deridendi; sırt çantası
sırtındaydı ve kutusundaki değerli keman, bir elinde çok dikkatli bir şekilde taşınıyordu; bu aynı ölü keman. Diğer elinde oyulmuş bir topuzu ve sivri bir ucu olan bir sopa vardı. İnanılacak kadar Alman değildi. "Herr Heinrich!" demişti Bay Britling ve hemen topuklar birbirine çarparak bir yay oluşturmuştu, belden bir yay, bahçe ürünlerinden fazlasıyla yüklenmiş dikkatsiz yaşlı bir kadının büyük ölçüde
düzenini bozduğu bir yay. Bizim ilgisiz İngiliz davranışlarımızın arasında ilkinden sonuncusuna kadar Herr Heinrich yayını tutmuştu ve her zaman düzensizleşiyordu.

Bu onun sürekli etkisi olmuştu; biraz sert, biraz saçma ve
her zaman temiz, pembe ve metodik. Çocuklar onu çekincesizce sevmişti, Bayan Britling onu sevmişti; herkes onu sevimli bir
yaratık bulmuştu. Piknikler dışında hiçbir şeyden şikayet etmezdi. Ama pikniklere itiraz etti; ailenin günün ciddi saatlerinde soğuk, bıçaksız ve çatalsız yemekler yemek için vahşi
ortamlara aniden gitmesine. Bay Britling'e saygılı ama çok kararlı bir şekilde itiraz etti. Onun görüşüne göre,
gün ortasında pişmiş bir yemek yemesi gerektiği onların anlayışında örtüktü.
Aksi takdirde Magen'i şaşkın ve düzensiz olurdu. Akşamları
hiçbir ciddiyetle veya kazançla yemek yiyemezdi....

Yetersiz beslenmeye olan eğilimleri ve ince duygulardan yoksun olmaları, Herr Heinrich'in kabul ettiği İngiliz planındaki tek kusurlardı. Kesinlikle İngilizleri duygusuz buldu.
Yüreği Magen'inden bile daha az tatmin oldu. O, ifade dolu sevgileri olan bir varlıktı;
büyük dostluklar, gizemli ilişkiler, aşk istiyordu. Bay Britling'e
çok cesurca saygı göstermeye, onu anlamaya ve gizemli bir şekilde anlaşılmaya çalıştı; Hugh ve küçük oğlanlarla uzun yürüyüşler ve derin sohbetler aradı; kalbini Cissie ile doldurmaya çalıştı; sonunda Hickson kızında masumiyet ve tatlılık harikaları buldu. İlk tanıştığında saçlarını örgülü yapmıştı ve bu onu neredeyse Marguerite yaptı. Bu genç adam, anlayışlarında örtük olan Mittagsessen gibi, sıcak ve doyurucu bir aşk için yüksek sesle ağlamıştı. Ve tüm bu Essex halkı onu tatmin edemedi; sessizlerdi, incelikliydiler, kalbinin şişman ama hevesli parmaklarından kayıyorlardı, böylece sonunda kendine ve Alman muhabirlerine ve Maud Hickson'ın idealizasyonuna ve Billy'nin ahlaki eğitimine geri döndü. Billy. Bay Britling'in anıları sonunda, omzunda sincapla genç Heinrich'in figürüne geri döndü, Almanya'nın mutlak kınanmasının önünde sık sık durmuştu. Yakından bakıldığında, bu, acımasız bir Prusyalının işiydi. Onunla ne kavgamız olmuştu?...

Bay Britling'in hayal dünyasında Heinrich'in diğer anıları uçuşup duruyordu.
Heinrich hokeyde, aşırı hızlı ve beceriksizce koşuyor,
Letty tarafından kandırılıp şaşırtılıyor, Hugh tarafından savruluyor, baş aşağı ileri
ve geri gidiyor ve sonra bir çığlık atarak kendini yere atıyor
bitkin... Ya da yine Heinrich çok ciddi ve çok pembe,
Skat'taki kartlarına gözlüklerinin ardından bakıyor... Ya da Heinrich büyük göletteki teknelerde, ya da Heinrich yüzüyor, ya da Heinrich bahçedeki çocuklardan çok, çok
ustalıkla saklanıyor, ya da
Heinrich garip duruşlarla Claverings Park'ta geyiği takip ediyor.
Bir süredir bir geyiğe oldukça yaklaşıp
ona dokunmak için büyük bir hırsı vardı... Ya da Heinrich dizinleme. Kitapları, müziği, herhangi bir gevşek sınıflandırılabilir şeyi listeleme ve dizinleme tutkusu vardı. En sevdiği eğlence, sözlük yapraklarının girintileri için planlar tasarlamaktı,
böylece kişi anında ihtiyaç duyduğu kelimeye dönebiliyordu. Üç sözlüğün kenarlarını satın almış ve kesmişti; her biri sırayla diğerini geliştiriyordu;
bundan patentler ve zenginlik elde edeceğine dair büyük umutları vardı... Ve odası garip seslerin kaynağı olmuştu;
kemanla müzik arayışındaydı.
Matching's Easy'ye geldiğinde "bir yaylı çalgılar dörtlüsüne" katılmayı ummuştu. Ancak Matching's Easy
yaylı çalgılar dörtlüsü üretmedi. Piyanoya geri dönmek ve
onunla düetler çalmaya çalışmak zorundaydı. Sadece piyanola düeti kendisi yapıyordu
ve küçük bir Britling'in elinde şakacı bir
huysuzluk; aşırı acelecilik ve aşırı bitkinlik arasında ani değişimlere neden oluyordu...

Sonra Heinrich'in çok ciddi konuştuğunu hatırladı; gözlükleri
yuvarlak mavi gözlerini büyütüyor, hayat hakkındaki fikirlerinden,
inançlarından ve inançsızlıklarından, hayattaki hırslarından ve beklentilerinden bahsediyordu.

İki temel hırsı olduğunu itiraf etti. Bunlar belki de mutlak boyutları bakımından farklılık gösteriyordu, ancak zihninde eşit öneme sahipti. Bunlardan ilki, filolojide doktorasını aldıktan sonra, kendini Uluslararası bir Dil'in mükemmelleştirilmesine adamaktı; Esperanto ve İdo'nun tüm erdemlerini birleştirmekti. "Ve sonra," dedi Herr
Heinrich, "sanırım bir daha savaş olmayacak--asla." İkinci hırs, herr Heinrich'in bu konuda çalışmaktan büyük keyif alması ve ikinci olarak da mükemmel konuşmayı yaymak için kendisine büyük bir zenginlik ve fırsat vereceğini düşünmesi nedeniyle önemliydi, sözlükler ve her türden alfabetik referans kitapları için kenar girintileri sisteminin geliştirilmesiydi. O kadar eksiksiz olacaktı ki, danışılacak kitabın başında durup, el ve gözlerle kenarlarını 
inceleyip kitabı açacaktı--"tam olarak doğru noktadan." Bu işi oldukça Cermenvari bir titizlikle takip etmeyi önerdi. "Şu anda," dedi, "kitapların kenarlarının kesildiği makineyi incelemeliyim. Bunları da icat etmem gerekebilir." Bu, Herr Heinrich'in kariyerinin çift namlulu planıydı.
Ve bu plan boyunca ilerleyecek ve tesadüfen şu anda açıkça tatmin olmamış olan büyük belirsiz
kalbini geliştirecekti....

Herr Heinrich'in kısa hikayesi böyleydi.

O hikaye bitmişti--tıpkı Hugh'un hikayesinin bittiği gibi. O ilk cilt
bir daha asla ikinci ve üçüncü olmayacaktı. Rusya'da aceleyle yazılmış bir mezarda
son buldu. Marjinal endeksler için büyük plan asla patentlenmeyecekti, piyanola ile düetler bir daha asla çalınmayacaktı.

Hayal gücü, Karpatlar'ın karla karışık yağmuru
ve karında erkekçe çalışan küçük bir figür gördü; ilk top ateşi deneyiminde sendelediğini gördü; saldırıların, kaçışların, yorgunluğun
ve açlığın ve belki de karanlığın içinde bir acelenin ortasına yerleştirdi; yaralayıcı
darbeyi tahmin etti. Sonra tutsakların esarete,
ıssız, yoksul ve acı dolu bir ülkedeki esarete doğru acıklı hac yolculuğu geldi.
Pis paçavralara sarılmış yaralar, acı ve meşguliyet eksikliği ve kalabalık bir yerleşim yerinde uzakta oturan,
öldürücü bir yarayı iyileştiren zavallı,
bükülmüş ve kırılmış Heinrich geldi....

Her zaman kollarını çapraz bacaklarının üzerine çaprazlayarak garip bir tavırla
otururdu, gözlüklerinin ardından eğik bir şekilde bakardı....

Öyleyse oturmuş olmalı ve hemen kaba bir yatağa uzandı ve
bakımsız, sonsuz bir rahatsızlık içinde acı çekti; hareketsiz yattı ve
zaman zaman, belki de, Matching'in Kolay'ını düşündü ve Hugh ile Teddy'nin
ne yaptığını merak etti. Sonra ateşi çıktı ve dünya onun için parlak renkli,
fantastik ve çirkinleşti. Ta ki bir gün sonsuz bir zayıflık onu ele geçirene kadar
ve acısı zayıfladı ve tüm düşünceleri ve anıları
zayıfladı--ve daha da zayıfladı....

Keman o öğleden sonra Bay Britling'in çalışma odasına getirilmişti
ve diğer pencere koltuğunda duruyordu. Zavallı küçük kırık parça, zavallı
küçük bir
parçalanmış hayatın! Kutusunda bir tabuttaki
bebek gibi görünüyordu.

"Yaşlı anne ve babaya bir mektup yazmalıyım," diye düşündü Bay Britling. "Zavallı küçük kemanı tek kelime etmeden öylece gönderemem. Bu zavallı, akılsız nefret fırtınasında, kesinlikle bir selamlama olabilir, nefret dolu olmayan.

"Benim siyahlığımdan sizinkine," dedi Bay Britling yüksek sesle. Bunu İngilizce olarak
yazması gerekecekti. Ama İngilizce bilmeseler bile, bunu onlara
çevirecek birileri bulunacaktı. Çok açık bir şekilde yazması gerekecekti.

Bölüm 4

"Dünyanın Daha İyi Yönetimi"nin el yazmasını bir kenara itti ve oldukça yavaş yazmaya başladı, mektuplarını yuvarlak ve belirgin bir şekilde şekillendiriyordu:

_Sayın Beyefendi,_

_Size bu mektubu, savaş çıktığında oğlunuz için isteği üzerine sakladığım birkaç küçük şeyi geri gönderdiğimi bildirmek için yazıyorum. Onları gönderiyorum--_

Bay Britling, Norveç aracısına gönderme yöntemini ayarlayana kadar bu bölümü boş bıraktı.

_Özellikle bana üç kez iletmemi istediği kemanını gönderiyorum. Ya sizden bir hediyedir ya da onun için ev ve sizinle bağladığı birçok şeyi sembolize etmiştir. Bunu özel bir özenle paketleyeceğim ve güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlamak için
elimden gelen her şeyi yapacağım._

_Size şunu söylemek istiyorum ki, bu savaşın tüm stresi ve tutkusu Matching's Easy'de bizi, oğlunuzun dostunu unutturmadı. O bizden biriydi, bizim sevgimizi kazanmıştı, burada hala arkadaşı olan arkadaşları vardı. Onu onurlu ve arkadaş canlısı bulduk ve kaybınızın bir kısmını paylaşıyoruz. Sizin için, onu güneş ışığında görebileceğiniz ve belki de burada yaşadığı hayatı normalde yapacağınızdan biraz daha net bir şekilde
resmetmenizi sağlayacak birkaç anlık görüntü hazırladım. Özellikle
işaretlediğim bir tane var. Ailem dışarıda öğle yemeği yiyor ve oğlunuzun yanında, ondan bir yaş kadar küçük, onunla birlikte gözlüklere dokunan bir çocuk olduğunu göreceksiniz. Başının üzerine bir haç koydum. O benim en büyük oğlum, benim için çok değerliydi ve o da bu savaşta öldürüldü. Görüyorsunuz ya, birbirlerine
çok hoş bir şekilde gülümsüyorlar._

Bay Britling bunu yazarken
fotoğraflar aklına gelmişti ve onları
alışkın olduğu küçük çekmeceden çıkarmıştı. Genç Alman'ı gösterenleri seçti, ancak güneş ışığıyla parlayan, şimdi
kazanılmış anlamlarla yüklenmiş başkaları da vardı; çocukları, Teddy'yi, Hugh'u, Cissie'yi ve Letty'yi kaz yürüyüşü yaparken gösteren iki fotoğraf vardı ve
Bay Van der Pant'ın Heinrich'in terk ettiği terlikleriyle ön kapıda gülümsediği bir fotoğraf vardı. Teddy'nin de sonsuz sayıda fotoğrafı vardı. Bulutlu günleri reddetmek Kodak'ın mutlu içgüdüsüdür ve
bir hayatın fotoğrafik kaydı, tüm daha nazik yönlerinin bir zinciridir. Bu anlık görüntülerin üstündeki çekmecede Hugh'un mektupları
ve hayatına dair önemsiz belgelerin bir karışımı vardı.

Bay Britling yazmayı bıraktı ve bu kağıtları çevirdi ve
düşündü. Heinrich'in mektupları ve kartpostalları aralarına girmişti ve
Teddy'nin bir mektubu da...

Mektuplar, insanlığın ne kadar nazik ve
hoş bir ırk olabileceğini hatırlatarak fotoğrafları güçlendirdi. Ta ki milliyetçiliğin vahşi eşekleri
aralarına gelip tekmeleyip öldürene, şüphe ve itişip kakışan açgözlülük ve
kötülük zihinlerini zehirleyene, yüksek patlayıcılı aptallar
o temel iyiliği nefret çığlıklarına ve kan sıçramalarına dönüştürene kadar.
İnsanlar ne kadar naziktirler--zalimliklerinin tam anına kadar! Zihni, savaşın kötü niyetini
yarıp geçen adamların iyi niyeti, çamurda ve karanlıkta birlikte yatan ağır yaralı Almanlar ve İngilizlerin karşılıklı yardımı, esir alanların ve tutsakların arkadaşlığı, Noel'de İngilizlerle kaynaşan Saksonlar hakkında küçük anekdotlar ve tarihlerle aniden doldu... Bunların fotoğraflarını günlük gazetelerden birinde görmüştü....

Aklı hemen bu gezintilerden önündeki göreve geri döndü.

Bu Heinrich ebeveynlerini canlandırmaya çalıştı. Onların nazik, medeni insanlar olduğunu varsaydı.

Genç çocuğun ona iyi düzenlenmiş ve nazik ruhlu bir evden geldiği açıktı. Ama onları -nedenini
anlayamıyordu- kendisinden çok daha yaşlı insanlar olarak hayal etti. Belki de genç
Heinrich bir ara onların yaşlı insanlar olduğunu söylemişti -hatırlayamıyordu. Ve onlara teselli ifadeleriyle yazmak için de tuhaf bir dürtüsü vardı; sanki onların kaybı kendisininkinden daha acınasıymış gibi. Onların onun iyimser mizacının tesellisine sahip olup olmadıklarından,
onların da onun kadar kolayca inancına başvurabileceklerinden,
Pomeranya'da Dünyanın Daha İyi Yönetimi üzerine bir deneme yazmanın aynı teselli edici olasılığının olup olmadığından şüphe ediyordu. Bunu çok net bir şekilde düşünmüyordu, ama
aklının bir köşesinde olan buydu. Yazmaya devam etti. _Eğer bu iki çocuğun da soylu bir ortak dava uğruna değil, hanedanlar, sınırlar, ticaret yolları ve tiranlıkların mücadelesinde birbirlerine karşı öldüğünü düşünüyorsanız, bana öyle geliyor ki siz de benim gibi hissediyor olmalısınız, bu savaş insanlığın başına gelen en trajik ve korkunç şeydir._

Bunu yazdıktan sonra birkaç dakika düşündü ve hemen yazmaya devam ettiğinde, açılış cümlesinde bile yeni bir düşünce akımı
izlenebiliyordu.

_Eğer ölüleri ve yaralıları sayarsanız bu tarihin en korkunç savaşıdır; sizin için de benim için de neredeyse kişisel trajedinin en uç noktasıydı... Kara keder... Ama bu en korkunç savaş mı?_

_Bence değil. Size yazabilir ve iki oğlumuzun tamamen boşuna ölmediğine gerçekten inandığımı söyleyebilirim. Acımız ve ızdırabımız boşa gitmeyebilir - gerekli olabilir. Gerçekten de gerekli olabilir. İşte buradayım, yaslı ve perişan - ve umuyorum.
Savaşın dokusu hiç bu kadar siyah olmamıştı; bunu kabul ediyorum. Ama
savaşın siyah dokusu hiç bu kadar yıpranmış olmamıştı. Binlerce noktada
ışık parlıyor._

Bay Britling'in kalemi durdu.

Çalışma odasında mükemmel bir sessizlik vardı.

"Küçük bir üslup," dedi Bay Britling sonunda aşırı
acı bir sesle.

Üslubuyla sıra dışı bir kavgaya düştü.

Pomeranya ebeveynlerini tamamen unuttu, kendi ifadesizliğine, her biri kendi çağrışımlarını ve önerilerini
yakalayan bu asi sözcükler ve ifadeler üzerindeki
eksik kontrolüne duyduğu öfkeyle. Rahatsız edici cümleyi okudu.

"Önemli olan bunun doğru olması," diye fısıldadı. "Tam olarak söylemek istediğim şey bu."...

Tam olarak mı?...

Aklı o "tam olarak"ta takılıp kalmıştı.... Söyleyecek çok şeyi olduğunda üslup
sıkıcıdır. Sanki bir savaştan önce üniformasıyla uğraşıyormuş gibi... Ama savaştan önce yapılması gereken tam da budur... Her şeyin yolunda olması gerekir....

Yeni bir çarşaf aldı ve üç deneme başlangıcı yaptı.

_"Savaş siyah bir kumaş gibidir."_...

_"Savaş, patikanın üzerinde siyah bir kumaş perdesidir."_

_"Savaş, insanlığın tüm umutları ve nezaketinin üzerinde yoğun siyah bir kumaş perdesidir. Yine de her zaman biraz ışık
geçirmiştir ve şimdi -rüya görmüyorum- incecik oluyor ve burada, orada ve binlerce noktada ışık sızıyor. Bunu tüm bu sevgili gençlere borçluyuz--"_

Kalemi tekrar durdu.

"Bir taslak üzerinde çalışmalıyım," dedi Bay Britling.

Bölüm 5

Üç saat sonra Bay Britling gün ışığında çalışıyordu, ancak çalışma
lambası hala yanıyordu ve yaşlı Heinrich'e yazdığı mektup hala bir mektup için malzeme koleksiyonundan daha iyi değildi. Ancak malzeme
kaba bir şekilde şekilleniyordu ve Bay Britling'in niyetleri kendini buluyordu. Artık onun için, çam ormanlarının ortasındaki eski, büyük, yüksek duvarlı, dik çatılı evde, kederli iki kişisel benliğiyle sınırlı kişisel benliği olarak yazmadığı açıktı. Heinrich'in bir zamanlar ona bir resmini gösterdiği. Onları böyle kişisel bir hitap için çok az tanıyordu. Bay Britling olarak değil, bir İngiliz olarak yazıyordu; onlar için olabileceği tek şey buydu ve onlara Almanlar olarak yazıyordu; onları başka bir şey olarak algılayabiliyordu. O sadece Almanya'nın yasını tutan İngiltere'ydi....

Artık belirli bir çocuğun belirli ebeveynlerine yazmıyordu, "cephenin" ardında yatan tüm o acı, pişmanlık, acı ve yorgunluk
yığınlarına yazıyordu. Yavaşça, istikrarlı bir şekilde, Almanya'nın erkekliği
siliniyordu. Orada, sessizlikte otururken,
En azından iki milyon Merkezi Güçler adamının
öldüğünü ve eşit sayıda kişinin sakat ve engelli olduğunu düşünebiliyordu. Bununla karşılaştırıldığında, bizim
İngiliz kayıplarımız, daha önceki herhangi bir deneyimin standardına göre muazzam ve evrensel olsalar da, yine de önemsizdi; daha büyük ordularımız hala acı çekmek zorundaydı ve geri dönülmez bir şekilde çeyrek milyondan çok daha fazla kaybetmemiştik. Ancak trajedi bize karşı toplandı.
Ölü adamların asla geri dönmeyeceği Alman evlerinin gerçekliğinin ne olması gerektiğini bilmek için yeterince şey biliyorduk...

İngiltere'nin hala ödemesi gereken daha uzun bir hesap varsa, Fransızlar zaten neredeyse tahammül sınırlarına kadar ödemişlerdi. İnsanlıklarından bir milyondan fazlasını kaybetmiş olmalılar ve yine de kan kaybettiler. Doğu'daki Rusya da bu büyük hayat takasında insandan insana çok daha fazlasını ödemişti. Kısa bir süre sonra hiçbir Sansür halkların sesini
tutamayacaktı. Artık onur ve ilhaklardan,
hegemonyalardan ve ticaret yollarından söz edilmeyecekti, sadece Avrupa ölüleri için ağıt yakacaktı...

Yazdığı Almanya, dullar ve çocuklardan oluşan bir millet olacaktı,
daha çok sıkışmış oğlanlar ve kızlar, sakat adamlar, yaşlı adamlar, mahrum bırakılmış adamlar,
kardeşlerini, kuzenlerini, arkadaşlarını ve hırslarını kaybetmiş adamlar.
Şimdi karada veya denizde hiçbir zafer
Almanya'yı o olmaktan kurtaramazdı. Fransa da
o olacaktı, Rusya ve son olarak Britanya, her biri kendi derecesinde.
Savaştan önce bir İngiliz'in başvurabileceği bir Almanya yoktu;
Almanya bir tehdit, bir tehdit, silahlı adamların korkunç bir şekilde çiğnenmesiydi.
O zamanlar Almanya ile konuşmayı düşünmek,
Kayzer'i kariyerinin ortasında, korna çalan arabasıyla Unter den Linden'den aşağı indirip onunla sessiz bir konuşma talep etmek kadar zordu.
Ama
o sazlıkları biraz şüpheci bir gururla izleyen Almanya'nın
gözleri şimdi yaş ve kanla dolmuştu. İnanmıştı, itaat etmişti
ve gerçek bir zafer gelmemişti. Yine de savaşmaya devam etti, kanayarak, acı çekerek,
kendi varlığını ve tüm dünyanın varlığını tüketerek,
akla gelebilecek hiçbir
sonuç olmaksızın, bitkinlikten başka bir şey değildi, o kadar yetenekliydi, o kadar adanmıştı, o kadar gururluydu
ve tamamen aptaldı. Ve Almanya'nın zihni, savaştan önce ne olursa olsun, şimdi bir kalıntı, arta kalan bir şey olacaktı ve
bir okuma lambasının yanında oturmuş, bir okuma lambasının yanında oturmuş, düşünüyor,
üzünüyor, bedeli hesaplıyor, karanlık geleceğe bakıyor olacaktı...

Ve buna yazdı, kendi ışık çemberi gibi bir ışık çemberinin dışında belirsizce kavranan o figüre --ki o,
Heinrich'in babasıydı, büyük Almanya'ydı, kartalların kanat çırpmasından önce yaşamış ve
daha da uzun yaşayacak olan Almanya...

_Çocuklarımız_, yazdı, _birbirlerine karşı savaşarak öldüler. O kadar belirsiz bir konu üzerinde savaşıyorlar ki, Alman basınınız hala bunun ne olduğunu tartışmakla meşgul. Bizim için Belçika'nın işgal edilmesi ve Fransa'nın yıkım tehlikesi altında olmasıydı. Başka hiçbir şey İngilizleri size karşı sahaya süremezdi. Ama Belçika ve Fransa'yı neden işgal ettiniz ve bunun önlenip önlenemeyeceğini bugüne kadar bilmiyoruz. Ve hala bu savaş devam ediyor ve hala daha fazla çocuk ölüyor ve savaşmayan bu adamlar, gazete ofislerindeki ve bakanlıklardaki bu adamlar, hiçbir akla yatkın plana sahip olmayan kampanyalar ve darbeler ve karşı darbeler planlıyorlar. Ancak şimdi onlar için savaştan daha korkunç bir şey var. Ve bu, kendi halklarıyla hesaplaşma günü._

_Ne için savaştık? Ne için savaşıyoruz? Biliyor musun? Bilen var mı? Ben kalan varlığımı ve sen kalan varlığını bu savaşı sürdürmek için neden harcıyorsun? Birbirimize daha fazla zarar vermekten ne kazanacağız? Neden taçlı aptalların ve akılsız diplomatların elinde daha fazla kukla olalım? Daha önce aptal ve itaatkar olsak bile, oğullarımızın kanı şimdi bu aptallığın sona ermesi için bize haykırmıyor mu? Bu insanların oğullarımızı ölüme göndermesine izin verdik._

_Bu savaşları, bu çocuk katliamlarını durdurmamız gereken kişi siz ve ben olmalıyız. _

_Çocukların katledilmesi! Modern savaşın özü budur. Gençlerin öldürülmesi. İnsan mirasının yok edilmesi, geleceğin tüm yaşamının ve malzemesinin
günümüz nefreti ve açgözlülüğüne harcanmasıdır. Aptallar ve düzenbazlar,
politikacılar, düzenbazlar ve insanların şüphelerinden ve düşüncesiz, cömert öfkelerinden faydalananlar savaş çıkarır; insanların kitlesinin tembelliği ve
tevazusu buna izin verir. Siz ve ben, medeniyetimizin bu kadar yavaş ve zahmetli bir şekilde inşa edilmiş olan tüm dokusu tamamen yok olana kadar bu tür şeylere mi katlanacağız?_

_Size yazmak için oturduğumda sadece sizin oğlunuz ve benim
oğlumuz hakkında yazmak istemiştim. Ama özellikle kaybımız
hakkında söylenebilecek şeylerin söylenmesine gerek olmadığını hissediyorum; söylenmeden de anlaşılabilir. Söylenmesi ve yazılması gereken şey, savaşın sona erdirilmesi gerektiği ve bunu sizden, benden ve hepimizden başka kimsenin yapamayacağıdır. Bunu oğullarımız, ırkımız ve insan olan her şey için yapmalıyız. Savaş artık insani değil; kimyager ve metalurjist tüm bunları değiştirdi. Oğlum gözünden vuruldu;
beyni, ne yaptığını asla bilmeyen bir adam tarafından parçalandı. Bunun ne anlama geldiğini düşünün!... Bana, kesinlikle size ve tüm dünyaya açık ki, savaş artık evrensel yıkıma yol açan
patlayıcıların meşalesini yakmaktan ibaret. Günümüzde aklı başında bir adamın diğerine yazabileceği tek şey
insanlığın savaştan kurtuluşu._

_Şimdi bana karşı sabırlı olmanızı ve beni dinlemenizi istiyorum. Bu savaşın
daha önceki dönemlerinde sabırlı olmanın zor olduğu bir zaman vardı
çünkü üzerimizde kayıpların ve felaketlerin korkusu asılıydı. Şimdi artık korkuya ihtiyacımız yok. Korkunç şey oldu. Ölülerimizin parçalanmış bedenlerinin yanında ruhen birlikte otururken,
elbette tepeler kadar sabırlı olabiliriz._

_Size oldukça açık ve basit bir şekilde şunu söylemek istiyorum ki,
bu savaşta baş ve merkezi olan Almanya, bu savaştan en çok
sorumlu olandır. Size bir İngiliz olarak bir Alman'a yazıyorum ve savaş
hala devam ederken, bu noktada aramızda hiçbir
yanlışlık olmamalı. 1871'de Fransa'yı devirmenizle sona eren on yılda, Almanya'nın yüzünü kötülüğe çevirdiğine ve Fransa'ya cömert davranmayı ve dünyadaki
başka büyük bir güçle
dostluk kurmayı reddetmesinin bu savaşın temel nedeni olduğuna ikna oldum. Almanya zafer kazandı ve kaybedeni çiğnedi.
Dayanılmaz onur kırıcı davranışlarda bulundu. Kendini daha fazla
saldırıya hazırlamaya koyuldu; Bu katliam başlamadan çok önce, karada ve denizde savaş
yapmış, savaş gemileri
göndermiş, stratejik
demiryolları inşa etmiş, savaş malzemesiyle dolu geniş bir tesis kurmuş,
tehdit ediyor, tüm dünyayı tehditlerine ayak uydurmaya zorluyordu... Sonunda hiçbir Avrupa ulusunun önünde Alman iradesine boyun eğmekten veya savaşmaktan başka seçenek kalmamıştı. Ve bu, erdemli insanların boyun eğebileceği bir irade değildi. Bu, hoşgörüsüz ve
kötü bir irade olarak geldi. Bu, Zabern'in iradesiydi. Sanki
emperyal bir halk olmaya ve dünyayı kucaklayıp birleştirmeye
ayarlamış gibi değildiniz. Dünyayı birleştirmek istemiyordunuz.
Yoğun bir şekilde ulusal bir Almanya'nın, duygusal ve hoşgörüsüz bir Almanya'nın, sizin gülünç Kayzerinizin ve oğullarının portrelerine değer veren,
üniformalı,
kara harflerle yazan ve kendi kültürü dışında her kültürü hor gören bir Almanya'nın ayağını, bölünmüş ve aşağılanmış bir insanlığın boynuna basmak istiyordunuz. Bu tahammül edilemez bir ihtimaldi. Ben tüm dünyanın ölmesini tercih ederdim._

_"Sen" yazdığım için beni affet. Sen o Almanya'dan benim kadar az sorumlusun--Sir Edward Grey. Ama bu senin başına geldi; sen bunu engellemek için elinden geleni yapmadın--İngiltere'nin başına geldiği gibi ve benim başıma gelmesine izin verdiğim gibi..._

"Çok kuru; çok genel," diye fısıldadı Bay Britling. "Ve yine de--oğullarımızı
öldüren budur."

Bir süre sessizce oturdu ve sonra el yazmasının yeni bir sayfasını okumaya devam etti.

_Almanya'ya karşı bu suçlamaları getirdiğimde, Britanya için herhangi bir haklılık iddia etmeye pek yanaşmıyorum.
Bu savaşta Almanya, Britanya veya Rusya için küçük bir ihtişam oldu;
üçümüz de en büyük savaşçılar olma şansına sahip olduk, ama
şan yenilmez Fransa'dadır. Kahraman topraklar olarak parlayanlar Fransa, Belçika ve Sırbistan'dır. Değerli topraklar ve özgürlük için savunmacı bir şekilde ve tüm beklentilerin ötesinde savaştılar. Bu savaş onlar için
basit, kesin sorunların savaşıydı ve tüm asaletleriyle
başardılar. İngilizler ve Almanlar bile
bu sadeliği kıskanabilirler. Bu savaşın sert dersleriyle eğitilmiş dürüst bir adam olarak, Fransa, Belçika ve Sırbistan'ın tüm bu kan ve mücadeleden
yenilenmiş, milliyetlerinin sınırlarına kadar genişletilmiş, haklı çıkarılmış ve güvence altına alınmış bir şekilde
ortaya çıkmasını görmek için tutkulu arzumda bana katılmanızı bekliyorum. Burada Rusya hakkında
yazmayacağım; hemen kendi ülkemden bahsedeyim;
sadece İngiltere ile Rusya arasında sonsuz paralellikler olduğunu belirteyim. Benzer karmaşıklıklarımız, akraba zorluklarımız var.
Örneğin ithal bir hanedanımız var, yönetici sınıfımızın eğitimini
kısıtlayan ve zehirleyen ruh yıkıcı bir Devlet Kilisemiz var, gizli bir hükümetle
bağlantısı olmayan bir halkımız var ve bilime karşı aynı geleneksel küçümseme var. İrlandalılarımız
ve Polonyalılarımız var. Krallarımız bile ilginç bir benzerlik taşıyor...._

Bu noktada yazıda bir ara oldu ve Bay Britling
sanki yeni bir başlangıç ​​yaptı.

_Politik olarak Britanya İmparatorluğu garip kazaların beceriksiz bir koleksiyonudur. Bir çakmak taşının taslağı veya bir patatesin şekli kadar övünülecek bir şey değildir. İngiliz halkının çoğunluğu için Hindistan, Mısır ve sistemimizin diğer tüm yönleri hiçbir şeyden daha az şey ifade eder; ticaretimiz onların anlamadığı bir şeydir, imparatorluk zenginliğimiz onların paylaşmadığı bir şeydir. Britanya, geniş ama sıradan bir
emperyalizmin ağına yakalanmış dört demokrasiden oluşan bir gruptur;
buradaki sıradan insan beşikten mezara kadar politik bir şaşkınlık içindedir. Yine de burada büyük bir halk var, tıpkı Rusya'da olduğu gibi, kendi ruhu ve karakteri olan, yenilmez bir nezakete ve
özgün bir dehaya sahip, hala irade ve ifadeye doğru mücadele eden bir halk.
Biz de Fransa, Amerika, İsviçre ve Çin'in yaptığı aynı büyük deneyi, demokrasi deneyini başlatıyoruz. Bu, insan birliğinin en yeni biçimidir ve biz hala onun ihtiyaçlarına ve gerekli koşullarına yarı uyanık durumdayız. Çünkü
eski zamanların küçük şehir demokrasilerinin, insanlığın bugün yaptığı pratik cumhuriyetçilikteki büyük denemelerle
karşılaştırılabilir olduğunu iddia etmek boşunadır. Bu demokratik cumhuriyetlerin
şafağı yeni bir
çağdır. Henüz bir asır, hatta bir yüz yıl bile sürmedi... Tüm yeni şeyler zayıf şeylerdir; bir fare
bir çocuk-adamı kolayca öldürebilir; kader ne kadar büyükse,
hemen kendini
koruma o kadar zayıf olabilir. Ve bana öyle geliyor ki, Almanlar tarafından Almanlar için yönetilen sizin
eksiksiz ve mükemmel emperyalizminiz, kapsamı ve bakış açısı bakımından, Batı'nın bu kadar karışık bir şekilde mücadele eden bu yayılan, yeni ortaya çıkan dev demokrasilerinden daha eski, daha küçük ve daha az asil bir şeydir... _

_Ama biz kafamız karışık bir şekilde mücadele ediyoruz, zavallı liderlerle ve
sonsuz israfla ve bitmek bilmeyen gecikmelerle; disiplinsizliklerimize
ve eksikliğimizin yol açtığı sahtekârlıklara ve hilelere, bu savaşın uzamasının atfedilmesi gerektiğini rahatlıkla kabul ediyorum.
Bu savaşın
başlangıcında militarizmin bir yıl içinde
yıkılacağını ummuştum...._

Bölüm 6

Bu noktadan sonra Bay Britling'in notları daha parçalı hale geldi.
Bir ardışıklığa sahiptiler, ancak kesintiliydiler. Düşüncesi
kaleminin doldurmaya vakit bulamadığı boşlukları aşmıştı. Ve
Pomeranya'daki yaşlılara yazdığı mektubun
imkansız hale geldiğini fark etmeye başlamıştı.
Tezlere ayrılmıştı.

"Yine de tezler olmalı," dedi. "Bizim gibi adamlar bu şeyleri ele almadıkça, her zaman kötü yönetilecek, her zaman oğullar ölecek..."

Bölüm 7

_Siz Almanların bu savaş başlamadan önce dünyayı ne kadar istikrarlı bir şekilde fethettiğinizi fark ettiğinizi sanmıyorum. Bu savaşa harcadığınız enerjinin ve zekanın yarısını insanların zihinlerinin ve ruhlarının barışçıl fethine harcasaydınız, dünyanın liderliğini sakin bir şekilde ele geçireceğinize inanıyorum --hiçbir adam itiraz etmiyordu. Biliminiz beş yıldı, sosyal ve ekonomik örgütlenmeniz bizimkinden çeyrek asır öndeydi... Büyük bir halkın insanlığı dünya cumhuriyetine ve evrensel barışa yönlendirme ve yönlendirme gücünde hiçbir zaman bu kadar fazla yer olmamıştı. Bunun için sadece belli bir hayal gücü cömertliğine ihtiyaç vardı..._

_Ama Junkerleriniz, İmparatorluk sarayınız, aptal ve gaddar
Prensleriniz; Bu tür rüyalar onlar için neydi?... Kıskanç bir memnuniyetle Almanya'nın tüm başarılarını
savaş ateşine
attılar...._

Bölüm 8

_Kuşkusuz biliyorsunuzdur ki oğlunuz, benim önceden haber verdiğim
gibi bir dünya barışını sürekli hayal ediyordu; ülkesinden daha cömertti. Savaşı ve düşmanlığı sadece
yanlış anlama olarak hayal edebiliyordu. Kendini açıkça açıklayabilen bir dünyanın kesinlikle barış içinde olacağını düşünüyordu. Bu nedenle her zaman Esperanto veya Ido'nun mükemmelleşmesi ve yayılması için planlar yapıyordu.
Benim çocuğum da akraba ve yine de daha büyük bir rüyayla doluydu, ne kralı ne ülkeyi ne de ırkı
tanıyan insan biliminin rüyası_....

_Bu çocuklar, bu umutlar, bu savaş öldürdü_....

Bu parça böyle sona erdi. Bay Britling bir süre okumayı bıraktı. "Ama
onları öldürdü mü?" fısıldadı....

"Eğer yaşasaydın, canım, sen ve İngiltere'n
daha genç bir Almanya ile konuşurduk--benim asla yapamayacağım kadar iyi...."

Sayfaları geri çevirdi ve giderek artan bir
hoşnutsuzlukla oradan oraya okudu.

Bölüm 9

"Tezler," dedi Bay Britling.

Bay Britling için zayıf, aptal, bilgisiz ve aceleci bir yazar olduğu hiç bu kadar açık olmamıştı ve Tanrı'nın Ruhu'nun içinde olduğuna ve yeryüzünde yeni bir yaşam düzeninin kurulmasında bir rol üstlenmesinin kendisine düştüğüne dair hiç bu kadar yenilmez bir inanç hissetmemişti; görevin ölçeğine göre bu en önemsiz kısım olabilirdi, ancak onun için şimdi en büyük endişesi bu olacaktı. Ve hizmetlerinin, tüm arzularına rağmen, nitelik olarak bu kadar düşük, kavramsal olarak bu kadar zayıf olması onun için neredeyse dayanılmaz bir kederdi. Her zaman
davasının aydınlatıcı ve güzel bir ifadesinin eşiğindeymiş gibi görünüyordu; her zaman yazısını yetersiz, kalbinin dürtüsüne karşı ince bir ihanet, her zaman çabasını zayıf ve
etkisiz buluyordu. Bu durumda, başlangıçta kardeşlik veya bağışlama mesajını, ortak bir çağrıyı altın bir
netlikle görüyor gibiydi. Böyle bir mesaj, bu kederli ebeveynlerden daha iyi kime hitap edebilirdi; kendisinden daha iyi kimden gelebilirdi? Ve şimdi bu mesajdan ne çıkardığını okudu.
Bitkin zihnine acınacak derecede bitkin bir çaba gibi geldi. Hiçbir ışığı yoktu,
hiç derinliği yoktu. Bir tartışma topluluğunun söylevi gibiydi.

Gözlüklü ve meraklı yaşlı bir Alman çiftin hayaliyle rahatsız olmuştu, mektubuyla şaşkına dönmüştü. Belki de
şaşırtıcı genellemeleriyle belirsiz bir şekilde incinmişlerdi. Neden, diye soracaklardı, bu İngiliz onlara vaaz veriyordu?

Yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı, çenesi göğsüne gömülüydü. Bir süre
düşünmedi ve sonra, gözlerinin önündeki cümleyi tekrar okudu.

_"Bu oğlanlar, bu umutlar, bu savaş öldürdü."_

Kelimeler bir süre zihninde asılı kaldı.

"Hayır!" dedi Bay Britling kararlı bir şekilde. "Yaşıyorlar!"

Ve aniden yalnız olmadığı aklına geldi. Kendisi gibi binlerce ve on binlerce erkek ve kadın vardı,
tüm kalpleriyle, onun söylemek istediği gibi, uzlaştırıcı kelimeyi söylemek istiyorlardı. Engellere karşı koyan sadece onun eli değildi.... Fransızlar ve Ruslar aynı sessizlikte oturuyor, aynı şaşkınlıklarla karşı karşıyaydı; ona ulaşmak için bir yol arayan Almanlar vardı.
O oturup yazarken bile. Ve ilk kez, son birkaç haftada çok kez düşündüğü bir Varlığı açıkça hissetti,
ona o kadar yakın bir Varlık ki, gözlerinin arkasında, beyninde ve ellerindeydi. Bu, vizyonunun bir hilesi değildi; anında bir gerçeklik hissiydi. Ve öldüğünü düşündüğü Hugh'du, Hugh'du, yaşayan genç Heinrich'ti, kendisiydi, arayan diğerleriydi, bunların hepsiydi ve daha fazlasıydı, İnsanlığın Efendisi, Kaptanıydı, Tanrı'ydı, orada onunla birlikteydi ve bunun Tanrı olduğunu biliyordu. Sanki tüm bu zaman boyunca karanlıkta el yordamıyla dolaşıp
kendini kayalar, tuzaklar ve acımasız şeyler arasında yalnız sanıyordu,
ve aniden bir el, güçlü ve sağlam bir el, kendi eline dokundu. Ve içindeki bir ses ona cesur olmasını söyledi. O anda hiçbir
sihir
hile yoktu; hala zayıf ve yorgundu, cesareti kırılmış bir
retorikçi, iyi niyetli ve yetersiz donanımlıydı; ama artık yalnız
ve perişan değildi, artık aynı dünyada umutsuzlukla yaşamıyordu. Tanrı yanındaydı, içindeydi ve etrafındaydı... Bay Britling'in hayatının kritik anıydı. Bir Nisan sabahı bir bulutun geçmesi kadar hafif bir şeydi; yaratılışın ilk günü kadar büyük bir şeydi.
Bazı anlar hala çenesini göğsüne dayamış ve ellerini sandalyesinin kollarından sarkıtmış bir şekilde oturuyordu. Sonra doğruldu ve derin bir
nefes aldı...

Bu neredeyse olağan bir durumdu.

Haftalardır zihni bu fikirle oynuyordu. Letty'ye, uzayda ve zamanda insanın macerasının kralı olan bu Sonlu Tanrı'dan bahsetmişti. Fakat Tanrı şimdiye kadar onun için bir zeka, bir teori, bir rapor, anlatılan ama farkına varılmayan bir şey olmuştu. Bay Britling'in Tanrı hakkındaki düşünceleri şimdiye kadar boş bir ev bulan, çok güzel ve hoş, iyi bir kişiliğin vaadiyle dolu biri gibiydi. Ve sonra kaşif yalnız, meraklı keşiflerini yaparken, aşağıdan, sevgili ve dostça, Üstadın içeri girdiğini duyar....

Umutsuzluğa kapılmaya gerek yoktu çünkü kendisi de zayıf insanlardan biriydi. Tanrı gerçekten de onunlaydı ve o da Tanrı'ylaydı. Kral kendine geliyordu. Karanlıklar ve karışıklıklar, kabus gibi zulümler ve büyük savaşın iğrenç aptallıkları arasında, Dünya Cumhuriyeti'nin Kaptanı Tanrı imparatorluğa doğru yol aldı. Kişi böylesine büyük bir dava için elinden gelenin en iyisini ve en iyisini yaptığı sürece, yaptığı şeyin küçük ve yetersiz olmasının bir önemi var mıydı?

"Kendim hakkında çok fazla düşündüm," dedi Bay Britling, "ve kendi başıma ne yapacağım hakkında. _Benimle olanı_ unuttum..."

Bölüm 10

Gecenin geri kalan yazısını hemen çevirdi ve şimdi sanki başka birinin eseriymiş gibi okudu.

Bu sonraki notlar parça parçaydı ve dağınık bir el yazısıyla yazılmıştı.

_"Kendimizi dünyanın düzeninin
gözetmenleri ve koruyucuları yapalım.... _

_"Sadece ölülerimize olan sevgimiz için bile olsa..._

_"Kendimizi hizmete adayalım. Tüm
zihinlerimiz ve tüm kalbimizle demokrasinin yöntemlerini mükemmelleştirmeye ve uygulamaya ve kralların, imparatorların, rahiplerin, maceracıların, tüccarların, sahiplerin ve insanlığı bu nefret ve kan bataklığına --oğullarımızın kaybolduğu-- hala içinde çırpındığımız-- sonsuza dek sona erdirmeye kendimizi adayalım..."_

Bu öğüt çığlığı ne kadar da zayıftı! Bir azarlayıcı notaya
dönüştü.

"İhanet edenler," diye okudu Bay Britling ve cümleyi yargıladı.

"Bizimle birlikte düşenler," diye düzeltti....

"İnsan çok öfkeleniyor ve acılaşıyor, çünkü kendini yalnız hissediyor, sanırım.
Çünkü onlar için kendi aklının bir akıl olmadığını hissediyor. Kişi
onların sessiz ve umursamaz çelişkisi duygusuyla öfkelenir ve
bir parçası olduğu Gücü unutur..."

Eleştirdiği cümlenin yazılı olduğu sayfa boştu
ancak çok dikkatli bir el yazısıyla çapraz olarak "Hugh" ve "Hugh Philip Britling" kelimeleri yazılmıştı...

Bir sonraki sayfaya şunu yazmıştı: "Bu harabelerin ortasında Dünya Cumhuriyeti'nin barışını kuralım. Dinimiz, mesleğimiz olsun."

Orada durmuştu.

Bay Britling'in el yazmasının son sayfası, tarif edilenden
daha uygun bir şekilde faks olarak verilebilir.

[El yazısı:

Hugh
Hugh
Sevgili Hugh

Avukatlar Prensler
Anlaşmazlık İçindeki Satıcılar

_Dürüstlük_

'Kan Kan ...

[Yazıcının Notu: okunamıyor] Onlara bir Son

]

Bölüm 11

İçini çekti.

Dağınık kağıtlara baktı ve yazacakları mektubu düşündü.

Yorgunluğu ilk konuşan oldu.

"Belki de en azından kemanı göndersem iyi olur..."

Yanaklarını ellerinin arasına koydu ve uzun süre öyle kaldı.
Gözleri görmeden bakıyordu. Düşünceleri dolaştı, yayıldı ve kayboldu.
En sonunda aklına o son fikir geldi. "Sadece gönder keman--tek kelime etmeden."

"Hayır. Onlara açıkça yazmalıyım.

"Tanrı hakkında, Onu bulduğum gibi.

"Onun beni bulduğu gibi..."

Bir süreliğine Pomeranyalıları unuttu. Kendi kendine mırıldandı.
Aklında aniden net ve mutlak hale gelen inancı
döndü.

"Din ilk ve son şeydir ve bir insan
Tanrı'yı ​​bulana ve Tanrı tarafından bulunana kadar, hiçbir başlangıçtan başlamaz,
hiçbir sona doğru çalışır. Arkadaşlıkları, kısmi sadakatleri, onur kırıntıları olabilir. Ama bütün bunlar yerine oturur ve hayat ancak Tanrı ile yerine oturur. Yalnızca Tanrı ile. İnsanlar aracılığıyla
Kör Kuvvete, Geceye ve Varolmayanlığa karşı savaşan Tanrı; kim son, kim anlamdır. O tek Kraldır.... Elbette O'nun hakkında yazmalıyım.
O'nun tüm dünyasını anlatmalıyım. Ve gerçek Kral gelmeden önce,
kaçınılmaz Kral, adil insanlar bir araya geldiğinde
hazır bulunan Kral, bu kanlı antik dünyanın çöplüğü, bu cılız
krallar ve bayağı imparatorlar, bu kurnaz politikacılar ve kurnaz avukatlar,
iddia eden, kapan, kandıran ve zorlayan bu adamlar, bu savaş
çıları ve
zorbalar, hemen buruşup gidecekler -- aleve
atılan kağıt gibi...."

Sonra bir süre sonra şöyle dedi:

"Bize Tanrı'yı ​​gösteren oğullarımız..."

Bölüm 12

Açık ellerini gözlerinin ve alnının üzerinde ovuşturdu.

Çaba gecesi beynini yormuştu ve artık aktif olarak
düşünmüyordu. Küçük bir boşluk aralığı geçirdi, masasında oturmuş
ellerini gözlerinin üzerine bastırmış bir şekilde...

Hemen kalktı ve pencerede hareketsizce durup dışarı baktı.

Lambası hala yanıyordu, ama bir süredir
ellerinin ışığında yazmıyordu lamba. Gün farkında olmadan gelip onun o bireysel sarı ışık çemberine olan ihtiyacını ortadan kaldırmıştı. Renk dünyaya geri dönmüştü, temiz inci rengi, bir çocuğun bakışı veya bir kızın sesi gibi berrak ve belirgin, ve kilise kulesinin üzerindeki gökyüzünde altın bir bulut tutamı asılıydı. Göletin üzerinde bir sis vardı, yumuşak gri bir sis, bir metre yüksekliğinde değildi. Bir keklik sürüsü koştu, durdu ve tekrar koştu

bahçesinin korkuluklarının dışındaki çiyli çimenlerde. Keklikler bu yıl çok sayıdaydı çünkü çok az avlanma olmuştu.
Ötede çayırda bir tavşan taş gibi kıpırdamadan oturuyordu. Bir at
kişnedi.... Sıcaklık ve ışık dalga dalga geldi, Matching'in Easy dünyasında
gündoğumundan önce. Sanki dünyada
sabah ve gündoğumundan başka hiçbir şey yokmuş gibiydi.

Kiliseye doğru uzaktan bir erken işçinin
tırpan bileme sesi duyuldu.

SON

Project Gutenberg'in Bay Britling Bunu Görüyor adlı eserinin sonu, H. G. Wells

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. BRITLING SEES IT THROUGH ***

***** This file should be named 14060.txt or 14060.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/6/14060/

Produced by Eric Eldred, Sandra Bannatyne and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
