*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101, November 7, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 101, 7 Kasım 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 17, 2004 [EBook #14067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 101,
November 7, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101, November 7, 1891

Author: Various

Release Date: November 17, 2004 [EBook #14067]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 101 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 101.

7 Kasım 1891.

SADECE HAYAL!

[İllüstrasyon]

Berlin'den gelen telgrafla, İmparatorluk Majesteleri'nin benzerlerini ve büstlerini yeniden üretmeye alışmış fotoğrafçılar ve sanatçıların
alçı-Paris'te yaptıkları gösteriler nedeniyle başkentte bir miktar huzursuzluk olduğunu öğreniyoruz.
İmparator'un kişisel görünümüyle ilgili her gün bir miktar belirsizlik olması nedeniyle
ellerine büyük stoklar atıldığından ve iflasa yaklaşan bir duruma düştüklerinden şikayet ediyorlar. Kriz, birleşik ticaretlerin ilk felaketlerinden
kurtulurken, Majesteleri'ni sakallı gösteren bir Noel
stok portreleri ve büstleri ürettiği anda, sakallarını tıraş etmesi ve bir kez daha mallarının ellerine geri dönmesiyle tetiklendi.
Prusya 31/2 sent. 83-85'e düştü.

* * * * *

Sir AUGUSTUS DRURIOLANUS, _Times_ gazetesinde Signor LAGO'nun Shaftesbury Tiyatrosu'ndaki opera eğlencesine "Kraliyet" kelimesini eklemesi için Kraliçe'den izin aldığını okuduğunda, bu ona o kadar büyük bir şok yaşattı ki, Dr. ROBSON ROUSTEM PASHA'nın uygun zamanda ("opera melodisi," Sir AUGUSTUS'un şakayla karışık söylediği gibi) gelişi olmasaydı, şokun ciddi bir etkisi olabilirdi.

* * * * *

Geçtiğimiz pazartesi günü, saat üç buçukta, İSPANYA Kralı yeni bir diş çıkardı,
Majestelerinin bu sınıftaki yedinci mülk edinimi. Mutlu olay, on yedi topun selamlaşmasıyla kutlandı.

"Bu ne?" diye sordu Majesteleri, öğle uykusundan gelen uğultu ile
uyandı.

"Efendim," dedi Mareşal, askerleri komuta ederken, sadık Toledo'sunu selamlamaya
getirerek, "Majesteleriniz bir diş
çıkartmaya tenezzül etti."

"Başlangıçta hepsi çok iyi," dedi Kral; "ama, biraz daha
yaşlandığımda, bir çizgi
kesmeyi düşünüyorum."

* * * * *

Bay ARTHUR BALFOUR'un atanmasından önce, Avam Kamarası Liderliğine kimin geçeceği konusunda çok fazla spekülasyon yapıldı. Muhafazakâr çevrelerde,
Bouverie Caddesi'nde iş yapmak için şehre
geldiği ve aynı akşam kır evine döndüğü titizlikle tanınan asil bir Baron'un
burayı doldurmasını görmek için neredeyse evrensel bir istek vardı.

* * * * *

Avam Kamarası Liderliği'nin Bay BALFOUR'a teklif edildiği ve kararının heyecanla
beklendiği duyurulduktan sonraki ara sırasında, Sir WILLIAM HARCOURT'a
Baş Sekreter'in bu görevi alıp almayacağı soruldu.

"Kim diyebilir, TOBY _mio_?" diye cevapladı Squire, çenesini okşayarak,
uzaklara doğru bir bakışla. "Durum bana Oxford ilçesini temsil ettiğimde
farkına vardığım bir olayı hatırlattı. Seçmenlerimden biri, değerli bir papaz, başka ve çok daha
zengin bir kiliseye çağrılmıştı. Teklifi değerlendirmek için zaman istedi. Bir öğleden sonra, iki hafta sonra, High Street'te oğluyla buluştum ve
babasının yeni yeri almaya karar verip vermediğini sordum. 'Pekala,' dedi genç, 'Pa hala ışık için dua ediyor, ama çoğu şey
dolu.'"

* * * * *

Lord BELEDİYE BAŞKANI'nın yemeği vesilesiyle Guildhall'da bir yenilik getirileceğini anlıyoruz. Lord BELEDİYE BAŞKANI seçilen kişi bir Galli olduğu için, pırasayı sevgi dolu kaseyle değiştirmeyi düşünüyor. Sevgi dolu kasenin
genellikle dolaştığı festival aşamasında, bir tabak pırasa dağıtılacak ve her misafirin
halka açık bir şekilde bir tane yemesi bekleniyor. Bu, Toastmaster'ın geleneksel formülünde bir değişiklik gerektirecektir. 9 Kasım'da şu şekilde yayınlanacaktır: "Lordlarım, Hanımlar ve Beyler, Sayın Lord
BELEDİYE BAŞKANI size sevgi dolu bir pırasa sözü veriyor ve size 'sanatsal bir
hoş geldiniz' diyor. "

* * * * *

KENDİ FİNANSAL KÖŞEMİZ.

(_CROESUS'UN _)

[_Bay Punch_ her hafta bir finans makalesi yayınlamasının kesinlikle gerekli olduğuna karar verdi.
Siyasi Ekonomi üzerine en iyi incelemeler, edinme arzusunun evrensel ve
değer standardının mutlak olduğu yerde, kazanç ve kayıp arasında bir dengenin ancak _meum_ ve _tuum_'un matematiksel olarak ayarlanmasıyla
sağlanabileceğini bir aksiyom olarak ortaya koyar. Bu ilkeye dayanarak, _Bay Punch_ herkesin
çıkarları için, en seçkin çağdaş finansörlerden birinin, hatta en _en_ ​​seçkin finansörlerinden birinin
hizmetlerini aldı;
sadece tevazu, hayırsever ve kapsamlı makalelerine kendi adını
yazmasını engelliyor. Ancak, yüzeyin altına bakmaya özen gösterenler,
bundan önce onayını almış olan
en büyük modern para otoritelerinden birinin kimliğini belirlemekte zorluk çekmeyeceklerdir. paramparça olmuş müreffeh imparatorluklar ve sözü
bağından bile daha iyi olan biri, böyle bir şey mümkün olabilir mi? _Bay Punch_'ın
zengin olmak isteyenlere söyleyeceği tek bir şey var. O da şudur.
CROESUS'un tavsiyesini dolaylı olarak izleyin.]

EFENDİM,--Boş zamanımın bir kısmını okuyucularınızın
dünyanın para piyasalarıyla ilgili konularda
aydınlanmasına ayırmamı istediniz. Bu isteği yapmak kolay.
Boş zamandan bahsediyorsunuz, sanki milyonlarca parayı kontrol eden
ve _her an_ İngiltere Bankası'nın tüm
Yöneticilerini
yeleğinin cebine koyabilen bir adamın
başka insanların işlerine kendini adamak dışında kesinlikle hiçbir işi yokmuş gibi. Böyle bir adamın boş zamanı yoktur. Kredi vermekle meşgul olmadığında veya kamusal yükümlülüklerine büyük miktarda ekleyerek borçtan kurtulmak için haklı olarak mücadele eden halkların Başbakanlarını bir izleyici kitlesine kabul etmediğinde, yani, böyle veya başka bir şekilde meşgul olmadığında, zihni hala az çok başkanlık ettiği tüm muazzam endişelerin ayrıntılarıyla meşgul olmalıdır. Ancak, sizin durumunuzda bir istisna yapmaya ve yaşanabilir dünyanın hiçbir ülkesinde benzeri olmayan bir deneyimin olgun meyvelerini size aktarmaya hazırım. Bu nedenle, daha fazla zaman kaybetmeden başlıyorum.

[İllüstrasyon]

(1.) _Madenler_.--Bu departmanda büyük ölçüde artan bir faaliyetin yakında beklenebileceğine şüphe yok. "Şaftlarda" bir düşüş eğilimi olduğunun farkındayım; ancak "Dodja Plant Co." Sekreteri bana güvence verdi. (191/2, 6/8, 54.21/2, 7/8), bu yatırım dalının beklentilerinin hiç bu kadar parlak olmadığını söyledi. Bu madeni araştırmak için gönderilen Madencilik Uzmanının son raporu şu şekilde:--

"Dodja Tesisinin iç kısmında üç gündür bulunuyorum. Büyük miktarda tuz yataklarının olduğuna dair kanıtlar olmasına rağmen, su
bulmadığımı güvenle söyleyebilirim; bu yataklar büyük bir kârla işletilebilir.
Altın bol miktarda. Kendi ellerimle on ton kuvarsı ezdim ve florin cinsinden olağanüstü bir verim elde ettim. Yerliler
madenin ağzını koruyor. Lütfen hemen yardım edin. Asistanım
dün bir Salmi oldu."

Son birkaç kelimede biraz belirsizlik var (elbette kasıtlı). Bu nedenle, bir Salmi'nin en önemli yerli bankacılardan biri olduğunu söyleyebilirim. Meslek yalnızca milyonerlere açıktır. Bu nedenle, kesin bir şekilde, Dodjas satın alın diyorum.

(2.) _The Carbon Diamond Fields_.--En son teklifler, düzensiz düşüşlerle birlikte düzineye 14-5/8'dir. Karbon Tercihleri. değiştirilmemiştir. Güvenler sağlamdır.
Bu, fakir bir adam için iyi bir yatırımdır. Aslında daha iyisi
olamaz. Sıradan bir borsacı aracılığıyla işlem yapmaya gerek yoktur. Telgraf
"CROESUS, City." Bu beni bulur ve karşılığında
ilk teminatın derhal ödenmesi gereken bankacının adresini
alırsınız.

(3.) _Italian Cattivas_ daha sessiz. Bir Muhabir soruyor--"20 lira yatırmış bir adama bir ayın sonunda 1.000 lira tutmak için ne yapmasını önerirsiniz?" Hemen diyorum, Cattivas'ı deneyin (19-2/5 Def.; Deb. 14--15). "CROESUS, City" telgrafını çekin.

(4.) _Güney Afrika Pih Kroost_ açığı. Altın iyi talep görmeye devam ediyor. İki ila beş altın gibi küçük bir meblağdan hızlı bir kar elde etmek isteyen herkes, saat 12.30'dan önce herhangi bir zamanda "CROESUS, City" telgrafını çekin. Tüm telgraf durumlarında, mesaj "Cevap Ödemeli" olmalıdır, aksi takdirde iletişimden haber alınmayacaktır. "Zaman Paradır"ı unutmayın. Her ikisinden de bol miktarda bulundurun ve "CROESUS"u kutsamak için yaşayın.

_Advice Gratis_.--Güneş parlarken (Brighton) "A" yapın,

_The Para Docks Company_ ve _The Jerrie Myer Bilder
Company_ ile ilgili sorulara gelecek hafta dürüstçe ve adil bir şekilde cevap vereceğim. "CROESUS"un
doğrudan ve doğrudan tavsiyesi olmadan bunlara girmeyin.

_Turpin, Sheppard ve Abershaw Highways Company_ ile ilgili olarak, gelecek hafta
söyleyecek bir şeyim olacak. Gerçekten iyi bir şey isteyen yatırımcılar,
ben "Git" diyene kadar paranızı bir hafta elinizde tutun ve sonra gidin. Bu Şirket büyük bir şey olacak ve _ve, unutmayın, güvenli_.

Şimdilik hesabı kapatıyorum, gelecek hafta tekrar açacağım ve iyi niyetimi göstermek için aboneliğimi size gönderiyorum, bunu burada okuyabilirsiniz,
ben de abone oluyorum, "CROESUS, CITY."

* * * * *

[Yunanca: THAE PROTEKTED PHEMALE.]

[İllüstrasyon]

["Biz korunan çalışmalara inanmıyoruz. Yunan
Batı dünyasına üç yüzyıl önce yoksul ve muhtaç bir şekilde geldi. Kendi yardımsız cazibesiyle yolunu kazandı. Bu cazibelerle edebiyat ve medeniyet
yok olana kadar
tüm rakiplerine karşı kendini koruyabileceğine inanıyoruz."--_Times_.]

Korunan Yunan! Korunan Yunan!
BALFOUR şüphe edebilir, _Times_ itiraz eder,
Ve gevezelik eden "muhabirler"
Tanrıçaya karşı çekişmeyi kışkırtmak için ararlar,
Ama Senato hüküm sürerken, bahse girerim,
Gotlar henüz Yunanlıları ezemeyecekler.

Don, Don'la karşılaştığında zararlı kavga
Sonra da çekişme başlar;
Ve bu unutulmaz günde
Yakından ve uzaktan toplanıyorlar,
Yunanlılara karşı "Lütuf"u koymak isteyen
Doğal olmayanları bastırmak için.

SWETE, JEBB'e ve JEBB, BROWNE'a bakıyor,
Ve BATESON, ROBERTSON SMITH'e bakıyor.
"WELLDON'ın yaptığı kötü!" diye bağırıyorlar.
Ama THOMSON, özlü bir adam,
Ve GRIMTHORPE, o kafa derisi avcısı "Cesur"
"Modern" köleyi tomahawk'layacak.

Proctors, ciddi kaşlarla oturuyordu,
Akın eden Senato Binası'nın içinde,
Yüzlerce seçmen aşağıda akın etti,
Bilginler ve _nous_.
Oyları saydılar ve iş bittiğinde,
_Non-placets_ üçe bir kazandı!

Peki ya nerede onlar, Granta'nın zavallı düşmanları,
Modern tarafın şampiyonları? Beş yirmi beş vurgulu "Hayır"
Planlarını bozdular ve gururlarını kırdılar.
Hurroo! Haklı çıkarmak için bu kadar istekli olanlar için
Sendikaya karşı zorunlu Yunanca!

Böyle söyledi, ya da söylerdi, ya da söyleyebilirdi ya da söylemeliydi,
Modern Yunanca, taklit şiirinde;
Bu arada Tanrıça, ciddi, her zaman genç olmasına rağmen,
Psyche gibi, prova yapmaya cazip gelmeden durdu
Öfkeli sözler -daha öfkeli mürekkep nadiren atılırdı-
BYRON'un Minerva'nın Laneti'nde dile getirdiği.
Sadece durdu, Pallas kadar görkemli-gururlu,
Öyle sakin görünüyordu ki, bazıları onu duygusuz bulabilirdi.

Bu oyun eğlenceli bir görüntü! _Don_'a karşı _Don_
Bir tür klasik Donny deresi karışımı.
Ölümcül bir silah bir Sözlüktür
Rakipler kitabı bir sopayla dövdüğünde. Tanrıça yardımsız cazibesiyle

Yolunu kazandı. _Bu_ bakışının dilidir.
(Defneli) "Beni olduğum şeye göre yargıla,
"Böylece beni bulacaksın, en güzel"--_Zorunlu_ Sıkıştırılmış!

* * * * *

PERDELER ARASINDA.

SAHNE--_Avrupa. Büyük Güçler Konseyde keşfedildi._

_Rusya_. Şimdi, sanırım meseleleri oldukça iyi ayarladım. Ben
kendim Fransa'ya yardım edeceğim ve bu, Almanya söz konusu olduğunda dengeyi makul bir şekilde
dengede tutacak.

_Almanya_. Öyle mi? İkinizle de dövüşebilirim!

_Avusturya_. Şimdi, sessiz olun. Eğer ortak olacaksak, bu kadar
düşüncesiz olmamalısınız.

_İtalya_. Tam da söylediğim gibi. Neden sakince karşılayamıyor!

_Rusya_. Elbette bu benim işim değil; ama Üçlü İttifak'ı
parçalamak istiyorsanız, bunu yapmanın yolu bu! O zaman,
Fransa, Ren Nehri'nde sizinle birlikte çalışırken, ben güneye doğru hareket edeceğim ve
sessizce Konstantinopolis'i işgal edeceğim. Şimdi, buna kimse itiraz edemez!

_Almanya_. Neden, etmeliyim ve Avusturya da öyle, siz de istemez misiniz?

_Avusturya_. Elbette. Ama Fransa ile sıkı bir şekilde çalışıyorsak ne yapabiliriz?

_İtalya_. Evet; ve Akdeniz'in bir Rus gölü olmasını hayal edin!

_Rusya_. Ah, buna hemen alışırsınız! O zaman Afganistan'a
geçip sessizce Hindistan'a doğru yola koyulmalıyım. Ama tüm bunlar
ilk adım atıldıktan sonra yapılmalı. İngiltere Mısır'dan
çıkmalı.

_İngiltere_. Mısır'dan kaçmak mı? Elbette! Düşündükten sonra!
[_Düşünerek bırakıldı._

* * * * *

[İllüstrasyon: YANLIŞ ANLAŞILDI.

_Genç Hanım_ (_dikkat çekici derinlik ve zenginlikte Kontralto tonlarında_).
"HİÇBİR _DÜŞÜK_ FRANSUZCA ŞARKINIZ VAR MI?"

_Müzik Yayımcısı_ (_öfkeyle_). "_KESİNLİKLE_ YOK, BAYAN! MUTLAKA BAŞKA BİR KURULUŞU
DENEMELİSİNİZ!"]

* * * * *

ROBERT GELEN ŞOVA HAKKINDA.

[İllüstrasyon]

Sevgili yaşlı Balinalar, önümüzdeki Lord Mare Günü'nde ne kadar da gururlu ve mutlu bir gün geçirecek, gelecek ayın dokuzuncusu ve gelecek Pazartesi. Sadece yaşayan Gallilerin en büyük nüfusunun o gün Lord MARE olması beklenmiyor,
aynı zamanda o mutlu ve mutlu günde,
evlatlık Yahudisini orada tuttuğu için kum olmayan Balinaların Prensi de.
Plastik Madam HADDYLEANER PATTY (ki oldukça bir Galli ismi) gelip bize bu okashun'da bir ziyafet verirdi.

Balinalar davasına olan coşkum, annem benden önce bir Galli olduğu ve gariptir ki, Huncle'ım, kardeşi de öyle olduğu için, kendimin bir Galli olduğumu ifşa ettiğimde mazur görülebilir. Beni Arp'lı bir Ozan gibi giydirme fikri vardı ve geri kalanımız "_Sarımsak Adamlarının Yürüyüşü_"nü çalmaya başladığında ben de içeri girecektim, ancak bu baştan çıkarıcı horffer'ı ihtiyatla reddettim. Gal Tavşanlarının Maynoo'nun çok çarpıcı bir parçası olacağını söylememe gerek yok, muhtemelen Sığır Eti Barrens'ın yerine geçecek.

Bana tüm Bakanların boşaldığı söylendi.

BROWN, ushal radicle küstahlığıyla, bunun en son
zaman için olduğunu bildikleri için olduğunu söylüyor. Evet, BROWN geçen yıl aynı şeyi söylediğinde bunu çok iyi biliyordur! Bana Bay BALFOUR ve Bay GOSHEN'in yan yana oturacakları söylendi, böylece Sevgi
Kadehi'ni birlikte alabilirler. Bu yüzden her şey yolunda gidecek. Muhteşem bir Persession yaşayacağız - modern zamanların en uzun ve en ilginç
olanı! Bu yüzden tüm dostlarımın ve Köylü Kuzenlerimin "_daha erken_" boşalmasını tavsiye ediyorum. Bu korkunç
devrimci zamanlarda ne gibi korkunç değişikliklerin meydana geleceğini kimse bilemez ve "Kutsal
Ayak" birçok cazibesinin tamamından yoksun bırakılabilir veya tamamen ortadan kaldırılabilir! Ama bu, elbette, sadece korkakça bir düşünce, SHAKSPEARE'in dediği gibi, dün gece çok fazla akşam yemeği yemenin, "yemek-ezilmiş Brane'im için dua etmenin" sonucu! Hayır, hayır! Olan şeyler vardır ve olmayan şeyler vardır ve yapılmayan şeyler vardır, çok sık olur.

ROBERT.

* * * * *

İKİ LÜTUF.

[Bayan MAUDE MILLETT geçen hafta Cambridge'deydi, Zorunlu Yunanca sorusuyla ilgili bir soruşturma için Senato'nun Lütfu büyük bir çoğunlukla _yerleştirildi_.]

Yunanlıların Yunan Karşıtlarıyla ölümcül bir çekişme içinde karşılaştığı çekişme bir çırpıda sona erdi.
Konuşmaları gerektiğinde hemen konuştular--
Lütfu hiçbir bedel karşılığında elde etmek istemediler. Ama her ırktan lisans öğrencisi
Her gece tiyatroyu doldurmak için tiyatroya akın etti.
_Gösterdikleri_ Zarafet, sadece
tek bir güzel kızın -güzel Bayan MAUDE MILLETT'in- Zarafetiydi.

* * * * *

BİRİ BİBER TURŞUSU.-- Aşağıdaki ilan bize gönderildi, _Chilian Times_'dan alınmıştır:--

CASA QUINTA!-- Vina del Mar'da KİRALIK, güzel bir bahçe ve avlusu olan, villanın en güzel yerinde bulunan, sekiz odası, banyosu, gazı, kileri ve diğer tüm konforları olan
bir evin ilk katı, kira veya evlilik için pansiyon karşılığında--Apply, &c., &c.

Şilililer İngilizlere böyle davranabiliyorsa, Amerikalılar "_kira veya evlilik için pansiyon karşılığında_" zayıf bir şansa sahip olacaklardır. Şili Hukuk İngilizcesindeki kira sözleşmesinin şartları muhtemelen "uzun cübbeli beyefendilere iş imkanı sağlar."

* * * * *

_Observer_ yakın zamanda bizi uyardı--

"LOUISA Leydi AILESBURY, kocasının ağabeyinin dul eşi olan MARIA Leydi AILESBURY ile karıştırılmamalıdır."

Burada kesinlikle bir yanlış anlama var. Leydi "A." ölen kocasının ağabeyiyle evlenmedi, ister "ağabey" ister küçük olsun.

* * * * *

SEYAHAT ARKADAŞLARI.

NO. XIII.

SAHNE--_Monte Generoso'nun tepesinden yaklaşık yüz metre uzakta,
Lugano Gölü'nün üstünde. CULCHARD, diğer gezginlerle birlikte trenle tırmanışı yapmış, zirveye doğru dik ve çok kaygan yokuşu tırmanıyor._

_Culchard_ (_kendi kendine, soluk soluğa_). _Daha_ tırmanma! Ben bu hattın zirveye kadar gitmesi gerektiğini düşünmüştüm! Ama bu tamamen İtalyanca - PODBURY'nin söyleyeceği gibi! Bu arada, benimle gelmesi isteneceğini
bekliyor muydu acaba? Kendimi
bu şekilde feda etmek için artık hiçbir nedenim yok! (_İç çeker._) Ah, HYPATIA, hayatımı ne kadar
kasvetli, hayal kırıklığına uğramış bir boşluğa dönüştürdüğünü bir bilsen! Ve ben
senin benimki gibi bir bağlılığı takdir edebileceğine inanan!

_Arkadan Bir Ses_. Aman Tanrım! Eğer bunu geri bilmiyorsam, vazgeçerim! _Siz_ bunca zamandır nasıl geçiniyorsunuz, Bay CULCHARD?

_Culch._ (_dönüyor_). Bayan TROTTER! Gerçekten çok keyifli
ve--beklenmedik bir karşılaşma!

[İllüstrasyon: "Uzun basılı bir Panorama ile boğuşmak."]

_Bayan Trotter_. Eh, sizinkinin önündeki vagonlara geldik. Buradaki otelde
oda tuttuk. Poppa havanın bu dağın tepesinde daha
temiz olacağını tahmin etti ve ben de buna
inanmıyorum ama haklı. Sanırım _şapkamdan_ bir viraj daha geçmesini isteyeceğim. Ve hala Bay PODBURY ile mi dolaşıyorsunuz? Her zamanki gibi
ayrılmazsınız, sanırım?

_Culch._ E--_neredeyse_ayrılmaz. Yani, hala birlikte seyahat ediyoruz--sadece bu öğleden sonra--

_Bayan T._ Gidip kaybolmuş mu? Anlıyorum. Almanya'da
oldukça fazla dolaşırdı, değil mi? Neyse, seni
gördüğüme çok sevindim. Ve şiirler nasıl gidiyor? Umarım
oldukça iyi bir sone
verimin olmuştur?

_Culch._ (_kendi kendine_). Gerçekten belirgin bir şekilde güzelleşti.

Biraz daha _duygusal_ görünebilirdi, gerçi neredeyse, hatta tam olarak--(_Yüksek Sesle._) Yani zavallı şiirlerimi hatırlıyor musun? Korkarım ki
son zamanlarda çok--şey--üretken değilim.

_Bayan T._ Söylemiyorsun! Her gün için bir tane göstermen gerektiğini düşünürdüm, tarihiyle birlikte, yeni yumurtlanmış bir yumurta gibi.

_Culch._ Kuşlar karanlıkta yumurtlamaz--şey--yani _şarkı söylemez_.
Son zamanlarda ışığım--şey--yok.

_Bayan T._ Eğer bu benim içinse, hemen
cıvıldamaya başlamalısın. Ama bana "aylak aylak dolaşıp acı çektiğini" söylemeyeceksin--Amca Remus'un Brer Terrapin'i gibi değil miydi? (_C.'nin şaşkın bakışını_ yakalayarak._) Ne, bilmiyor musun _Amca Remus_?

_Culch._ (_kibarca_). Bay TROTTER, şu ana kadar tanışmaktan zevk aldığım tek akraban.

_Bayan T._ Neden, _Amca Remus_'un artık hemen hemen herkesin akrabası olduğunu
düşünüyordum. O bir kitap. Ama muhtemelen ulusal mizah edebiyatımıza hiç ihtiyacınız yok?

_Culch._ Ben--şey--itiraf etmeliyim ki _herhangi_ bir ulusun mizah
edebiyatı üzerinde nadiren zaman harcıyorum.

_Bayan T._ Sanırım neşeniz bundan kaynaklanıyor! İşte, _bana_ aldırmayın, Bay CULCHARD. Ama diyelim ki aceleyle gidip çok
bahsettikleri bu
panorama bakarsak; bu bir yan gösteri olmayacak. Bu sadece İsviçre dağlarının gerçek bir temsili kitle toplantısı, ülkenin her önemli zirvesi platformda ve önde gelen İtalyan göllerinden bir heyet aşağıda. Çok zarif ve
üstte de Poppa var.

_TEPEDE. TURİSTLER DAHA FAZLA VEYA DAHA AZ UYGUN YORUMLAR YAPTIĞINI KEŞFETTİLER._

_Birinci Turist_ (_uzun bir basılı panoramayla boğuşuyor, bir yelken gibi çırpınıyor_). Muhteşem manzara, efendim, hepsini buradan alın, görüyorsunuz! Monte
Rosa, Matterhorn, Breithorn--

[_Hepsinin üzerinde titizlikle çalışıyor, ta ki herkesin rahatlamasına
kadar, panoraması uzaya kaçıyor._

_İkinci T._ (_bir keşif yapan birinin havasında bir hanımefendi_).
Aşağıda her şey ne kadar da harika bir şekilde küçük görünüyor!

_Üçüncü T._ (_uyumsuzluk konusunda yetenekli bir İngiliz Matrona_). Evet canım, çok--_oldukça_ bu kadar yolu gelmeye değer, ama sana söylediğim gibi, biz her zaman böyle bir evanjelik ayine alışkınız, bu yüzden yeni Rektörümüz gerçekten _oldukça_--ama oldukça
_dost canlısıyız_ tabii; oraya tenis için gidiyoruz, o da bizimle yemek yiyor ve
tüm bunlar. Yine de, bence, gün ışığında mum yakmak söz konusu olduğunda--(&c., &c.)

_Dördüncü T._ (_eşit derecede uygunsuz bir Amerikalı_). Wa'al, evet, onlar iyi görünüyor, kesinlikle, o zirveler öyle. Ama ben yorum yapmak üzereydim. Efendim, Fleet Caddesi'ndeki o özel mekana gittim. Bir pirzola
istedim. Ve geldiğinde, hayal kırıklığına uğradığımı inkar etmiyorum, çünkü
etraftaki her
tabak da aynı şekilde _kuru_--! Ama o pirzolaya
çatal sapladığım an, efendim,--yani, sosun fışkırdığı şekilde
oradaydı--işte, bunu kelimelerle ifade etmeye çalışmamın bir faydası yok! Ama o andan itibaren, efendim, sizin
İngiliz pirzolanızın
özel cazibesini daha iyi anladım.

_Beşinci T._ (_hoşnutsuz bir Cermen_). Bundan daha fazlasını bekliyordum.
Yeterince parlak--hiçbir zaman. Beni Milan'ı gördüğünüzde dolandırın.
Etrafıma bakın. Tekrar Milan'ı görüyorum! Ve
bardağımı arkamdaki kanala koyuyorum ve çimenlerin üzerinde kayıyorum ve küçük parmağımı
beyniyorum ve
ve hiç de iyi hissetmedim.

_Bayan T._ (_CULCHARD'ı Bay CYRUS K.T.'ye takdim ediyor_). Sanırım _bu_ beyefendiyle daha önce
tanıştınız!

_Bay T._ Eh, işte _öyle_. Onunla deniz seviyesinden bu kadar yüksekte tekrar karşılaşacağımı tahmin etmemiştim ama onu
gördüğüm için de aynı derecede mutluyum. Arabalara bindim sanırım, efendim? Katlanılabilir engebeli bir yol
tamamen, _değil mi_? Siz bizi terk ettiğinizden beri
zamanımızı en iyi şekilde değerlendirdiğimizi kimse söyleyemez. Berlin'e doğru koştum;
o şehirde iki buçuk saat geçirdim ve daha uzun bir ziyaret
yapmak için can attığım için bilmiyorum. Viyana'ya kadar gittim, Viyana'nın etrafını
çevreledim. Çok yakın olduğum için Türkiye'ye girip
orayı görmek istedim. Ama sanırım Türkiye bir sonraki sefere kadar orada kalmam gerekecek. Sonra
tekrar İsviçre'ye döndüm, çünkü İsviçre'ye biraz
hoşlandım sanırım. Orada daha fazla zaman geçirmek isterdim ve
bir haftanın büyük bir bölümünde de kaldık! Ama İtalya ilginç bir yer.
Evet, İtalya'ya epey ilgi duymaya başladım, şu ana kadar.
Şimdi Cenevre var--

_Bayan T._ Yerleri karıştırmak konusunda her şeyi yenersiniz, Peder. Ve
bu şekilde Bay CULCHARD'a
kaybolmak istemezsiniz.
Daha iyi gidip Bay VAN BOODELER'i de yanınızda götürseniz iyi olur; o
bir yerlerdedir.

_Bay T._ Bir arkadaşımla karşılaştığımda kaçmayı severim; ama
kapanacağım, MAUD, kapanacağım.

_Bayan T._ Ah, işte buradasın, CHARLEY! Hemen buraya gel ve Bay CULCHARD ile
tanış. Çok zeki bir adam. Kuzenim Bay CHARLES VAN BOODELER,--Bay CULCHARD. Bay VAN BOODELER da
zeki. En kısa zamanda, bizim büyük Ulusal Amurrca
romanını yazacak. Öyle, değil mi?

_Bay V.B._ (_kozmopolit bir havaya ve uyuşuk bir gevezeliğe sahip zayıf, solgun bir genç adam_). Bu bizim en acil ulusal ihtiyacımız, efendim ve ben
uzun zamandır bunu sağlama niyetini besliyorum. Malzeme topluyorum ve psikolojik an geldiğinde, o
romanı yazacağım. Ve bunun büyük bir şey, çok büyük bir şey olacağına inanıyorum; onu eyaletten eyalete ve kıyıdan kıyıya büyük ve karmaşık medeniyetimizin her aşamasının eksiksiz bir özeti haline getirmeyi düşünüyorum.
[CULCHARD _belirsizce eğilir._

_Bayan T._ Evet ve büyük Amurrca halkı milyonlarca kişiyle
ayağa kalkacak ve bunu patlatacak. Ancak henüz patlamaya başlamaları gerektiğine inanmıyorum, ta ki o romanın kapaklarından daha fazlası olana kadar. Ve bir Amur romanı için malzemeyi nasıl toplayacaksın,
Avrupa'nın etrafında uçarak, _benim aklım almıyor_!

_Bay V.B._ (_üstünlükle_). Çünkü sen
en iyi Amerikan tiplerini
tam da Avrupa'da bulduğumu fark etmiyorsun. Bizim
vatandaşlarımız
Avrupalı ​​bir arka plana karşı daha iyi görünüyorlar,--bu
tabiri caizse onların milliyetini heyecanlandırıyor ve teşvik ediyor. Ve yine, benimki gibi büyük bir
konuda, doğru odağı elde etmek için geri çekilmek istiyorsun. Şimdi
geri çekiliyorum.

_Bayan T._ Sanırım daha çok atlamak gibi, CHARLEY. Ama yeter ki
iyi vakit geçiriyor ol! Ve işte Bay CULCHARD
bölüm başlıkları için sana birkaç sone hazırlayacak. Hemen başlamanıza gerek yok, Bay CULCHARD; sanırım acelemiz yok. Ama konuşmaya ve
_konuşmaya_ başlıyoruz ve hiçbir şeye bakmıyoruz. Buna manzarayı teşvik etmek demiyorum ve bu bir gerçek!

_Bay T._ (_daha sonra, CULCHARD'a_). Ve otelinizde oldukça rahatsınız? Eh, sonuçta, _bizi_ burada tutacak ne var bilmiyorum. Sanırım tekrar aşağı inip Lugano'da duracağız, ha, MAUD?

[_CULCHARD heyecanla cevabını bekliyor._

_Bayan T._ ilan ediyorum! Tüm sandıklarımı buraya kadar getirdikten sonra! Ama
aşağı inmeyi tercih ederim; hiç açılmamışlar. (_C._'nin_ Sevinci._) Burada odaları tuttuktan sonra da yazık oldu. Ve gerçekten
güzel görünüyorlardı. Bay CULCHARD, siz ve Bay PODBURY buraya gelip
onları almak istemez misiniz? Mükemmel bir manzaraları var ve sonra sizinkini alabiliriz, biliyorsunuz! (_C. bu öneri karşısında üzüntüsünü gizleyemiyor._)
Şey, bakın, Poppa, otel görevlisiyle anlaşamazsak ve bagajlarımızı tekrar vagonlara yükleyemezsek gidip deneyelim ve sonra
bu konuda ne hissettiğimize bakarız. Her iki şekilde de tamamen kayıtsızım.

_Culch._ (_kendi kendine, devam ederken_). Gerçekten göründüğü kadar
kayıtsız olabilir mi? Korkarım ki çok az kalbi var! Ama
keşke Lugano'ya geri dönmeye ikna edilebilirse... Aynı otelde olacak--harika bir nokta! Keşke o VAN BOODELER de gelmeseydi... Henüz gelmeye karar vermiş değiller!...
Yine de, sanırım bu fikri beğeniyor... Eğer çok endişeli görünmüyorsam gelecek! [_Dikkatsizce ıslık çalmaya çalışarak yürümeye devam ediyor._

* * * * *

SİS İÇİNDE SAVAŞ.

(_GELECEK MOLTKE'NİN SONRAKİ SEFERİNİN KAYDI._)

Ordumuz artık iyi bir düzen içinde ilerliyordu. Düşmanın "A" Tümeni sağımızda, "B" Tümeni ise solumuzdaydı, ama
elbette "C" Tümeni'ni gözden kaybetmiştik. Sağ cephemizde beklenmedik bir şekilde beliren kaleyi aldıktan sonraki sabahtı ve kendimizi bir nehrin kenarında bulduk. Kurmay Başkanım, pek de başarılı olmayan bir
haritayı incelerken çadırıma girdi.

[Resim]

"General," dedi, "uzaktan askeri müzik duyuluyor,
buradan ordumuzun diğer kısmı olduğunu düşünüyorum." "Bu çok
şanslı," diye cevapladım; "ama ülkenin bu kısmında olmaları mı gerekiyor? Düşmanın metropolünü kuşattıklarını düşündüm. "Böyle bildirildi," diye cevap verdi astım; "ama görünen o ki,
ikinci sola dönüş yerine
sağdaki ilk dönüşü alarak yollarını kaybettiler ve başkenti ele geçirmek yerine
bir limanı kuşattılar ve şaşkınlıkla
filosunu orada buldular."

"Sanırım 'C' Tümeni'nin hareketleri gizemle örtülü?"

"Öyle," diye cevap verdi Genelkurmay Başkanı selam vererek. "Komutan'ın sınıra yakın bir yerde dolaştığı varsayılıyor. Ordusundan bir casus, ülkeyle bağlantısını tamamen kaybettiğini
ve sürekli yolunu sorduğunu söylüyor. Peki ya şimdi bize doğru yaklaşan dostlarımız, Ordumuzun geri kalanı? Ne yapacağız?"

"Onlara uygun bir karşılama yapalım," diye cevap verdim.

Bir anda Ordumuz durdu ve çadırlarını kurdu. Her türlü ve her türlü Devlet görevine alışkın olduklarından, yürüyüş hattını uygun şekilde dekore etmek onlar için zor bir iş değildi. Aniden ateş sesi duyuldu ve beş dakika sonra düşman üniforması giymiş bir subay çadırıma girdi ve kılıcını teslim etti.

"General," dedi, "Askeri taktikler konusundaki üstün bilginize boyun eğiyorum. Dostlar bulmayı bekliyordum ve şimdi düşmanlarla karşılaştım. Ve siz yarım milyondan fazla adamsınız, değil mi?"

"Hayır, emirleri altındaki bu kuvveti kullanan komutanım olabilir. Ama bizim sadece yirmi bin kadarımız var."

"Ve ben silahlarımı boşuna teslim ettim," dedi ziyaretçim.

"Kiminle konuşma şerefine eriştim?" diye sordum kibirle. "Sanırım 'A' Tümeni'nin Yüzbaşısı?"

"'A' Tümeni! Neden, onlar millerce uzakta! 'B' Tümeni de öyle."

"O zaman, sen kimsin?"

"Neden, kesinlikle 'C' Bölümü olduğumuzu biliyorsun?"

Tam bu sırada Kurmay Başkanım tekrar belirdi. "Efendim," dedi, "ilerleyecek miyiz yoksa çekilecek miyiz? Komiserliğin gereksinimlerini tatmin edici bir şekilde düzenlemek için hemen öğrenmeliyim."

"Bir dakika, Beyler," diye cevapladım ve sonra bir iç girintiye girdim.
Ceplerimi aradım ve fırlattığım yarım kronumu bulup havaya
fırlattım. Sonucu hevesle öğrendim.

Döndüğümde Kurmay Başkanına "İlerleyeceğiz, Efendim," dedim. Ve tonum hem güçlü bir kararlılık hem de buyurgan bir emir ima ediyordu.

* * * * *

BİR ÇOCUK SPEKÜLATÖRÜN NİNNİSİ.

1891.

(_SIR WALTER SCOTT'TAN UZUN BİR YOL SONRA._)

["Şanslı Tatlılar" adlı paketler, yemi "ödül hediyeleri" şansı olan
çocuklar arasında büyük bir satışa sunuluyor.]

[İllüstrasyon]

Ah, sus bebeğim! Baban bir "ayı"[1]
Annen bir "kitap kurdu", hem temkinli hem de adil
Ve cesur Spekülasyon ruhunu görüyorum,
Kalıtımın lekesi erkenden içinde harekete geçmiş.
Ah, ikiye bir bar bir! Hey! dans et, bebeğim, dans et!
Ah, tiddley-um, diddley-um, şanssızlığı geri çek!

Ah, çıngırağını duyma, yüksek sesle çıksa da;
Ah, parmaklarını emme! Ah, ayak parmaklarını sayma! "Son Oranlar" ve "Paylaşım Listesi" sana okunacak
Bu gece yatağa rahatça girmeden önce.
Oh, ikiye bir, bir hariç, &c.

Oh, sus bebeğim! Baban yakında gelecek,
Senin için "Sürpriz Paketlerle". Oh, lezzetli değil mi?
Ve "Şanslı Tatlılar", bebeğim, senin dikkatini çekecek.
"Sus-a-bye, bebeğim!" değil, daha ziyade, "Al! Al!"
Oh, ikiye bir, bir hariç, &c.

Benim ninnim, bebeğim, yaşlı bir dadıya ait değil;
Senin için yastık, keseden daha az çekici;
O paketlerden emeceğin "Tatlılar" değil;
Hayır, bebeğim, senin özlemin genç şansını denemek.
Oh, ikiye bir, bir hariç, &c.

Sen hevesle onları satın alıyorsun, aranacak "Ödüller"
(Sen iki ve on peniyi "maviye" çevirdin, bebeğim, geçen hafta),
O "Şanslı Şekerler", bebeğim, bebekliğin "oyunu."
Ama şekerlere gelince, neden onları _atıyorsun_!
Oh, bir bara iki bir, vb. Ah, prensler "kumar oynayabilir", bebeğim; soylular "dalabilir",
Ama, bebeğim, o tombul yumruğun alaycı hamlesi
Bebekliğin _yediği_ hiçbir şeye özlem duymak anlamına gelir:
Hayır, bebeğim, tatlılarda bir "çırpınma" yapmak istersin.
Ah, ikiye bir, bir bar, vb.

Büfeler, bebeğim, oldukça güncel;
Spekülasyonun artık tüm Devleti yönettiğini biliyorlar;
Tüm sınıfları, tüm yaşları, her cinsiyeti etkiliyor;
Bu yüzden artık bize "Çocuk Odası Özellikleri" sağlanıyor.
Ah, ikiye bir, bir bar, vb.

Mahkeme, Kamp ve Tezgah hepsi büyüye boyun eğecek mi
Ve Beşik Dünyası da dikkate alınmayacak mı?
Bahis Oxford'u ve kumarbaz cadı Girton'ı yakacak mı,
Ve Bebeklik kendi küçük gömleğini giymeyecek mi?
Ah, ikiye bir, bir bar, vb.

Ah, sus bebeğim! Zaman yakında gelecek
Bakara tahtalarında oturup baş parmağını emeceksin.
Bu arada "Lucky Sweets" bebeğim, alabildiğin kadar al,
Basit çocukluğa yüksek oyunun cazibesini öğretecekler.
Ah, ikiye bir, bir bari! Hey! dans et bebeğim, dans et!
Ah, tiddley-um, diddley-um, şansı geri çek!

[Dipnot 1: Elbette Borsa anlamında.]

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR EVLİLİK TANI.

_Jones_ (_karısıyla yeni komşularını ziyarete gelen_).
"Acaba UZUN ZAMANDIR EVLİLER Mİ, HYPATIA?"

_Bayan Jones._ "AH HAYIR. AÇIKÇA YENİ EVLİLER."

_Jones._ "BUNUN NASIL ANLAYABİLİRSİNİZ?"

_Bayan Jones._ "SALON TÜTÜN DUMAN KOKUYOR!"]

* * * * *

TEMBEL VE ​​ÇALIŞKAN ÇIRAK.

(_MODERN BİR UYGULAMAYLA ESKİ BİR ÖZÜR._)

GRANDOLH ve ARTHUR, zamanında _Dolap Yapımı_ gibi yaratıcı ve saygıdeğer bir Sanat veya Zanaata bağlı olan iki genç Çıraktı. İkisi de
canlı bir dehanın ve uyanık bir kavrayışın gençleriydi,
GRANDOLPH'un durumunda, konuşmada erken bir köpüklülüğe veya havasızlığa yol açan güçlü bir
Fantezi ateşi ve coşkusuyla
katılıyorlardı. Öte yandan ARTHUR, mükemmel
Konulara sahip olmasına rağmen, daha soğukkanlı bir mizaca sahip gibi görünüyordu ve daha uyuşuk, hatta asık suratlı bir tavır takındı.

Böylece, GRANDOLPH o sırada, yüzeysel gözlemciler arasında tembellik ve kayıtsızlık suçlamasıyla karşı karşıya kalan
Çırak arkadaşına karşı bunu sürdürmüş gibi göründü ve her ikisi de _Zanaat_ alanında itibarlı bir üne sahip olsalar da, yine de
GRANDOLPH daha belirgin bir şekilde parladı ve daha büyük bir üstünlük vaadi verdi, ARTHUR, insanların dediği gibi, daha zorlayıcı İcracıya _ikinci keman çalmaktan_ memnun görünüyordu.

Ancak, Akıllıların görüş alanı ve Akıllıların ortak gözlemi dahilindedir ki, _şeyler her zaman göründükleri gibi değildir!_

GRANDOLPH, Çıraklığının erken bir döneminde, kurucu maddelerinin sayısından dolayı _Dördüncü Parti_ olarak adlandırılan bir tür Yoldaşlık veya Özgür Şirket kurdu ve ARTHUR, göze batmayan bir rahatlıkla ve uyuşuk bir teslimiyetle bu grupta mütevazı bir şekilde ikincil bir yer aldı. Bu Parti, _Craft_'taki meseleleri yüksek bir el ve geveze bir dille zorladı. Çünkü SHAFTESBURY Kontu'nun _Soliloquy_'sinde dediği gibi, "Şirket, Hayal gücü için aşırı bir kışkırtıcıdır ve bahçecilikteki sıcak bir yatak gibi, Hayal gücümüzün çok hızlı filizlenmesine neden olabilir."

GRANDOLPH'un "çok hızlı filizlenme" suçlamasına karşı itici olduğu, devamında açıkça görülebilir. Gerçekten de, bol miktarda laf kalabalığı ve militanca muhalefet sayesinde kendini ön sıraya itti. Ancak (aynı SHAFTESBURY'nin söylediği gibi) Kontrol, Tartışma veya Argüman yerine, zekanın başlıca egzersizi, ne sorgulanması ne de çelişmesi gereken, kontrol edilemez Söylevler ve Muhakemelerden oluşuyorsa; Parti'nin, bu alışkanlık yüzünden, Kabalık, Hazımsızlık, Kolesterol, safra ve özellikle de kendisini, tüm insanlar arasında, kendi kendine uygulama gibi sağlıklı bir rejimi uygulamaya en az yatkın hale getiren belirli bir _tümör_ veya _gaz_ nedeniyle çok acı çekmesi tehlikesi vardır. Bu tür tuhaf uygulayıcıların, yalnızca Mizahın Tekrarını düzelttiğimiz ve Kibir ve Hayal gücünün taşkınlığını terbiye ettiğimiz uygulamanın tersini sürdürürken, muazzam bir Absürtlük boyutuna ulaşması şaşırtıcı değildir. Bu özel "tuhaf uygulayıcı" (Aylak Çırağımız,
GRANDOLPH) "Parti"yi "Kaba Huyları, Öfkesi"
ve benzeri şeylerle fazla mı rahatsız etti yoksa kendi "Mizah Tekrarını" düzeltemedi mi, kesin olan şu ki, Umut Doruklarında ve Başarı Zirvesinde, GRANDOLPH çıraklık sözleşmelerini bozdu ve _kaçtı!_

Ve şimdi, gerçekten de, gerçek Çalışkan Çırağın, şimdiye kadar sakin ve durgun görünen, ama gerçekte, yiğit, uyanık ve erkeksi ARTHTUR'un Fırsatı geldi. Elbette, bundan bolca yararlandı, şaşırtıcı bir şekilde aniden çiçek açtı, Fırsatı erkekçe bir hızla yakaladı ve her türden insandan altın değerinde görüşler kazandı; Böylece, kısa bir deneme süresinin ardından, genel beğeniyle, Tembel Çırak GRANDOLPH tarafından
tuhaf, aniden ve aniden terk edilen
o çok seçkin yere kaydı.

İkincisi hakkında, son raporlar güven verici değil.
Ünlü masal prototipi, talihsiz "Umursama" gibi,
"aslanlar tarafından yutulma"
şansı var! En azından, o tehlikeli hayvanların _yerli Afrika
vahşiliğinde_ arkadaşlığını aramış gibi görünüyor. "Aslanların onu bir gece gizlice sakladığını" duyuyoruz, ki aynı haber (--Johannesberg
_Yıldızı_ başlıklı bir günlük haberden derlenmiştir--) korkutucu ve uğursuz bir sese sahiptir. En azından o an için her anlamda "gizlice saklanmış" olması çok açık bir şekilde doğrudur. Belki de daha iyisini düşünür, Köpüklü Hastalık ve Serseri Mizacını düzeltir ve (acı verici
reklamların söylediği gibi) arkadaşlarının yanına döner ki her şey affedilsin ve çokça unutulsun!

Ama onun hakkındaki son anlatılar onu Mashonaland'daki bir Mozolenin üzerinde uyuşuk bir şekilde uzanırken, _kendisiyle zar atarken_ tasvir ediyor!_ Mezar, Gizemli Şair'in kasvetli sözleriyle gerçekten de şöyle görünüyor:--

"Kayıp Ulalume'sinin mahzeni,"

Rün sesli kelime, "Ulalume", şans eseri "İtibar"ın Afrika eşanlamlısı olarak alınmış. _Resurgam_ neşelendirici kelimesinin o Mezar için uygun olup olmayacağı ise görülecek. Ancak, GRANDOLPH'un (yukarıda adı geçen SHAFTESBURY'nin sözleriyle) "ormanların ve nehir kıyılarının çok sık ziyaret ettiği, bol miktarda nefesini tükettiği, hayal gücünün buharlaşmasına izin verdiği ve hem ruhunun hem de sesinin şiddetini azalttığı" çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Kısacası, eski hırslı ve istekli GRANDOLPH, en azından şimdilik, _Aylak Çırak_ rolünü oynamaktan hala memnun.

* * * * *

[Resim: Aylak ve çalışkan Çırak.

(_Hogarth'tan çok uzak._)]

* * * * *

"NEDENLER"--AKILLICA VE BAŞKA ŞEKİLDE.

(_TUHAF SORGULAR OLMAK._)

[İllüstrasyon]

Merak ediyorum, dört tekerlekli bir araç bir kapıya doğru ilerlediğinde,
(Britanya kıyılarında yaygın bir şey)
Merak ediyorum,
Hemen yaşlı bir adam ayağa kalkacak
Ve sakinleri inene kadar bakacak,
Sanki görkemli bir şey tarafından zincirlenmiş gibi,
Ya da tuhaf, ya da yüksek.

Merak ediyorum, neden onarıcı güçler
Sokakları köklerinden söküp
Dev borularla yolları
Ve tuğlaları eğri büğrü,
Tam da şehre döndüğümüzde;
West Cockayne harap ederken hiçbir şey kıpırdamasa da - kocaman, ıssız bir sokak-
Merak ediyorum, neden.

Merak ediyorum, neden Sıranın karşısında
Başıboş aylaklar dolaşıyor, gitmeye isteksiz
Orta kavşağı geçip, ve öyle
Ölmeye kararlılar ki,
Yakınlarında dörtnala giderken
Onları çılgın kariyerinizle parçalayacağınızı umarak-
Merak ediyorum, neden. Merak ediyorum, tiyatro tezgahları,
Profesyoneller tarafından "kağıtla kaplandığında",
Ve çocuklar Thespis'in salonlarında yay çizdiğinde,
Neden gişede yer ayırtan bana,

Çukur'u utandıracak bir tezgah,
Neden merak ediyorum.

Neden merak ediyorum, ne zaman baskı altında kalsam,
Yatırım yapmak için biraz para,
Satın almak için en iyi şey olan bir şeye,
Her zaman ertesi sabah şunu okurum,
Ben değil, ama (deyim yerindeyse,
Şehir makaleleri) "Düz",
Neden merak ediyorum.

* * * * *

ANAOKULU ŞARKILARINA KATKI.

(_YENİ DRAMATİK SANAT OKULU'NDAKİ BEBEK ÖĞRENCİLERİNİN KULLANIMI İÇİN._)

Bu, Sözcü'nün sesi,
Onu oldukça net duyuyorum; Beni iki kez uyardı,
Tekrar uyarsın.

* * * * *

GÜZEL APTAL.

[_Spectator_ erkekleri aptallarla evlenmemeleri konusunda uyarıyor,
"Yeryüzünde konuşamayan, dinleyemeyen ve kocasıyla ortak zihinsel ilgileri olmayan
bir kadından daha sıkıcı bir şey yoktur."]

[İllüstrasyon]

Güzel BELINDA tatlı bir şekilde gülümsediğinde,
Ve senin önünde havadarca gezindiğinde,
Onun yapmacık hilelerine kapılırsın,
Ve pembe dudaklarına hayran olmalısın.
Çok güzel olduğunu biliyorsun,
Görüyorsun ki muhteşem gözleri var;
Ama ah, aceleci sevgili, dikkat et,
Ve BELINDA'nın akıllı olup olmadığını öğren.

Çünkü, inan bize, güzellik her şey değildir
Günümüzde bir eşin sahip olması gereken;
Konuşması sıkıcı olmaya meyillidir,
Eğer sadece giyimden bahsediyorsa. Çok fazla derinlemesine okunmasına gerek yok,
Kibirli bir gelin istemezsin;
Ama yine de güzel kafaya dikkat et
İçinde biraz beyin olabilir.

Kur yaparken söylediği her şey tatlıydı,
Çünkü bir bakış kazanmak için ölmüştün;
Küçük basmakalıp sözleri hoş görünüyordu,
Dansın duraklamaları arasında nefes alıyordu.
Yanındayken eleştirmek için
Kalpsiz bir şeytan gibi hissederdin;
Denemiş olsaydın, hanımefendi de
Kendini küçümsemezdi.

Ama onu bir eş olarak kazandığında,
Ve evlilik öncesi ihtişam öldüğünde,
Evlilik kavgası için ne yiyecektir
Kaba, tutarsız cevapları.
Onu yoğun bulmak ne kadar korkunç,
Ve ne demek istediğini asla kavrayamamak;
Sağduyunun bir parıltısının
Şimdiye kadar görülen en iyi gözlerden daha değerli olduğunu düşüneceksin.

Aşkın artık eskiden olduğu gibi
İllüzyonlar vermediği günler gelir;
Ve talihsizdir yaşayan adam
Karısının sıkıcı olduğunu bulmak için.
O zaman, eğer o günden kaçınmak istiyorsanız,
Bilge _Spectator_'ın altın kuralını koruyun:
Güzellikle kandırılmayın,
Ve karınız olarak güzel bir aptalı seçin.

* * * * *

_Times'ın_ kitap reklamı köşesinde, S.P.C.K. şu yeni yayını duyuruyor:--

THE OUSE. Rahip A.J. FOSTER, M.A. tarafından

Sanıyoruz ki bu, yeni bir ilhamsız ARRY SERİSİ'nin ilki.
Bir sonraki Cilt _The Ome_ ve ondan sonra _Books of Ighgate,
Amsted, Olloway, and other Ills_.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon]

Baron, Bay LEHMANN'ın Cambridge Courts'taki dramatik
sahnelerinin gerçekliğini memnuniyetle kabul eder. A.D.C.'deki prova sırasında ve Klasik Oyun'daki diyaloglar, kitaptaki en iyi şeylerin en iyileridir. Bay J.H. SHORTHOUSE'un _Lady Falaise_'i ile büyük hayal kırıklığına uğrayan
Baron, güçlü bir şekilde başlayıp zayıf bir şekilde sona eren
Baron'dur. Güçlü olacağını vaat ediyordu; heyecan verici olacağını vaat ediyordu; ancak zayıf oluyor ve ara sıra yorucu oluyor.

Bunun için üzgünüm

THE BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

ADAYLAR İÇİN SORULAR (L.C.C.)

(_NELERE GELEBİLİRLER. _)

İlçe Meclisi artık Londra Tramvayları üzerinde yetkiye sahip olduğundan, yolcular için sigara içilen vagonlar, rahat minderler, sokak köşelerinde bekleme odaları ve sürekli nezaket sağlanması için kendinizi taahhüt eder misiniz?

Rahatsız edici ve kötü Bilet Sistemini kaldıracak mısınız?

Elektrik ışığının vagonlarda evrensel olarak yerleşmesinin ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?

Islak şemsiyeler için uygun yerlerin sağlanması konusunda görüşünüz nedir?

Hemen "Ücretsiz veya Yardımlı Hareket" için oy kullanacak mısınız?

Özel vagonunuzun bir tekerleği Tramvay hattında kayma nedeniyle çıkarsa, Tarifelere karşı herhangi bir tazminat davası açmamaya kendinizi taahhüt eder misiniz?

"İçeride dolu" olduğu bildirildikten sonra yolcuları saymaya devam eden herhangi bir Kondüktörün özet işten çıkarılması için oy kullanacak mısınız?

Tramvay hatlarında "ücretsiz öğle yemeğiyle Pullman Palace Restoran Vagonları"nı tanıtmaya söz verdiğiniz doğru mu? Eğer öyleyse, maliyeti kendi kaynaklarınızdan karşılamayı düşünüyor musunuz veya nasıl?

Seçmenlere Hitap'ınızda "Tramvay _çalışanlarının_ çalışma saatlerini günde dörde düşürmek, yılda iki ay tatil yapmak ve ücretlerde haftada yaklaşık 2 L'ye kadar genel bir artış yapmak istediğinizi" belirtiyorsunuz. Lütfen bu isteğinizi "en ekonomik planla işletmeyi yürütmek ve böylece Vergi Mükelleflerinin ceplerini kurtarmak" yönündeki açık niyetinizle nasıl bağdaştırdığınızı söyler misiniz?

Seçilirseniz, Tramvay Kondüktörlerinin "Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar Brighton'da düzenli bir şekilde vakit geçirmelerini" sağlamaya söz verdiğiniz bildirildi. Programınızın bu bölümünü nasıl gerçekleştirmeyi düşünüyorsunuz?

Yukarıdaki ifadeler karşısında, Konsey için rakip Aday'ı "samimiyetsiz dalkavukluk ve sahte vaatlerin küstahça bir kombinasyonuyla İşçi Partisi Oylarını yakalamaya çalışmak" olarak nitelendirmekte kendinizi haklı görüyor musunuz?

* * * * *

[İllüstrasyon: TURDAKİ BAY PUNCH. RYDE SEZONUNUN BİR ANISI.]

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR ÖNERİ.

_Bayi_. "İŞTE SİZE HACTION VAR, EFENDİM! SANKİ HEGGSHELLS'E BASIYORMUŞ GİBİ AYAKLARINI AŞAĞI KOYUYOR, DEĞİL Mİ, EFENDİM?"]

* * * * *

"KEMERİN ALTINDA!"

(_DÖNEMİN SİYASİ "FİSTİANA"SINDAN ALINTILAR._)

I.--_"BRUMMAGEM BANTAM" ("İNCELEMELİ
ŞİŞE
TUTUCU"DA BİLDİRİLDİĞİ GİBİ) TARAFINDAN._

"'Arwarden Old 'Un, Gemmen? Tanrı seni korusun, _o_ hiç önemli değil,
hiçbir şekilde. Bir pound tereyağında bir 'ole' olamaz, _'o_ olamaz. Hepimiz _bir_
aptal ve bir_
karıştırıcıydı; orta halli gösterişli bir tarza sahipti ve
kıçlarıyla biraz şaibeliydi, ama ne bir _serseri_ ne de bir_ dayanıklıydı ve, sen, ben ve
ve direk arasında, hepimiz sertçe bastırıldığında beyaz tüyü sallamaya hazırdık.
Ne diyorsun? _Onun_ 'Seyahat Şirketi' mi? Sıradan bir dolandırıcılık, ve
güzel bir don, Gemmen. Sahte bahanelerle 'ülkenin etrafında' dolaştı ve
hiçbir zaman iyi bir yere gitmedi. _O_ çetenin korkunç zavallı Pug sürüsü. _Atfield Kombinasyon Topluluğu'yla
birlikte değil, çünkü biraz kavga edebilir,
ve içindeki bazı akıllı kavgacılar gibi. Hayır, Gemmen, 'Yaşlı 'Un' _allus_ bir sahtekardı. Bir Kurbağaya karşı koyamazdı, _o_ koyamazdı. Onun
Şirketi 'eski numaralar çantasını' karıştırdı ve berbat etti.
Ah, ve _tekrar_, dikkat et, eğer şansları olursa. _Onların_ bir tane daha utangaç görmesini isterlerdi, sadece bunun çiçek açan eğlencesi için bile olsa; ama biraz pahalı olur ve ayrıca
Noble Hart'ımıza itibar kaybettirir."

(_I.B.H.'nin yorumları. "Brayco, Brummagem Bantam! Vuruş stili
düz ve akıllıca, ringde veya dışında. Umarım
aşırı
değerlendirilen Hawardian Old 'Un ve Şirketi, genç JOE'nin
sapkın Veteran'a ve onun asalak
'Eşyalarına' verdiği biberi
tadını çıkarır!"_)

II.--_"NEWCASTLE NOBBLER" TAKMA ADI "HONEST JOHN"DAN_

"Rüzgarlı Bounder'ın, 'Brummagem Bantam'ın, eski dostları 'Arwarden Old 'Un ve onun Boksör Şirketi'ne karşı kötü bir şekilde saldırdığını görmek bizi çok şaşırttı. '_Onlar_
komik ve kafa karıştırıcıydı,' diyor. Eh, 'biz' demeliydi,
çünkü _onlardan biri_!!! Yaşlı Adam onun ilk patronuydu ve ben ve Şirketin diğer üyeleri onun pertikler arkadaşlarıydı,
ve _sonra_ hepimizi göklere çıkarırdı. _Şimdi_ 'her şeyi mahvettiğimiz' için bize
saldırıyor. Eh, eğer _herkes_ bilseydi--ama
önemli değil! Sadece, eski dostlarınla ​​kavga etmek ve sonra da
alay edip alay etmek, senin de bir parti olduğun şey için,
_ben_ buna 'belden aşağı vurmak' derim"!

(_I.B.H.'nin Yorumları "Saçma! 'Dürüst JOHN' bir sivri dilli, Pratik Pug değil. Bir boksör, bir zamanlar onunla aynı Şirkette olduğu için
başkasının stilini asla eleştirmemeli mi? O zaman
kendi stilini asla geliştirmemeli de diyebiliriz. Ayrıca, herhangi bir sopa Büyük Eski Pug köpeğini
yenmek için yeterlidir!"_)

III.--_"BRUMMAGEM BANTAM"IN CEVAPLARI_

"'Belden aşağı vurmak çok iyi bir şey! Dürüst JOHN, söylediği hiçbir şeye inanmıyor - bu sadece onun iğrenç kini. Kendini 'Arwarden Çetesi'nin witrol ve winegar'ı için wiaduck yapıyor, _e_' yapıyor. Elbette, Eski 'Un'un Şirketi'nden biri oldum, ne şans! Ama o zamandan
beri biraz
öğrendim. _Siz_ ne düşünüyorsunuz? Eski dostlarımı çıldırtıp, onlara 'aptal, 'çamurcu' ve 'karıştırıcı' dediğimde, tabii ki kendimi de dahil ettim, zımnen. _Ama bunu söylemeye gerek yoktu!_ Onları
göstermemeye gelince, çünkü ben de onlardan biriydim--Wal_ker_!!! Eğer _bu_ Newcastle
Nobbler'ın fair-play 'teorisi' ise, eve gidip kola içebilir!"

(_I.B.H.'nin yorumları. "B.B. haklı. Eğer bir Pug, eski dostlarına yardım ettiği şeyi yaptıkları için
haksız yere saldırmazsa, bundan
kendisinin asla daha iyisini yapmaya çalışmaması gerektiği sonucu çıkar. Bu saçmalık! Hadi,
JOE!"_)

IV.--_"DÜRÜST JOHN"DAN KARŞILIKLI YANIT_

"Benim 'teori'm, B.B.'nin söylediğinin zerre kadarı değil. Benim 'teorime' göre, 'eski dostlarımızı, bizim 'yapmalarına yardım ettiğimiz ve o zamanlar 'yaptıkları için' övdüğümüz şeyi yaptıkları için' halkın önünde aşağılayarak mevcut destekçilerinin gözüne girmek, acımasız, adaletsiz ve profesyonelce olmayan bir davranıştır. Ben buna 'belden aşağı vurmak!' diyorum. Ve inanıyorum ki FIGG'den SAYERS'a kadar her 'dürüst ve erkeksi Pug' 'Onest JOHN'a aynı şeyi söylerdi. Hepsi bu, Gemmen!"

(_I.B.H.'nin yorumu "Bosh! JOE'nun vuruş tarzı şüphesiz
rahatsız edici--Yaşlı 'Un ve arkadaşları için. TAM DA BU NEDENLE
HOŞLANIYORUZ! Düşman sadece
altında savunmasızken sadece belden yukarı vurmanın ne faydası var? B.B.'nin Büyük Eski Yumruk Fetişi'nin
talaşını çıkarmasını ve 'Dürüst JOHN'un
saçmalığını ve gevezeliğini susturmasını görmekten mutluluk duyuyoruz."_)

* * * * *

HİKAYELER.

VII.--GAZEY.

"Tanıdığım ilk pineter orospususun," dedi JULIA SANBY,
sakıncalı bir şekilde. "Babam bir tesisatçıda çalışıyor ama çalışkan değil. 'İyi bir adam değil. Annesi de içiyor. Orful!"

JULIA SANBY, aldığı para karşılığında, onun bir taslağını
çizmeme izin vermişti. Uzun boylu, zayıf bir çocuktu, kirli ve çok zeki bir yüzü, iri gri gözleri ve uzun kızıl saçları vardı. Çok
zeki ve konuşkandı; ve yine de belirgin bir şekilde dindarca davranarak beni şaşırttı. Stüdyoma girerken eleştirel bir şekilde etrafına baktı.

[İllüstrasyon]

"Hiçbir tex' 'ung'un yok," diye aşağılayıcı bir şekilde belirtti. "Mutfağımızda iki tex var. Ben de onları 'ung' ettim. Ve babam bunun için beni
dövdü. Ama ben endişelenmedim, çünkü iyi iş çıkardığımı biliyordum."

İnce dudaklarını birbirine bastırdı ve sakat bir şehit gibi görünüyordu.

"Pazar Okuluna gidiyor musun?" diye sordum, işe koyulurken.

"Ben daha düzenli gidiyorum ve Okulda birinciyim ve hepsinden daha fazla kolik tanıyorum, öğretmenler hariç. GAZEY'i sevmiyorum."

"GAZEY kim?"

"Benim sevdiğim bir kız. O kötü bir kız. Biz ona GAZEY diyoruz, çünkü
GEHAZI'nin kısaltması; ama gerçek adı bu değil. O bir yalancı.
Sürekli yalan söylüyor - sanki bunu yapmaktan vazgeçemiyormuş gibi görünüyor."
JULIA SANBY üzgün bir şekilde iç çekti. "Ne tür yalanlar?"

"Kendini hiçbir şeyden kurtarmak için yalan söylemez; çünkü o kadar
kötü ki, kavga eden fahişeleri rahatsız etmez. Ama başka
türler anlatır. Sadece çitin üzerinde oturur, yeşil alanda ne döndüğünü ve
bir sürü çocuğun etrafta oturup onu dinlemekten başka bir mantığı yoktur. Bu onu daha da kötüleştirir. Orada
oturur, hikayeler anlatır ve hepsinin doğru olduğuna yemin eder. Böyle
hikayeleri hiç duymamışsınızdır."

"Bunların hepsi ne hakkında?"

"Çoğunlukla büyük ve harika şeyler hakkında - krallar, arabalar, melekler, ateş böcekleri ve söylediği şeyleri hayal ediyor. Ve bunların doğru olduğuna yemin edecek. Aman Tanrım, bu çok kötü! O da
olmadığı şeyleri varmış gibi yapıyor. Bir cumartesi sabahı buharlı bir kızılderili olduğunu söyledi. Ve küçük bir çocuktan, BOB COLLINGS'ten, büyüyüp onun en iyi çocuk olduğunu söyledi. Ve BOB COLLINGS o öğlen boyunca onu takip etmek zorundaydı, yoksa onu neredeyse öldürecekti. Oldukça yorulmuştu, çünkü sürekli koşuşturuyordu, bir ekspres ve uçan bir adamdı. En önemlisi de ve bir tür vızıltı sesi. 'Şimdi,' dedi, 'benimki patladı ve ben
bittim!' Bu yüzden ıslak zemine uzandı ve yardımcı çay içmeye
gitti."

"Nasıl görünüyor?"

JULIA SANBY, belli ki isteksizce, GAZEY'in çok
güzel olduğunu itiraf etti. "Ne benden, ne de etraftaki diğer çocuklardan daha güzel. Altın gibi bir havası ve mavi gözleri var. Ama ben onu seviyorum, çünkü
çok kötü ve diğer çocuklara kötü mikrofon takıyor. Artık
hiçbir mikrofonunu dinlemiyorum."

"Bana bir taslağını çizmeme izin verir mi?"

"Bilmiyorum. Onu sevmezdin. Konuştuğu yerdeki y'de alçak. Yeni
curick onu sevmez. Kimse onu sevmez."

Şimdi, tam da bu cümlede, JULIA SANBY'nin dindarlığının gerçek bir duyguyla karıştığını düşündüm. Ayrıca, çoğu çocuğun egoist olmasına rağmen, JULIA SANBY'nin
kendisini tartışmaktan çok GAZEY hakkında konuşmaktan daha fazla zevk aldığını düşündüm. Belirgin şüphelerim vardı.

"GAZEY'nin hikayelerinden herhangi birini hatırlayabilir misin?"

"Belki de."

"Hadi, o zaman. Bana bir tane anlat."

Açıkça bir doğaçlama olan ve diğer hikayelerden alınmış küçük
olayların eklendiği bir hikayeye başladı. En
çılgınca hayallerle
doluydu. En ufak bir gerginlik veya
utanç duymadan anlattı. Onun temkinlilik ve kutsallık varsayımı tamamen
yok oldu. Canlı ve dramatik oldu. "Ve yemin ederim ki
hepsi doğru," diye ekledi, sonunda, sanki alışkanlıktanmış gibi.

"JULIA SANBY," dedim, "GAZEY'in altın saçları veya mavi gözleri yok,
güzel de değil. _Sen_ GAZEY'sin."

"Yemin ederim ki değilim. Ben iyi bir kızım ve koliklerimi biliyorum; GAZEY
biraz garip."

"Pekala," diye cevapladım ve sanki onunla hiç ilgilenmiyormuşum gibi
çizimi bitirmeye devam ettim. Birkaç saniyelik sessizlikten sonra,
oldukça sakin bir şekilde,
"Biliyor musun? Kendimi doğru şekilde rol yapabilirim, değil mi? Ama daha önce hiç
başka biriymişim gibi kendimden bahsetmemiştim. O
benim gibi biri değil."

"Bitince olacak. Yarın aynı saatte gel."

"Yalancı olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Yalancısın ya da sanatçı, ama hangisi olduğundan emin değilim."

GAZEY aşırı tüylü şapkasını taktı. "Yeni meraklının bir çöp kutusuna ihtiyacı yok o zaman. Günaydın."

* * * * *

BOBBY'DEN EN SON HABER.

(_KESİNTİYE UĞRAYAN BİR MEKTUP._)

_Schoolhouse, Swishborough._

_Perşembe._

[İllüstrasyon]

SEVGİLİ SEVGİLİ ANNE,

Sepeti aldığım için çok mutluydum ve bana çok faydası oldu, tüm arkadaşlar pastadan memnun kaldılar ve sardalyalar birinci sınıftı
ve saksıdakiler de çok iyiydi. Asitli damlaların
şişelerini unuttuğunuz için üzgünüm, ancak istediğiniz zaman
bir sonraki sepete gönderebilirsiniz. Tatillere sadece altmış iki gün kaldı - geceler dahil 1688 saat! Bu çok neşeli değil mi!

Ve şimdi, sevgili Annem, sana çok önemli bir konu hakkında en ciddi şekilde yazmak istiyorum. Biliyorsun, "Müzik"i bir "ekstra" olarak yapıyorum. Eh, bana uymuyor. Gerçek şu ki, Doktor'un sağlığım için iyi olduğunu söylediği oyun
zamanımda her hafta bir saat var. Ve "Müzik" bir ekstra, "Kahvaltıda sosis" gibi. Ve tabii ki, insan tüm bunları düşünmek zorunda. Sevgili Papa geçimini sağlamak için ne kadar çok çalışıyor; ve tabii ki, hiçbir şeyi boşa harcamamalıyım, değil mi? Eh, gerçekten "Müzik"ten vazgeçebileceğimi düşünüyorum. Sonuçta, korkunç bir saçmalık ve sadece bir grup kıza uygun! Bu yüzden sizden isteyeceğim büyük iyilik şu -- ve unutmayın ki
"Evet" deyin. "Müzik"ten vazgeçip, bunun yerine "Kahvaltıda sosis"e geçebilir miyim?

Her zaman en sevgi dolu Oğlunuz, BOBBY.

* * * * *

MODA YAYILIRSA.

SAHNE--_Moda Bir Kilisenin İç Mekanı. Görevli,
JOHN PLANTAGENET DE SMITH ile
MARY STUART DE BROWN arasındaki Evlilik İlanı'nı okudu ve her zamanki soruyu sordu._

_Danışman_ (_sırada ayağa kalkar_). İtiraz etmek istiyorum.

_Danışman_ (_şaşırmış, ama kendine hakim_). Ayinin sonunda Vestry'de bizimle iletişime geçmeniz yeterli olacaktır,

_Danışman_. Ancak itirazlarımı hemen dile getirmeyi tercih ediyorum. Sayın Bay, müvekkilim olan Bay JOHN PLANTAGENET DE SMITH adına burada olduğumu söyleyebilirim. Bedford Row'dan Bay CAPIAS tarafından talimatlandırıldım ve Londra İlçe Konseyi Üyeleri, kendilerinin yargısal olarak hareket ettiği toplantılarda avukatlara kendi adlarına görünmeleri talimatını verdiklerinden, bu hakkın Kamu İbadet Yerlerine kadar uzandığını ileri sürüyorum.

_Görevli_. Belki sizi daha sonra dinleyebiliriz. Vestry'de itirazlarınızı dile getirme nezaketini gösterirseniz, bu--

_Avukat_ (_sözünü kesiyor_). Affedersiniz, bu pek de tatmin edici olmazdı. Köşe başında bir ajitasyon istemiyoruz. Müvekkilim tarafından, en kapsamlı soruşturmayı istediğini söylemem talimatı aldım. Şimdi, gerçekler şunlardır:--

[_Gerçekleri verir ve etkileyici bir konuşmasını muhteşem bir
perorasyonla bitirir._

_Görevli_. Sevgili ve bilgili kardeşimizin oldukça uzun tartışması sonucunda, geleneksel çeyrek saatlik vaaz bu vesileyle
verilmeyecektir. [_Perde._

* * * * *

AÇIK ORTAM OPERA.--_Cavalleria Rusticana_ Royal Shaftesbury'de,
ve _Le Reve_ Eski Şerif DRURIOLANUS tarafından tutulan Kış (Covent) Bahçesi'nde. "İkincisi hakkında," diyor Sir DRURIOLANUS, "bazı
hevesliler oldukça _övüyor_. Anlıyor musun?" (_Eski Şerif, bunu gelecek Pantomim için not etmek üzere çıkın._)

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, ister Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
101, 7 Kasım 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 101 ***

***** This file should be named 14067.txt or 14067.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/6/14067/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
