*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gordon Keith (Gordon Keith)
Yazar: Thomas Nelson Page
Yayın Tarihi: November 17, 2004  [eBook #14068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Gordon Keith, by Thomas Nelson Page,
Illustrated by George Wright


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Gordon Keith

Author: Thomas Nelson Page

Release Date: November 17, 2004  [eBook #14068]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GORDON KEITH***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Kat Jeter, Charlie Kirschner ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 14068-h.htm veya 14068-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/6/14068/14068-h/14068-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/6/14068/14068-h.zip)

GORDON KEITH

by

THOMAS NELSON PAGE

George Wright'ın çizimleriyle

1903

LOIS HUNTINGTON'IN

TORUNUNA

İÇERİK

BÖLÜM
I. GORDON KEITH'İN MİRASI
II. GENERAL KEITH BİR DENETÇİ OLUYOR
III. MÜHENDİS VE SÖR
IV. İKİ GENÇ ADAM
V. RIDGE KOLEJİ
VI. ALICE YORKE
VII. BAYAN YORKE BİR BEYEFENDİ BULUR
VIII. BAY KEITH'İN İDEALLERİ
IX. BAY KEITH PRATİK DEĞİLDİR
X. BAYAN YORKE BİR DÜĞÜM AÇAR
XI. GUMBOLT
XII. KEITH BİR TEKLİFİ REDDEDİYOR
XIII. KEITH NEW YORK'TA
XIV. SOYUNTU
XV. BAYAN YORKE BİR EŞLEŞTİRME YAPIYOR
XVI. KEITH NEW YORK'U ZİYARET EDİYOR VE BAYAN LANCASTER BİR HAYALET GÖRÜYOR
XVII. KEITH NORMAN'LA TANIŞIYOR
XVIII. BAYAN LANCASTER
XIX. WICKERSHAM VE PHRONY
XX. BAYAN LANCASTER'IN DULLUĞU
XXI. YÖNETİCİLER TOPLANTISI
XXII. BAYAN CREAMER'IN BALOSU
XXIII. GENERAL KEITH STRANGE LANDS'İ ZİYARET EDİYOR
XXIV. KEITH YURT DIŞINDA SERVETİNİ DENİYOR
XXV. BAYAN WICKERSHAM'DA AKŞAM YEMEĞİ
XXVI. BİR YANLIŞ ANLAŞMA
XXVII. PHRONY TRIPPER VE RAHİP BAY RIMMON
XXVIII. ALICE LANCASTER PHRONY'Yİ BULUYOR
XXIX. EVLİLİK BELGESİ
XXX. "SNUGGLERS' ROOST"
XXXI. TERPY'NİN SON DANSI VE WICKERSHAM'IN SON ATICI
XXXII. BANKADAN KOŞMA
XXXIII. UZLAŞMA
XXXIV. DANIŞMA
XXXV. ÇİMLERİN HANIMEFENDİSİ
XXXVI. ESKİ İDEAL

RESİMLER

Sessizliği ilk bozan oydu (ön sayfa)
"Eğer koltuğuna geri dönmezsen beynini
dağıtırım," dedi Keith
"O zaman neden bana cevap vermiyorsun?"
Yolun kenarından aşağıdaki sık çalılıklara atladı
"Neden, Bay Keith!" diye bağırdı
"Otur. Seninle konuşmak istiyorum"
"O o! O o!" diye bağırdı
"Lois--ben geldim--" diye başladı

BÖLÜM I

_GİRİŞ_

GORDON KEITH'İN MİRASI

Gordon Keith bir beyefendinin oğluydu. Ve bu gerçek, dürüst değirmencinin en küçük oğluna bıraktığı kedi gibi, onun tek mirasıydı.
O durumda da olduğu gibi, sahibine göre birçok başka şeyin
yerine geçmişti. Birçok zorlu yerde ona yardım etti.
Sevgili bir Romalı'nın kalbinin yanında kutsal bir skapulary takması gibi onu yanında taşıdı.

Babası, "Elphinstone"lu General McDowell Keith, eski tip bir beyefendiydi, o kadar eski moda bir tipti ki günümüzde var olduğu neredeyse kabul edilmiyor.
Geçmişi biliyordu ve içinde yaşıyordu;
Şimdiyi anlayamıyordu ve
Geleceği bilmiyordu.
Son günlerinde,
oğlu büyürken, savaş ülkeyi büyük bir sel gibi süpürüp
götürmediği hemen hemen her şeyi gömdükten sonra,
General
Keith hala hayattaydı, değişmeden, hareketsiz, bozulmadan, kendisinin bir kalıntısı olduğu hayatın antika bir anıtıydı. Tek standardı bir beyefendininkiydi.

Bu fikir, oğlunun babasından miras aldığı şeydi ve
ilk başta değerini bilmediği ama
yaşlandıkça anladığı bazı eski moda şeylerle birlikte.

Sonraki zamanlarda, büyük bir şehirdeki hayatın hızlı akışında, başka sahneler ve yeni tavırlar arasında, Gordon Keith Keith çiftliğindeki eski hayatına baktığında, sanki o zamanlar başka bir dünyada
yaşamış gibi görünüyordu. Elphinstone gerçekten de başlı başına bir dünyaydı: bir tepenin üzerine kurulmuş, beyaz sütunlu verandaları olan, akşam güneşine doğru yeşil Venedik panjurlarıyla kapatılmış, diğer tarafta ise çimenliklerin arasından geniş tarlalara, nadasa bırakılmış kahverengi veya sığırların noktaladığı otlaklar ve dalgalanan tahıllarla yeşil, ötedeki ormanların karanlık kenarına bakan uzun, dağınık bir ev. Batıya doğru "Ridge" düz, yatay bir çizgi çiziyordu, ancak açık günlerde, dağlar daha uzaktayken
gökyüzünde daha yumuşak bir mavilik gösteriyordu.

Savaştan önce ülkeden geçen bir yabancı, Keith çiftliği olan Elphinstone hakkında çok şey duymuş olurdu, ancak ana yoldan (yaz ayları hariç, dayanılmaz derecede kötüydü) sadece iyi işlenmiş uzun, engebeli tarlalar ve onların çok ötesinde, malikanenin kadim meşe ve karaağaçlarının arasında gururlu bir şekilde inzivaya çekildiği, ayaklarının dibinde küçük bir köy gibi görünen yüksek bir tepedeki koruyu görürdü. Büyük kapıdan dönüp bir mil kadar ilerleseydi, Elphinstone'un gerçekten kendi başına bir dünya olduğunu keşfederdi;
Keith'lerin evi eski ülkede olduğu kadar dış dünyadan kopuktu. Birkaç küçük siyah ona kapıları açardı; Birkaç çocuk atını almak için koşmuş olurdu ve evin etrafında bir hizmetçi lejyonu bulurdu. Köyün, geniş ahırlar ve ambarlardan, dükkanlardan ve evlerden oluştuğunu, bunların içinde tamircilerin çekiç sesleri, tezgahların takırtıları ve eğirme çarklarının vızıltısıyla işlerini yaptıklarını görürdü; daha arkada daha alçak bir tepede ise çocuklarla dolu, sokaklara yerleştirilmiş hizmetçi odaları vardı. Ziyaretçi barınak isteseydi, durumu ne olursa olsun, sanki ülkenin en yüksek yerindeymiş gibi nazik bir misafirperverlik alırdı; felsefeyle kültür, memnuniyetle zenginlik bulurdu ve eğlencesinin nezaketiyle büyülenmiş bir şekilde ayrılırdı. Ve yine de, Güney'den başka bir ülke veya bölgeden olsaydı, sanki ters akıntıya kapılmış ve dünyanın genel hareket ve yaşamın ilerlemesinden korunaklı ve bir dereceye kadar izole edilmiş bir bölümünü keşfetmiş gibi, bir şaşkınlık hissiyle ayrılırdı.

Bu plantasyon, o zaman, Gordon'un dünyasıydı. Etrafını çevreleyen ormanlar, nesillerdir Keith'lerin olduğu gibi, onun ufkunu oluşturuyordu; az çok her zaman ufkunu etkiliyorlardı. Babası çocuğa dünyayı yönetiyormuş gibi görünüyordu; o da sesini hiç yükseltmeden, dünyanın en önemli bölümünü -plantasyonu- yönetiyordu. Sözleri, doğanın bir yasasının ikna edici niteliğine sahipti. Sesinin sakin tonları karşı konulamazdı. Sakin yüzü, zaman zaman gri gözlerinin parıltısıyla aydınlanıyordu, her zaman buyurgandı: kütüphanedeki büyük resme çok benziyordu, uzun boylu, dik duruşlu, çizmeli ve mahmuzlu, kısmen zırhlı, uzun kıvırcık saçlarının üzerinde çelik bir şapka ve sanki üzerinde güneş varmış gibi görünen ciddi bir yüz. Çocuk, Meksika Savaşı'ndan döndüğünde Devlet tarafından kendisine bir kılıç verilmesinin şaşırtıcı olmadığını düşündü; Valinin onu Senatör olarak ataması şaşırtıcı değildi, karısının sağlıksızlığı nedeniyle reddettiği bir pozisyon. Gordon'un şaşkınlığı, babasının Başkan veya ordunun Başkomutanı yapılmamış olmasıydı. Babasına kimsenin karşı koyabileceği aklına gelmediği gibi, evin önündeki büyük meşe ağaçlarının da altı kez uzanarak
kuşatması gerektiği aklına bile gelmiyordu. Ancak birkaç yıl içinde istilacı bir ordu plantasyondan geçti, çimenlikte kamp kurdu ve ağaçları kesti; ve
Gordon Keith, henüz bir çocukken, Elphinstone'u yabancıların elinde ve babasıyla birlikte dünyaya atılmış halde gördü.

Annesi, Gordon henüz çocukken öldü. O zamana kadar çocuğa dikkat çekici gelmemişti: atmosfer,
güneş ışığı ve mavi, kemerli gökyüzü gibiydi, her yeri kaplayan ve olağan bir şekilde var olan. Yine de, oğlunun onu sonraki yaşamında hatırladığı gibi, o her şeyin merkeziydi, asla boş durmazdı, asla acele etmezdi; her şey ve her şey onun etrafında döner ve onun ışığını ve sıcaklığını alırdı. O, her sıkıntıda sığınaktı ve gülümsemesi büyüleyiciydi. Ancak o son seferden sonra, küçük çocuk annesinin yatağının yanında dikilip, üzerlerine çöken büyük karanlığın gölgesinde sessizce ağladığında, onun hayatının merkezi ve nefesi olduğunu kesinlikle anladı. Babası yatağın yanında diz çökmüştü, yüzü annesininki kadar beyazdı ve bakışları öyle bir acı ve teslimiyetle karışıktı ki Gordon bunu asla unutmadı. Babasının öğretileri yüzünden, oğul daha sonraki yaşamında her erkeğe karşı adil olmaya çalıştığı gibi, annesinin hatırı için de her kadına karşı nazik olmayı hatırladı. Savaştan hemen önce gelen büyük çalkantıda Binbaşı Keith Birlik'i savundu, ancak yenildi. Eyaleti ayrıldığında, bir veya iki dönem temsil ettiği kongre bölgesinde bir alay kurdu. Görevleri onu çoğunlukla evden uzaklaştırdığı için, Gordon'ı, oğulları tarafından "Old Hickory" olarak adlandırılan, aktif bir zihne ve aktif bir kola sahip olan ünlü Dr. Grammer'ın okuluna gönderdi.

Gordon, bazı yaşlı adamlar gibi, tüm ruhuyla savaşmayı umuyordu.
Devrim'de bir hat subayı olan büyük büyükbaba, 1812'de donanmada bir büyükbaba ve Meksika Savaşı'nda binbaşı olan babası, Devlet tarafından kendisine hediye edilen altın kabzalı bir kılıçla ona iyi bir soy kütüğü verdi ve kendisi de büyük bir general olmayı dört gözle bekliyordu.
En azından Julius Caesar veya Büyük İskender olacaktı. Bir kariyer için tercihi buydu, dağlarda araba kullanmak hariç. Bir keresinde babasına Kongre için yaptığı bir tuvalde eşlik ettiğinde, Jüpiter gibi tahtta oturmuş, mazot ve deri bulutların içinde, güç ve konuşmada kudretli bir şekilde dağlarda böyle bir iki varlık görmüştü; ve o zamandan beri rüyaları zaman zaman
hantal arabalar ve şıngırdayan takımlarla kutsanmıştı.

Bir gün Gordon eve gelmesi için çağrıldı. Ertesi sabah aşağı indiğinde babası oturma odasında duruyordu, tam üniforma giymişti, ancak Gordon'un beklediği kadar gösterişli değildi, ya da çocuğun bir gün önce eve dönüş yolculuğunda tren istasyonlarında gördüğü düzinelerce üniforma kadar gösterişli değildi, altın dantellerle süslenmişti. Ancak, bir şeylerin değiştiğinin farkındaydı ve kütüphane şöminesinin üzerindeki resimdeki zırhlı adama bir benzerlik aniden çocuğu etkiledi. Yüksek bakış, gözlerde aynı ışık, ağızda aynı ciddiyet vardı; ve babası, hizmetçilerden ayrıldıktan sonra, gri üniformasıyla, "Şövalye" adlı açık kahverengi atıyla, kılıcını yanında taşıyarak, ilçe merkezindeki adamlarına katılmak için uzaklaştığında ve Gordon'un ilk birkaç mil boyunca ona eşlik etmesine izin verdiğinde, çocuk, sanki okuduğu bir dünyaya aniden taşınmış gibi hissetti ve eski bir şövalyenin arkasında at sürüyordu. Ah! Eğer büyük kapıda sadece birkaç Roundhead olsaydı, onları nasıl da
dağıtırlardı!

Savaşın yaklaşık üçüncü yılında, artık tuğgeneral olan Bay Keith,
sahada bir daha asla hizmet edemeyeceği düşünülen kadar kötü yaralanmıştı ve hükümeti tarafından İngiltere'de yarı gizli, yarı diplomatik bir
pozisyonda onu temsil etmek üzere yurtdışına gönderildi. Daha önce yurtdışına gitmişti--o zamanlar oldukça sıra dışı bir olaydı.

General Keith, oğlunu geride bırakıp
aralarında okyanusun olmasına izin veremedi, bu yüzden Gordon'u da yanına aldı.

Ablukayı yürütürken tehlikeli bir gece geçirdikten sonra, üzerlerine ateş açıldıktan sonra
ancak roketler göndererek ve abluka filosundan biri olarak geçerek kaçabildiler, General Keith ve Gordon Nassau'da
vapurlarına geçtiler. Gemi Halifax'a yanaştı ve oraya alınan yolcular arasında New York'lu Amerikalı bir kadın olan Bayan Wickersham ve Gordon'dan bir veya iki yaş büyük, yakışıklı, kara gözlü bir çocuk olan oğlu Ferdy Wickersham vardı. İki çocuk gemideki yaklaşık yaşlarındaki tek yolcular olduklarından, kısa sürede diğer genç hayvanlar kadar arkadaş canlısı oldular ve her şey sakin bir şekilde devam etti, ta ki alt güvertede oynadıkları bir oyun yüzünden bir kavga çıkana kadar. General Keith, Gordon'a gemideyken çok dikkatli olması ve başını belaya sokmaması gerektiğini söylediğinden, denizcilerin sempatisi Gordon'a olmasaydı, tartışma kelimelerle sona erebilirdi. Bu, tartışmadaki diğer çocuğu kızdırdı ve Gordon'a yalancı dedi. Gordon'un kurallarına göre bu, bir savaş sebebiydi. Ferdy'nin ağzına tokat attı ve bir sonraki saniye, çekiç ve maşayla başladılar. Ayakta oldukları sürece, boks hakkında biraz bilgisi olan Ferdy, bundan çok daha iyi yararlandı ve Gordon'u sert bir şekilde cezalandırdı, ta ki Gordon ona dalıp onu yakalayana kadar.

Güreşte Ferdy ona rakip olamazdı, çünkü Gordon plantasyondaki her çocukla güreşmişti ve kısa bir boğuşmadan sonra Ferdy'yi kaldırıp güverteye sırtüstü fırlattı, böylece içindeki rüzgarı söndürdü. Ferdy barışmayı reddetti ve ağlayarak annesine gitti, annesi o zamandan beri gemiyi Gordon'a yaptığı hakaretlerle doldurdu. Küçük çocuğun zaferi ona denizciler arasında büyük bir prestij kazandırdı ve ön kalenin zorbası Mike Doherty, yolculuğun geri kalanında ona boks dersleri verdi, ona "yan salınım" ve "sol el aparkat"ın sırrını öğretti, Mike'ın dediğine göre bu "bir emniyet pimi kadar iyi"ydi. Bay Doherty, "Kızlar için iyi, pürüzsüz bir dil ve ayak parmaklarında iyi bir aparkatla, iyisin," dedi; "Sarı sote için hazırsın. Ama oğlum, ikisini de çabuk yapmayı unutma ve sana kimin öğrettiğini unutma."

Böylece, Gordon Keith henüz on iki veya on üç yaşlarında bir çocukken, hayatını şimdiye kadar Dr. Grammer'ın okulunda geçirdiği kısa süreler hariç, büyük ormanlarla çevrili eski plantasyonda geçirmek yerine, bir yaz kendini, yüksek yeşil tepelerin arasında, bir çini tabak kadar mavi bir İngiliz gölünün kıyısındaki küçük bir sulama yerinde buldu. Tepelerin üzerinde, bahçeler ve parklarla çevrili güzel beyaz veya kahverengi villalar bulunuyordu.

Su, Gordon için yeni bir unsurdu. Keith'lerin evi, büyük su yollarının arkasındaki yüksek arazideydi ve Gordon'un elinde hiç kürek yoktu, ayrıca yüzmeyi de bilmiyordu; ama öğrenmek istiyordu. Kendi yaşındaki oğlanların kürek çektiği tekneleri görmek onu kıskançlıkla doldurdu. Ve bunlardan biri, ilk gördüğünde, kıskançlıktan daha güçlü bir his uyandırdı. Beyaz boyalıydı ve küpeştesinin etrafında mavi ve kırmızı çizgiler vardı. İçinde iki oğlan oturuyordu. Kıçta oturan biri Gordon'un yaşlarındaydı; Gordon'dan biraz daha büyük olan diğeri kürek çekiyor ve kürekleri bir usta gibi kullanıyordu. Pruvada bir bayrak vardı ve Gordon ona bakarken, bunun bir "Yankee" bayrağı olduğunu
anladı. Yarım bir anlığına kürekçinin diğer teknelerdeki oğlanlara göre üstünlüğünden gurur duyduğunun farkındaydı. Bir sonraki düşüncesi, bagajında ​​küçük bir Konfederasyon bayrağı olduğuydu. Diğer hazinelerinin arasında onu da evden getirmişti. Renklerini gösterecek ve Yankee oğlanlarının tüm onuru almasına
izin vermeyecekti. Böylece bacaklarının onu taşıyabildiği kadar
zorladı. Su kenarına döndüğünde, merdivenlerde bağlı yatanlardan bir tekne kiraladı ve kısa süre sonra küçük bayrağını hazırladı,
oturduğunda, kürekleri aldı ve itti. Göründüğünden
çok daha zordu. Kürekler birbirine uymuyordu.
Ancak, biraz sonra yavaşça hareket edebildi ve kendini gölde bulduğunda
başarısından oldukça memnundu. Tam o sırada bir bağırış duydu:

"Şu bayrağı indirin!"

Gordon teknesini çevirip etrafına bakmak istedi ama yapamadı. Ancak küreklerden biri sudan çıktı ve tekne biraz
yön değiştirdiğinde, Birleşik Krallık bayrağını
üzerine doğru
tutan beyaz teknedeki çocukları gördü.

Kürekçi, omzunun üzerinden bakarken bile güçlü, hızlı vuruşlarla kürek çekiyordu ve tekne, berrak su pruvasını
kıvırırken bir ok gibi dümdüz ilerliyordu. Gordon bir an için bu kadar
cüretkar olmamayı diledi, ancak bir sonraki saniye, diğer çocuğun buyurgan bir şekilde bağırmasıyla,
mücadelesi-kanı yükseldi:

"Şu bayrağı indir!"

Gordon şimdi yüzünü görebiliyordu, çünkü neredeyse üzerindeydi. Yuvarlaktı
ve güneş yanığıydı ve gözleri mavi, berrak ve heyecanla
parlıyordu. Onu tezahüratlarla destekleyen arkadaşı Ferdy
Wickersham'dı.

"Şu bayrağı indir diyorum," diye seslendi kürekçi.

"Ben indirmeyeceğim. Sen kimsin? Kendi bayrağını indir."

"Ben Norman Wentworth'um. Ben oyum ve eğer o bayrağı indirmezsen
ben indiririm, seni küçük zenci kovucu asi."

Gordon Keith, bu vesileyle gelen güzellikleri ihmal edecek bir çocuk değildi.

"Gel de dene bakalım, zenci hırsızı Yankees!" diye seslendi. "İkinizle de dövüşürüm." Ve kendini savunmak için yerleşti.

"Eh, öyle yapacağım," diye bağırdı saldırganı. "Dümeni indir, Ferdy ve
sıkı otur. Adil dövüşürüm." Sonra tekrar Gordon'a: "Sana adil bir uyarıda bulundum ve o bayrağı alırım ya da seni batırırım."

Gordon'un cevabı bir küreği işe yaramaz olarak bırakmak, diğerini yakalamak ve
kendini olabildiğince sabitleyerek onu bir silah olarak havaya kaldırmaktı.

"Eğer denersen seni öldürürüm," dedi dişlerini sıkarak.

Ancak diğer tekneyi kürekleyen çocuk korkmamalıydı. Küreklerini sertçe çekti ve teknesini doğrudan Gordon'un teknesinin
yanına fırlattı.

İki teknenin bir araya gelmesinin şoku Gordon'u dizlerinin üzerine çöktürdü ve onu suya fırlatmaya yaklaştı; ancak bir saniye sonra tekrar ayağa kalktı ve küreğini kaldırarak teknedeki çocuğa değil, teknenin pruvasındaki bayrağa sert bir darbe indirdi. Ancak, ayaklarının dengesizliği nişanını kaçırmasına neden oldu ve küreğini sadece parçalara ayırdı.

Kıçtaki çocuk, "Kürekle vur, Norman," diye seslendi. "Onu tekneden
düşür."

Diğer çocuk cevap vermedi, ancak bileğini hızla çevirerek teknesini doğrudan rotasından
çıkardı ve bir tarafa doğru savurdu. Sonra bir küreği bırakıp diğerini iki eliyle yakaladı ve hızlı, hünerli bir vuruşla Gordon'un yüzüne bir su şelalesi fırlattı, onu sırılsıklam etti, kör etti ve gözlerini, ağzını ve kulaklarını beklenmedik bir sel ile doldurdu. Gordon soluk soluğa kaldı ve tükürdü ve bu beklenmedik yan hareketten
kurtulabilmesinden önce, bileğinin bir başka dönüşü
saldıran tekneyi pruvasına doğru sertçe getirdi ve bir zafer
çığlığıyla Norman meydan okuyan bayrağı yuvasından çekip çıkardı.

Gordon'un düşünmeye vakti yoktu. Sadece harekete geçmek için vakti vardı. Yarı öfke, yarı meydan okuma dolu bir çığlıkla teknesinin pruvasının ucuna
sıçradı ve kollarını uzatarak diğerinin pruvasına, yani esir alan kişinin bayrağı fırlattığı yere, iki küreği de kullanmak için kendini fırlattı. Kayığı ayaklarının altından kaydı ve o da kısa kaldı, ama diğerinin küpeştesine
yakaladı ve kendini sürükleyerek ona doğru çekti. İki bayrağı da kavrayacak kadar uzun süre dayandı ve bir sonraki saniye, hafif bir neşeyle yuvarlandı ve suda bir sıçramayla battı.

Norman Wentworth ayağa kalkmıştı ve parlayan gözlerle, küreğini havaya kaldırmış bir şekilde, bordaya
çıkan kişiyi püskürtmek için pruvaya doğru tırmanıyordu, o sırada bordaya
çıkan kişi kayboldu. Norman o noktaya dik dik baktı. Bir sonraki saniye, ne olduğunu anladı ve bir dehşet nidasıyla,
aniden denize atladı. Tepeye vardığında, diğer çocuğu da kendisiyle birlikte yukarı çekiyordu.

Norman iyi bir yüzücü olmasına rağmen, aşırı bir tehlike anı yaşandı;
çünkü yarı baygın haldeyken Gordon onu bir kez suyun altına çekti. Ama neyse ki
Norman başını dik tuttu ve boğulan çocuğun tutuşunu kırmak için büyük bir çabayla onu bir kez daha yukarı çekti. Neyse ki ikisi için de, sorunu gören bir adam teknesini oraya getirmişti ve Norman yüküyle yüzeye çıktığı anda uzanıp onu yakaladı ve hem onu ​​hem de artık baygın olan Gordon'u teknesine sürükledi.

Gordon'un ayağa kalkabilmesi birkaç gün sürdü ve bu arada saldırganının ve kurtarıcısının her gün onun hakkında soruşturma yaptığını ve babası Bay Wentworth'un Gordon'un babasına mektup yazıp kazayla ilgili endişesini dile getirdiğini öğrendi.

"Bu garip bir kader," diye yazdı, "bunca yıldan sonra bizi böyle birbirimize karşı dizdi ve çocuklarımızı yabancı bir ülkede karşı karşıya getirdi. Oğlunuzun, oğlunuzun göstereceğini bildiğim cesaretle davrandığını duydum."

General Keith ise diğerinin oğlunun tehlikeyi algılayıp karşılamasındaki hız ve verimlilik için minnettarlığını dile getirdi.

"Oğlum hayatını ona borçlu," dedi. "Bayrağa gelince, bu savaşın şansıydı," ve olayın her iki savaşçıya da itibar kazandırdığını düşündü. "Sadece," dedi, "bir bayrak için yapılan her mücadelede, onu savunanları hayata döndürme yeteneğinin olmasını diledi."

Ancak Gordon, babasının bu felsefi görüşüne katılamadı. Bayrağını kaybetmişti; savaşta yenilmişti. Ve hayatını muzaffer düşmanına borçluydu.

O sadece bir çocuktu ve yenilgisi onun için öfke ve pelin otuydu. Galibinin onu sormaya
geldiği bilgisi bunu pek de tatlılaştırmadı.

Bir öğleden sonra yatakta yatıyordu, yalnız, memleket hasreti ve üzgündü. Babası
uzaktaydı ve belki bir saattir kimse onunla ilgilenmemişti.
Çocukların tiz sesleri ve oğlanların bağırışları uzaklardan bir yerden açık pencereden içeri süzülüyordu. Onlara katılamıyordu. Bu onu depresyona soktu ve eski çiftliği özlemeye başladı - depresyon saatlerinde hayatı boyunca onu takip eden bir alışkanlık.

Birden odanın dışında bir mırıltı duyuldu ve birkaç dakika sonra kapı yavaşça açıldı ve bir kadın başını içeri uzatıp ona baktı.
Yabancıydı ve seyahat elbisesi giymişti. Gordon ona hareket etmeden veya ses çıkarmadan baktı. Kadın içeri girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve sonra yatağın kenarına doğru yavaşça yürüdü ve ona nazik gözlerle baktı. Tam olarak güzel değildi ama Gordon'a güzel görünüyordu ve onun bir arkadaş olduğunu biliyordu. Birdenbire yanına dizlerinin üzerine çöktü ve kolunu okşayarak onun üzerine koydu.

"Ben Norman'ın annesiyim," dedi, "ve sana bakmaya ve
eğer seni bana verirlerse eve götürmeye geldim." Eğildi
ve onu öptü.

Çocuk buruşuk yüzünü kaldırıp onu öptü.

"Gideceğim," dedi zayıf sesiyle.

Tekrar öptü, nemli gözlerle ona gülümsedi ve onunla şefkatli tonlarda konuştu, saçlarını okşadı ve Norman'ın bu beladan duyduğu üzüntüyü, kendi mutsuzluğunu ve doktorların onu hareket ettirmemesine
neden
olduğunu anlattı. Ayrılırken, geri dönüp onu
göreceğine dair bir sözle gitti; ve Gordon, İngiltere'de kendi türünden bir arkadaşı olduğunu biliyordu ve bir şekilde kalbine
birçok ilke olarak düşündüğü
fikirleri altüst eden bir gerçek
kaybolmuştu. Bir Yankee'ye karşı şefkatli hissetmeyi hiç düşünmemişti.

Gordon tekrar dışarı çıkabildiğinde, babası onun gidip onu kurtaran eski düşmanına teşekkür etmesini istedi. Ama bu, çocuk için çok zor bir deneyimdi. Bayan Wentworth'un hatırası bile onu buna ikna edemedi.

"Bunun ne kadar zor olduğunu bilemezsin, baba," dedi, çocukluğun kendisiyle dünyanın geri kalanı arasında her zaman bir çizgi çektiği o güvenle.
"Hiç seninle savaşan birinden af ​​dilemek zorunda kaldın mı?"

General Keith'in yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Aniden sağ tarafında
bir noktada tuhaf bir his
hissetti ve bir bahar sabahı ormanlık bir alandaki
çiyli bir açıklıkta duruyordu, birkaç adım ötede çok dik ve hareketsiz duran, elinde bir tabanca tutan ve garip bir şekilde adı da Norman Wentworth olan
ince, ciddi bir genç adama bakıyordu. Ama onu düşünmüyordu.
Bir gün önce birlikte yürüdüğü, onu sersemlemiş ve yarı delirmiş bir şekilde
gönderen, sakin mavi gözlü uzun boylu bir kızı düşünüyordu. Sonra biraz
biri biraz yana doğru birkaç kelime söyledi ve saymaya başladı, "Bir,
iki--" Aynı anda iki tabanca sesi duyuldu, iki küçük duman
püskülü ve duman dağıldığında, tabancalı diğer adam yavaşça yere
batıyordu ve kendisi de en yakınındaki adamın
kollarına doğru sendeleyerek gidiyordu.

Bir solukla şimdiki zamana geri döndü.

"Oğlum," dedi ciddi bir şekilde, "bir keresinde çağrıldım ve başarısız oldum. Hayatım boyunca pişmanlık duydum, ancak mutlu bir şekilde sonuçları bir zamanlar tahmin ettiğim kadar ölümcül olmadı. Eğer her nesil, kendinden öncekilerin
aptallıklarını ve zayıflıklarını iyileştirmeseydi,
dünyada hiçbir ilerleme olmazdı. Senin benden daha akıllı ve
güçlü olmanı istiyorum."

Gordon'un intikam alma şansı beklediğinden daha erken geldi. Tekrar dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra, yüzmeyi öğrendiği göle doğru giderken, yanından geçtiği birkaç çocuk ona
uğultu atmaya başladı. Aralarında, onunla birlikte okyanusu geçen çocuk Ferdy Wickersham vardı. Diğerlerini kışkırtıyordu. Gordon'a gelen haykırış şuydu: "Zenci şoförü! Zenci şoförü!" Bazen Talih, Şans veya talihli olayların tanrısı ne olursa olsun, silahlarımızı hemen elimize koyar. O gün David ile Golyat arasında taşlı bir dere olmasaydı ne yapardı? Gordon, yanan yüzüyle alaycılarına meydan okumak için döndüğünde, ayaklarının dibinde küçük taşlardan oluşan bir yığın vardı. İlahi takdir gibi görünüyordu. Bir kayık kürekleyemezdi ama genç David gibi
bir taş fırlatabilirdi. Bir anda taşları
o kadar hızlı bir şekilde tepeye fırlattı ki, üstündeki grup şaşkınlığa düştü.

Sonra Gordon daha ünlü generallerin yaptığı bir hataya düştü. Bir miktar füzeyi ele geçirerek doğrudan tepeye doğru hücum etti. Grup ani saldırıda dağılmış olsa da, tepeye ulaştığında toparlanmışlardı ve cephanesi bittiği sırada ona doğru hücum ettiler. Dönerek, rüzgar gibi tepeden aşağı inerken, takipçileri zafer çığlıklarıyla onu takip ettiler. Taş yığınına ulaştığında
döndü ve bir duruş sergiledi, bu da onları bir anlığına durdurdu. Tam o sırada
aşağısında bir haykırış duyuldu. Gordon, tepeye doğru
koşarak gelen Norman Wentworth'ü görmek için döndü. Koşarken taş topluyordu. Gordon
onun bir şeyler söylediğini duydu, ancak sözlerini beklemedi.
İşte baş düşmanı, fatihi ve en azından burada onun dengiydi.
Üstünde bulunanlarla daha fazla vakit kaybetmeden, Gordon yeni
saldırganına doğru
atıldı ve kendini toparlayarak en ağır taşını fırlattı.
Neyse ki, Norman Wentworth kırsalda büyümüştü ve
taş atmanın yanı sıra
kaçmayı da biliyordu, yoksa günleri
o anda ve orada sona erebilirdi.

"Dur! Atma!" diye bağırdı, "Sana yardım etmeye geliyorum," ve,
beklemeden, Gordon'un başının çok üzerinden yukarıdaki partiye bir taş fırlattı. Başka bir atış için kendini hazırlayan Gordon,
ağzı açık ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde nişanının ortasında hayretle durakladı.

"Hadi," diye haykırdı Norman. "Sen ve ben birlikte onları yenebiliriz. Yolu biliyorum ve
onların üzerinden geçeceğiz." Böyle diyerek, Gordon hemen arkasındayken bir ara sokağa
girdi ve bir dönüş yaparak, birkaç dakika sonra düşmanlarının üzerindeki tepeye çıktılar, düşmanlar kolay zaferlerinin sevincini yaşıyorlardı ve onları hazırlıksız yakalayıp, anında dağıttılar.

Ferdy Wickersham, kendini yenilmiş bulduğunda hemen teslim oldu ve
onların tarafına katılmayı teklif etti. Norman ise onu bu kadar kolay serbest bırakmayı aklından bile geçirmemişti.

"Seni esir alacağım ama sana iyi bir tekme
atana kadar değil. Bir Amerikalıya karşı taraf tutmanın doğru olmadığını biliyorsun."

"O bir asi," dedi Ferdy.

"O bir Amerikalı," dedi Norman. Ve hemen sözünü tutmaya başladı ve bunu o kadar dürüst bir şekilde yaptı ki, Ferdy önce bunu bir şaka olarak algılasa da sinirlendi ve bağırarak kaçtı.

Gordon bu ciddiyetin bilgeliğinden şüpheliydi.

"Anlatacak," dedi.

"Bırakın," dedi Norman küçümseyerek. "Bunu yaparsa ne elde edeceğini biliyor. Geçen yıl onunla okuldaydım ve yine onunla okula gidiyorum. Ona bir Amerikalıya karşı başka biriyle nasıl dövüşeceğini öğreteceğim!"

Bu olay iki çocuğu bir barış yılında olabileceklerinden daha yakın müttefikler yaptı.

Görevinin sonuçsuz kaldığını gören General Keith, Gordon'un eski düşmanı ve yeni müttefiki hakkında daha fazla bir şey görmemesi için hemen eve dönmek için izin istedi. Ayrılmalarından birkaç gün önce, Gordon bir yoldan geçerken, iki çocuk ve kıvırcık saçlı, simsiyah gözlü ve ince belli bir Fransız mürebbiye olmak üzere üç kişilik bir grupla karşılaştı. Çocuklardan biri, neredeyse üzerini örten mavi bir kuşakla beyaz bir elbise giymiş, iri kahverengi gözleri ve sarı bukleleri olan çok küçük bir kızdı; diğer çocuk, birkaç yaş daha büyük, karışık saçlı, gri gözlü ve sınıfındaki çocuklarda sıklıkla görülen kırmızı, tombul yanaklara sahip, perişan bir kızdı. Mürebbiye büyük bir heyecan içindeydi ve o kadar hızlı Fransızca konuşuyordu ki herhangi bir dilin bu kelimeleri söyleyebilmesi şaşırtıcıydı. Güzel elbiseli ve kahverengi gözlü küçük kız, mürebbiyenin ondan almaya çalıştığı büyük bir bebeği meydan okurcasına göğsüne bastırıyordu, diğer çocuk ise yanında durmuş, önce birine sonra diğerine, çekingenlik ve heves arasında bölünmüş bir ifadeyle bakıyordu. Bir tabelada parlayan bir reklamla, neşeli bir elbise ve kırmızı ayakkabılar giymiş bir bale dansçısının büyük resminin sorunla bir ilgisi vardı. Şimdi kız diğer çocuğa yaklaştı ve elini uzatarak birkaç adım dans etti; şimdi omzunun üzerinden tepeye doğru bir bakış attı, sanki geri çekilmesinin kesilmediğinden emin olmak ister gibi.

"_Mais, c'est a moi_--bu _benim_ bebeğim. _Alacağım_," diye ısrar etti küçük kız, geri çekilip sıkıca tutarak; Bunun üzerine mürebbiye
çaresizlikten neredeyse saçını yolmaya başladı, ama
sonunda saçının iyi olup olmadığını görmek için okşadı.

Gordon'un yaklaşması dikkatini ona çekti.

"Ah," diye haykırdı çaresizce, "_c'est epouvantable_--it ees
terr-e-ble! Bu genç hanım bebeği o zavallı
yaratığa veriyor!"

"O 'zavallı bir yaratık' değil!" diye ısrar etti küçük kız, onunla alay ederek, kahverengi gözleri parlayarak. "Benim için dans etti ve ben de ona vereceğim--onu seviyorum."

"Ah, _ciel_! Ne yapacağım! Madam bana kötü davranıyor--beni mahvediyor!"

"Annem aldırmaz; bu benim bebeğim. Teyze Abby bana verdi. Daha fazlasını
alabilirim ve ona vereceğim," diye ısrar etti küçük kız tekrar. Sonra aniden, daha fazla cesaret kazanarak, hızla döndü ve,
mürebbiye onu durduramadan, bebeği diğer çocuğun kollarına itti.

"Al, onu _alacaksın_."

Mürebbiye, öfke dolu bir çığlık atarak, çocuğa doğru sıçradı, ama çok geçti: kirli küçük eller bebeği kavramıştı ve teşekkür etmeden
dönen küçük yaratık, korkmuş bir hayvan gibi, yırtık pırtık elbisesi arkasında dalgalanarak, yoldan aşağı hızla ilerledi.

"Neden, 'Teşekkür ederim' demedi!" diye haykırdı çocuk, hayal kırıklığına uğramış bir tonda, uzaklaşan figüre pişmanlıkla bakarak.

Mürebbiye Fransızca olarak ona sert bir şekilde saldırdı, çok komik bir şekilde
sorumluluğuna yönelik azarlamalarını, küçük kıza yönelik kötü muamelesini
ve "Madam"a yönelik endişesini karıştırdı.

"Önemli değil; o daha iyisini bilmiyor," dedi Gordon.

Çocuğun yüzü bu dostça teşvik karşısında aydınlandı. "O iğrenç küçük bir yaratık! Onunla oynamayacaksın," diye bağırdı mürebbiye öfkeyle.

"İğrenç değil! Onu seviyorum ve onunla oynayacağım," diye ilan etti çocuk meydan okurcasına.

"Adın ne?" diye sordu çocuk, bu kadar küçük bir çocuğun bu kadar sağlam olmasıyla çok eğlenmişti.

"Lois Huntington. Adın ne?" Büyük kahverengi gözleriyle ona baktı.

"Gordon Keith."

"Nasılsın, Gordon Keith?" Elini uzattı.

"Nasılsın, Lois Huntington?"

Ciddi bir şekilde onunla el sıkıştı.

Bir iki gün sonra, Gordon köyün alt kısmındaki sokaklardan birinden geçerken, çoğunun normalde çaldığından daha canlı bir melodi çalan bir lirle karşılaştı. Sokakta bir çocuk kalabalığı toplanmıştı. Aralarında, müzikten ilham alan, dans eden ve ileri geri tökezleyerek, piruet yaparak ve çıplak ayaklarının uçlarında sallanarak, küçük yırtık elbisesini cilveleştirerek ve bir bale dansçısının havasıyla tekmeler atarak mükemmel bir tempo tutan küçük, çıplak bacaklı bir kız vardı. Onurları, orgunda
gırdayan kasvetli Savoyard ile paylaştı ve bronzlaşmış ve kirli yüzünde bir hayranlık kıvılcımı yarattı, çünkü ona aynı şarkıyı tekrar tekrar çaldı, başını sallamalar ve bravaslarla onu cesaretlendirdi. Zaferinin tadını, daha iddialı bir sahnede tökezleyen herhangi bir primadonna kadar çıkarıyordu.

Gordon, küçük dansçıda, birkaç gün önce küçük kızın bebeğiyle kaçan
karışık saçlı çocuğu tanıdı.

BÖLÜM II

GENEL KEITH BİR DENETÇİ OLUYOR

Savaş sona erdiğinde, ilk başta tanınmasa da, Güney'in eski
medeniyeti sona erdi. Bir zamanlar çok güzel ve etkileyici bir şekilde yükselen yapının parçaları, temelleri
çöktükten sonra bile bir süre ayakta kaldı: burada bir burç, orada bir kule; ancak zamanla genel devrilmeyi takip ettiler ve yavaş yavaş yıkılarak
sadece yıkıntılar ve çürüme bıraktılar.

Bir süre haraplığın onarılabileceği ve
eski hayatın yeniden yaşanabileceği umuldu. General Keith, birçokları gibi, vücudu
kırılmış ve bitkin olmasına rağmen, borç parayla yeniden inşa etmeye girişti, ancak sonuçları
felaket oldu. Koşullar ona karşıydı.

Düşen servetini onarmak için üç veya dört yıl süren çaba onu sadece daha da fazla borca ​​soktu. General Keith, komşularının ve arkadaşlarının çoğu gibi, umutsuzca iflas ettiği gerçeğiyle karşı karşıya buldu kendini. Borçlarını ödeyemeyeceğini anladığı anda harcamayı bıraktı ve alacaklılarına bildirdi.

"Önümde daha büyük bir yıkımdan başka bir şey göremiyorum," diye yazdı, "bir bataklıktaki at gibiyim: yaptığım her çaba beni daha da derine batırıyor."

Komşularından bazıları, rahatlama sağlamak için çıkarılan iflas yasasından yararlandı. General Keith de aynısını yapması için teşvik edildi, ancak reddetti.

"Borçlarımı ödeyemesem de," dedi, "en azından onlara borçlu olduğumu kabul edebilirim. Kısa bir süre bile olsa, bildiğim bir gerçeği inkar ediyormuş gibi görünmek istemiyorum."

Sahip olduğu her şeyden vazgeçti, para getirecek hiçbir şeyi saklamadı.

Elphinstone satıldığında, üzerindeki borçlardan daha azını getirdi. Üzerinde Keith arması olan, nesiller boyu misafirlere hizmet verilen ve uşak Richard'ın savaş sırasında sakladığı eski tabak, ağırlığınca gümüşe gitti. Kütüphane, çok azı kalana kadar yağmalanmıştı. Bazıları en iyi sanatçılara ait olan ve savaştan sonra başka bir yerde kutulanıp saklanan eski Keith resimleri, şimdi çerçevelerinin fiyatından daha düşük bir fiyata yerin alıcısına gitti. Bunların arasında, General'in yüzünü taşıyan çelik ceketli ve şapkalı adamın portresi de vardı.

General Keith'in bu geçiş sırasında ne hissettiğini belki de hiç kimse
bilmiyordu; kesinlikle oğlu bunu bilmiyordu ve hayatının ilerleyen dönemlerine kadar bunu hayal bile etmemişti.

Ancak, savaşta servetlerin kaybedildiği tek yer Güney değildi. Kuzey'de evde kalanlar arasında zenginlik artışı ne kadar büyük olsa da, sahaya çıkanlara kadar uzanmıyordu. Bunların arasında, Alleghanies'den Delaware'e kadar uzanan güneşli yamaçtaki küçük bir kasaba olan Brookford'dan Huntington adında genç bir subay vardı. Savaşın başlamasıyla orduya katılan Yüzbaşı Huntington, Albay Keith gibi general rütbesine yükseldi ve General Keith gibi, kendisini hizmetten alıkoyan bir yara aldı. Karısı Güneyli bir kadındı ve savaşın hemen sonunda yurtdışında ölmüştü ve ona kalbinin idolü olan küçük bir kız çocuğu bırakmıştı. Güney'e ilgi duyuyordu ve yarasının ve savaş sırasında maruz kaldığı olumsuzlukların etkilerinden kurtulmak için Güney'e gelmişti. Elphinstone civarındaki en güzel yer, Berkeley'lerin aile evi olan "Rosedale" idi. Bay Berkeley savaşta öldürülmüştü ve plantasyon, Elphinstone ve diğer eski mülklerin çoğu gibi borç yüzünden gitti. Ve General Huntington onu satın aldı.

General Keith mahalleye geldiğini duyar duymaz onu ziyaret etti ve Rosedale yeniden döşenene ve tekrar rahat hale gelene kadar evinde kalmasını teklif etti. İki beyefendi kısa sürede çok iyi arkadaş oldular ve komşuların çoğu Federal memura ters ters baksa ve Berkeley'lerin eski aile koltuğuna sahip olmasına homurdansa da, onurlu, asker gibi genç subayın nezaketi ve gerçek nezaketi kısa sürede işini kolaylaştırdı ve ona dostluk olmasa bile saygı kazandırdı. Bir adam yirmi altı yaşında general olduğunda, bu onun bir erkek olduğu anlamına geliyordu ve General Keith bir beyefendi olduğunu söylediğinde, bu onun bir beyefendi olduğu anlamına geliyordu. Komşular böyle düşünüyordu.

Tek çocuğu beş veya altı yaşında, kocaman kahverengi gözleri, sarı bukleleri ve güldüğünde sevimli bir şekilde gamzeleri olan gül goncası yüzü olan çok güzel bir kızdı. Gordon onu gördüğünde, iki yıl önce bebeğini küçük dansçıya veren
tot olduğunu hemen tanıdı. Gözleri
yanılmış olamazdı. En Liliputlu midillinin çektiği en küçük köy arabalarıyla
dolaşırdı ve Gordon ona "Cindy" derdi -Külkedisi'nin kısaltması- bu onu eğlendiriyor ve memnun ediyordu. O da ona
sevgilim derdi; ona zulmederdi ve sonunda onunla evleneceğini ilan etti.

"Neden, bir asiyi sevgilin olarak almayacaksın?" dedi babası.

"Evet, öyleyim. Onu Union yapacağım," diye ciddi bir şekilde ilan etti.

"Eh, bu iyi bir yol. Sanırım bu şimdiye kadar denenmiş
Yeniden Yapılanma'nın en iyi sistemi."

Hikayeyi, çok kısa bir süre sonra çocuğu görmek için
atla gelen ve bundan sonra ona peri kızı diyen General Keith'e anlattı.

Bir gün Gordon'la bir anlaşmazlık yaşadı ve ona artık onu
öpmeyeceğini söyledi.

"Ah, evet, öpeceksin," dedi Gordon, onu kızdırarak.

"Öpmeyeceğim." Gözleri parladı. Ve daha sonra sık sık onunla
uğraşmasına ve yanağına, onun özel çekincesi olduğunu söylediği
bir daire çizmesine rağmen, sözünü tuttu, hatta eğer yumuşarsa onu
atla gezdirme cazibesine rağmen.

Bir bahar General Huntington'ın öksürüğü aniden arttı ve arkadaşlarını çok rahatsız edecek kadar
hızlı bir şekilde aşağı doğru gitmeye başladı. General Keith, onu dağların yamacındaki, savaştan önce sağlık merkezi olan küçük bir yere gitmeye teşvik etti.

"Ridgely, sizinki gibi sorunlar için bildiğim en sağlıklı yerlerden biri. Ve Dr. Theophilus Balsam eyaletteki en iyi doktorlardan biri. Savaş sırasında alay cerrahımdı. Savaştan önce Güney'e gelen Kuzeyli bir adam. Sanırım talihsiz bir aşk ilişkisi yaşadı."

"Benimki kadar sorun için bir yer yok," dedi genç adam, ciddi bir şekilde. "O kurşun biraz fazla derine gitti." Yine de,
Ridgely'e gitti.

Dr. Genç subay Balsam bir süre kendine geldi ve
bir iki yıl iyileşme yolunda göründü. Sonra aniden eski
sıkıntıları geri döndü ve vurulmuş gibi yere yığıldı. Huntington ismi yaşlı doktorla güçlü bir şekilde ilişkilendirilmişti; çünkü eski sevgilisi Abigail Brooke'un küçük kız kardeşi Lois Brooke'un evlendiği kişi bir Huntington'dı ve Abigail Brooke'un onunla evlenmeyi reddetmesi onu
Güney'e göndermişti. Doktor genç subayla tanışmasının erken dönemlerinde onun Abigail Brooke'un yeğeni olduğunu keşfetti. Ancak, hastasının insanlarıyla olan eski ilişkisine hiç değinmedi.

Aralarında, savaştığı savaştan daha acı bir ayrılık vardı,
hayatını acılaştıran ve onu insanlarından sürgün eden ayrılık. Fakat büyük, ciddi gözleriyle küçük kız yaşlı doktorun idolü ve zorbası oldu ve babası üzerinde nasıl da etkili oldu! Son beklenmedik bir şekilde belirdiğinde ve General Huntington henüz bir çocukken onu önemli bir subay yapan aynı cesaretle son düzenlemelerini yaparken bile, Doktor neredeyse sonuna kadar tavsiyesini tuttu.

"Ne kadar yaşamam gerekiyor, Doktor?" diye soludu ölmekte olan adam, kendisini yere seren saldırıdan
bir nebze olsun toparlandığında.

"Çok uzun değil."

"O zaman General Keith'i çağırmanızı istiyorum. Çocuğumu teyzem Bayan Abigail Brooke'a götürmesini istiyorum."

"Ben ilgilenirim," dedi Doktor.

"Yaşadığı sürece ona bakacak. Ama artık yaşlı bir kadın ve öldüğünde Tanrı bilir başına ne gelecek."

"Yaşadığım sürece ona bakacağım," dedi Doktor.

"Teşekkür ederim, Doktor." Bir duraklama oldu. "O bir azize." Zihni erken yaşamına geri dönmüştü. Dr. Balsam buna hiçbir cevap vermedi. "Üzücü bir
hayatı oldu. Aşk onu üzdü ama bu onu ekşitmek yerine
tatlandırdı."

"Ben o adamdım," dedi Doktor sessizce. "Çocuğunuza
ben bakacağım."

"Sen oldun! Adını hiç bilmiyordum. Hiç evlenmedi."

Birkaç talimat verdi ve hemen ardından şöyle dedi: "Küçük kızım mı? Onu
görmek istiyorum. Bana zarar veremez mi?"

"Hayır, sana zarar vermez," dedi Doktor sessizce.

Çocuk getirildi ve ölmekte olan adamın gözleri pembe yüzünde
dururken parladı ve kahverengi gözleri belirsiz bir hayretle doldu.

"Babanı hatırlamalısın."

Ayak uçlarında yükseldi ve eğilerek onu öptü.

"Ve ben gittiğimde sen de Abby Teyze'nin yanına gitmelisin."

"Gordon Keith'i de yanıma alacağım," dedi çocuk.

Ölmekte olan adamın gözlerinde bir gülümsemenin gölgesi titredi. Sonra bir öksürük krizi geldi ve geçtikten sonra, birkaç soluk aldıktan sonra başı geriye düştü.

Doktorun bir sözü üzerine, bir görevli çocuğu odadan çıkardı.

O akşam yaşlı Doktor küçük kızın yatağa yatırıldığını gördü ve
o gece kendisi cesetle tek başına oturdu. Onu rahatlatacak
birçok kişi vardı ama onları reddetti ve nöbetini tek başına tuttu.

O yalnız saatlerde ne anılarla, ne düşüncelerle birlikteydi, kim bilir!

General Keith, General Huntington'ın ölümünü duyar duymaz hemen Ridgely'e gitti. Gordon'u da yanına aldı, küçük yetim kızı rahatlatmaya
yardımcı olacağını düşünüyordu. Çocuk, sulama yerini yıllar sonra ne kadar iyi tanıdığını bilmiyordu. Çocuk onun bakımına teslim oldu
ve ona sarıldı, sonunda kollarında uykuya daldı. Düzenlemeler yapılırken, bir veya iki günlüğüne Ridge bölgesinin önde gelen adamı olan Squire
Rawson'a gittiler. Burada, squire'ın on veya on iki yaşında, taze yüzlü bir kız olan torunu, küçük yetime baktı ve onunla ilgilendi.

General Huntington'ın dile getirdiği bir dilek doğrultusunda, cenaze töreni Ridgely'deki küçük mezarlığın bir köşesinde gerçekleşti. Bu mezarlık, kuzeydoğuya doğru uzanan uzun yamaca bakan güneşli bir tepede bulunuyordu.

Çocuk, Gordon'un elini sıkıca tutarak cenazenin peşinden yürürken,
Dr. Balsam ve General Keith de onların peşinden yürüyordu. General Keith, Bayan Brooke'tan haber alır almaz çocuğu ona götürdü; ancak Lois, sonuna kadar Gordon'un da kendisiyle gelmesini istediğini söyledi.

Kısa süre sonra General Huntington'ın mülkünün neredeyse tamamının gittiği ortaya çıktı. Çiftliği satıldı.

Lois, Gordon'a birkaç kez çocukça bir el yazısıyla karalanmış tuhaf küçük mektuplar yazdı ve arkadaşları olan buzağılar, güvercinler ve tavuklar hakkında sorular sordu. Ancak bir süre sonra mektuplar gelmemeye başladı.

Elphinstone satıldığında, alıcı New York'lu Bay Aaron Wickersham'dı. Ferdy Wickersham'ın babasıydı ve Gordon onunla kaya savaşı yapmıştı. Bay Wickersham, elli yaşında, şişman ve iyi huylu bir adamdı. Kafası bilardo sopası gibiydi ve yüzü hem kurnaz hem de nazikti. Savaş sırasında sözleşmelerden bir servet kazanmıştı ve şimdi Güney'de, kömür ve demirle dolu dağlık bölgenin, onu almaya yetecek cesaret ve kurnazlığa sahip ilk gelen için bakir kaldığı yerde servetini artırmaya hazırlanıyordu. Eyaletin yeni yasama organını, eline çok uygun bir araç olarak buldu.
Manipüle edilebilirdi.

Wickersham'lar son zamanlarda Beşinci Cadde'de büyük bir yeni eve taşınmışlardı,
Moda, Murray Tepesi'nin üstüne çıkmak ve muhtemelen aşağıdaki önemli ve biraz sıradan malikanelere bakmak için Park'a doğru tepeye tırmanıyordu, bazen kapılarından içeri girmek
zordu. Bayan Wickersham, Huntington'ların geldiği Brookford kasabasındandı ve genç ve yakışıklı bir kızken, sosyal hırsları olan Aaron Wickersham ile Wentworth & Son'ın banka evinde henüz bir katipken evlenmişti. Ve söylenmesi gereken, servetini ilerletmesinde ona maddi olarak yardım etmişti. Yakışıklı bir
kadındı ve sosyal hırsları büyümüştü. Ferdy onun tek çocuğuydu ve kalbinin
neşesi ve gururuydu. Hırsı onda yoğunlaşmıştı. O,
kentin lideri olmalıydı, çünkü güzelliğinin ve
zekâsının ona hak kazandırdığını düşünüyordu. Bu amaçla kocasını caddede güzel yeni bir ev inşa etmeye ikna etti. Şık bir semtte
büyük ve şık bir malikanenin değerini biliyordu. Aaron Wickersham
modadan pek az şey biliyordu; ama paranın gücünü biliyordu ve
karısının yeteneğine mutlak bir güveni vardı. O, araçları sağlayacaktı
gerisini ona bırakacaktı. Ev sözleşmeyle inşa edilmiş ve döşenmişti ve Bayan Wickersham, Washington Meydanı'ndaki Wentworth malikanesinden çok daha güzel ve caddedeki büyük evlerden biri olan ve on yıl önce inşa edildiğinde kasabanın konuştuğu Yorkes'un evinden daha pahalı olduğu gerçeğiyle gurur duyuyordu. Şakacılardan biri olan Will Stirling, Bay Wickersham'ın sözleşmeyi kendisi için almamasının iyi bir şey olduğunu söyledi. Bay Wickersham, Güney girişimini planlamak ve hazırlamak için önemli bir miktar harcadıktan ve eyalet meclisinden istediği her şeyi yapma yetkisi veren bir tüzük aldıktan sonra, aniden yolunun ulaşmak istediği dağlık bölgedeki insanların böyle bir yeniliğe o kadar şiddetle karşı çıkmasıyla tüm planını tehlikeye attı. O bölgedeki en zengin adamdan, Rawson adında yaşlı bir sığır tüccarı ve keresteciden, Eden'den Gumbolt Gap'e kadar sahneyi süren Tim Gilsey'e kadar hepsi "yeni" fikirlere karşıydı ve fırsatçılardan gelen her şeyi "soygun ve yolsuzluk" olarak görüyorlardı.

"Aşağıdaki en etkili adamın" General Keith olduğunu ve yerinin satılık olduğunu öğrendi.

"Ona ulaşabilirim," dedi Bay Wickersham, gözlerinde bir parıltıyla. "Boynuna onu yönlendirecek bir ip geçireceğim." Böylece yeri satın aldı.

Belki de Bay Wickersham için şans eseri, niyetini avukatına, eyaletin kurnaz yaşlı bir avukatına ima etti ve bu konuyu Bay Wickersham'dan daha iyi halledebileceğini düşündü. "Bu yaşlı adamlarla nasıl başa çıkacağınızı bilmiyorsunuz," dedi.

"Ben insanları tanırım," dedi Bay Wickersham, "ve bir adamı
elimde tuttuğumda--"

"General Keith'i tanımıyorsunuz," dedi Bay Bagge. Gözündeki parıltı diğerini etkiledi ve pes etti.

Böylece Bay Wickersham Keith çiftliğini satın aldı ve işi yönetmesi için Greene Bagge'e bıraktı. Bay Bagge, General Keith'e Güney'i ve Bay Wickersham'ın buna olan ilgisini öven bir diplomatik mektup yazdı ve General'i şimdilik orada yönetici olarak kalmaya davet etti.

General Keith bir süre o mektubun üzerinde oturdu, yüzü savaşta olduğu kadar ciddiydi. Zihinsel görüşünün önünden neler geçti, kim bilebilir? İki yüz yıllık tarih Keith'leri Elphinstone'a bağlıyordu. Ormandan oymuşlardı ve Kızılderililere karşı kullanmışlardı. Oradan Devletin en yüksek makamına gitmişlerdi.
Aşk, evlilik, ölüm - hayatın tüm kutsallıkları - buna bağlıydı.
Bunu Gordon'la konuştu.

Gordon'un yüzü düştü.

"Neden, baba, sen sadece bir gözetmen olacaksın."

General Keith gülümsedi. Gordon, konuşmasından utanarak, uzun süre sonra, o gülümsemenin ne kadar hüzünlü olduğunu hatırladı.

"Evet; bundan daha fazlası olacağım. En azından sadık biri olacağım. Keşke ben de bu kadar başarılı biri olabilsem."

Kendisi için başarısız olduğu için, bir başkası için nasıl başarılı olabileceğini göremediğini söyleyerek yazdı. Ancak çok gurur verici bir güvence aldıktan sonra teklifi kabul etti. Böylece General, nesillerdir Keith'lerin evi olarak ünlenen arazide bir çalışan olarak kaldı. Ve yeni sahibi için bir temsilci olarak, kendi hesabında gösterdiğinden çok daha fazla enerji ve başarıyla burayı işledi. Gordon için babasının bir "gözetmen" olarak hareket etmesi acı bir deneyimdi; ancak General Keith'e karşı herhangi bir acı içeriyorsa, bunu asla en ufak bir şekilde göstermedi veya hislerini en ufak bir işaretle açığa vurmadı.

Bay Wickersham yeni mülkünü ziyaret ettiğinde, Bay Bagge'in General Keith ile nasıl başa çıkılacağını kendisinden daha iyi bildiğini itiraf etti.

İstasyonda, bir general ile bir kilise muhtarı arasında bir şeye benzeyen uzun boylu, gri saçlı bir beyefendi tarafından karşılandığında, utangaç olmaya meyilliydi; ancak beyefendi elini tuttuğunda ve açıkça samimi bir sesle, onu karşılamak, aralarına
hoş geldin demek için kendisinin geldiğini söylediğinde, kendini evinde hissetti.

"Medeniyetimizin korunması için sizin gibi beyefendilere bakmalıyız," dedi General Keith ve tanıştığı her adama onu "eski yerimi satın alan beyefendi - bir 'halı satıcısı' değil, ülkemizin gelişimiyle ilgilenen bir beyefendi, efendim" olarak tanıttı.

Aslında Bay Wickersham, daha önceki Güney ziyaretlerinde yabancı olduğu bir ayrıcalıkla karşılandı. Bundan hoşlanmıştı. Kendini oldukça Güneyli bir beyefendi gibi hissediyordu ve tanıştığı bir veya iki Kuzeyliye karşı biraz mesafeli duruyordu.

Elphinstone'un yeni sahibi bir veya iki kez arkadaş grubuyla birlikte "ülkeyi görmek için" geldi. Onlar ülkeyi geliştirmekle ilgileniyorlardı ve bu amaçla meclisten çeşitli yasalar çıkarıyorlardı. (General Keith'in burnu, meclisten bahsedildiğinde her zaman hafifçe yukarı kalkardı.) General Keith, ziyaretçileri, tıpkı efendi olduğu zamanki gibi ağırladı ve Bay Wickersham ile misafirleri, ona, esas olarak, hala efendiymiş gibi davrandılar.
General Keith, Bay Wickersham'ın karşısındaki masanın ayağına oturdu ve
kendisine hala "Efendi" diyen ve ona itaat eden hizmetkarlara talimat verdi.

Bay Wickersham, General Keith'e karşı büyük bir saygı duyuyordu, buna yeni koşullardan yararlanamamasına karşı bir tür aşağılama da dahildi. "İyi yaşlı dostum," dedi arkadaşlarına. "Çocuktan daha fazla iş anlayışı yok. Eğer olsaydı, bize nasıl kazanacağımızı söylemek yerine bizimle içeri girip kendisi para kazanırdı. "General Keith'in hayatını kurtarmak için mecliste uyguladığı plana katılmayacağını bilmiyordu. Ama yaşlı adama daha da çok saygı duyuyordu. Ferdy yüzünden tüm Keith'lerden nefret eden Bayan Wickersham'a karşı General'i savunmuştu. Çocukken bile bundan bihaber olan yaşlı General, Bayan Wickersham'a her zaman selamlarını iletiyordu.

"Belki de gelip burayı görmek ister?" diye önerdi.
"Eskisi gibi değil ama onu rahat ettirebiliriz." Etrafını süzen bakışları sevgi doluydu.

Bay Wickersham, Bayan Wickersham'ın sağlığının Güney'e gelmesine izin vermeyeceğinden korktuğunu söyledi.

"Burası tam ona göre bir bölge," dedi General. "Dağlarda, bizden kısa bir mesafede, güzel bir sağlık tesisi var. Orada
bulundum ve eski bir arkadaşım olan Dr. Balsam, eyaletin en iyi
doktorlarından biri tarafından yönetiliyor. O benim alay cerrahımdı. Onu
tavsiye edebilirim. Onu aşağı getir ve onun için neler yapabileceğimize bakalım."

Bay Wickersham gülümseyerek teşekkür etti. Bayan Wickersham'ın küçük sağlık merkezleriyle yetindiği zamanlar olmuştu. Ama o zamanlar geride kalmıştı. General Keith'e, Bayan Wickersham'ın oğluyla Gordon arasındaki kavgayı hatırlayarak, pek de asil olmayan bir nedenle burayı satın almaya razı olduğunu ve Keith orada kaldığı sürece oraya asla adım atmayacağına yemin ettiğini söylemedi. General'e sadece davetini ileteceğini söyledi.

Bay Wickersham'ın asıl ilgisi batıdaki dağlardaydı. Ve General Keith ona Ridge'de ve Ridge'in ötesindeki dağlarda yatan yataklar hakkında değerli ipuçları verdi.

"Sana o bölgedeki önde gelen adamlara mektuplar vereceğim," dedi.
"Oradaki en etkili iki adam Dr. Balsam ve Squire Rawson. Onlar, İbrahim ve Lut gibi, ülkeyi neredeyse bölüştüler."

Bay Wickersham'ın gözleri parladı. Ona teşekkür etti ve onu ziyaret edebileceğini söyledi.

Bay Wickersham ile General Keith arasında bir çatışma yaşanmaya yakın bir noktaya geldi. Bay Wickersham, meclisin birkaç üyesini - "Devletin kaynaklarının geliştirilmesiyle ilgilenen beyefendiler" - kendisiyle görüşmeye davet ettiğini söylediğinde, General'in yüzü değişti.
Burnunda hafif bir eğim ve burun deliklerinde hafif bir titreme oldu. Bir an sonra konuştu.

"Misafirleriniz için her şeyi hazır bulunduracağım; ama
onlarla buluşmaktan beni mazur görmenizi rica ediyorum."

Bay Wickersham boş bir şaşkınlıkla ona döndü.

"Neden, General?"

Yaşlı beyefendinin yüzündeki ifade ona cevap verdi. Tek bir kelimeyle
ajanını kaybedeceğini biliyordu ve ona ihtiyacı vardı.
Uzun vadeli planları vardı ve General ona büyük bir hizmette bulunabilirdi.

Devlet adamları geldiğinde, her şey yerli yerindeydi;
istasyonda usulüne uygun şekilde karşılandılar ve
ev sahibi tarafından
karşılandılar. Eğlenmeleri için her şey hazırdı.
Eski büfenin üzerindeki
maşrapada bile taze nane vardı. Sadece bu hazırlıkları
yapan kişi yoktu.

Tam da araçlar demir yolundan dönmeden önce, General Keith
Bay Wickersham'ın uzandığı odaya girdi. Çizmeli ve
at binmek için mahmuzluydu.

"Misafirleriniz için her şey yerli yerinde, efendim. Richard onların
bakımını sağlayacak. Bunlar anahtarlar. Richard hepsini biliyor ve
tamamen güvenilir. Bir iki gün için beni mazur görmenizi rica edeceğim."

Bay Wickersham, yaşlı beyefendiye ne söylemesi gerektiğini kafasında döndürüyordu.
Böyle bir darlığın
aptallığı hakkında ona çok açık bir şekilde konuşmaya karar vermişti. Ancak, General'in havasındaki bir şey
onu yine caydırdı: burun deliğinin incelmesi; ağzın alışılmadık bir
sertliği. Şöminenin üzerindeki zırhlı adama olan benzerliğin aniden artması onu etkiledi - karışık bir gurur ve ciddiyet. Bu onu
şimdiki zamandan yüz yıl uzaklaştırdı. Keskin bakışlı kapitalist General'i seviyordu ve bir bakıma ona büyük saygı duyuyordu. Eski moda fikirleri onu eğlendiriyordu. Bu yüzden söyledikleri nazikçe söylendi. General'in kalamamasına üzüldü; "arkadaşlarını tanımasını isterdi."

"Sonuçta o kadar da kötü adamlar değiller. İçlerinden biri vaiz," dedi şakayla, kapıya doğru yürürken, "ve çok zeki bir adam. J. Quincy Plume büyük yetenekli bir adam olarak kabul ediliyor."

"Evet efendim; onun hakkında bir şeyler duydum. Doktrini 'Kötü İncil'den; 'değil'i atlıyor. Günaydın." Ve General Keith kendini dışarı attı.

Misafirler geldiğinde, Bay Wickersham kendi kendine onların garip bir grup 'çeşitli devlet adamı' olduğunu itiraf etti.
General'in kalmamış olmasından oldukça rahatlamıştı. O akşam julepler dağıtıldıktan ve şampanya da
sonra masaya baktığında, daha da mutluydu. Yaşlı Richard'ın başının duruşu ve burnunun eğimi yüzleşmeye yetiyordu. Bir sürü yavru köpeğin
karşısında yaşlı ve şımartılmış bir tazı bundan daha küçümseyici olamazdı.

Bahsettiği vaiz, Bay J. Quincy Plume, partinin en genç üyelerinden ve en çarpıcı olanlardan biriydi - kesinlikle
en cana yakın ve en az utangaç olanlardan biriydi. Bay Plume, kendi ifadesini
kullanarak, "birçok kanattan bir tüy koparmış ve parıldayan kanatlarını birçok kürenin
ışıltılı ışığında yıkamıştı." O, "bir nevi doktor" olmuştu; sonra bir vaiz olmuştu - tekrar alıntılamak gerekirse,
"yosun sırtlı ilahiyatçıların anladığı gibi tam olarak müjde değil, 'eskimiş bir inanç' değil," daha ziyade "yeni düzenin, yeni kardeşliğin müjdesi - özgürlük, eşitlik, kardeşlik müjdesi." Şimdi gerçek mesleğini, devlet adamlığını bulmuştu,
vaaz ettiği şeyi uygulayabileceği; "ilerlemenin parlak
güneşinin ışığında güneşlenebileceği ve Merkür'ün sandaletleriyle
henüz ulaşamadığından daha yüksek bir gök kubbeye uçabileceği." Tüm bunların tercüme edilmesi, Bay Plume'un birkaç meslekte başarısız olduktan sonra, şimdi kendisini lider olarak almaya ikna ettiği cahil takipçilerinin oylarıyla
kendini yükseltmeye kararlı olduğu anlamına geliyordu.

Bay Wickersham onunla biraz görüşmüş ve onu yetenekli ve her işe hazır bulmuştu. Evde bir saat kaldıktan sonra Bay Wickersham ondan çok memnundu ve zihninde onu ajanı için güvenceye almaya karar verdi. Orada bir gün kaldıktan sonra Bay Wickersham zihninde onu planlarından tamamen çıkarması gerekip gerekmediğini sorguladı.

İlginç olan şey, her misafirin onu gizlice diğerlerine karşı uyarmasıydı.

Fiyatlar Bay Wickersham'ın beklediğinden çok daha yüksekti. Ancak
artırılmaya tabiydiler.

"Peki Richard, beyefendiler hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Wickersham, yaşlı hizmetçiye, onun küçümsemesine çok eğlenerek.

"Hangi beyefendiler?"

"Neden, misafirlerimiz." Generalin kullandığı sahiplenme ekini kullandı.

"Onlara 'beyefendiler' mi diyorsun?" diye sordu yaşlı hizmetçi, gözlerini ona dikerek.

"Hayır, sanırım ben öyle düşünmüyorum - hepsi."

"Ne de efendim; siz centilmen değilsiniz; siz haylazların tekisiniz!" dedi Richard, küçümseyerek. "Sanırım altmış yıldır burada yaşıyorum ve daha önce hiç onlar gibi birinin bu evde masada yemek yediğini ve yataklarda uyuduğunu görmedim."

Devlet adamları gittikten ve General Keith döndükten sonra, yaşlı Richard, Bay Wickersham'a bir centilmenin nasıl muamele görmesi gerektiğini gösterdi.

BÖLÜM III

MÜHENDİS VE SİLAH

Kartaca'nın kalıntıları arasında Marius, gençken bize ilham veren bir figür değildir; o zaman bizi büyüleyen şey, yankılanan lejyonlarının başında Via Sacra'dan yukarı çıkan Marius'tur. Ama yaşlandıkça, kalıntıların arasında otururken Roma'ya alaycı mesajını gönderdiğinde ne kadar daha büyük olduğunu görüyoruz. Yani, Gordon Keith, çocukken, beyefendi olmanın
çok kolay ve sıradan bir şey olduğunu düşünüyordu. Hayatı boyunca beyefendileri tanımıştı
--onların arasında yetişmişti. Ancak daha sonra, dünyaya
çıktıktan sonra, o yaşlı adamın ne kadar iyi ve asil olduğunu gördü, sadece hayatının ve servetinin değil,
dünyasının enkazının ortasında kıpırdamadan oturuyordu.

General Keith, çocuğu üniversiteye göndermek için gereken küçük parayı bile toplayamadı,
ama eski evin enkazı arasında hala bir zamanlar seçkin bir kütüphanenin kalıntıları duruyordu ve General Keith, oğlunun eğitmeni oldu. Çok düzensiz bir çalışma sistemiydi, ama çocuk, bilmeden, her zaman taze ve yeşil kalan o meralarda otluyordu.

Bilimle hiçbir şekilde ilgili hiçbir şey yoktu.

General, "Bilim hakkında bir Kızılderiliden daha fazla şey bilmiyorum, efendim," derdi.
"Bildiğimi düşündüğüm tek bilimler politika ve savaştı ve ikisinde de başarısız oldum."

Dünya hakkında çok az şey biliyordu -en azından, modern dünya hakkında. Bir keresinde,
masadayken, Gordon paraları olmasını diledi.

"Oğlum," dedi babası sessizce, "beyefendilerin masada asla tartışmadığı
bazı şeyler vardır. Para da bunlardan biridir." Eski kafalı görüşleri böyleydi.

O zaman oğlu için şanslı bir durumdu ki, bu sıralarda Bay Wickersham tarafından General Keith'in evinin yukarısındaki Ridge bölgesine bir demiryolu hattı için ön araştırma yapmak üzere gönderilen küçük bir mühendislik ekibi mahalleye geldi. Genç mühendis Bay Grinnell
Rhodes, General Keith'e Bay Wickersham'dan bir mektup getirdi. Oğlunu genç adamla birlikte aşağı göndermişti ve General'den ona biraz bakmasını ve Bay Rhodes'a elinden gelen her türlü yardımı yapmasını istedi. Uzun boylu genç mühendis, berrak gözleri, hoş sesi ve çevikliğiyle hem General Keith hem de Gordon'un gözüne hemen girdi. Aletlerin görüntüsü ve çok daha fazlası, genç "şefin" görünümü, dünyaya dair bilgisi ve kadifeye bürünmüş ve yüksek sarı tozluklarla düğmelenmiş halde, gün be gün küçük grubuyla birlikte ileri doğru adım atarken ve hatlarını sürerken, elinin bir hareketiyle çubukçularını sağa veya sola, derin vadilerden ve tepelerden geçirirken, Gordon Keith'in ruhunda yeni hırslar uyandırdı. Büyük köprüler inşa etme, muazzam uçurumları aşma ve dağları tünelleme konuşmaları çocuğa ilham verdi. Newton temel yasalarını çıkarmak için hesaplamalarını nelerden yapıyordu veya Galileo Floransa kulesinden yıldızları mı izliyordu? Bu genç kaptan Arşimet ve Öklid, Newton ve Galileo'ydu, hepsi bir arada. Onları yaşattı. Gordon için yeni bir dünyaydı. Aniden uyandı.

Hem mühendis hem de Gordon, mühendisin yardımcılarından birini esirgeyebilirdi. Ferdy Wickersham çocukluğunun sözünü yerine getirmişti ve koyu gözlerindeki soru işaretini uyandıran ifade olmasa çok yakışıklı olurdu. Kızlar arasında popülerdi ama erkekler arasında pek arkadaşı yoktu ve Bay Rhodes ile çoktan tartışmışlardı. Rhodes, Ferdy'nin uymayı reddettiği bir emir verdi. Rhodes ona soğuk mavi bir gözle baktı. "Ne dedin?"

"Sanırım bu babamın partisi; navlunu o ödüyor ve sanırım ben onun oğluyum."

"Sanırım bu benim partim ve sen benim dediğimi yapacaksın ya da eve gideceksin," dedi Bay Rhodes soğuk bir şekilde. "Babanın bu partide 'oğlu' yok. Benim bir rodman'ım var. Hasta olmadığın sürece işin sana düşen kısmını yap."

Ferdy kendi sebepleriyle boyun eğdi; ama gözleri aşağı indi ve Bay Rhodes'u unutmadı.

İki genç kısa sürede anlaşmazlığa düştü. Ferdy,
sanki efendiymiş gibi,
yer hakkında emirler vermeye başladı. General, Gordon'a
söylediklerine aldırmaması konusunda uyardı. "Biraz şımartılmış; ama aldırma.
Tek çocuk büyük bir dezavantajdadır." Gordon'ın bir düzine çocuktan biriymiş gibi konuştu.

Ancak Ferdy Wickersham diğerinin tavizini yanlış anladı. Rhodes ile Gordon arasındaki
artan yakınlıktan rahatsızdı.
Gordon'ın eski plantasyon konusunda
çok hassas olduğunu keşfetmişti ve bilgisini kullandı. Ve Bay Rhodes araya girdiğinde, Gordon'la
uğraşma sporuna yeni bir nokta kazandırdı. Bir sabah, üçü bir aradayken, Ferdy muhtemelen şakalaşmak için Gordon'ın plantasyonuyla övünmesine gülmeye başladı.

"Onu duymalıydınız, Bay Rhodes, eskiden nasıl övündüğünü."

"Ben övünmüyordum," dedi Gordon kızararak.

Rhodes başını kaldırmadan, huzursuzca yerinde kıpırdandı.

"Ferdy, sus--beni rahatsız ediyorsun. Çalışıyorum."

Ama Ferdy ne bu uyarıyı ne de Gordon'ın yüzündeki ifadeyi dikkate aldı.

Oyunu artık iki kat daha heyecanlıydı: Gordon'ı sokabilir ve Rhodes'u endişelendirebilirdi.

"Yaşlı adamın neden böylesine pis, ıssız, eski bir yeri isteyebilecek kadar aptal olduğunu anlamıyorum," dedi hafifçe gülerek. "Elime geçtiğinde onu vereceğim."

Gordon'ın yüzü tekrar beyazladı ve alev aldı ve gözleri fal taşı gibi açıldı.

"O zaman bu, verebileceğin tek şey," dedi Bay Rhodes, 
anlamlı bir şekilde, gözlerini işinden kaldırmadan.

Gordon cesaretlendi. "Eğer bu şekilde hissediyorsan neden buraya geldin?"

"Çünkü babam gelirsem bana beş bin dolar teklif etti. Bu bomboş eski yere hiçbir şey için gelmeyeceğimi düşündün, değil mi? Çok fazla değil, evlat."

"Seni tanıyorsa," dedi Bay Rhodes, ona bakarak. "Seni
tanıyorsa, hiçbir şey için hiçbir şey yapmadığını bilirdi, Ferdy."

Ferdy kızardı. "Sanırım ben de senin kadar sık ​​yapıyorum. Sanırım
valime epeyce büyük bir yığın vurdun."

Bay Rhodes'un yüzü sertleşti ve gözlerini ona dikti. "Eğer yaparsam, dürüstçe bunun için çalışırım. Çalışmak için bir anlaşma yapıp sonra da ona 'eski asker' rolü yapmam."

"Sanırım çalışmak zorunda olmasaydın yapardın."

"Ben yapmazdım," dedi Bay Rhodes kararlı bir şekilde, "ve bu konuda daha fazla bir şey duymak istemiyorum. Eğer sen çalışmayacaksan, o zaman benim çalışmama izin vermeni istiyorum."

Ferdy, Bay Rhodes'un "Bayan Harriet Creamer ve onun yığınını almaya çalıştığını" tahmin ettiğine dair bir şeyler homurdandı; ancak Bay Rhodes onu duyduysa bile buna aldırmadı ve Ferdy çocuğa döndü.

Bu arada Gordon hesaplıyordu. Beş bin dolar! Vay canına, bu bir servetti! Babasını rahatlatırdı ve belki de evi kurtarırdı. Şaşkınlığı içinde, böyle bir meblağı bu kadar hafife
alabilen çocuğa olan öfkesini neredeyse unuttu.

Ferdy ona keskin bir bakış attı. "Neden bu kadar öfkelisin, Keith?" diye sordu. "Söylediklerimin senin için bir önemi olduğunu düşünmüyorum. Sen orayı sahiplenmiyorsun. Sanırım bir adamın kendi
seçtiğini söyleme hakkı var."

Gordon parlayan gözlerle ona doğru döndü, sonra arkasını dönüp aniden
gitti. Gözyaşlarını zor zaptedebildi. Diğer çocuk onu umursamazca izledi ve sonra kağıtlarına
sertçe bakan Bay Rhodes'a döndü. "Onu bir iki puan aşağı indireceğim. Sürekli
suçlanan eski yerinden sanki hala ona aitmiş gibi bahsediyor. 'Savaştan önce' ve büyükbabası ve eski resimlerinden bahseden yaşlı adamdan daha kötü. Broadway'de yirmi dolara daha iyi atalar satın alabilirim."

Bay Rhodes kağıtlarını topladı ve ayağa kalktı.

"Bir milyona bile iyi bir torun olamazsın," dedi, gözlerini sertçe Ferdy'ye dikerek.

"Ah, yapamaz mıydım? Sanırım yapabilirim. Sanırım ben de onun kadar iyiyim, ya da sen de."

"Pekala, beni davanın dışında bırakabilirsin," dedi Bay Rhodes sertçe. "Sana onun kadar iyi olmadığını söyleyeceğim, çünkü senin pozisyonların tersine dönmüş olsaydı o sana asla senin ona
söylediklerini söylemezdi."

"Seni anlamıyorum."

"Anlamanı beklemiyorum," dedi Bay Rhodes. Uzaklaştı. "O çocuğa
dayanamıyorum. Beni hasta ediyor," dedi kendi kendine. "Valisine onu
tutturacağıma dair söz vermeseydim, onu sarsardım."

Üçü tekrar bir araya geldiğinde Ferdy, Bay Rhodes'un keskin alaycılığı altında hala acı çekiyordu. Rhodes'la eşit olmayı amaçlıyordu ve fırsatını kolluyordu.

Rhodes, Wentworth'ların bir bağlantısıydı ve Ferdy'nin bildiği gibi Norman'ın babası tarafından üniversitede desteklenmişti. Aralarındaki en yakışıklı kızlardan biri olan Bayan Louise Caldwell, Rhodes'un kuzeniydi ve Norman ona aşıktı. Kendisinin yerini almak istemeden kimsenin başarılı olmasını asla göremeyen Ferdy, son zamanlarda kendisinin de ona aşık olduğunu düşünmeye başlamıştı, ancak Bay Rhodes'un Norman'ın arkadaşı olduğunu biliyordu. Ayrıca Norman'ın, Bay Rhodes'un kasabanın önde gelen güzellerinden biri olan Nicholas Creamer'ın kızı Bayan Harriet Creamer ile yaşadığı küçük bir ilişkide arkadaşı olduğunu da biliyordu. Creamer, Crustback & Company'den.

Ferdy o gün annesinden bir mektup almıştı, mektupta Louise Caldwell'in annesinin kızı için Norman'da bir yer ayarladığı yazıyordu.

Ferdy'nin kıskançlığı tavan yapmıştı ve şimdi Norman hakkında konuşmaya başladı.

Rhodes, adının alaycı bir şekilde anılmasıyla burnunu çekti ve
yüzünde hala asık bir ifade olan Gordon kulaklarını dikti.

"Her zaman Norman'ı güldürmene gerek yok," dedi Wickersham Rhodes'a.
"Onun hakkında bildiklerimi sana söylesem gülmezdin. O,
herkesten daha iyi değil."

"Ah, o bazılarından daha iyi, Ferdy," dedi Bay Rhodes. Gordon, Ferdy'nin gözlerini üzerine çeken takdir dolu bir homurtu çıkardı.

"Sen de öyle düşünüyorsun, Keith, sanırım?" dedi. "Eh, gerek yok. Onun
çok yakın bir arkadaşı olduğunu iddia etmene gerek yok. O senin
çok yakın bir arkadaşın değil, söyleyebilirim. Senin hakkında
herkes kadar kötü şeyler söylediğini duydum."

Gordon'un fırsatıydı bu. Bir fırsat bekliyordu.

"İnanmıyorum. Bunun bir yalan olduğuna inanıyorum," diye ilan etti, kendini
toplarken yüzü beyazladı.
Yanık olan gözleri aniden parlamaya başlamıştı.

Bay Rhodes başını kaldırdı. Hiçbir şey söylemedi, ama gözleri parlamaya başladı.

"Sen de yalancısın," diye karşılık verdi Wickersham, kızararak.

Gordon ona doğru uzandı. "Geri al!" Aynı anda Rhodes sıçradı
ve onu yakaladı, ama tam zamanında değil. Gordon'un Ferdy'ye tokat atarken parmaklarının ucu tam onun yanağına ulaştı ve orada kırmızı bir iz bıraktı.

"Geri al," dedi dişlerinin arasından tekrar, Rhodes kolunu onun etrafına
attığında.

Ferdy cevap olarak yüzüne sert bir darbe indirdi, burnunu
kanattı ve başını çınlattı.

"Al şunu!"

Gordon kurtulmaya çalıştı, ama boşuna. Rhodes bir koluyla Wickersham'ı geriye doğru savurdu. Diğeriyle Gordon'u demir bir kavrayışla tuttu. "Uzak
kal, yoksa onu bırakacağım," dedi.

Çocuk kıvranmayı bıraktı ve genç adamın yüzüne baktı. "Beni
bırakın da gitsin. Onu kırbaçlayacağım. Hayatımı
kurtaran arkadaşım hakkında yalan söyledi. Ve beni dövdü. Beni bırakın." Sızlanmaya
başladı.

"Şimdi, bakın çocuklar," dedi Rhodes; "tam burada durup
barışmalısınız. Bu kavgaya izin vermeyeceğim."

"Bırakın gitsin. Onu kırbaçlayabilirim," dedi Ferdy, kendini dikleştirdi ve bir
laf ekledi.

Gordon oldukça hareketsiz duruyordu. "Onunla dövüşeceğim," dedi,
"ve kırbaçlayacağım. Beni kırbaçlarsa, onu kırbaçlayana kadar onunla tekrar dövüşeceğim."

Bay Rhodes'un yüzünde şaşkın bir ifade vardı. Sabit gözleri, sıkıca kavradığı ağzı ve aniden
daha kare hale gelen çenesiyle sağlam yüze baktı.

"Seni bırakırsam dövüşmemeye söz verir misin?"

"Ahırın arkasına gelirse onunla burada dövüşmeyeceğime söz veriyorum," dedi Gordon. "Ama gelmezse, burada dövüşeceğim. Onunla dövüşeceğim ve onu kırbaçlayacağım."

Bay Rhodes düşündü. "Eğer seninle dışarı çıkıp iki
raunt oynamana izin verirsem, barışıp bir daha asla bu konuya değinmemeye razı olur musun?"

"Evet," dedi Wickersham.

"Onu kırbaçlarsam," dedi Gordon.

"Benimle gel. İkinizin iki raund boyunca birbirinizin cesaretini denemesine izin vereceğim, ama unutma, ben zamanı dolduğunda durmalısın."

Böylece tenha bir yere geldiler, iki çocuk da paltolarını çıkardı.

"Hadi, çocuklar şimdi barışsanız iyi olur," dedi Bay Rhodes, iyi huylu ve nazik bir şekilde onların üstünde durarak.

"Ne için kavga ettiğimizi anlamıyorum," dedi Ferdy.

"Norman hakkında söylediklerini geri al," diye emretti Gordon. "Geri alınacak hiçbir şey yok," diye ilan etti Ferdy.

"O zaman al onu!" dedi Gordon, öne doğru adım atıp elinin tersiyle ağzına vurarak.

Diğer çocuğun bu kadar çabuk olacağını beklemiyordu. Kendini korumaya
almadan önce, Ferdy ateş etti ve onu tam gözünden vurarak, sendeleyerek geriye gönderdi. Ancak bir saniye sonra tekrar ayağa kalktı,
ve bir sonraki an rakibine kaplan gibi saldırdı. Wickersham'ın hamlesi, Gordon'ın Wickersham'ın darbesi kadar beklenmedikti ve bir an sonra Mike Doherty'nin dersleri kendini göstermeye başladı,
ve Gordon başını eğip Wickersham'ın darbelerinden kaçıyordu; ve onu
geriye doğru itmeye başladı.

"Aman Tanrım! İşini biliyor," dedi Rhodes kendi kendine.

Tam o sırada işini bildiğini gösterdi, çünkü önce sağ eliyle vurarak Bay Doherty'nin _şef
d'oeuvre_'i olan kesiği yaptı ve Wickersham'ın çenesinin altından yakalayarak onu
sırtüstü yere serdi.

Bay Rhodes mola verdi ve onu kaldırdı.

"Hadi, artık yeter," dedi.

Gordon yüzündeki kanı sildi.

"Norman hakkında söylediklerini geri almak zorunda, yoksa bir
raunt daha kazanacağım."

"Geri alsan iyi olur, Ferdy. Sen başlattın," dedi hakem.

"Ben başlatmadım. Yalan!"

"Sen başlattın," dedi Bay Rhodes soğuk bir şekilde. Gordon'a döndü. "Bir
raunt daha kazanacaksın."

"Geri alıyorum," diye homurdandı Ferdy.

Tam o sırada çimenlerde bir ayak sesi duyuldu ve General Keith yanlarında
durdu. Çocukları kavga ettikleri için azarlarken yüzü çok ciddiydi; ancak gözlerinde Bay Rhodes'a ve muhtemelen iki dövüşçüye tamamen hoşnutsuz olmadığını gösteren bir parıltı vardı. Onun ve Bay Rhodes'un isteği üzerine iki çocuk el sıkıştı ve konuyu bir daha
açmayacaklarına söz verdi.

Wickersham, Rodman'ın işinden kaçmaya devam ederken, Rhodes Gordon'ı
kendi grubuna aldı, ona aletlerin kullanımı konusunda talimat verdi ve ona iş için coşku aşıladı, yine de onu Ferdy ile karşılaştırdığı için hevesliydi. Rhodes, General Keith'in isminin ne kadar değerli olduğunu biliyordu ve oğlunun kendi grubunda olmasının kendisi için bir engel olmayacağını
düşünüyordu.

Sorun, General'e Gordon'a işi için ödeme yapmayı teklif ettiğinde başladı.

"Şu anda maaş almaya değmez efendim," dedi General. "Onun sizinle birlikte gelmesinden memnuniyet duyarım ve sizin talimatlarınız bize fazlasıyla
karşılık verecektir."

Mesele sonunda Rhodes'un Gordon'u kendi şartları dışında almayı kesin olarak reddetmesiyle çözüldü. Bir baltacıya ihtiyacı vardı ve ona bu şekilde ödeme yapacaktı. Yetkisi altında olmadığı sürece onu alamazdı.

Bay Rhodes yanılmamıştı. General Keith'in ismi büyüleyiciydi.
Squire Rawson, tüm Ridge bölgesindeki başlıca adamdı ve
Rhodes'un bildiği gibi,
bir demir yoluna kesinlikle karşı olduğunu kayda geçirmişti.
Büyük, ağır, göğüsleri derin ve uzuvları iri bir adamdı,
kır saçlı ve sakallı,
çevresiyle uyumlu bir şekilde beklenenden daha yakın çekilmiş bir ağzı ve
küçük ve derin ama çok keskin gözleri vardı. Kanatları ve revakı olan iki katlı beyaz evi, büyük olmasa da, bölümdekilerin çoğundan daha gösterişliydi ve meyve ağaçlarının arasında, vadiden Gap'e bakan yeşil bir tepede bulunan beyaz badanalı binaları oldukça bir yerleşim yeriydi. Önemli bir mülke ve ayrıca büyük bir etkiye sahip bir adamdı ve Ridge bölgesinde, başka yerlerde olduğu gibi, servet bir konum ve etki temelidir. Aradaki fark derece farkıdır. Ridge bölgesindeki servetin kanıtları toprak ve sığırlardı ve Squire
Rawson'ın bunlardan bol miktarda vardı. Tüm o bölgedeki sığırlar konusunda en iyi yargıç olarak kabul ediliyordu. Tutarlılık bir mücevherdir; ancak Misafirperverliğin Tutarlılıktan önce geldiği bölgeler vardır ve yaşlı beyefendi, General Keith'in oğlunun, yaygın bir deyimle, o ülkeye "müdahale etmek için geldiğini"
öğrendiği anda, kamplarına
gidip Gordon ve "arkadaşlarını" o civarda kaldıkları sürece misafiri olmaya davet etti.

"Genç adam," dedi Rhodes'a, "senin çürümüş yolunun benim topraklarımdan geçmesine, sığırlarımı öldürmesine
kabul edeceğimi düşünmeni istemiyorum; ama sana bir yatak ve yiyecek bir şeyler vereceğim."

Rhodes zafer kazandığını hissetti; Gordon şüpheliydi.

Her ne kadar uşak genç mühendisin bir Yankee olduğunu ve bu nedenle Güney'in doğal ve zorunlu düşmanı olduğunu hatırlatmaktan geri kalmasa da, Rhodes ve o çok iyi arkadaş oldular ve uşakın misafirperver çatısı, bunun için herhangi bir gereklilik olduğundan çok daha uzun süre mühendislik ekibinin merkezi olarak kaldı. 

Uşakın ailesi, uşak da dahil olmak üzere her şeyi ve herkesi yöneten, nazik, hareketli, yaşlı bir kadın olan karısından oluşuyordu, tek bir istisna hariç. Bu, açık renk saçlı, açık tenli ve parlak gözlü, tombul ve genç bir kız olan torunu Euphronia Tripper'dı. Uşak etrafındakilere kuralları koyuyordu, ancak Bayan Rawson - "Elizy" - onun için kuralları koyuyordu. Yaşlı adam bunu kabul etmeye
ye hazırdı. Bazen, "Adam, seni istiyorum." diye bağırdığında
misafirlerine çevirdiğinde, derin gözlerinde komik bir parıltı olurdu.

"Çocuklar, derhal itaat etmeyi öğrenin," dedi; "bir sürü beladan kurtarır.
Ailede olmak
bir melojeon'dan daha iyidir. Er ya da geç gelmek zorunda,
ve ne kadar erken olursa sizin için o kadar iyi olur. Buradaki evli erkeklerin çoğuyla aramdaki fark, onların bu konuda yalan söylemesi ve benim söylemememdir.
Eliza'ya ait olduğumu biliyorum. O bana sahip, ama sonra bana iyi davranıyor. O etraftayken biraz uysalım, ama sonra evden uzaktayken çok
bağımsız olarak bunu telafi ediyorum. Ayrıca, dünyada gelip kalmanız fark etmeksizin
birisinin sizin için emir vermesi, kimsenin olmamasından çok daha iyidir."

Bayan Rawson'ın yanı sıra, ailede dul bir kız vardı, Bayan Tripper, uzun, solgun, zayıf, hüzünlü gözlere sahip, bir zamanlar güzel olan ve daha önce bahsedilen kızı Euphronia, çok güzel olma hakkıyla yaşlı toprak sahibinin idolüydü ve hiçbir konuda engellenmemişti. Sonuç olarak, şımarık, küçük bir kızdı, inatçı, çok kibirli ve bir bukalemun kadar hassastı. Ailesini parmağında oynatabildiği
kolaylık, ona onlara karşı belli bir küçümseme duygusu veriyordu. İlk başta genç mühendisten çok hoşlanıyordu; ancak Bay Rhodes, çocuk olarak gördüğü bir kıza kafa yormakla meşguldü ve bakışlarını Gordon'a çevirdi. Gordon da onun cazibesine karşı duyarsızdı. Kızlara karşı kesinlikle kayıtsız değildi; St. Martin Kilisesi'ne giden birkaç küçük kız bir zamanlar onun yük yıldızı olmuştu; ama o özünde bir aristokrattı ve Bayan Euphronia gibi bir kızdan çok daha üstündü. Ferdy Wickersham'ın genç kızla flört etmekten kaçınmasının, Rhodes ve Keith'i engelleyen sebepler gibi sebepleri yoktu. Euphronia ilk başlarda ona pek dikkat etmemişti. Ferdy Wickersham'ı bir Yankee olarak biraz hoşnutsuzlukla görmeye meyilli olmuştu; ama diğer ikisi onu başarısızlığa uğrattığında, Wickersham onun iltifatlarının varisi oldu. Ona karşı olan ilgisizliği onu tahrik etmiş ve başka türlü hissetmeyebileceği bir ilgi uyandırmıştı. Genç bir çocuk için dünyanın çoğunu görmüştü ve bildikleriyle iyi bir gösteri yapabilirdi. Piyano çalabiliyordu ve yaşlı köylünün torunu için ikinci elden aldığı eski enstrüman, şıngırdayan bir zilden geliyormuş gibi sesler çıkarsa da, Ferdy belli bir cüretkarlıkla çalıyordu ve kızın çok iyi bulduğu melodileri çıkarabiliyordu. İkisi kısa sürede o kadar iyi anlaştılar ki, hem Rhodes hem de Keith, Ferdy'yi fethetmek için harekete geçmeye başladılar. Ferdy bunu memnuniyetle kabul etti.

"Sanırım sen dağlarda çalışırken ben burada kalacağım," dedi şefine, gitme zamanı yaklaşırken.

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Seni yanımda götürmeye söz verdim ve seni ölü ya da diri götüreceğim."

Gencin yüzünde bir kaş çatma başladı ama hemen geçti ve yerini gizli bir memnuniyet ifadesi aldı.

"Babanın sana, tüm yolculuk boyunca dayanırsan beş bin dolar teklif ettiğini sanıyordum?" Keith dedi.

Ferdy bir gözünü yavaşça kapattı ve diğeriyle Gordon'a baktı.

"Hastalık yasaktı. Yaşlı adama çalıştığımı söyleyeceğim. O asla
oyuna düşmez. Zaten o yumuşak bir ihtiyar kuş."

"Yani ona yalan mı söyleyeceksin?" diye sordu Gordon.

"Ah, çok duygusalsın! Herkes valilerine yalan söyler," diye açıkladı Ferdy,
kolayca. "Yani, yalan söylemeseydim hiç eğlenmezdim. Sen
benimle biraz kal, oğlum, sana birkaç faydalı şey öğreteceğim."

"Teşekkür ederim. Senin yetenekli bir öğretmen olduğundan hiç şüphem yok," diye burnunu çekti Gordon;
"ama seni rahatsız etmeyeceğimi düşünüyorum."

O akşam, Keith işinden dönerken, tarlaların ve meyve bahçelerinin arasından geçti ve gölgede kalan bir ağacın altında
Ferdy ve Euphronia'ya rastladı. O kadar derin bir şekilde meşguldüler ki Keith aceleyle geri çekildi ve bir sapma yaparak meyve bahçesinin etrafından eve doğru yürüdü.

Akşam yemeğinde Bayan Tripper, kızına nerede olduğunu sordu, Keith'in gözünden kaçabilecek bir söz Ferdy Wickersham aceleyle cevaplamasaydı.

"İneklerin peşinden gitti," dedi ona hızlıca bakarak, "ben de balık tutmaya gittim ama hiçbir şey yakalayamadım."

"Phrony, seni meyve bahçesinde gördüğümü düşündüm," dedi annesi.

Wickersham ona tekrar hızlıca baktı.

"Hayır, meyve bahçesinde değildi," dedi, "çünkü oradaydım."

"Hayır, bu akşam meyve bahçesinde değildim," dedi Euphronia. "İneklerin peşinden gittim." Kız tabağına baktı.

Keith akşam yemeğinin geri kalanını sessizce yedi. Ferdy'yi ayırt edemezdi;
bu "dürüst" olmazdı. Akıl hocasına, şefine danıştı, şefi ise
sadece ona güldü.

"Onları rahat bırak," diye öğüt verdi. "Sanırım o gelmeden önce nasıl yalan söyleneceğini biliyordu. Ferdy'nin biraz aklı var. Ve birazdan dağlara gideceğiz. Ben sadece yaşlı toprak sahibini geri getirmeyi bekliyorum."

Gordon başını iki yana salladı.

"Babam misafirperverliğini boyun eğmekle karıştırdığını söylüyor," dedi. "Onu
asla planına razı edemezsin."

Rhodes güldü.

"Ah, ben de öyle yapmayacağım! Daha önce bu yaşlı vatandaşlarla uğraştım. Sadece
onlara zaman ver ve onlara yeşil dolarları göster. O ikna olacak.
Ben şekelleri ona sallayana kadar bekle."

Fakat Bay Rhodes o taşra tarlasında şekellerden daha güçlü şeyler olduğunu gördü. Ve bunların arasında önyargılar da vardı. Genç mühendis ne kadar
çok
konuşursa, yaşlı vatandaş o kadar
inatçı görünüyordu.

"Ben sığır yetiştiriyorum," dedi tüm belagatine son cevabı olarak.

"Sığır yetiştiriyorum! Kömür yetiştirerek bir yılda, tüm hayatınız boyunca sığır yetiştirerek kazanabileceğinizden daha fazla kazanabilirsiniz. Neden, neredeyse dünyanın en zengin mineral
ülkesine sahipsiniz," dedi genç diplomat ikna edici bir şekilde.

"Ve bu yüzden demiryollarını dışarıda tutmak istiyorum," dedi squire, sessizce nefes nefese. "Yankees'in gelip onu bizden almasını istemiyorum."

Rhodes güldü. "Kimsenin sizden bir şey almasını isterim. Onlar sizin için
geliştirirler."

"Hiçbir zaman başka bir adam için bir şey geliştiren birini görmedim, en azından bir
Yankee için," dedi Squire Rawson düşünceli bir şekilde.

Tam o sırada Ferdy araya girdi. Dışarıda bırakılmaktan bıkmıştı.

"Babam buraya gelip sana eski mossback'lere birkaç şey gösterecek," diye güldü.

Yaşlı adam gözlerini yavaşça ona çevirdi. Ferdy onun pek sevdiği biri değildi. Bir kere, piyano çalıyordu. Ama başka
nedenler de vardı.

"Baban kim, oğlum?" Uşak piposundan uzun bir nefes çekti.

"Wickersham & Company'den Aaron Wickersham, bu demiryolu için talaşları hazırlıyor. Buradan geçip ülkenin en büyük hatlarından biri yapacağız."

"Ah, sen _işleteceksin_! Konuşma tarzından belki de _işletmen_ gerektiğini düşündüm. Aaron adında bir adam bir zamanlar bir keşif gezisi hakkında kardeşinden daha fazla şey bildiğini mi düşünüyordu. Onun başına neler geldiğini hiç duydun mu?"

"Hayır," dedi Ferdy.

"Eh, bazılarını toprağa gömdü. Bir buzağı ile Tanrı arasındaki farkı anlayacak
aklı yoktu."

Ferdy kızardı.

"Eh, ihtiyar bu demiryolunu yönetecek kadar şey biliyor. Bundan daha büyük
şeyler yönetti."

"Oğlu kadar çok şey biliyorsa, çok şey biliyor demektir. Dünyayı
yönetebilir." Ve uşak Rhodes'a döndü:

"Ne yapacaksın oğlum, bizim için yapacağını söylediğin her şeyi yaptıktan sonra? Yankee'ler arasında yaşamak için fazla iyi olacaksın; sanırım buraya geri dönmen gerekecek."

"Hayır; evlenip yerleşeceğim," dedi Rhodes şakayla. "Belki
sadece sana gelmeden önce ne kadar karanlıkta olduğunu gösterdiğin ve sana verdiğim öğütler için teşekkürlerini almak için bir ara buraya geri gelirim."

"Zengin bir kadınla evlenmeye çalışıyor," dedi Ferdy, Rhodes biraz kızarınca.

Yaşlı adam bu kesintiye aldırış etmedi.

"Eh, yapmalısın," dedi Rhodes'a, gözleri şefkatle ona dikilmişti. "Bir ara gelip beni görmelisin. Her şeyi bilen
genç bir adamın konuşmasını dinlemeyi severim. Ama sen benim tavsiyemi dinle, oğlum;
hiçbir zengin adamın kızıyla evlenme. Sana her zaman bir iyilik yaptıklarını düşünecekler ve karın bunu yapmasa bile seni de öyle düşünmeye zorlayacaklar. Benden haberin olsun. Evlendiğimde sadece on altı dolarım vardı ve karımın on yedi doları vardı ve sana söz veriyorum ki o günden bu güne kadar o bir doların sonunu duymadım."

Rhodes güldü ve tavsiyesini hatırlayacağını söyledi.

"Bazen düşünüyorum," dedi yaşlı adam, "çağrımı yanlış anladığımı. Başkalarına tavsiye vermek için yaratılmışım ve bunun yerine onlar bana hayatım boyunca tavsiye veriyorlar. Bana verilen tek şey bu, fizik hariç."

Parti ayrılmadan önceki gece, Ferdy çantasını geri kalanlarla doldurdu; ama
ertesi sabah yatağında hastaydı. Nabzı hızlı değildi, ama
her uzvunda ağrılardan yakınıyordu. Dr. Balsam onu ​​görmeye geldi, ama
ciddi bir şey bulamadı. Ancak, Rhodes'a onu geride bırakmasını
önerdi. Bu yüzden, Ferdy parti dağlarda olduğu sürece Squire Rawson'da kaldı. Ama babasına ders çalıştığını yazdı.

Rhodes'un grubu dağlarda olduğu sırada Squire Rawson onlarla birlikte arazileri inceleyerek, kömür yataklarını denetleyerek ve girişimin başarısına çok şey katarak dolaştı.

Görünüşe göre esas olarak sığır avlamakla ilgileniyordu ve mühendisleri tanıştırdıktan ve arazi sahiplerinin bir araştırma yapmaları için geç de olsa onayını aldıktan sonra saatlerce birkaç dağ sığırı için pazarlık ederdi veya dağlarda dolaşarak başkalarını arardı.

Yabancının ilk yaklaşımlarını taş gibi bir muhalefetle karşılayan birçok çiftçi, yaşlı Rawson bir veya iki saat "sığırlarına" baktıktan veya onunla ve hava şartlarından etkilenmiş karısıyla "boklar" ve "çocuklar" hakkında konuştuktan sonra yeterince dostça davrandı.

Genç Rhodes samimi bir hayranlıkla "Sen bir mucizesin!" dedi.
"Bunu nasıl başarıyorsun?"

Yaşlı vatandaş iltifatı yakışır bir tevazu ile kabul etti.

"Ah, hayır; bunda bir mucize yok. Bildiğim her şeyi Ridge Koleji'nde, yaşlı bir amcamdan ve savaşta öğrendim. O şöyle derdi,
'Adem, aptal olma; sığırlar arasındaki farkı öğren.' Şimdi,
sen gelmeden önce, tüm o yabancı
ülkeler hakkında hiçbir şey bilmiyordum - Yeni Kudüs gibi belirsizlerdi - ya da
kömür hakkında. Bana bunların hepsini anlattın. Her şeyin
şaka gibi,-şaka bulduğumuz gibi--İncil'in söylediği gibi yapıldığına dair bir fikrim vardı; ama sen çok şey biliyorsun - Musa'nın bildiğinden daha fazla ve o Mısırlıların
tüm öğreniminde 'becerikliydi.' Sığırlara benim 'bir'
istediğim kadar nazik davranmadın, ama kömür hakkında çok şey biliyorsun. Sığırlar arasındaki farkı öğren, oğlum. Aralarında çok büyük bir fark var."

Rhodes tavsiyesini hatırlayacağını söyledi ve ikisi karşılıklı saygıyla ayrıldılar.

BÖLÜM IV

İKİ GENÇ ADAM

Genç mühendis New York'a döndüğünde işverene bir rapor verdi. Mineral kaynaklarının muazzam olduğunu ve
ait oldukları insanlarla nasıl başa çıkılacağını bilen birinin bulabileceği bir yerde durduğunu söyledi. Neredeyse istendiğinde elde edilebilirlerdi.
Ancak şu ifadeyi ekledi: yasama tüzüklerinin pek de geçerli olmayacağını ve geçerli olsalar bile, halkın iradesine karşı verdiklerini korumak için bir orduya ihtiyaç duyulacağını söyledi.
Squire Rawson ve birkaç yerel ileri gelenin hizmetlerini güvence altına almayı tavsiye etti.

Bay Wickersham bu açık sözlülüğe kaşlarını çattı ve kalemini
raporun bu kısmına doğru hızla
sürükledi. "Minerallerle ilgili rapor için size çok minnettarım. Gerisi çöp. Bu konudaki tavsiyeniz için size ödeme yapılmadı. Hukuk istediğimde bir avukata giderim."

Bay Rhodes öfkeyle ayağa kalktı.

"Eh, size fikrini ve kendisini
satmış olan her haylaz politikacının fikrinden daha değerli bir fikriniz yok ve
bunu öğreneceksiniz."

Bay Wickersham bunu öğrendi. Bununla ilgili ne kadar çok yayın yapılırsa yapılsın,
yol yıllarca inşa edilmedi. Bay J. Quincy Plume ve meslektaşları tarafından çıkarılan ve o bölgeyi modern bir Golconda'ya
dönüştürecek olan yasama tüzükleri, onları
yaratan yasama organlarıyla birlikte süpürüldü ve yeni tüzükler elde edilmesi gerekti.

Ancak Squire Rawson sığır almaya devam etti ve bir habere göre maden
hakları aldı ve Gordon Keith hala Bay Rhodes'un geçtiği yolu inatla takip etti, bir gün onu köprüler inşa eden ve tüneller açan, başkalarına emir veren ve onları sağa sola gönderen büyük bir adam bulacağından emindi. kolunu eskiden olduğu gibi hızlı bir şekilde salladı.
Gordon'un bir görev olarak çalıştığı yerde, şimdi hırs için çalışıyordu ve o
anahtar bilinmeyen hazinelerin kilidini açtı.

Bay Rhodes, Bay Wickersham ile görüşmesinden hemen sonra Norman'la tanıştı.
Bay Wickersham'ın raporuna yönelik muamelesinden hâlâ rahatsızdı.
Bunun için çok çalışmıştı.
Bunu kısmen Ferdy'nin ona
şikayet etmesine bağladı. Şimdi Norman'a yolculuğuyla ilgili bir hesap verdi ve
Gordon Keith ile tanışmasından gelişigüzel bahsetti.

"İyi bir çocuk," dedi, "iyi bir çocuk. Ferdy'yi yaladı -çok güzel bir
küçük iş parçası. Ferdy hem kilolu hem de erişime sahipti."

"Ferdy'yi yaladı! Sanırım eski bir kin mi?" dedi Norman.

"Hayır. Oldukça iyi arkadaşlar olarak başladılar. Seninle ilgiliydi."

"Benimle mi ilgili?" Norman'ın yüzü yeni bir ilgi kazandı.

"Evet; Ferdy bir şey söyledi ve Keith bunu kabul etti. Sana oldukça düşkün görünüyor. Sanırım Ferdy'ye karşı bir garezi vardı, çünkü Ferdy onu bu yerle ilgili olarak
rahatsız ediyordu. Yaşlı Wickersham'ın sahibi olduğunu biliyorsun. Ferdy'nin güçlü noktası zevki değil. Bu yüzden Gordon'un biraz kırgın olduğunu düşünüyorum ve Ferdy sana
soktuğunda Keith ona tokat attı."

Norman artık tamamen tetikteydi.

"Peki? Hangisi yaladı?"

"Ah, hepsi bu. Keith ilk rauntun sonunda kazandı. Onu yalamasaydı şimdi dövüşüyor olurdu."

Konuşmanın geri kalanı General Keith ve pozisyonunun zorluğuyla ilgiliydi.

"Ölüm kadar zavallılar," dedi Rhodes. Çevresinden bahsetti.

Norman eve vardığında annesinin yanına gitti. Annesinin gözleri tetikte, güçlü figüre ve taze, erkeksi, istekli yüze
baktığında parladı. Aklında bir şeyler olduğunu biliyordu. "Anne, bir planım var," dedi. "İngiltere'de teknesini batırdığım Gordon Keith'i hatırlıyor musun? 'Asi Keith'?"

Bayan Wentworth iyi hatırlıyordu. Ondan daha eski bir kavgayı, bir Keith ile bir Wentworth arasındaki kavgayı hatırlıyordu.

"Şey, az önce adını duydum. Rhodes--Rhodes'u hatırlıyor musun? Grinnell
Rhodes? Eskiden felç geçirmiş, gelmiş geçmiş en büyük felç. Şey, Rhodes
Güney'e gitmiş ve Keith'in babasının evinde kalmış. Orasının
güzel eski bir yer olduğunu ve şimdi Ferdy'nin babası Bay Wickersham'a ait olduğunu
ve eskiden sahibi olan yaşlı beyefendi General Keith'in
kendisi için çiftçilik yaptığını söylüyor. Bunu bir düşünün! Sanki baba bankada muhasebeci olmak zorundaymış gibi! Rhodes iyi bir ihtiyar olduğunu ve Gordon'un en iyilerden biri olduğunu
söylüyor. Bay Wickersham için bir demiryolu hattı işletiyordu ve
Gordon'u da yanına aldı. Ve en iyi adamlardan biri olduğunu ve
üniversiteye gitmek istediğini ama ne bir kuruş ne de bir şey elde etmenin bir yolu olduğunu
söylüyor. Rhodes oraların korkunç olduğunu söylüyor. Çok fakirler."

Bayan Wentworth gülümsedi. "Ne olmuş?"

Norman utandığında sık sık yaptığı gibi kızardı ve biraz kekeledi.

"Şey, benim de biraz param olduğunu biliyorsun ve eğer senin için sorun olmazsa ona biraz borç vermek istedim. Üniversiteye gitme şansı için gözlerini veren böyle bir adam varken, onu sağa sola harcamak bana biraz domuzluk gibi geliyor. Grinnell Rhodes bana
çok düşkün olduğunu söylüyor; Ferdy bir keresinde bana
karşı bir şeyler söyledi ve Gordon hemen ona atladı - benim onun bir arkadaşı olduğumu ve Ferdy'nin onun huzurunda bana karşı hiçbir şey söylememesi gerektiğini söyledi.
Ferdy'yi yere serdi. Sana söylüyorum, bir adam onu ​​gördükten sonra yıllar sonra bile dövüşmeye hazırsa, o iyi bir arkadaştır."

Bayan Wentworth'un yüzü, onun da böyle bir arkadaşı takdir ettiğini gösteriyordu.

"Onun buna ihtiyacı olduğunu veya olsa bile kabul edeceğini nereden biliyorsun?"

"Neden, Rhodes oradaki yoksulluk hakkında hiçbir fikrimizin olmadığını söylüyor. Diyor ki, bizim
en fakir katiplerimiz bile o insanlarla karşılaştırıldığında zengin. Ve ben ona bir
mektup yazıp ödünç vermeyi teklif edeceğim. Ona benim olduğunu söyleyeceğim."

Bayan Wentworth yanına gidip çocuğu öptü.
Şöhret kazandığı tarlalardan yeni gelmiş, Devleti tarafından onurlandırılmış,
zenginliğin ve rütbenin verebileceği her şeye sahip, onurunu fakir bir genç kızın ayaklarına bırakan genç bir adamın resmi geldi aklına.

"Tamam, oğlum."

O gece Norman oturdu ve bir mektup yazdı.

Bundan birkaç gün sonra, Gordon Keith "New York" posta damgalı bir
mektup aldı. New York'ta onu kim tanıyabilirdi? Genç mühendisi değil. Elini tanıyordu. Artık yurtdışındaydı.
Mektubu okurken daha da meraklandı. Norman Wentworth'tandı. Gordon'dan ve babasının talihsizliklerinden bahseden eski bir arkadaşla tanıştığını söyledi. Kendisi de üniversitedeydi ve bir arkadaşına yardım edebilecek bir konumdaydı. Yardımın ne ölçüde işe yarayacağını bilmiyordu; ama kendi imkanları vardı ve Gordon'dan babasını ve kendisini rahatlatmak için ne gerekiyorsa onu ödünç vermesini istedi.

Gordon mektubu okumayı bitirdiğinde gözlerinde yaşlar vardı.

Mektubu babasının kucağına koydu ve yaşlı beyefendi mektubu
yavaşça okudu. Birkaç dakika düşüncelere daldı ve sonra mektubu Gordon'a geri verdi.

"Ona yaz ve ona teşekkür et, oğlum--ikimiz için de ona içtenlikle teşekkür et. Nezaketini asla unutmayacağım. O bir beyefendi."

Hepsi bu kadardı; ama o da yüzünde o uzak ışık huzmesinin
yüreğine ulaştığını ve orada kaldığını gösteriyordu.

General daha sonra bu eylemin bilgeliği üzerine derinlemesine düşündü.
Ancak tam o sırada, İlahi Takdir onun yardımına yetişmiş gibiydi.

Yaşlı Adam Rawson, onun zor durumda olduğunu duyduğunda veya nazik bir dürtüyle hareket ettiğinde, ona bir borç vermeyi teklif etti. "Onun," diye yazdı, "o sırada özel olarak kullanmadığı küçük bir yığın parası vardı ve belki de General'in bunu kendi lehine kullanabileceği aklına gelmişti. Güvenlik veya çıkar umurunda değildi."

General şaşkına dönmüştü. Kendisi buna ihtiyaç duymuyordu ama Gordon'ı bir yıllığına üniversiteye gönderecek kadar borç almaktan memnundu. Gordon'u bir mektupla birlikte yaşlı Rawson'a gönderdi.

Yaşlı adam mektubu okudu ve sonra Gordon'a baktı; mektubu okudu ve tekrar tekrar baktı, sanki genç bir öküzü değerlendiriyormuş gibi.

"Sana ödünç vereceğimi söylemedim," dedi; "ama belki de General'e yardım edecekse
yapacağım. Genç bir adama yatırım yapmak biraz
tehlikeli; paranızı bir Harry Dick'e yatırmak gibi - ne olacağını
bilmiyorsunuz. Tek yapmanız gereken
çerçeve ve
hükmünüz."

Neyse ki Keith için, yaşlı sığır tüccarı onun
"hükmüne" dair iyi bir fikre sahipti. Devam etti: "Ama kanın bir şey ifade ettiğini kabul ediyorum ve
kanınızla biraz riske girmeye yarı niyetliyim."

Gordon güldü. Herhangi bir nedenle yargılanmaktan mutluluk duyacağını söyledi ve
kesinlikle parayı geri ödeyecekti.

"Eh, eğer yapabilirseniz, bunu yapacağınıza inanıyorum," dedi uşak. "Ve bu herkes için
söyleyebileceğimden daha fazlası. Geleceğine küçük bir para yatıracağım,
ve sana şunu söylemek istiyorum, geleceğin onu geri ödeyip ödememene bağlı olacak. Hayatımda borcunu ödemeyen bir genç adam görmedim ve borcunu ödeyip ödemeyen bir genç de görmedim.
Onurunu sorgulamaya cesaret edersen seni vuracak birçok adam gördüm ve
eğer o bu konuda beceriksizse sana bir dolar bile ödemezdi." Cüzdanını çıkardı ve ipleri dikkatlice çözerek
yeşil dolarları saymaya başladı.

"Buzağı almak için epeyce yüklü bir miktar taşımam gerekiyor," diye kıkırdadı;
"ama sanırım sen bir veya iki tanesinin yerine iyi bir alternatif olursun. Ne kadar istiyorsun--yani ne kadar azla idare edebilirsin?"

Gordon babasının önerdiği miktarı söyledi. Çok büyük bir miktar değildi.

"Kitap öğrenimine yatırılacak bir yığın para gibi görünüyor," dedi yaşlı adam, düşünceli bir şekilde, gözleri Gordon'a dikilmişti. "Tüm eğitimim yirmi beş dolara mal olmadı. Tüm bu öğrenimle, Ridge Koleji'nde ders verecek kadar bilgi edinirsin."

Anlayan Gordon, gerekli harcamalarını vermeye başladı.
Bitirdiğinde, yaşlı adam faturalarını saydı. Gordon,
ona bunun için notunu vereceğini ve babasının da onaylayacağını söyledi.
Diğeri başını salladı.

"Hayır; herhangi bir kefalet istemiyorum. Ben hatırlayacağım ve sen de hatırlayacaksın.
Birçok adamın kefaletlerini verdiklerinde borçlarını ödediklerini düşündüklerini biliyorum. Senin böyle düşünmeni istemiyorum. Bana ödeme yapacaksan, bunu kefalet olmadan yapacaksın ve eğer yapmayacaksan, seni dava etmeyeceğim; sadece ne kadar da küstah bir herif olduğunu düşüneceğim."

Böylece Gordon eve döndü ve birkaç hafta sonra yeni gizemlere derinlemesine daldı.

Gordon'un üniversite hayatı göz ardı edilmiş olabilir. İyi çalışıyordu çünkü çalışmanın gerekli olduğunu hissediyordu.

Üniversiteden ayrıldığında etrafına baktığında, Gordon Keith için görünürde olan tek şey okulda öğretmenlik yapmaktı. Elbette, iş;
babasının gülümseyerek alıntıladığı gibi, "eğitimli yoksulların evrensel sığınağı", zaten aşırı kalabalıktı. Ancak Gordon, o zamana kadar başvuranlarla dolup taşmamış bir okuldan haberdar oldu. Ridge College'da bir boş yer vardı. Sonunda zavallı Gunn, elinden geldiğince dayandıktan sonra, tüm askerlerin er ya da geç yapması gerektiği gibi silahlarını bıraktı ve Gordon bu pozisyon için başvuruda bulundu. Yaşlı beyefendi, babasının gözlerine sahip dik, geniş omuzlu çocuğu ve ayrıca ona olan borcunu hatırladı ve sert yüzlü, alev gözlü bir adamın, adamlarının başında sessizce, kabukla sürülmüş bir tarlada at sırtında ilerlediğini düşünerek, Gordon'a gelmesini yazdı.

"Babasının yarısı onda varsa, onları düzeltecektir," dedi.

Böylece Gordon bir okul öğretmeni oldu. "Sana verebileceğim daha iyi bir tavsiye bilmiyorum," dedi General Keith, Gordon'a veda ederken, "sana kendini yönetmeni söylemekten daha iyi, o zaman onları yönetebileceksin. 'Öfkesi geç olan güçlüden daha iyidir; ruhunu yöneten ise bir şehri ele geçirenden daha iyidir.'"

Gordon Keith'in elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığı yıllarda, Ferdy Wickersham ülkenin ilk kolejlerinden birine gitmişti. Norman Wentworth'un gittiği kolej de aynıydı. Aslında, Norman'ın orada olması, Ferdy'nin oraya gönderilmesinin ana nedeniydi. Bay Wickersham, oğlunun en iyi avantajlara sahip olmasını istiyordu. Bayan Wickersham da bunu istiyordu, ancak başka bir nedeni daha vardı. Oğlunun Norman Wentworth'u geride bırakmasını istiyordu. İkisi de yetenekli genç adamlardı ve ikisinin de sınırsız kaynakları olduğu için, hiçbiri eğitim almak zorunda değildi.

Ancak Norman Wentworth, yüksek sınıf onurlarından birini elde etmek için kendini adamıştı ve evrensel olarak saygı duyulan ve çok popüler biri olduğu için, beklenmedik bir
talepçi aniden bir rakip olarak ortaya çıkana kadar, ona kesinlikle sahip olacağı düşünülüyordu.

Ferdy Wickersham, bir başkasının ona değer verdiğini keşfedene kadar hiçbir şey için rekabet etme zahmetine girmedi. Bu, bir şeye sahip olan birini asla kıskanmadan göremeyen annesinden miras aldığı bir özellikti.

Genç adam, üniversitede kısa süre sonra gey topluluğunun liderlerinden biri olarak tanındı. Lüks döşenmiş odaları, pahalı akşam yemekleri ve
dansçı kızlarla olan tanışıklığı konuşuluyordu ve kısa süre sonra sınıfının en çılgın gençlerinden biri olarak ünlendi.

"Oğlunuz, onun için kazanabileceğiniz tüm parayı harcayacak," dedi arkadaşlarından biri Bay Wickersham'a.

"Pekala," dedi baba, "Umarım onu ​​harcamaktan benim
kazanmaktan aldığım zevk kadar zevk alır, hepsi bu."

Ferdy'ye sadece ihtiyaç duyduğunu söylediği tüm parayı vermekle kalmadı, aynı zamanda
üniversite çalışmalarının ödülleri olarak duyduğu onurlardan herhangi birini elde etmesi durumunda ona büyük ikramiyeler teklif etti.

Bayan Wickersham onun bu özel ödülü kazanmasını çok istiyordu.
Doğal hırsının yanı sıra, özel bir nedeni vardı.
Norman Wentworth & Son firması ülkenin en eski ve en bilinen evlerinden biriydi. Norman Wentworth'un evi, şehrin en seçkin evlerinden biri olarak biliniyordu ve hem Bay hem de Bayan Wentworth eski zamanların soylularının temsilcileri olarak tanınıyordu. Bayan Wickersham malikanenin zarafetinin övgüsüne katlanabilirdi. Ev dekorasyonu konusunda kendi fikirleri vardı ve Wentworth malikanesi, onun daha modern zevklerine uyması için fazla sakin ve antika bir tarzda döşenmişti. Eski maunla doldurulmuş ve damask satenle asılmış olsa da, Bayan Wickersham ceviz ağacından oyma ve muhteşem duvar süsleri yapmıştı. Ve o beyaz mermer büstlere ve her yerde bulunan kitaplara gelince, "Avrupa'dan satın aldığı" parlak figürlerini çok daha fazla tercih ediyordu ve kitaplar "bir evin baş belasıydı." Kitaplar, kendisininki gibi bir kütüphanede tutulmalıydı - cam kapılı oyma ceviz ağacından bir kutuda.

Bayan Wickersham'ın Bayan Wentworth'tan hoşlanmamasının gerçek nedeni daha derinlerde yatıyordu.

Yaşlı kadın, her tanıştığında Bayan Wickersham'a karşı her zaman nazik davranmıştı, tıpkı herkese karşı nazik davrandığı gibi ve kendisi tarafından çok büyük bir eğlence verildiğinde Bayan Wickersham'ı davet etmişti. Ancak
Bayan Wickersham, Bayan Wentworth'un büyülü bir çevrede yaşadığını hissediyordu.
Ve Bayan Wickersham kıskanıyordu.

Ferdy'nin Norman'ı çok fazla çalışma gerektirmeyen bir şekilde
yerinden etmek için kışkırtmaya ihtiyacı olmadığı söylenmelidir. O ve Norman çok iyi arkadaşlardı; Norman kesinlikle öyle düşünüyordu; ancak Ferdy,
Norman'ın konumunu ve prestijini kıskanıyordu ve kalbinin derinliklerinde büyük çocuğa karşı uzun zamandır süregelen bir kin gizliydi, buna son zamanlarda daha büyük bir kin daha eklenmişti. Norman ve o aynı kızdan hoşlanıyordu ve Louise Caldwell
Norman'ı tercih etmeye başlamıştı. Ferdy, babasına, ona yeterince para verirse sınıf onurunu kazanacağını duyurdu ve yaşlı Wickersham, çok sevinerek, istediği tüm parayı ondan çekmesini söyledi. Ferdy bunu hemen yaptı. Birdenbire üniversiteden kaçmaktan vazgeçti, kendini
öğrenci arkadaşlarıyla tanışmaya adadı, parasını
eğlencelere cömertçe harcadı ve bir süre
ödülü Norman'ın elinden alabileceği göründü.

Ancak üniversiteli çocuklar meraklı insanlardır. Gençliğin zihni
erdemlidir. Ancak hayatın ilerleyen dönemlerinde iğrençleşir. Ferdy, babasına
ödülü kazandığını ve tek rakibi olan Norman'ın mücadeleyi
bıraktığını yazdı. Bayan Wickersham, oğlunun başarısıyla ve amacıyla açıkça övündü ve ona cömertçe para gönderdi. Ancak genç Wickersham'ın hırsı, diğer birçok adamınki gibi, kendini aştı. Wickersham
etrafına birçok yoldaş çekti, ancak bunlar çoğunlukla hafif kilolu, gürültücü ve aylak adamlardı, diğer sınıf arkadaşları ise olayın gerçek farkına hızla vardılar. Üniversite siyasetine yeni bir unsur sokuluyordu. Tehlikenin
farkına varılması, üniversitedeki en iyi unsurun onunla karşılaşması için yeterliydi. Ferdy Wickersham
kendini galip hissettiği ve kendini
taze zevklere terk ettiği anda, beklenmedik bir şekilde yeni ve karşı konulamaz bir güç
ortaya çıktı ve günün kaderini değiştirdi. Wickersham akıntıyı durdurmaya çalıştı, ancak boşuna. Bu bir gelgit dalgasıydı. Ferdy Wickersham yenilgiyle karşı karşıyaydı ve buna dayanamıyordu. Aniden üniversiteyi terk etti ve
bir coryphee ile
gittiği söyleniyordu. Babası ve annesi, o ayrıldıktan sonra bir süre bundan habersizdi.

Bay Wickersham bunun ilk belirtisini uzak bir noktadan gelen bir taslak şeklinde aldı. Bayan Wickersham bunu öğrendiğinde, yakıcı bir öfkeye kapıldı ve sonra yatağına yattı. Umutlarının ve hırsının çöküşü, yeryüzünde en sevdiği
kişiden gelmişti. Sonunda o kadar hastalandı ki Bay Wickersham, oğluna eve gelmesi için kesin bir emir telgrafladı ve makul bir süre sonra genç adam belirdi.

Annesinin onunla tanışmanın verdiği sevinç, onun için her şeyi gölgede bıraktı ve savurgan çocuk, hem bir annenin kalbinin zayıflığı hem de gücü olan o bağışlayıcılıkla karşılandı. Ancak baba, annesi kadar
derinden vurulmuştu. Onun hırsı, farklı bir tür olsa da, Bayan Wickersham'ınki kadar büyüktü ve hayatını cepheye doğru mücadele ederek geçiren, genellikle başkalarının haklarını pek düşünmeyen, inatçı, keskin görüşlü adam, bir amacının ve ödüllerinden birinin birlikte yok olduğunu hissediyordu.

Ofisinde oğluyla yaptığı görüşme, yaşlı adamda gözle görülür bir iz bıraktı ve bir süre, tüm küstahlığı ve duyarsız bencilliğiyle, genç adamda bile etki yaratmış gibi görünüyordu. Aaron Wickersham özel kapısını açıp oğlunun ve varisinin dışarı çıkmasına izin verdiğinde, dış ofisteki memurlar, genç adamın yüzünden ve sıkıca kapatılmış kapıdan gelen gök gürültüsünden, "yaşlı adamın" genç adama aklından geçenleri söylediğini anladılar.

Genç adam ilk başta isyan etmeye meyilli olmuştu; ama hayatında bir kez olsun, izin sınırını aştığını fark etti ve aptalca esnek olarak
aşağıladığı babası, beklenmedik bir şekilde onun efendisi oldu. Ferdy'nin önüne, onun kabul
edemeyeceği bir güçle, çocukluğundan beri sergilediği bencilliği ve vahşeti koydu. Ona daha önceki yoksunluklarından, emeklerinden, hırslarından bahsetti.

"Yüreğimden geleni yaptım," dedi, "annen ve senin için. Hiçbir zaman dinlenme veya senin 'eğlence' dediğin bir an yaşamadım. Annen benimle evlenmeye söz verdiğinde, onu ülkenin -yani New York'un- birinci hanımı kadar iyi yapacağımı kendime söyledim. Onun da
herhangi biri kadar büyük bir evi, güzel bir arabası ve şık elbiseleri olmalıydı - yaşlı Bayan Wentworth veya Brookford'lu yaşlı Bayan Brooke kadar, ki
tanıdığım en büyük insanlardı. Ve hayatımı bunun için harcadım.
Zamanımdan önce yaşlandım. Öyle bir hale geldim ki,
her şey benim için
tadını kaybetti; bunu başarmak için asla
hayal bile edemeyeceğim şeyler yaptım. Bunun için çalışırken uyuma gücümü kaybettim ve
sen geldiğinde
mükafatımı sende alacağımı düşündüm. Sadece seni hiç cimrileştirmedim, aynı zamanda New York'un en zengin adamıymışım gibi sana para harcadım. Senin benim asla sahip olmadığım avantajlara sahip olmanı istedim: Norman Wentworth veya başka biri kadar. Sana şeyler verdim ve
senin onları attığını gördüm, çocukken eski evimden bu ofise kadar sürünerek gelirdim. Ve senin
benim gururum, dayanağım ve ödülüm olacağını düşünmüştüm. Ve bunu yapacağını söyledin ve annenle ben sana gönüllerimizi bağlamıştık. Ve bütün
zaman boyunca kaçıp gidiyordun ve bana ve ona yalan söylüyordun ve dürüstçe
bir iş yapmıyordun."

Genç adam sözünü kesti. "Öyle değil," dedi asık suratla.

Babası bir çekmeceyi açtı ve içinden bir mektup çıkardı.
Mektubu masasının üzerine açtı ve açık elinin avucunu üzerine koydu. "Öyle değil mi?
Bunun kanıtı bende." Genç adama düz gözlerle baktı, gözlerinde öyle soğuk bir parıltı vardı ki Ferdy'nin bakışları düştü.

"Bunu _benim_ için yapmanı beklemiyordum," diye devam etti Aaron Wickersham, gözlerini oğlunun yüzünden hiç ayırmadan, "çünkü

isteklerimi zerre kadar umursamadığını keşfetmiştim; ama bunu
annen için yapacağını düşünmüştüm. Çünkü o senin bir tanrı olduğunu düşünüyordu ve sana tapıyordu. Sınıfın başında seni görmeye gittiğinde on yıldır konuşuyordu. Eğer kazanırsan giyeceğin kıyafetleri almak için Paris'e gidiyordu ve sen--" Sesi titredi--"sen
mezun bile
olamazsın! Gelecek yaz Bayan Wentworth oğlunu ve orada mezun olan oğulları olan tanıdığım diğer tüm erkek ve kadınları ve anneni görmeye gittiğinde ne düşüneceksin--?" Babanın sesi titredi
tamamen ve bakışlarını kaçırdı. Hatta Ferdy bile bir an için ciddi ve pişman görünüyordu. Sonra babasına bir bakış attıktan sonra sakinliğini yeniden kazandı.

"Eğer yaptıysa benim suçum yok," dedi asık suratla, ". Onun hatasıydı."

Aaron Wickersham ona döndü.

"Dur," dedi sakin bir sesle. "Tek kelime daha etme. Tek kelime daha,
ve Tanrı aşkına! Kafanı omuzlarından vuracağım. Benim hakkımda ne istersen söyle ama ona karşı tek kelime etme. Seni üniversiteden alıp, ayda yirmi dolara bu ofisin zeminini süpürmeye vereceğim,
ve maaşınla yaşamanı sağlayacağım, ya da tek bir kelime daha edersen açlıktan öleceksin."

Ferdy'nin yüzü, babasının gözlerinde parlayan amansız öfke karşısında soldu, ama daha da çok, parıltının soğukluğu karşısında.
Titriyordu.

Biraz sonra genç Wickersham babasının ofisine girdi ve yaşlı katipler tarafından pek sevilmese de,
kendisine uygun ve doğal bir yeteneği olan bir meslek bulduğu kısa sürede ortaya çıktı.
Hayatında ilk kez çalışmaya meyilli görünüyordu.

BÖLÜM V

RIDGE KOLEJİ

Gordon'un başkanlığını üstlendiği okul, çok gelişmiş bir öğrenim ilahiyat okulu değildi ve muhtemelen genç öğretmen öğrencilerine çok fazla bilgi
vermiyordu.

Onun öncülleri okul müdürünün sandalyesi, patronları gibi, Locrianlarınkinden pek de daha az muhafazakar olmayan bir sistemin ürünüydü. Bir yenilik öneren herhangi biri bunu boynunda bir iple yapardı ve başarısız olursa vay haline.

Gordon ilk önce uşağa rapor verdiğinde, yaşlı adam açıkça
memnundu.

"Neden, epey büyüdün. Bu kadar büyük bir adam olacağın hakkında hiçbir fikrim yoktu." Onu memnuniyetle ölçtü. "Babanın kadar
büyük olmalısın. "

"Omuzlarım daha geniş ama o kadar uzun değilim," dedi genç adam.

"Oldukça uzun bir adam," dedi uşak, yavaşça, gözlerinde yansımanın ışığıyla. "Ridge College'ı deneyeceksin, öyle mi?" Genç adamın yüzünde duran gözlerinde meraklı bir ışıltı vardı.

"Deneyeceğim." Ve Gordon'ın yüzü aydınlandı. "Çok fazla şey bilmiyorum ama
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Alçakgönüllülüğü diğerini memnun etti.

"Sanırım Jake Dennison'dan daha fazlasını biliyorsun, şeytanlık hariç. Ben
buraya pek uygun olmayabileceğini düşünüyordum; Seni en son gördüğümde oldukça
gençtin." Genç bir boğayı ölçtüğü gibi onu ölçtü.

"Ah, sanırım öyle olacağım," diye sözünü kesti genç adam, bu öneriye
kızarak.

"O Dennison çocuklarını öğrenmelisin ve o Dennison çocuklarını
öğrenmek oldukça zordur. Sahip olduğun tüm cesarete ihtiyacın olacak."

"Ah, onlara öğreteceğim," diye iddia etti Gordon, kendinden emin bir şekilde. Yaşlı adamın gözleri
onun üzerindeydi.

"'Öğretmekten'' bahsetmiyorum. Sana _öğrenmekten'' bahsediyorum.
Onların ihtiyaç duyduğu şey bu. Onları çok iyi öğrenmen gerekiyor, yoksa onlar seni öğrenecek. Dennison'daki çocuklar öğrenmede oldukça yavaşlar."

Genç adam, kendisinin de buna eşit olduğunu düşündüğünü ima etti.

"Eh, göreceğiz," diye homurdandı yaşlı adam, derin gözlerinde bir
parıltıya benzer bir şeyle. "Onlara karışmayı üstlenmediğin sürece sana zarar vermezler," diye ağır ağır konuştu. "Ama sen onları idare etmek için oldukça gençsin; ayrıca yeterince büyük değilsin ve
kafesten içeri girmek için fazla büyüksün. Ve eve başka bir şekilde girdikten sonraki ilk haftadan sonra hiçbir özel gösteriye dayanamayacağını kabul ediyorum."

"Ama içeri gireceğim ve
kafesten içeri girmeyeceğim. Sana söz veriyorum, eğer beni desteklersen."

"Ah, seni desteklerim," diye ağır ağır konuştu uşak. "Ne yaparsan yap seni desteklerim, onları _yavaş_ pizonla pizonlamak dışında ve bunun
sadece adam öldürme olmayacağından da emin değilim."

"Tamam." Keith'in gözleri parladı ve hemen, dışarıdaki adamın bakışları ona
döndürülürken, onunkiler de parladı.

Böylece anlaşma imzalandı ve mütevelli daha fazla bilgi vermeye devam etti.

"Çalışma saatlerin her zamanki gibi olacak," dedi: "yazın yediden ikiye ve dörtten altıya, kışın yedi buçuktan ikiye ve üçten beşe kadar,
ve kitaplıkta gerekli tüm kitapları bulacaksın. Onları farelerden ve
kirli
sıçanlardan uzak tutmak için kilitlemek zorundaydık. Bazıları akıllıca bir şekilde tahrif edilmiş, ama bence
onlara iyi devam edeceksin."

"Eh, bunlar oldukça uzun saatler," dedi Gordon. "Bana öyle geliyor ki
kısaltılması daha iyi olur. Ben--"

"Her zamanki saatler," diye sözünü kesti yaşlı adam, olumlu bir şekilde. "Yirmi altı yıldır mütevelli heyeti üyesiyim ve onlarda hiçbir
değişim olmadı. Ve bunların çok uzun olduğunu hiç görmedim--en azından, öğrencilerin onlarda çok fazla şey öğrendiğini hiç görmedim. Bir adamın tarlada çalışması gereken zamandan daha uzun değiller ve iş daha kolay."

Gordon ihtiyar adama dikkatle baktı. Bu onun ilk savaşıydı ve babasının onu uyardığı gibi hemen başlamıştı. Mücadele kısa olsa da acıydı ama o kazandı - kendini yendi. Yaşlı köylünün yüzü sertleşmişti.

"Eğer tatmin olmak istiyorsan, mütevelli heyetini değil, bilginleri öğrenmeye çalışsan iyi olur," dedi kuru bir şekilde. "Dennisson çocukları
zor ama biz daha zoruz."

Gordon ona hızla baktı. Gözleri üzerindeydi ve gözlerinde ufak bir ışıltı vardı.

"Biz, genç vaize Esau, Jacob, David ve Peter'ın günahlarını kötülemeye devam etmesini ve cemaatin günahlarını kendi haline bırakmasını söyleyen yaşlı adama benziyoruz."

"Ben "Sana tatmin vermeye çalışacağım," dedi Keith.

Sör memnun görünüyordu. Yüzü gevşedi ve tonu değişti.

"_Sen_ hiç sorun yaşamazsın," dedi neşeli bir şekilde. "Eğer
baban gibiysen. Onlara senin onun oğlu olduğunu ve senden
sorumlu olacağımı söyledim."

Gordon Keith yumuşamış gözlerle ona baktı. Babasından bahsedildiğinde
her zaman yüreğine dokunurdu.

"Sana memnuniyet vermeye çalışacağım," dedi içtenlikle. "Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Evet."

"Okul açıldığında sınava gelir misin, sonra da
diyelim ki, iki ay boyunca
kendi yolumda yürümeyi deneyeyim ve sonra başka bir sınava gelir misin? Sonra seni
memnun etmezsem, ne dersen onu yaparım; eski yoluma geri dönerim."

"Tamamdır," dedi mütevelli, içtenlikle. Ve böylece, Gordon Keith bir zafer daha kazandı ve okulu uygun bir şekilde himaye altına aldı.

Adam Rawson ondan gelip evinde yaşamasını istedi. "Phrony'ye bir bo'din'-school'a hazır hale getirmek için birkaç ekstra ders verebilirsin," dedi. "En iyi
avantajlara sahip olmasını istiyorum."

Keith kısa sürede yaşlı toprak sahibine daha da yakınlaştı. Genç atlarını onun için eğitti, arabasını sürdü, araçlarını tamir etti ve
burada karşısına çıkan her şeye elini uzatmaya hazırdı.

Genç adama olan güveni arttıkça, uşak Keith'e bir
sır verdi.

"Kuzeyden gelen o genç adamla buraya geldiğinde, o mühendis herifle, bu ülkeden geçen ve Alleghanies'in tepesinden Torment'a kadar tüm kömürü taşıyacak olan
bir demiryolunun ne olduğunu merak ediyor musun?" diye hatırladı Keith. "Eh, oldukça ikna ediciydi," diye devam etti uşak, "ve
eğer bütün o para kazanılacaksa ve demiryolları
gelecekse, dediği gibi, tepeden aşağı akan su kadar kesin,
ben de bir kısmını alabilirdim diye düşündüm. Daha önce orada bir iki küçük kaygan zemin vardı ve sığırlarımdan, kerestemden ve benzeri şeylerden biraz param olduğu için
içeri girip birkaç kaygan zemin daha aldım, sadece bir nevi doldurmak için, ve
Phrony büyüyor ve demiryollarının gelmesine izin vermenin
zamanının geldiğini düşünüyorum; bu yüzden, eğer genç adamını bulabilirsen, fikrimi
biraz değiştirdiğimi ona bildir."

Bayan Euphronia Tripper, on beş veya on altı yaşında tombul ve güzel bir taşralı kız olarak büyümüştü. Gül yanakları, sarı saçları ve mavi gözleri, ayrıca tüm o "ülkedeki" "en iyi ayarlanmış" adamlardan biri olan yaşlı toprak sahibinin tek varisi olması, onu bölgenin tam bir güzeli yapıyordu. Hem büyük Jake Dennison hem de küçük kardeşi Dave üzerinde derin bir etki bırakmıştı. Dave gizlice ona aşıktı ama Jake açıkça aşıktı ve bu durumu, bir ayı yavrusunun ağa dolanması gibi onun huzurunda açıkça ve umutsuzca bağlı olarak gösteriyordu. Onun iyiliği için, bir çocuk olan Herkül'e bile itibar kazandırabilecek güç gösterileri yapardı; ama yüzünün parıltısını ona doğru çevirdiğinde, o da terleyen aptallığın umutsuz bir yığınıydı. Keith, onunla başa çıkması biraz zor bir öğrenci buldu.
O, derslerinde ilerlemekten
çok daha fazla onun üzerinde bir izlenim bırakmaya odaklanmıştı.

Genç öğretmenle ilk karşılaşmasındaki utangaçlığı geçtikten sonra, bir süre ona göz kırpmaya başladı, ki Keith bunu hayal ettiyse bile, o bunu hiç belli etmedi. Bu nedenle,
kısa süre sonra faydasız kampanyayı bıraktı ve bir süre ona
karışık bir hayranlık ve küçümsemeyle baktı.

Ridge College, önünde yontulmuş kütüklerden yapılmış ve içi sıvanmış küçük bir verandası olan tek odalı basit bir kütük binaydı.

Gordon Keith, yeni görevine başladığında, pozisyonunun beklediğinden çok daha kolay olduğunu gördü.

Genç öğretmenin sessiz tavrı, berrak gözleri, geniş omuzları ve kendine güvenen duruşunun yeniliği mi, yoksa seansa
başlamak için üstlendiği sınav fikri mi, şaşırtıcı bir sessizlikle dolu bir hafta geçirdi. Okul her geçen gün doldu ve hatta ünlü Dennison çocukları, Jacob Dennison'dan, altı fitlik iri yarı kıdemli öğrenciden, üçünün en küçüğü ve en zekisi olan Dave'e kadar, her sabah usulüne uygun olarak geldiler ve genç öğretmene makul bir nezaketle, ancak biraz küstah bir samimiyetle davrandılar.

Sınav günü Squire Rawson, beyaz gömlekli bir
fazlalıkla, ciddi ve gösterişli bir şekilde katıldı. Sınav kısa olmasına rağmen, Keith'e en basit şeyler hakkında bile şaşırtıcı bir cehalet durumu gösterdi. Bu kadar çok sözde çalışma saatine rağmen, bu kadar az ilerleme kaydedilmesi ona inanılmaz geldi. Bunu sade bir dille söyledi ve daha kısa saatler ve daha yakın uygulama planını özetledi. Çocukların yanından bir ses, sahibinin eski saatlerde bir sorun görmediğini mırıldandı. Onlar için yeterince iyiydiler. Keith hızla döndü:

"Bu ne?"

Cevap yoktu.

"Bu ne, Dennison?" diye sordu. "Konuştuğunu duyduğumu sandım."

"Wall, duyduysan, seninle konuşmuyordum," dedi Jacob Dennison, asık suratla.

"Okulda konuştuğunda, bana hitap et," dedi Keith. Euphronia Tripper'ın gözlerini üzerinde yakaladı.

"Yapmayı düşündüm ve yapmadım," dedi Jacob küstahça.

"Yapmanı sağlamayı teklif ediyorum."

Jacob'ın cevabı homurdanma ile alay arasında bir şeydi ve okul alkışa çok benzeyen bir sesle hışırdadı.

Ertesi sabah, okula vardığında Keith kapının içeriden kilitlendiğini gördü.
İçeriden gelen bir kıkırdama bunun bir kaza olmadığını ortaya koydu ve kapının hemen açılması yönündeki sert emrini karşılayan alaycı kahkaha, Dennison oğlanlarının eski numaralarına
başladıklarını gösterdi.

"Kapıyı aç, Jake Dennison, hemen!" diye seslendi.

Cevap anahtar deliğinden söylendi:

"'Ole Molly hyah, ne yapıyorsun dyah? Kordonu çekip bir
sigara içiyorsun.'"

Küçük Dave'in sesiydi ve ardından anahtar deliğinden bir tütün dumanı
püskürtmesi ve Phrony Tripper'ın önderlik ettiği bir kahkaha tufanı geldi.

Yakınlardaki odun yığınında bir balta yatıyordu ve iki dakika içinde kapı
okul binasının zemininde kıymıklar halinde yatıyordu ve Keith, bembeyaz bir yüz ve sesinde tehlikeli bir titremeyle, şaşkın
okulu düzene sokmak için sesleniyordu. Dersleri sonuna kadar dinledi ve öğlen vakti, bir önceki gün belirlediği saatte, tüm genç öğrencileri dağıttı. Dennison'lar ve bir iki iri çocuğun kalmasını emretti. Öğrenciler dışarı çıkarken, Jacob Dennison ile küçük kardeşi Dave arasında bir konuşma geçti. Dave ailenin beyniydi ve Jake'e fısıldıyordu. Keith sandalyesini çekti ve kapının yanına oturdu. Dennisonlar arasında kısa bir mırıldanma oldu ve
sonra Jake Dennison ayağa kalktı, şapkasını yavaşça taktı ve diğer çocuklara
seslenerek ne yapacaklarını bilmediğini,
ama "eve gidip Gates'in
dansını izlemeye hazır olduğunu" söyledi.

Kapıya doğru yürüdü, diğerleri de onu takip etti.

Keith yerinden kalktı.

"Yerlerinize dönün." O kadar sessiz konuşuyordu ki sesi neredeyse duyulmuyordu.

"Hiçbir yere gitme! Cehenneme git!" diye alay etti büyük lider, küçümseyerek.
"Beni durdurmaya çalışmanın bir faydası yok--Senin gibi ikisiyle
baş edebilirim."

Belki de bunu yapabilirdi, ama Keith onun için çok hızlıydı. Kalktığı yarık tabanlı sandalyeyi yakaladı ve başının üzerine
döndürerek saldırganın üzerine
düşmesini sağladı ve onu yere serdi. Sonra, bir saniye bile tereddüt etmeden
diğerlerine doğru
attı.

"Hemen yerlerinize oturun!" diye bağırdı, hasarlı ama hala korkutucu olan silahı bir kez daha kaldırırken. İsyancılar içgüdüsel olarak
en yakındaki yerlere düştüler ve Keith, yüzünde sersem bir ifadeyle yerden yeni kalkmakta olan ilk rakibine
döndü. Alnından aşağı birkaç
damla kan sızıyordu.

[Resim: "Eğer yerinize geri dönmezseniz, beyninizi
parçalarım," dedi Keith.]

"Eğer yerinize hemen oturmazsanız, beyninizi
parçalarım," dedi Keith, gözlerinin içine bakarak. Hala sandalyeyi tutuyordu ve
tutuşunu sıkılaştırırken, çökmüş zorba
banka çöktü ve yetişkin bir adamın bir çocuğa sandalyeyle
vurmasıyla ilgili bir sızlanmaya başladı.

Keith, zafer anında aniden kendini arkadan
saldırıya uğramış buldu. Diğerleriyle birlikte dışarı çıkan küçük çocuklardan biri, kavgayı duyunca geri koştu ve Keith, Jake Dennison'ı koltuğuna oturturken, küçük bir vahşi kedi gibi üzerine atladı. Keith dönerek onu yakaladı ve tuttu.

"Ne yapıyorsun, Dave Dennison, kahretsin seni?" diye öfkeyle sordu.

"Ben de onlardan biriyim," diye hıçkırdı çocuk, hem yumruğuyla hem de ayağıyla ona ulaşmaya çalışarak. "Kimsenin kardeşime vurmasına izin vermem."

Keith, Dennison kabilesinin en küçük üyesi olan Dave'i susturmakta, büyük kardeşleri fethetmekten daha çok zorluk çektiğini fark etti.

"Otur ve kendine iyi bak," dedi, onu bir koltuğa itip orada tuttu. "Kendine iyi bakarsa ona bir daha vurmayacağım."

Keith, Dave'i susturduktan sonra Jake'in çok da incinmediğini görmek için baktı.
Mendilini çıkardı.

"Bunu al ve yüzünü bununla sil," dedi sessizce ve masasından mürekkep hokkasını ve biraz yazı kağıdı alarak kapının yanındaki bir
sıraya oturdu ve mektup yazmaya başladı. Geç olmuştu ama genç öğretmen kıpırdamadı. Mektup üstüne mektup yazdı. Hava kararmaya başlamıştı; sadece masasının üzerindeki küçük lambayı yaktı ve bir
kitap alıp okumaya başladı; ve sonunda kalkıp suçluların
eve gidebileceğini duyurduğunda, Gates'teki orkestrayı oluşturan üç enstrümanın hırıltılı sesleri çoktan kesilmişti ve Gordon
Keith, Ridge College'ın tartışmasız
öğretmeniydi.

Mütevelli heyetine yazdığı mektup o sabah teslim edildi ve eğer eylemini desteklerlerse okulu o bölümdeki en iyi okul yapmak için elinden geleni yapacağını; ancak aksi takdirde istifasının onların elinde olduğunu söyledi.

"Sanırım o, o gençlerin ihtiyaç duyduğu türden bir ilaç," dedi Dr.
Balsam. "Bırakalım da çalışsın."

"Sanırım binebilir," dedi Squire Rawson.

Onu desteklemek için oylama yapıldı.

Jake Dennison'dan yirmi pound daha az ağır olan, pürüzsüz yüzlü bir çocuğun "yüzüstü yatması" ve üç Dennison'ı birden susturması ve Jake Dennison'ın gitmek istediği yere gitmesini engellemesi, mütevelli heyetinin mizahına
uğradı ve neredeyse oybirliğiyle öğretmenlerinin yanında durdular ve hatta kendi parasını ödemeyi teklif ettiği yeni bir kapı için ödeme yapmaya bile oy verdiler, çünkü kapıyı tekrar kesmek zorunda kalabileceğini söyledi. Yöntemlerinin çok yeni olduğu kişiler arasında ona karşı bir miktar düşmanlık yoktu; ancak öğrencilerine boks öğretmeye başladığında ve yumruklarıyla Jake Dennison'dan daha iyi olduğunu gösterdiğinde, ona karşı olan başlıca muhalefet ortadan kalktı; ve yıl bitmeden, Jake
Dennison, öğretmeninden öğrendiği sanatı uygulamaya koyarak,
Ridge'in yukarısındaki bir başka yürüyüşün horozu olan Bay William Bluffy'yi, Ridge Koleji'nin "yeni çıkmış aptallığı" ile alay ettiği ve
öğretmeninden "aptal bir kürkçü" olarak bahsettiği için dövmüştü. Kendisine karşı çıkanların arasında, tek başına Küçük Dave
Dennison direndi. Keith'in arkadaş olmak için gösterdiği tüm çabalara karşı bir dayanak gibi görünüyordu.

Ancak bir gün, Dave Dennison okula gelmedi. Keith, bir ağaçtan düşüp bacağını kırdığını öğrendi--"Phrony için şahin yumurtaları alıyormuş," diye bildirdi Keith'in muhbiri. Phrony buna oldukça
küçümsedi, ama biraz da neşeliydi.

"Eğer bir çocuk, ona ağacın onu tutamayacağı söylendiğinde ağaca tırmanacak kadar aptalsa, buna engel olamazdı. Yumurtaları istemiyordu, zaten," dedi küçümseyerek. Küçük Dave'in bağlılığı ve cesareti için aldığı tek ödül buydu.

O öğleden sonra Keith, Dave'i görmek için Sırt'ın üzerinden geçti.

Dennison'ın evi, Sırt'ın arkasında, "koy" olarak bilinen, dağlar arasındaki açıda bir açıklıkta, küçük dağ derelerinden birinin kıyısında düz veya kısmen düz bir arazi parçasının olduğu küçük bir çiftlik eviydi. Keith geldiğinde, Bayan Dennison'ı, keskin gözleri, ince burnu ve ince dudakları olan, çok sert ve şüpheci küçük, köşeli bir kadın olarak buldu. Keith'i oğullarına karşı kazandığı zaferden dolayı asla affetmemişti ve şimdi sanki köpekleri ona
severek saldıracakmış gibi görünüyordu, o patikada yürüdüğünde ve
havlayan sürü ona doğru koştuğunda yaptığı gibi.

"Dave'in nasıl olduğunu bilmiyordu," dedi somurtkan bir şekilde. "Doktor daha iyi olduğunu söyledi. Hiçbir değişiklik göremiyordu. Evet, içeri girebilirdi, eğer isterse," dedi nezaketsizce.

Keith içeri girdi. Çocuk büyük bir yatakta yatıyordu, başı pencereye giden küçük açıklığın çerçevesine yaslanmıştı,
buradan dışarıya, uzun ve yorucu haftalar boyunca dış dünyadan uzak kalacağı dünyaya özlemle bakıyordu. Keith'in selamına, kavga gününden beri her zaman aldığı gibi, yarı asık suratlı bir şekilde karşılık verdi; Ancak Keith yatağa oturup, kimsenin cesaret edemediği yerlere tırmanma cesaretinden neşeyle bahsetmeye başladığında, yumuşadı ve hemen ardından Keith cesaretle ilgili başka hikayelere geçtiğinde, ilgilenmeye başladı ve bir süre sonra neredeyse arkadaşça davrandı. Bacağını kesmek zorunda kalabileceklerinden korkuyordu. Her zaman olaylara karamsar bakan annesi, bunun yapılması gerekebileceğini söyleyerek onu korkutmuştu; ancak Keith onu rahatlatmayı başardı. Doktor, kırığın çok kötü olmasına rağmen, bacağının kurtarılacağını söylemişti. Doktor, "Eğer bir ağaç budaması kadar sert olmasaydı, o düşüş onu paramparça ederdi," dedi. Keith bu iltifatı tekrarladı ve Dave'i memnun ettiği açıktı. Soluk yüz bir gülümsemeye dönüştü. Keith, ona benzer kazalar geçiren ve bunları iyi değerlendiren diğer çocukların hikayelerini anlattı - Arkwright, Sir William Jones ve Komodor Maury, hepsi de yatakta bacakları kırık haldeyken gelecekteki şöhretlerinin temellerini
atmışlardı.

Keith gittiğinde çocuğu teselli etmiş ve neşelendirmişti ve hatta kapıda duran kasvetli kadın bile ona selamlamasından daha medeni bir şekilde veda etmişti.

Çocuğun iyileşme döneminde birçok öğleden sonra Keith onu görmek için Ridge'in üzerinden geçti, ona hikaye kitapları götürdü ve kendisi okuyabilecek kadar
güçlenene kadar ona kitap okudu. Ve haftalar sonra, topal çocuk
okula dönebildiğinde, Keith'in tüm Ridge bölgesinde Dave Dennison'dan daha sıkı bir arkadaşı yoktu ve Dave zihinsel olarak ilerleme kaydetmişti, belki de okulda aylarca bunu başaramazdı, çünkü
kendinden daha fazlasını bilme ve olma dürtüsü hissetmişti.
Phrony'ye kim olduğunu gösterecekti.

Gordon için kendi geçimini sağladığını hissetmek güzeldi. Zaten dünyada yolunu
açıyordu ve genellikle merdivenin bu ilk basamağından genç öğretmen, Şöhret ve Şan'ın ışıldayan elleriyle çağırdığı
parlak dik yamaçlara doğru bakıyordu. Tanınacaktı. Stevenson'ınkini gölgede bırakacak köprüler inşa edecekti. Warren Hastings gibi olacaktı ve babasının evini geri satın alacak ve büyük bir beyefendi olacaktı.

Aldığı ilk maaş onu bir kapitalist yaptı. Zenginliğin
ne kadar olduğunu daha önce hiç bilmiyordu. Bunu yaşlı Rawson'a ödedi.

"Yatırımınızın ilk getirisi bu," dedi.

"İlk getiri olup olmadığını bilmiyorum," dedi uşak yavaşça;
"ama bir yatırım, her şey geri dönene kadar tamamlanmış sayılmaz." Keskin gözleri
Keith'in yüzündeydi.

"Biliyorum," dedi Keith gülerek.

Ancak Dr. Balsam için Keith bazen o ilk kış ölmüş olması gerektiğini düşünürdü ve aslında genç adam, giysileri o kadar gevşek asılı duran uzun boylu, ince yapılı adama çok şey borçluydu ki, uzakta onları desteklemek için bir askıdan daha fazlası gibi görünüyordu. Yaklaştıkça, derin bir şekilde çökmüş bir yüze ve dağınık bir havaya sahip basit bir yaşlı köylüydü. Daha yakından bakıldığında, koyu gri gözlerini hem kurnaz hem de nazik buluyordunuz; gri bıyığının altındaki ağız ince çizgilere sahipti ve bazen içinde ciddi bir şey barındıran gizli bir gülümseme vardı.

Keith, Dr. Balsam'a o zamanlar kendisinin bildiğinden çok daha fazlasını borçluydu. Çünkü Gençlik ancak geriye bakarak
hangi adımları
attığını ölçebilir.

VI. BÖLÜM

ALICE YORKE

Brezilya'da bir beyefendinin bahçesindeki bir kıyının altından yükselen küçük bir derenin, biraz ilerledikten sonra bir kayayla karşılaştığı ve
iki kola ayrıldığı, bunlardan birinin kuzeye akıp Amazon'a
döküldüğü, diğerinin ise güneye dönerek sularını
Rio del Plata'ya döktüğü söylenir. Çok küçük bir engel bu ayrışmaya neden olmuş ve bu iki derenin akışını belirlemiştir. Hayatta da böyledir.

İlkbaharın başlarında bir öğleden sonra, Gordon Keith, kitaplarını kolunun altında tutarak okuldan eve yürürken, tabiri caizse, onu
düz yatağından döndüren ve hayatındaki yolunu şekillendiren taşa rastladı.

O öğleden sonra Squire Rawson için bir tay kıracaktı, bu yüzden
acele ediyordu; ama o dolambaçlı yolda yürürken, yumuşak yeşil yaprakların
büyüsü ve Baharın kokuları gözlerini
ve burun deliklerini doldurdu ve Gençliğin kendi Baharı yapraklı ağaçların arasında uyandığından beri Gençliği harekete geçiren o ince sesle ruhunu çağırdı.
Çağrısında özgürlük, geniş alanların cazibesi, Gençliğin dünyaya
söylenmeyen meydan okuması, rahatsız edici belirsiz anılar,
söylenmeyen sevginin fısıltıları ve Gençliği Genç yapan her şey vardı.

Şu anda Gordon, biraz önünde, kemerli dalların altında, yolda bir şeyler
avlayan iki çocuğun olduğunu ve bunlardan birinin ağladığını fark etti. Aynı anda, onların ötesindeki eğri döndü, ona doğru geliyordu, at sırtında bir kız. Kız ona doğru dörtnala koşarken artan bir ilgiyle onu izledi, çünkü genç ve bir
yabancı olduğunu gördü. Muhtemelen "The Springs"tendi, çünkü Gates'in atlarından birine biniyordu ve onu sertçe sürüyordu.

Binici atını çekti ve çocukların yanına geldiğinde durdu.
Keith, küçük kıza ne olduğunu sorduğunu ve büyük çocuğun parasını kaybettiği için ağladığını söylediğini duydu.
"Mağazadan şeker almaya gidiyordu ama düşürdü."

Kız atından atladı.

"Ah, zavallı küçük şey! Buraya gel, sevgili küçük kedi. Sana biraz para
vereceğim. Atımı tutmaz mısın? Sana zarar vermez." Bunu büyük çocuğa söyledi.

Çocuklar gibi tozdan da etkilenmeden kendini yola attı ve hıçkıran çocuğu yanına çekip mendilini cebinden çıkardı ve küçük, kirli, lekeli
yüzünü nazikçe sildi ve onu yatıştırıcı tonlarda teselli etmeye başladı. Keith yanına gelip nefesini
hızlandırarak onu izlemeye başladı. Şapkasının altında görebildiği tek şey oval bir çene ve pembe bir yanağın karla
birleştiği
zarif kıvrımı ve küçük bir başın arkasında biçimli bir boynun ensesinde duran bir düğüm kahverengi saçtı. Geri kalanına gelince, düzgün bir vücudu vardı ve
mükemmel oturan yeni eldivenler takmıştı. Keith zihninde onun
on altı veya on yedi yaşında olması gerektiğine karar verdi ve ona
baktığından, güzel olması gerektiğine. Birdenbire en kötü
giysisini giydiğinin farkına vardı.

"İyi akşamlar," dedi, elini şapkasına doğru kaldırarak.

Şapka kaldırılır kaldırılmaz kız yukarı baktı.

"Nasılsınız?"

Gözleri buluştu ve Keith'in yüzü renklendi ve şapka oldukça gösterişli bir şekilde
çıkarıldı.

Ne güzel! Gözleri ıslak menekşeler kadar maviydi.

"Onu aramana yardım edeceğim," dedi yarı kurnazca, yarı nazik bir şekilde. "Nereye düşürdü?" Gözlerini dizlerinin üstündeki
incecik figürün resminden ayırmadı.

"Parasını kaybetti, zavallı küçük sevgili! Şeker almak için
dükkana gidiyordu ve tüm parasını kaybetti."

Kaybını bu şekilde taze bir şekilde anlatırken, küçük, lekeli yüzü tekrar büzülmeye başladı. Ama kız bir öpücükle bunu düzeltti.

"İşte, ağlama. Sana biraz vereceğim. Ne kadardı? Bir nikel!
Bütün bir nikel!" Bunu en tatlı gülümsemeyle yaptı. "Peki, bir çeyrek alacaksın ve bu dört nikel demek oluyor--beş demek istiyorum. "

"Aritmetikte pek iyi değil," dedi Keith kendi kendine. "Bu konuda
Phrony'ye benziyor."

Eteklerini yoklamaya başladı ve yüzü değişti.

"Ah, bir kuruşum bile yok. Çantamı otelde bıraktım." Bu Keith'eydi.

"Ona vereyim." Ve o da cebini yoklamaya başladı, ama bunu yaparken yüzü asıldı. Onun da bir kuruşu yoktu.

"Çantam da evde bıraktım," dedi. "İncil'deki kadın gibi yapıp, kaybettiği parayı bulana kadar titizlikle süpürmeliyiz."

"Biz yoksul bir topluluğuz," dedi Alice Yorke, hafifçe gülerek. Sonra, tekrar sıkıntıya girmeye başlayan çocuğun iri gözlerine
baktığında durakladı. Bir sonraki saniye bileğinden küçük bir bilezik çıkardı ve küçük altın bir tılsımı çekmeye başladı. "Al, bunu alacaksın; bu altın."

"Ah, bunu yapma," dedi Keith. "Bunu takdir etmezdi ve
bileziğini mahvetmek yazık olur."

Mavi gözlerinde ufak bir parıltıyla ona baktı,
zinciri küçük altın parçayı kuvvetli bir
bükmeyle kopardı.

"Ona ait olacak. İşte, nasıl gülümsediğine bak. Bundan keyif aldım,
ve senin de buna sahip olmana sevindim. Şimdi, şekerini alabilirsin. Şimdi öp beni."

Bir şekilde, bu cümle ve ton Keith'e İngiliz köyüne bakan bir tepeyi ve aşağıda yeşil tepelerin arasında bir
ayna gibi duran mavi bir gölü hatırlattı. Beyazlar içinde, kahverengi gözlü küçük bir kız, bundan daha kirli bir başka çocuğa bir bebek uzatıyordu.
Hatırlama, sihirli bir fenerin fırlattığı bir resim gibi geldi.

Çocuk, gözlerini minik metal parçasından ayırmadan,
küçük ağzını uzattı ve kız onu öptü, ancak öpücük tombul, kirli küçük elle silindi.

Bir sonraki anda iki küçük kız, başları sarı altın parçasının üzerinde birbirine yakın bir şekilde yola koyuldu. O zaman Alice Yorke, Keith'e ilk kez gerçek bir bakış attı, --bir an önce ona attığı
rastgele bakışın kışkırttığı bir bakış-- ve bunu yaparken, yanaklarına renk geldi, çünkü ona hitap etti. Ama sade kıyafetlerine rağmen oldukça beyefendi görünüyordu. Gerçekten iyi bir fiziği vardı; dik, geniş omuzları ve güzel gözleri.

"Saat kaç olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu, tereddütle. "Saatimi otelde bıraktım."

"Saatim yok; ama sanırım saat dört civarı olmalı - okuldan ayrıldığımda okul saatine göre saat üç buçuktu; saatin tam olarak doğru olduğundan emin değilim."

"Teşekkür ederim." Atına baktı. "Otele geri dönmeliyim. Sen...?"

Keith onu engelledi.

"Kalkmana yardım edebilir miyim?"

"Teşekkür ederim. Bana nasıl bineceğini biliyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi neşeyle ve ona doğru yaklaştı, dirseklerinden tutup eyerine kadar
kaldırdı. Çok güzel, şık bir ayakkabı giymiş ayağını uzattı. Keith'in eline basmasına izin vermesini bekliyordu.
Bir hanıma yardım etmenin bu yolunu biliyordu ama hiç denememişti.
Ve eğilip elini tutsa da sanki alışmış gibi
bu konuda beceriksizdi ve hanımı kaldırmadı; bu yüzden hanım kalkmadı.

"Bence sen bunu böyle yapamazsın," dedi kız.

"Ben de öyle düşünmüyorum," dedi Keith. "Öğrenmeliyim. Ama bunu
bu şekilde nasıl yapacağımı biliyorum." Onu iki dirseğinden yakaladı. "Şimdi atla!"

Şaşıran kız hafifçe sıçradı ve onu bir
tüy gibi kaldırıp eyerine oturttu.

Kız atından uzaklaşırken, bir kenara çekildi ve şapkasını onu
şaşırtan bir tavırla kaldırdı. Ayrıca, kız atından uzaklaşırken, onun atına çok iyi oturduğunu ve çok dik, ince bir vücuda sahip olduğunu söyledi; ama
küçük hıçkırıklı çocuğun koluna girmiş, tozda diz çökmüş halinin resmine
dikkat etti.

O kaybolurken, muhteşem üniformasıyla bir kızıl kuş uçarak yolun karşısına geçti ve bir çalılıkta yerini alarak eşi için
hürmetle şarkı söylemeye başladı.

"Ah, şanslı herif," diye düşündü Keith, "seni yırtık pırtık bir
mont giymiş güzel bir kız yakalayamaz. Her gün en güzel kıyafetlerini giyiyorsun. "

Bir sonraki saniye, kuşun zengin notaları yankılanırken, daha derin bir his
içine geldi ve hayatından duyduğu memnuniyetsizlik dalgası onu ele geçirdi. Birdenbire daha önce olduğundan daha yalnız hissetti. Sonra dizlerinin üstündeki kızın resmi geri geldi ve kalbi ona karşı yumuşadı. Onu tekrar görmeye karar verdi. Belki de Dr. Balsam onu ​​tanıyordu?

Genç kız otele geri dönerken hoş bir hisle ödülünü aldı. Küçük bir çocuğu teselli etmeye yardım ederek iyi bir iş yapmıştı ve hiçbir nezaket bu ödül olmadan olmaz. Ayrıca, genç, garip bir adamla tanışmıştı, bir taşralı çocuktu, doğruydu ve çok
sade giyinmişti, ama bir beyefendinin tavır ve tonuyla, oldukça
yakışıklı ve çok
güçlüydü. Güç, sadece fiziksel güç, belirli yaşlardaki tüm kızlara hitap eder ve Bayan Alice Yorke'un düşünceleri yabancıya karşı oldukça
yumuşadı. Neden, o da Onu aldı! Mürettebatını okşayan
Norman Wentworth kadar güçlü olmalıydı. İyi omuzlarını onaylayarak
hatırladı.

Yaşlı Doktor'a kim olduğunu soracaktı. Hoş bir ihtiyar adamdı ve
annesi ve New York'lu bir başka hanım olan Bayan Nailor, Springs'teki tek doktor olma fikrinden hoşlanmasalar da, ona çok
iyi davranmıştı. Bir gün önce onu yerde otururken görmüş ve
ona oturması için bebek arabası önlüğünü vermiş, gülümseyerek, "Islak
zemine oturmamalısın, yoksa ellerime düşebilirsin." demişti.

"Daha kötüsünü yapabilirim," demişti. Ve derin
gözleri parlayarak ona bakmıştı.

"Ah, sen genç şımarık! Ne zaman iltifat etmeye başlıyorsun? Ve kaç yaşında
erkekleri serbest bırakıyorsun?"

Bayan Alice Yorke otele vardığında annesi ve Bayan Nailor'ı verandada hararetli bir sohbete dalmış halde buldu.

Kız, yolda ağlayan küçük bir çocuk bulduğunu anlattı ve genç köylünün onu atına bindirmeye çalışmasını esprili bir şekilde anlattı.

"Çok yakışıklıydı da," diye neşeyle söyledi. "Sanırım Bay Rimmon gibi rahiplik için çalışıyor olmalı, çünkü İncil'den alıntılar yapıyordu."

Hem Bayan Yorke hem de Bayan Nailor, onun kamu yollarında tek başına at binmesini oldukça uygunsuz buldular.

Ertesi gün Keith okula giderken en iyi kıyafetlerini giydi ve o öğleden sonra bir önceki gün yaptığı gibi Ridge'in etrafından yürüyerek evine gitti, kızla tekrar karşılaşabileceğini düşündü ama hayal kırıklığına uğradı. Ertesi öğleden sonra Springs'e gidip kızın hala orada olup olmadığını görmeye ve kim olduğunu bulmaya karar verdi. Buna göre, Ridge'in tabanından geçen ana yoldan ayrıldı ve ormanın içinden Ridge'in üzerinden geçen bir patikaya girdi. Gordon'un yalnız kalmak istediğinde sıklıkla seçtiği bir yoldu. Yol dik ve kayalıktı ve o kadar az kullanılıyordu ki
ormana daldığı andan itibaren
Ridge'in diğer tarafında çıkana kadar
çoğu zaman hiç kimseyle karşılaşmıyordu. Bazı
yerlerde çamlar o kadar sıktı ki aralarında her zaman alacakaranlık vardı;
diğerlerinde ise ilkel büyümenin tüm ihtişamıyla yüksek ve görkemli bir şekilde yükseliyorlardı, birbirlerinden uzak duruyorlardı, sanki başka bir büyüme gibi, yükseldikçe diğerlerini daha da uzak tutmak istiyorlardı. Ağaçların insanlarla o kadar çok ortak noktası var ki, günümüzde olduğumuzdan
daha yakın yaşayan kadim insanların
insanların zihinlerinin bazen gövdelerinde yaşadığını
söylemeleri şaşırtıcı değil.

Gordon Keith o gün özellikle kasvetli bir ruh halindeydi. Öğrencilerine tarihte bulunan şiir hakkında bir fikir vermeye çalışıyordu. Onlara Hannibal'ın hikayesini anlattı - amacı, mücadeleleri, fethi. Anlattıkça yazılı kayıt can aldı ve o büyük Kartacalı
kaptanla birlikte yürüdü, savaştı ve yaşadı - fetih için yaşadı.

"Alplerin ötesinde İtalya var." Hikayeyi duyguyla titreyen dudaklarla okumuştu, ancak küçük izleyicilerine baktığında sadece
cansız gözler ve donuk yüzlerle karşılaştı. Büyük bir çocuk, kendisinin sakladığı ilgiyi daha küçük bir komşudan çekmek için bir iğne hazırlıyordu.
Komşu Dave Dennison'dı. Dave son zamanlarda gerçekten bir şeyler öğrenmeye çalışıyordu.
Dave dinleyen tek çocuktu.
Pelpekçe konuşan küçük bir kız, dikkatini hikaye ile yanındaki çocuğun işkence ettiği
hapsedilmiş bir sinek arasında bölmeye çalışıyordu, Phrony ise gizlice bir roman okuyordu. Diğerleri Hannibal'ı düşünmekten veya okuyucuyu dinlemekten başka bir işle meşguldüler.

Gordon, hayal kırıklığı ve iğrenmeyle kitabı kapatmış ve
okulu kapatmıştı ve şimdi sabırsızlığının patlamasını haklı çıkarmaya çalışıyordu.
Başarısızlığı, Tozun Madonnası'nın kim olduğunu öğrenmek için Springs'e gitmekten beklediği zevki mahvetti.

Kayalık omurganın yüksek bir noktasında, büyük kahverengimsi gri gövdelerin arasından uzun bir mesafeyi görebiliyordunuz ve Gordon, çam iğnelerinin kalın kahverengi halısında yürümek için loş patikadan çıktı. Gordon'un en sevdiği yerdi ve burada Keats, Poe ve diğer melankoli şairlerini okudu, genç bir adamın kalbine çok değer veriyordu. Çamların doğu ucunda, büyük bir kayalık bir tür omuz şeklinde, yukarıdaki çamlarla kaplı Sırtı destekleyen geniş bir uçan payanda şeklinde uzanıyordu - tepeleri omzunda taşıyan güçlü bir taş Atlas. Bu kayadan, aşağıdaki engebeli araziye doğuya doğru bakılabiliyordu, ormanla kaplı eğimli tepelerin çok ötesinde, gökyüzüne doğru kaybolan yumuşak bir maviye dönüşüyordu. O sisli alanda, Gordon Keith'in geçmişte bildiği ve sevdiği her şey yatıyordu. Orada, doğuda, geniş tarlaları, derin
anılarıyla eski evi vardı. Ataları nesiller boyunca orada yaşamış ve lider olmuşlardı, isimlerini her zaman beyefendinin ismiyle aynı yapmışlardı.

Daha uzakta, o belirsiz çizginin ötesinde, çocukken tek bir bakış attığı ve fethedeceği
dünya, büyük dünya uzanıyordu.

Keith, Sırt'ın tepesine tırmanmıştı ve büyük çamların arasından, aşağıdaki engebeli arazinin uçlarına bakan
dik ve devasa kayanın çıkıntı yaptığı noktaya doğru ilerliyordu, gözlerini kaldırdığında, tam üstünde, yarı oturmuş, yarı yaslanmış bir şekilde, iki gün önce gördüğü kız vardı. Gözleri
kapalıydı ve yüzü o kadar beyazdı ki Keith'in aklına onun öldüğü düşüncesi geldi ve kalbi boğazına kadar fırladı. Birkaç metre
uzakta durdu ve onu yakından inceledi. Binici kıyafeti giymişti; şapkası boynuna düşmüştü; koyu saçları gevşemişti, boynunun etrafındaydı, yüzünün derin solgunluğunu artırıyordu. Keith'in acıması üzüntüye dönüştü. Aniden, öne doğru eğilirken, kalbi belirsiz bir kederle dolmuştu, gözlerini açtı - hatırladığı kadar maviydi, ama şimdi sisli ve donuktu. Kımıldamadı ya da konuşmadı, ama ona bir süre sabit bir şekilde baktı, sonra gözleri tekrar kapandı, başı yana düştü ve aşağı doğru çökmeye başladı.

Gordon, onun kıyıdan aşağı yuvarlanmasını önlemek için öne atıldı. Onu yumuşak çam iğneleri halısının üzerine nazikçe yakalayıp indirirken, yüzünün ne kadar narin olduğunu fark etti; mavi damarlar şakaklarında ve boynunun yan tarafında açıkça görülüyordu ve yüzünde bilinçsizliğin sıklıkla verdiği o
incelik vardı.

Gordon, yapılacak en iyi şeyin başını eğmek ve yakasını açmak olduğunu biliyordu. Yakasını gevşetirken, boğazının beyazlığı neredeyse göz kamaştırıcı bir şekilde
ona çarptı. İçgüdüsel olarak, yanındaki çam halının üzerinde duran küçük buruşuk mendili aldı ve saygıyla
boğazının üzerine örttü. Cansız elini nazikçe kaldırdı ve nabzını ölçmek için
küçük bileğini yokladı.

Tam o sırada göz kapakları titredi; dudakları hafifçe hareket etti, durdu,
yine hafif bir iç çekişle hareket etti; sonra göz kapakları yavaşça açıldı ve yine o mavi gözler belirsiz bir sorgulamayla ona baktı. Bir sonraki saniye bilincini yeniden kazanmış gibi göründü. Sanki bilinmeyen bir derinlikten dönüyormuş gibi uzun, derin bir nefes aldı ve yanağında hafif bir renk belirdi.

"Ah, sen misin?" dedi, onu tanıyarak. "Nasılsın? Sanırım
düştüğümde kendimi incitmiş olmalıyım. Atımı yamaçtan aşağı sürmeye çalıştım ve o da kaydı ve benimle birlikte düştü ve ondan sonra pek bir şey hatırlamıyorum. Kaçmış olmalı. Yürümeye çalıştım ama--ama şimdi daha iyiyim.
Atımı benim için yakalayabilir misin?"

Keith ayağa kalktı ve atın izlerini küçük patika boyunca bir süre takip etti. Geri döndüğünde, kız hala kayaya yaslanmış bir şekilde oturuyordu.

"Onu gördün mü?" diye sordu uyuşuk bir şekilde, oturarak.

"Korkarım eve gitti. Dörtnala gidiyordu. İzlerinden anlayabiliyordum."

"Yürüyebileceğimi düşünüyorum. Yürümeliyim."

Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak çabanın verdiği acıyla, kan bir saniyeliğine yanağına sıçradı ve sonra kalbine geri kaçtı ve
geri çöktü, dişleri dudaklarını sertçe yakalayarak bir acı ifadesini bastırdı.

"Geri dönmeliyim. Atım otele bensiz ulaşırsa, annem korkunç bir şekilde
telaşlanacak. Ona geri döneceğime söz verdim--"

Gordon saatin kaç olduğunu duymadı, çünkü yüzünü çevirdi ve
sessizce ağlamaya başladı. Gözyaşlarını parmaklarıyla silmeye çalıştı; ancak bir veya iki tanesi kayıp elbisesinin üzerine düştü.

Yüzünü
hala çevirmiş bir şekilde, mendilini bulmak için elbisesinin altını yoklamaya başladı;
ama bulamayınca vazgeçti.

Bu kadar sessizce ağlaması genç adamı çok meraklandırdı. Birdenbire çok daha genç, küçük bir kız gibi göründü ve onu rahatlatmak için onu öpmek istedi. Sonraki şeyi yaptı.

"Ağlama," dedi nazikçe. "Al, benimkini al." Mendilini ona bastırdı. Buruşmamış olduğu için Tanrı'ya şükretti.

Birinin diğerine mendil vermesinin, gelenekselliğin engellerini yıkmaya ve
yıllar boyunca köprü kurmaya yönelik çok önemli bir yanı var. Keith bir anda kıza karşı yıllardır hissetmediği bir dostluk hissetmeye başladı ve onu yatıştırmaya başladı.

"Neyin var bilmiyorum--benim sorunum," dedi gözlerini kurularken. "Ben--genellikle--zayıf ve aptal değilim. Sadece annemin bana bir şey olduğunu düşünmesinden korkuyordum--ve o da pek iyi değil." Kendine hakim olmak için cesurca bir çaba gösterdi ve çok dik oturdu. "İşte. Çok teşekkür ederim." Mendilini ona neredeyse
kasvetli bir şekilde uzattı. "Şimdi iyiyim. Ama korkarım yürüyemiyorum. Denedim ama--. Lütfen gidip bana bir araba getirmen gerekecek."

Keith ayağa kalktı ve kitaplarını toplayıp ceplerine
doldurmaya başladı.

"Buraya hiçbir araba giremez; aşağıda çamlar çok sık ve
yol yok; ama seni bir aracın gelebileceği yere kadar taşıyacağım ve
sonra sana bir tane getireceğim."

Zayıf vücuduna bir göz attı. "Beni taşıyamazsın, yeterince
güçlü değilsin Lütfen bana bir araba veya vagon getirmeni istiyorum.
Otele gidebilirsin. Springs'te duracağız."

Bu sırada Gordon kitapları cebine zorla sokmuştu ve
kendini onun önünde dikleştirdi.

"Şimdi," dedi, itirazını duymadan; ve eğilerek kollarını onun altından geçirdi ve onu küçük bir kızmış gibi şefkatle ve kolayca kaldırdı.

Onu taşırken, acı azaldı ve yüzüne iyi bir
bakma fırsatı buldu. Profili temizdi; ağzı
hoştu ve hafifçe yukarı doğru kıvrıktı, ancak taşıdığı ağırlığın altında, çenesini cesurca ortaya çıkaracak kadar yakındı. Elmacık kemikleri oldukça yüksekti; gri gözleri kocaman açıktı ve ışıkla doluydu. Ve o ilerledikçe, yolun pürüzsüz olduğu yerlerde kolay adımlarla yürürken, engebeli olduğu yerlerde dikkatlice yolunu seçerken, yanaklarının koyu bronzluğunun altında renk yükseldi.

Sessizliği ilk bozan o oldu. Yüzündeki yükselen rengi, burun deliklerinin genişlemesini ve göğsünün
hızla inip kalkmasını izliyordu.

"Şimdi beni indir ve dinlen; yorgunsun."

"Yorgun değilim." Adam yürümeye devam etti. Ona, onu atına
bindirememişse bile, en azından bunun güçsüzlükten
olmadığını gösterecekti.

"Lütfen beni indir; canım acıyor," dedi kadın kurnazca. Adam
anında durdu ve açık bir yer seçerek onu yumuşakça oturttu.

"Özür dilerim. Ben bir hayvandım, sadece kendimi düşünüyordum."

Adam onun yanına oturdu ve yüzüne gizlice bir bakış attı. Gözleri
birleşti ve adam bakışlarını kaçırdı. Onu oldukça güzel buldu.

Sessizliği bozmak için, sesine hafif bir nezaket tonu
kazanarak sordu: "Adınızın ne olduğunu sorabilir miyim? Ben Bayan Yorke--Bayan Alice Yorke," diye ekledi, onu rahatlatmayı amaçlayarak.

"Adım Gordon Keith. Nerelisiniz?" Tavırları yine
tamamen rahattı.

"New York'luyum."

"Ben öyle olduğunu sanıyordum."

Yüzünde ve tavırlarında ufak bir değişiklik olduğunu düşündü
ve bundan rahatsız oldu. Tepeden aşağı baktı. Tek kelime etmeden ayağa kalktı
ve onu tekrar kaldırmaya başladı. Kadın itiraz eder gibi bir hareket yaptı. Ama daha fazla itiraz edemeden, adam onu ​​tekrar kaldırdı ve taşlı yola sabit gözlerle
eğilip dik yokuştan aşağı doğru ilerliyordu.

"Çok üzgünüm," dedi adam nazikçe, kadın küçük bir sızıdan irkildiğinde. "Aşağı inmenin tek yolu bu. Şu anda hiçbir araç buraya çıkamaz, İlyas'ınki gibi uçan bir araba olmadığı sürece. Şimdi sadece biraz daha uzakta."

Ne hoş bir sesi vardı! Ruhundaki gurur ve korumanın her zerresi harekete geçirilmişti.

Yola vardıklarında, genç hanım Gordon'un gidip otelde bir araç bulmasını istedi. Ama Gordon onu yol kenarında yalnız bırakamayacağını, onu virajın biraz ötesindeki bir eve kadar taşıyacağını söyledi.

"Bir çuval tuz taşıyabilirim," dedi, çocuksu bir gururla, önünde dik durarak ve ona açık sözlü gözlerle bakarak.

Gözleri bu karşılaştırma karşısında öfkeyle parladı.

"Bir kız, bir çuval tuzdan çok farklıdır."

"Her zaman değil--örneğin Lut'un karısı. Eğer geriye bakmaya devam edersen, başına neler geleceğini bilemezsin. Hadi."

Tam o sırada uzaktan hızla giden bir aracın sesi duyuldu ve bir sonraki anda görüş alanına girdi.

"İşte mamma geliyor," dedi kız, içindeki hanıma el sallayarak.

Bayan Yorke, araba yanaştığı anda arabadan fırladı. Orta yaşlı, yakışıklı bir kadındı ve zengin giyimliydi. Şimdi anne şefkatiyle panik halindeydi.

"Ah, Alice, beni ne kadar da korkuttun!" diye haykırdı. "İki saat önce otele gelmen gerekiyordu ve atın sensiz geldiğinde! Beni öldüreceksin!" Ellerini kalbine bastırdı ve soluk soluğa kaldı. "Kalbim zayıf!"

Alice üzüntüsünü protesto etti ve Keith onun adına bir kelime söyledi, atın onu korkutmasından
korktuğunu söyledi.

"Ve öyle de olabilir," diye haykırdı Bayan Yorke, ona çıplak bir bakış atarak
sonra kızına döndü. "Bayan Nailor atınızın eve döndüğünü ilk duyan kişiydi. Koştu ve bana söyledi. Ve, oh, çok
korkmuştum! Öldüğünüzden emindi."

"Bunu ilk duyan ve size söyleyen kişi olduğundan emin olabilirsiniz," dedi kız. "Ama anne, atınız düştüğünde her zaman dizinizi burkabilirsiniz. Bu programın bir parçası. Bu beyefendi tesadüfen yanıma geldi ve yola kadar bana yardım etti ve siz geldiğinizde daha ileri gidip gitmemem gerektiğini
tartışıyorduk. Anne, bu Bay Keith."

Keith eğildi. Nedense onu Ridge'den aşağı indirme şekli hakkında hiçbir şey söylememiş olmasından memnundu.

Bayan Yorke döndü ve ona nezaketle, belki de biraz küçümseyerek teşekkür etti. Ona geniş bir bakış attığının farkındaydı ve ayakkabılarının çok eski olmasına üzüldü. Ama Bayan Yorke ona daha fazla dikkat etmedi. "Ah, baban ne diyecek! Kaliforniya'ya gitmemizi istediğini biliyorsun; ama sen Güney'e geleceksin. Bay Wickersham sana
yerinden bahsettikten sonra, başka hiçbir şey seni tatmin etmeyecek."

"Ah, baba! Onu yerleştirebileceğimi biliyorsun," dedi kız.

Bayan Yorke, itibarlı bir doktorun olmadığı bir bölgenin sefaletinden yakınmaya başladı.

"Köyde çok iyi bir cerrah var. Dr. Balsam her yerdeki en iyi cerrahlardan biridir," dedi Keith.

"Ah, o yaşlı adamı tanıyorum. Hiç şüphe yok ki, küçük, sıradan rahatsızlıklar için yeterince iyidir," dedi Bayan Yorke, "ama böyle bir durumda! Ameliyattan
ne anlar ki?" Kızına döndü. "Dr. Pilbury'yi hemen aşağı göndermesi için babana telgraf çekeceğim."

Keith, onun tavrına kızardı.

"Birçok insan hayatını ona emanet etmek zorunda," dedi soğuk bir şekilde. "Ve çoğu erkek kadar cerrahi deneyimi oldu. Ordudaydı."

Kız yine yarasını küçümsemeye başladı.

Hiçbir şey değildi, kesinlikle hiçbir şey, diye ilan etti.

"Ayrıca," dedi, "Doktoru tanıyorum. Geçen gün onunla tanıştım. O
sevgili yaşlı bir adam." Keith'e hitap ederek bitirdi.

"En iyilerden biri," dedi Keith, sıcak bir şekilde.

"Pekala, seni araca bindirip hemen eve götürmeliyiz,"
dedi annesi. "Kızımı arabaya bindirmeme yardım edebilir misin?" Bayan
Yorke, atlarını bu kadar sert sürmek zorunda kaldığı için
asabi, ciddi bir siyahi olan sürücüye baktı.

Adam cevap veremeden Gordon öne çıktı ve eğilerek
kızı kaldırdı ve sessizce araca bindirdi. Sadece gülümsedi ve "Teşekkür ederim," dedi, sanki yol kenarında tanıştığı garip genç adamlar tarafından arabalara bindirilmeye alışmış gibi.

Bayan Yorke'un gözleri kocaman açıldı.

"Ne kadar güçlü olmalısın!" diye haykırdı, bir kadının fiziksel güce olan hayranlığıyla.

Keith eğildi ve yanaklarına bir kızarıklık
dokunarak biraz geri çekildi.

"Ah, sık sık tuz çuvalları kaldırmıştır," dedi kız, gözlerini Keith'e doğru çevirerek, onlarda bir memnuniyet parıltısı vardı.

Bayan Yorke şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, Alice!" diye haykırdı kısık sesle azarlayarak.

"Kendisi söyledi bana," diye iddia etti kız, meydan okurcasına.

"Tekrar yapmam gerekebilir," dedi Keith, kuru bir şekilde.

Bayan Yorke'un eli cebinin bölgesine doğru gitti, ama emin değildi;
çünkü ne olduğundan pek emin değildi. Yüzü ve havası, eski püskü elbisesini yalanlıyordu. Ona verdiğinden daha yakından bir bakış, onun
bir irkilmeyle
durmasına neden oldu.

"Bay--ah--?" İsmi hatırlamaya çalıştıktan sonra vazgeçti. "Kızıma gösterdiğiniz nezaket için size çok
çok minnettarım," diye başladı. "Size
nasıl
telafi edebileceğimi bilmiyorum; ama eğer yarın bir ara otele gelirseniz--herhangi bir zaman--belki bir şey vardır--? Yarın otele gelebilir misiniz?" Sesi küçümseyiciydi.

"Teşekkür ederim," dedi Keith, sessizce. "Korkarım yarın köye gidemem. Bir hanıma hizmet
edebildiğim için fazlasıyla
tazmin edildim. Bir okulum var ve Cuma akşamı veya Cumartesi dışında hiçbir yere gitmemeyi kural haline getirdim." Şapkasını
kaldırdı ve geri çekildi.

Arabayla uzaklaşırken kız çok tatlı bir şekilde "Teşekkür ederim" ve "Elveda" dedi.

"O kim, Alice? O ne?" diye sordu annesi.

"Bilmiyorum. Bay Keith. O bir beyefendi."

Gordon yol kenarında durup arabanın toz bulutu içinde kaybolduğunu gördüğünde, tuhaf bir yalnızlık hissiyle ezildi. Pozisyonunun yalnızlığı birdenbire onu vurmuş gibiydi. Zengin kıyafetleriyle o tıknaz, gür sesli kadın, onunla türünün geri kalanı arasına girmişti. Ona küçümseyici davranmıştı. Bir gün ona kim olduğunu gösterecekti. Ama kızı! Bir
düşünceye daldı.

Döndü ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde evine doğru ilerledi.

Hayatına aniden yeni bir güç girmişti, önünde yeni bir toprak açılmıştı. Bunu genç bir kız başarmıştı. Okulu aniden bir
hapishaneye dönüşmüştü. Alanı dünyaydı. Geçerken, nerede olduğunun pek farkında olmadan, diğerlerinin arasında tanışmayı daha çok isteyeceği adamla karşılaştı: Dr. Balsam. Doktora kazayı hemen bildirdi ve Springs'e
acele etmesinin daha iyi olacağını söyledi.

"Mavi gözlü ve kahverengi saçlı güzel bir kız mı?" diye sordu Doktor.

"Evet." Gordon'ın yanaklarına renk geldi.

"Annesi aptal bir kadınla, sürekli kalbinden bahseden
ve sırtınızı sıvazlayan biri mi?"

"Bilmiyorum. Evet, sanırım."

"Onu tanıyorum. Uzuv kırılmış mı?" diye sordu ilgiyle.

"Hayır, sanırım değil; ama çok kötü burkulmuş. Sanırım acıdan bayıldı."

"Sırtta meydana geldiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, büyük çamların yakınında--zirvede."

"Neden, nasıl aşağı indi? Yol yok." Üstlerindeki
çamla kaplı çıkıntıya bakıyordu.

"Ona inmesine yardım ettim." Yüzünde biraz renk belirdi.

"Ah! Ona destek oldun mu? Üzerinde yürüyebiliyor mu?"

"Şey--hayır. Onu ben indirdim. Onu indirmeliydim. Yürüyemiyordu--bir adım bile."

"Ah! Ah! Anladım. Hemen gidip nasıl olduğuna bakacağım."

Atını sürerken homurdandı.

"Hıh!" Birkaç şeyden birini ifade ediyor olabilirdi. Belki de, "Gençlik dünyanın her yerinde aynıdır ve bu çocuğun kendini
aptal durumuna düşürmesi için bir şansı var ve muhtemelen bunu benim yaptığım gibi yapacaktır." Doktor kayalık yolda koşarken, alnı derin düşüncelerle çatılmıştı; ama düşünceleri Piscataqua'daki diğer
çamların arasında çok uzaktaydı. O çocuğun yüzü kadranı neredeyse
kırk yıl geriye çevirmişti.

BÖLÜM VII

BAYAN YORKE BİR BEY BULUR

Bayan Yorke otele vardığında, Dr. Balsam ortalıkta yoktu. En yakın şehre bir cerrah için telgraf çekmek üzere bir haberci gönderiyordu ki, Doktor'un tepeden otele doğru hızla geldiğini gördü.

Atını bağladı ve eyer ceplerini koluna takarak, yürüyüş yolundan yukarı doğru yürüdü. Ona doğru hızlı ve kararlı adımlarla yaklaşırken güven verici bir şey vardı. Ona bu kadar enerjik
olduğunu hiç düşünmemişti.

Bayan Yorke, kazayı biraz fazla renkli bir şekilde anlatarak odalarına doğru ilerledi, Doktor tek kelime etmeden, yürürken eldivenlerini
çıkararak onu takip etti. Kapıya ulaştılar ve
Bayan Yorke telaşla kapıyı açtı.

"İşte sonunda geldi, zavallı çocuğum!" diye haykırdı.

Alice'in bir şezlongda uzanmış halini görmek, Bayan Yorke'u Doktor'un zihninden tamamen sildi. Bir sonraki saniye kızın elini tutmuş ve kelebeğin kanatlarını buruşturmayacak bir dokunuşla tutarak, nabzının uçuşan bir ölçümünü yapıyordu. Bayan Yorke gevezelik ederek konuşmaya devam etti, ancak Doktor ona hiç aldırmadı.

"Küçük bir dinlenme ve sabitleme, hanımefendi, gereken tek şey bu," dedi, sonunda, muayene ettikten sonra. "Ama dinlenmek, uzuvların ve vücudun - ve zihnin - tamamen dinlenmesi gerek," diye ekledi bir duraklamadan sonra.
"Bayan Gates'e mümkün olan en kısa sürede bana bir su ısıtıcısı sıcak su göndermesini söyler misiniz?"

Bayan Yorke hiçbir doktor tarafından bu kadar tamamen görmezden gelinmemişti.
Başını salladı, ancak su almaya gitti.

"Yani genç adamım Keith seni buldu ve Ridge'den aşağı mı getirdi?" dedi
Doktor hemen kıza.

"Evet; nereden biliyorsun?" diye sordu, mavi gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Önemli değil; bir dahaki gelişimde sana söylerim, eğer çabuk iyileşirsen," dedi gülümseyerek.

"Kim o?" diye sordu.

"O, Ridge'in karşısındaki okulun öğretmeni --Ridge Koleji olarak bilinen yer," dedi Doktor gülümseyerek.

Tam bu sırada Bayan Yorke içeri daldı.

"Alice, Doktor'un konuşmaman gerektiğini söylediğini sanıyordum."

Doktor'un yüzünde eğlenceli bir ifade vardı.

"Peki, sadece bir soru daha," dedi kız ona. "Bir
torba tuz ne kadardır?"

"Yaklaşık iki yüz pound. Doğrusunu söylemek gerekirse,--"

"Hafif olduğumu söylemesine şaşmamalı," diye güldü kız.

"Keith adında genç bir adam kimdir--burada yaşayan bir okul çocuğu?"
diye sordu Bayan Yorke aniden.

"Keith'ler burada yaşamıyor," dedi Doktor. "Kuşkusuz bahsettiğiniz Gordon Keith, Ridge'in aşağısındaki bitişik bir ilçede yaşayan General Keith'in oğludur. Babası savaş sırasında bizim papazımızdı--"

Bu sırada sohbet, Bayan Gates'in istediği sıcak su ısıtıcısıyla ortaya çıkmasıyla kesildi ve Doktor, cümlesinin ortasında durarak tüm dikkatini hastasına verdi.

Gösterdiği güven ve çalışma becerisi Bayan Yorke'u o kadar etkiledi ki, işini bitirdiğinde şöyle dedi: "Doktor,
sizin gibi bir adamın bu dağlık vahşi doğada yerleşmekten nasıl memnun olabildiğini merak ediyordum. Şehirlerde Alice'e sizden daha iyisini yapamayacak birçok şık doktor tanıyorum--aslında, bu kadar basit aletlerle--aslında hiçbir şey bu kadar iyi olamazdı."

Dr. Balsam'ın gözleri ciddi bir şekilde ona dikildi. "Eh, hanımefendi, hepimiz şehir doktoru olamayız. Vahşi doğadaki bu birkaç koyunun hastalandıklarında biraz çobanlığa ihtiyacı var. Ayrıca şunu da düşünmelisiniz ki, hepimiz
gitsek, dağ vahşi doğamıza geldiklerinde şehir halkına bakacak kimse
olmazdı; en azından onlara iyi bir bakım gerekiyordu."

Gordon ertesi sabah uyandığında yeni tanıdığını tekrar görmeye karar vermişti. Onu görmeliydi; onun hayatından çıkmasına
izin vermeyecekti; en azından o, onun kim olduğunu bilmeliydi ve
Bayan Yorke da bilmeliydi.

O öğleden sonra, garip bir nedenden dolayı, tekrar Sırt'ın üzerinden geçen patikaya girdi. Uzun ve yorucu bir gün olmuştu. Bir kez daha Hannibal'ı denemişti; ancak öğrencileri Hannibal'dan çok, pencere çerçevesinde vızıldayan
arıları umursamışlardı. Bir sebepten dolayı, sıkıcı ders rutini her zamankinden daha sıkıcı olmuştu. Alimler hiç bu kadar aptal olmamıştı. Bir gün önce kolunda gördüğü yüz tekrar tekrar kendisi ve uşağı arasına girdi ve gözleri
açıldığında unutmabeni çiçekleri kadar maviydi. Kendini
bir irkilmeyle
uyurdu ve fiziksel coğrafyanın veya bileşik kesirlerin gizemlerine cesurca
geri atardı, ancak kendini ilk sessiz
anda, o beyaz yüz omzuna yaslanmış şekilde çamların arasından geçerken bulurdu.

Okul tatile girdiğinde, çocukların onlarla yürüme davetini
reddeder ve sanki ertesi gün için dersleri
hazırlamak istiyormuş gibi sandalyesine yerleşirdi. Çoğunlukla
düşünerek geçirdiği çeyrek saatin ardından ayağa kalktı, kitaplarını kaldırdı, kapıyı kapattı ve bir önceki gün izlediği aynı yolu izledi. Kıza
yaklaştığı noktaya yaklaştığında, onu bir önceki öğleden sonra bulduğu gibi
kayaya yaslanmış halde bulmayı neredeyse bekliyordu. Onun orada olmamasının yarattığı belirgin bir yalnızlık şokunun farkındaydı. Orman hiç
bu kadar boş görünmemişti; çamların hışırtısı hiç
bu kadar kasvetli gelmemişti.

Kendini kalın kahverengi halının üzerine attı. Yıllardır
bu kadar yalnız hissetmemişti. O neydi! Ve ne şansı vardı! Vahşi doğada
yalnızdı. Çevresindekilerden
üstün olmakla övünüyordu ve o garip kadın, kızını güvenli ve acısız bir şekilde yola
çıkartmak için yüreğini zorladığında ona
küçümsemeyle davranmıştı.

Gözleri, çok aşağısındaki ufkun düz, soluk çizgisine odaklandı.
Aşağıda, bildiği ve sevdiği her şey yatıyordu. Her şey değişmişti;
evi bir uzaylıya aitti. Yüzünü çevirdi.
Öte yandan,
uzaktaki dağlar gökyüzünün üzerinde güçlü bir sur oluşturuyordu.
Alpler'in daha yüksek veya daha güzel olup olamayacağını merak etti. Bir gün önce öğrencilerine açıkladığı bir cümle tekrar aklına geldi: "Şu
dağların ötesinde İtalya yatıyor."

Yavaş yavaş öğrencilerinden daha sıkıcı olduğunu fark etti. İnsanların gerçek liderleri
olan kişiler zorlukların üstesinden geldi. Diğerleri ise hırslarının İtalya'sını bulmak için
dağları aşmışlardı. Neden olmasın ki?
Bu düşünce onu sertçe sarstı ve farkına varmadan
dik durdu, yüzü göğe doğru kalkmıştı, sinirleri gergindi, nabzı
çarpıyordu ve nefesi hızla geliyordu. O mavi çemberin ötesinde
dünya vardı. Fethedecek, onur ve şöhret kazanacak, eski
evini geri kazanacak, servetini yeniden inşa edecek ve adını onurlandıracaktı.
Kitaplarını kaptı ve ötesindeki yüksekliklere bir kez daha baktıktan sonra
döndü ve hızla patikada yürüdü.

Belki de günün hem Bayan Yorke hem de Alice için sıkıcı bir gün olması şanslı bir durumdu. Alice dinlenme odasına hapsedilmişti ve ilk endişe geçtikten sonra Bayan Yorke onu dikkatsizliği ve ona verdiği korku yüzünden azarlamaya
meyi tercih etmişti. Birkaç konuda
anlaşamamışlardı. Alice, Bayan Yorke kurtarıcısını "uzun boylu bir taşralı çocuk" olarak eleştirmeye başlayana kadar macerasından bahsediyordu.

"Beni kollarında bir mil aşağı indirecek kadar güçlüydü," diye ilan etti kız. "Yarım mil olduğunu söyledi ama eminim ki bir mildir."

Bayan Yorke şok olmuştu ve Alice'i tüm erkekleri sevmeye
yeterince duyarlı olmakla suçladı.

"Güçlü ve yakışıklı olan herkes," diye itiraz etti Alice.

Aralarındaki küçük fark artık kapanmıştı ve yüzünde ciddi bir düşünce ifadesiyle sessizce oturan Alice şöyle dedi:

"Anne, neden onu yemeğe davet etmiyorsun?"

Bayan Yorke şaşkınlıkla bir ünlem yaptı.

"Alice, onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

Ama kız ısrarcıydı.

"Anneciğim, eminim ki o bir beyefendidir. Dr. Balsam onun buradaki en iyi insanlardan biri olduğunu söyledi ve babası da bir din adamıydı. Ayrıca, o çok ilginçtir. Babası savaştaydı; sanırım bir generaldi."

Bayan Yorke bir an düşündü, kalemi havadaydı. Düşünceleri New York'a ve oradaki tanıdıklarına uçtu. Onların görüşü onun ölçüsüydü.

"Pekala," dedi şüpheyle, "belki daha sonra söylerim; burada Bayan Nailor dışında tanıdığımız kimse yok. İnsanların çok ilginç olduğunu duydum, eğer onlara ulaşabilirsen. Onu önce cumartesi öğle yemeğine davet edeceğim ve nasıl olduğuna bakacağım."

Hiç birimizin çocukluğumuzda okuduğumuz, bilmek istediğimiz birinin ne yaptığını gösteren sihirli aynaya sahip olmaması şüphesiz iyidir. Hiç şüphesiz, cehaletimiz nedeniyle mutlu bir şekilde kurtulduğumuz birçok
şaşkınlığa sebep olurdu. Gordon Keith, Bayan Yorke'un huzurunda bir yemeğe davet edildiği şartları bilseydi, öfkelenirdi. Onunla tanıştığından beri onun küçümsemesine öfkeleniyordu; ancak nazik notunu alır almaz mümkün olan en iyi ruh haline büründü. Eskimiş giysilerini düzeltti, kendine tüm oturum boyunca sakladığı yeni bir kravat aldı ve tam belirlenen saatte, beklentiyle aydınlanmış bir yüzle ve tamamen mütevazı olsa da o kadar doğal ve rahat bir tavırla kendini tanıttı ki Bayan Yorke
şaşırdı. Bu parlak gözlü, güzel burunlu, sert çeneli ve melodik sesli genç adamın, iki gün önce bir iyilik karşılığında para teklif etmeyi düşündüğü tozlu, sıcak yüzlü, dağınık görünümlü taşralı çocukla aynı kişi olmasına inanmakta güçlük çekiyordu.

Keith odaya ilk girdiğinde Alice Yorke, yumuşak beyaza sarılmış bir uzanma koltuğunda oturuyordu ve ona gülümseyerek selam verdi. Yıllar sonra, Gordon Keith ne zaman güzellikten bahsetse, beyaz bir bulutun içinden ona gülümseyen bir kız olurdu. Bu onun için büyüleyici bir ziyaretti ve Bayan Yorke hakkındaki sert düşünceleri için kendini suçladı. Tüm bilgisini açığa vurdu ve iyi hanımefendi üzerinde o kadar olumlu bir izlenim bıraktı ki, onunla çok yakınlaştı. Bayan Yorke'un ona olan nezaketinin bir küçümseme olduğunu ve samimiyetinin nezaket kadar meraktan da kaynaklandığını bilmiyordu.

"Dr. Balsam bize sizden bahsediyordu Bay Keith," dedi Bayan. Yorke,
genç adamın yüzüne hoş bir gülümseme getiren bir reveransla.

"Öyle mi? Doktor bana her zaman iyi davrandı. Korkarım ki benim hakkımda hak ettiğimden daha yüksek bir görüşe sahip," dedi, bir çocuğun yapmacık
tevazusuyla, gözleri sözlerini güçlü bir şekilde yalanlarken.

Bayan Yorke, durumun böyle olamayacağına dair ona güvence verdi.

"Ne dediğini bilmek istemiyor musun?" diye sordu Bayan Alice, çan gibi bir kahkahayla.

"Evet; ne?" gülümsedi.

"Eğer bir dağdan aşağı veya yukarı bir torba tuz taşımayı üstlenirsen, oraya varana kadar asla rahat edemeyeceğini söyledi."

Gözleri parladı ve Gordon yarı alaycı göründü, ama içten içe memnundu.

Bayan Yorke şok olmuş görünüyordu.

"Ah, Alice, Dr. Balsam bunu söylemedi, çünkü onu duydum!" diye haykırdı
azarlayarak. "Dr. Balsam size çok iltifat etti, Bay Keith," diye ciddi bir şekilde açıkladı. "Sizinkilerin buradaki en iyi ailelerden biri olduğunu söyledi." Nazik olmak istiyordu; ama Gordon'un yüzü
kendisine rağmen kızardı. Küçümseme çok belirgindi.

"Baban bir din adamı mıydı?" dedi Bayan Yorke, "vaiz" demeye
başlamıştı ama daha iltifat edici bir şekilde diğer kelimeyi değiştirdi.

"Babam bir din adamı! Hayır. O bir din adamı olmak için yeterince iyi; ama bir
ekici ve bir--bir--askerdi," dedi Gordon.

Bayan Yorke kızına biraz şaşkınlıkla baktı. Bu yanlış adam olabilir miydi?

"Neden, din adamı olduğunu söyledi?" diye ısrar etti.

Gordon şaşkınlıkla kıza baktı.

"Evet; kendisinin bir bakan olduğunu söyledi," diye yanıtladı onun dile getirilmeyen sorusuna.

Gordon kahkaha atmaya başladı.

"Ah, yaralandıktan sonra İngiltere'ye özel bir elçiymiş."

Duyurunun Bayan Yorke üzerinde belirgin bir etkisi oldu ve anında Gordon'a karşı çok daha samimi oldu. Ona daha önce hiç olmadığı kadar yakından baktı ve güneş yanığı ve yıpranmış giysilerinin altında daha önce fark ettiğinden daha fazla bir şey keşfetti. Genç adamın ifadesi değişmişti.
Babasına yapılan bir gönderme onu her zaman ayıltıyor ve gözlerinde bir ışık yakıyordu.
Bayan Yorke kızının ona yakışıklı derken ne demek istediğini ilk kez anlamıştı.

"Aman, oldukça seçkin görünüyor!" diye düşündü kendi kendine. Ve
bu kadar yakışıklı bir genç adamın dünyanın o ücra köşesine
yerleştirilip böylece toplumdan kaybolmasının ne kadar üzücü olduğunu düşündü. Karşısındaki tutuşan gözlerin, yalnızca Bayan Yorke'un değil, dünyanın da onu tanıması ve kendisinin onun üstünlüğünü kabul etmesi gerektiği kararlılığıyla yandığını bilmiyordu.

BÖLÜM VIII

BAY KEITH'İN İDEALLERİ

Bundan sonra Gordon'un köyü ziyaret etmek için ne kadar çok bahane
bulabildiği şaşırtıcıydı. Her zaman Doktor'un kütüphanesindeki bir kitaba bakmak veya bir şeyler almak istiyordu, ki bu da aslında, beyaz yastık bulutlarının arasında
güzelce uzanmış, bir şezlongda uzanmış, mor gözlü ve pembe yanaklı genç bir kızı görmek istediği anlamına geliyordu. Neredeyse her zaman Bayan Rawson'ın bahçesinden bir demet çiçek taşıyordu, bunlar Bayan Alice'in yastıkları arasında pembe, kırmızı veya sarı lekeler oluşturacak ve gözlerine taze bir ışık getirecekti. Ve bazen Bayan Yorke için bir sepet kiraz veya çilek alırdı. Arkadaşları, Doktor ve Rawson'lar, onu Springs'e olan yeni ilgisi konusunda ikna etmeye başladılar.

"Yaşlı inek için birkaç tomurcuk aldığını görüyorum," dedi Squire
Rawson, bir öğleden sonra Gordon yola koyulurken, Gordon taşıdığı kirazlar kadar kızardı. Tam da yaptığı şeydi.

"Buzağı yakalamanın yolu bu," dedi yaşlı çiftçi, neşeyle; "ama annenin oldukça yüksekten beslenmeye alışkın olduğunu düşünüyorum." Bayan Yorke'u Ridge mahallesinin gözlerini kamaştıran
olduğundan çok daha zengin kıyafetlerle araba kullanırken görmüştü ve onu kurnazca
gözle süzmüştü.

Bayan Alice Yorke'un burkulmasının beklenenden daha az ciddi olduğu ortaya çıktı. Kendisi, annesinin tanıdığından çok daha az dirençli bir hasta olduğunu kanıtlamıştı. Karşı cinsten iki gencin, geleneklerin büyükleri arasında belirlediği formaliteleri aşması uzun sürmez, özellikle de biri diğerini kollarında bir dağ yamacından aşağı indirdiğinde.

Keith, genellikle uzun verandanın korunaklı bir köşesinde, ılık öğleden sonralarında veya ay ışığında akşamlarda Alice'e kitap okurdu
veya onunla sınırlı deneyimlerinin tarlalarında
yürürdü ve seçtiği favorilerinden, kalbinde yaşayan ve onu
"aşağıya bakan ve yan yan bakan hizmetçi" olarak hayal eden şiirlerden alıntılar yapardı.

Böylece, Alice Yorke tekrar hareket edebildiğinde, o ve
Keith çoktan geçmişlerinin büyük bir kısmını birbirlerine anlattıkları bir zemine ulaşmışlardı ve bugünü çok keyifli buluyorlardı ve en azından içlerinden biri, gözlerini geleceğe çevirdiğinde, çok pembe bir ışığın parıltısını yakalamaya başlamıştı.

Görünüşünde, yüzünde, daha belirgin bir hırsın ve daha yüksek bir kararlılığın yeni bir ifadesinin yerini almaya başladığı görülüyordu.

Dr. Balsam bunu fark etti ve Gordon'la tanıştığında koyu gri gözlerinde meraklı bir ışık oluşmaya başladı. Kıza hitap ederken sesinde de şefkatli bir ton vardı. Belki de, bazen aklına bir görüntü geliyordu.
Bu çocuk gibi iyi huylu ve bu çocuk gibi fakir bir başka taşralı delikanlı,
Yeni İngiltere tepelerinde, belki de daha nazlı ve bu küçük kızdan daha az gelişmiş, batıdan Piscataqua kıyılarında kısa bir tatil geçirmek için gelmiş ve hayatına asla ayrılmamak üzere girmişti -- hayallerinden ve umutlarından; onu ona layık kılacak eğitimi elde etmek için verdiği mücadelelerden; ve sonra her şeyin yıkılışından: karanlıktan, sürgünden ve başıboşluklardan.

Doktor akşamları verandasında piposunu alıp eğimli tepelere baktığında, bazen yüzü neredeyse melankolik bir hal alıyordu. Bu sürgünden başka şeyler için yaratılmamış mıydı? Abigail Brooke hiç evlenmemişti, biliyordu. Geri dönseydi neler olabilirdi? Ve Alice Yorke'u bir daha gördüğünde sesinde daha yumuşak bir ton olurdu ve ona daha önce hiç duymadığı kadar derin ve yüce bir felsefe anlatırdı, hayatın gösterişli ödüllerini küçümser ve zihnine onlardan daha yüce, daha iyi ve daha güzel bir şey
aşılardı. Hatta bir keresinde ona hayatının hikayesinden ve aptalca bir gururun ve bencil bir hırsın kurbanlarına reva görülen acı ve üzüntüden bahsetmişti. Konuştuğu şeyin kendisi olduğunu ona söylemese de, kızın içgüdüsü ona anlattığı şeyin kendi deneyimi olduğunu hemen söylerdi ve ilgisi
çok
heyecanlanmıştı.

"Hiç evlendi mi, Doktor?" diye sordu hevesle. "Ah, umarım evlenmemiştir. Evlenmese bile onu affedebilirim; ama evlenirse onu asla affetmem!"

Doktorun gözleri, onun hevesli yüzünde dururken, nazik bir
ifade taşıyordu ve orada aynı zamanda eğlenen bir bakış da gizliydi.

"Hayır; hiç evlenmedi," dedi. "O da evlenmedi."

"Ah, buna sevindim," diye haykırdı; ve sonra daha yumuşak bir şekilde ekledi, "Biliyorum ki evlenmedi."

Dr. Balsam ona sakince baktı. Konuyu daha fazla uzatmadı.
Hikayesini, kendisinden bahsettiğini belli etmeden ahlaki değeri iletecek şekilde anlattığını düşünüyordu. Yine de bunu
anında fark etmişti. Onun da iletmek istediği ahlaki değeri görüp görmediğini merak etti.

Alice Yorke artık yürüyebiliyordu ve Gordon Keith birçok öğleden sonra onu dağ yamacına veya Sırt'a doğru yürüyüşe davet etti,
gücü geri geldikçe onu daha da uzağa çekti.

İlkbahar, genç bir adam ve güzel bir kızın ilk kez yakın bir şekilde bir araya gelmesi için tehlikeli bir mevsimdir ve tomurcuklanan ormanlar, onların gezinme düşünceleri için tehlikeli bir otlaktır. Antik şairlerin dryadları orman sakinleri olarak tasvir etmeleri ve şıngırdayan pınarları ve dalgalanan dereleri perilerinin ikametgahı yapmaları biraz içgörüden yoksun değildi. İlkbahar, pembe ve yeşil bir patlamayla geldi. Dağlar narin tonlara büründü ve ağaçlar dantel gibi tüylü ve ince uçsuz bucaksız çiçeklere dönüştü.

Yeni filizlenen ormanlarda bir gezi, Havva'nın orada neşeli bir şekilde gizlenen kıvrımlı bir yabancıyı bulduğu ve ona sunduğu baştan çıkarıcı meyveyi tatmaya kandırıldığı günden beri tehlikeli olmuştur. Çardakların arasında masum ve neşeli bir şekilde dolaşırken, yalnızca masumiyet anlamına gelen zehirli çiçeklerin balını
bulanların en dikkat çekici örneklerini bile toplamak ilginç bir araştırma olabilir. Ancak
okuyucu, belki de, özel ve kaydedilmemiş bir tarihte, örnekleme ihtiyacını karşılayacak kadar çok örneği hatırlayacaktır. O halde, şunu söylemek yeterli olur ki, Gordon Keith Alice Yorke ile birlikte yapraklı ormanda dolaşırken, o tehlikeli yolda daha da uzaklaşıyordu, güneş ışığının her zaman tam önünde süzüldüğü, ancak sonunun sisle örtülü olduğu ve bazen karanlığın çöktüğü yerde. Bu yürüyüşler onun için keşif cazibesine sahipti, çünkü onda her zaman yeni bir özellik buluyordu ve her biri, cehalet ve bilginin beklenmedik dönüşümlerine, küçük kadınsı kapris patlamalarına bile, ek bir cazibeydi. Bir öğleden sonra, her zamankinden daha uzağa, kuzeydoğuya bakan büyük kayanın ötesindeki yüksek çamlara kadar yürümüşlerdi. Orada, ondan kayanın tepesine kadar yardım etmesini istemişti, ancak o reddetmişti. Ona, çoktan çok uzaklara yürüdüğünü ve tırmanmasına izin vermeyeceğini söylemişti. "İzin verme! Eh, hoşuma gitti!" dedi, mavi gözlerinin bir parıltısıyla; ve kahverengi halının üzerindeki koltuğundan fırlayarak, araya giremeden önce, sanki bir çocukmuş gibi çevik bir şekilde yüksek kayaya tırmanıyordu.

Ona durması için seslendi, ama o aldırmadı. Ona yalvarmaya başladı,
ama o cevap vermedi. Düşebileceğinden korkuyordu ve
onu yakalamak için peşinden atladı; ama o, yukarı, yukarı tırmandı, kendisinin gösterebileceği kadar sabit bir ayak ve emin bir bakışla, ta ki zirveye ulaşana kadar, dans eden gözlerle ona bakarken, zaferle elini öptü ve sonra yanakları parlayarak döndü.
O zirveye ulaştığında, uçurumun tam kenarında duruyordu,
eğimli arazinin uzun uzantısının üzerinden ufkun mavi çizgisine bakıyordu. Keith onun cüretkarlığına neredeyse hayret etti. Ona bu kadar
girişimci olmaması için yalvardı.

"Lütfen daha geride durun, yalvarırım," dedi yanına vardığında.

"Şimdi, bu daha iyi," dedi, ona hafifçe başını sallayarak, mavi gözleri zaferle dolu
ve sessizce kayanın üzerine oturdu.

Keith onu azarlamaya başladı, ama ona güldü.

Sık sık yaptığını söyledi ve onun yapabileceğini o da yapabilirdi.

Geniş manzaranın güzelliği ikisinin de zihnine işledi ve bir süre sonra ikisi de daha ciddi bir ton aldı.

"Eski evinin nerede olduğunu söyle," dedi hemen, uzun bir duraklamanın ardından, yüzü düşünceli bir hal aldı. "Bir keresinde bana bu kayadan
görebildiğini söylemiştin."

Keith uzak ufukta bir noktayı işaret etti. Kayanın tepesine
çıkmasının sebebinin onu
cesaretlendirmekten çok görmek olduğunu bilmiyordu.

"Şimdi bana bundan bahset," dedi. "Daha önce bana anlattıklarını bana baştan sona anlat." Ve Keith hatırlayabildiği her şeyi anlattı. Onun sempatisinden etkilenerek, daha önce hiç göstermediği kadar duyguyla anlattı.
Evini kaybetmekten, mahcup olmasından ve babasının sessiz onurundan bahsettiğinde, gözlerindeki yaşları görmesini engellemek için yüzünü çevirdi.

"Duygularını biraz anlayabiliyorum," dedi hemen; "ama birinin bir plantasyona karşı bu kadar duygu besleyebileceğini bilmiyordum. Sanırım bunun nedeni kırsalda olması, ağaçları, çiçekleri ve küçük dereleri olması. Hatırlayabildiğimden beri üç evimiz oldu. Şu anda Beşinci Cadde'de bulunan ev dört kat daha büyük - evet, altı kat daha büyük - ve ilk hatırlayabildiğimden yüz kat daha güzel ve yine de, bir şekilde, üzgün veya yalnız olduğumda, her zaman, küçük odaları, alçak tavanları ve küçük pencereleri olan, çok küçük bir kızken babamın annesini görmeye gittiğim o küçük beyaz evi düşünürüm. Annem orayı pek sevmez; şehirde büyümüştür; ama sanırım babam da benim kadar sever. O her zaman geri alacağını söylüyor ve ben de ona bunu yaptıracağım."

"Bir gün benimkini geri alacağım," dedi Keith, çok yavaşça.

Ona baktı. Gözleri uzak ufukta sabitlenmişti ve yüzünde daha önce hiç görmediği ve daha önce hiç görmediği bir ifade vardı ve bu, ona daha önce hiç olmadığı kadar hayran olmasına neden oldu.

"Umarım öyle olur," dedi. Keith'in ona söylediği gibi, Ferdy Wickersham'dan bahsettiği için neredeyse nefret ediyordu.

Keith o akşam eve vardığında, kaza sonucu tuhaf bir şekilde
birbirine fırlattığı kıza karşı tamamen yeni bir his
duyuyordu. Ona gerçekten aşıktı. Şimdiye kadar, son haftalarda başlayan hoş gelgitle birlikte sürüklenmesine izin vermişti. Ama o öğleden sonra gösterdiği evreler, ruhu, cesareti, kaprisli isyankarlığı ve her şeyden öte, kalbine
bakan o bakış, Geniş bir alana bakan kayanın üzerinde otururken, evinin olduğu ve ait olduğu medeniyetin yuvasının olduğu yerde, ona yeni bir yaratık göstermişti ve o da
aşka dalmıştı. Hayat aniden kapılarını ardına kadar açmış ve onu
pembe ışığıyla doldurmuştu.

BÖLÜM IX

BAY KEITH PRATİK DEĞİLDİR VE BAYAN YORKE ONA İYİ TAVSİYELER VERİYOR

Tomurcuklanan ormandaki gezintiler ve ona tanıdığı her şeyden biraz farklı bir ruhun
gösterdiği bakışlar Alice üzerinde etkisini göstermeye başlamıştı. Genç okul öğretmeninin kendisinden bu kadar hoşlanması onu pohpohluyor ve belli bir memnuniyetle dolduruyordu; yine de,
kendini bildiğinden, diğer hayranlarından bazılarında gördüğü o sağlam yargı niteliğinden yoksun olduğu belirsiz bir his veriyordu. Bir kaide üzerinde olduğunu hissetmek onu biraz korkutuyordu;
ve sık sık şiirleri ve fantezileriyle ondan uzaklaşıyordu ve
onun bunu keşfedip kendisinin ikiyüzlü olduğunu düşünmesinden korkuyordu.
Annesinin söylediği bir şey aklında kalmıştı.

"Çok şey biliyor, anneciğim," dedi Alice bir gün. "Neden,
sayfalarca şiir alıntılayabiliyor."

"Çok romantik, canım, pratik olamayacak kadar," dedi Bayan Yorke, kızına yaklaşan genç adamlara bir doktorun gözlüğü kadar soğuk bir gözle
bakarak. "Belki de, benim tanıdığım
yaşındaki herhangi bir çocuktan daha fazla şey biliyordur kitaplar hakkında; ama şiir yaşamak için çok
zavallı bir şey; ve eğer pratik olsaydı,
vahşi doğadaki o sefil küçük okulda ders vermezdi."

"Ama anneciğim, o yükselecek. Ne kadar hırslı olduğunu ve ne kadar kararlı olduğunu bilmiyorsun. Her şeylerini kaybettiler. Ferdy
Wickersham'ın babasının sahip olduğunu söylediği, eski resimleri ve
her şeyiyle birlikte yer, onun eski eviydi. Yaşlı Bay Keith, orayı kaybettiğinden beri, Bay Wickersham için çiftçilik yapıyor. Bunu bir düşün!"

"Aynen öyle," dedi Bayan Yorke. "Onu miras aldı. Hepsi pratik değil.
Babanız hayata fakir başladı; ama pratikti ve
başarabilecek yeteneğe sahipti."

Alice'in yüzü yumuşadı. "Sevgili yaşlı baba!" dedi; "Ona yazmalıyım."

Onu düşünürken bile, iş hayatına dalmış olmasının, bu genç okul öğretmeninin ona bir bakış attığı kültürü edinmesini nasıl engellediğini ve büyük
yüreğinde yaşayan nezaketi tamamen
söndüremese de nasıl yok ettiğini düşünmeden edemedi.

Alice, Keith'i savunsa da, kalbinde annesinin tahmininde biraz doğruluk olduğunu hissediyordu. O çok romantikti. Alice kısa sürede bunun kanıtını buldu.

General Keith, Gordon'u görmek için tam o sırada Ridge'e geldi. En azından, ziyaretinin sebebi olarak bunu söyledi ve Gordon, bunun başka bir sebebi olduğunu ancak daha sonra öğrendi: Dr. Balsam ile bir süredir yazışıyordu. Zayıf görünüyordu; ama Gordon bundan bahsettiğinde, gülümseyerek geçiştirdi.

"Ah, çok iyiyim. Benim dertlerim için endişelenmemize gerek yok. Sadece
iki tane var: o eski yara ve Yaşlılık; ikisi de tedavi edilemez."

Gordon, babasını Bayan Yorke ve Bayan Alice ile tanıştırma fırsatı bulduğu için çok mutluydu. Sakin ifadeli ve metanetli çizgilere sahip ince, güzel yüzü taradığında, bunun oynanacak iyi bir
koz olduğunu hissetti. Eski yemek odasında asılı duran zırhlı adama olan benzerliği artmıştı.

General ve Bayan Alice hemen çok iyi arkadaş oldular. Ona, onu memnun eden belirli bir ayrıcalıkla davrandı. Bayan Yorke da onun nazik tavrından hem memnun hem de gurur duyuyordu. Ancak, kızından daha fazla eleştireldi.

General Keith, Gordon'un genç kıza olan ilgisini kısa sürede keşfetti. Bunu keşfetmek zor değildi, çünkü boş zamanlarının her anı bir şekilde ona ayrılmıştı. General, onları gözlerinde sessiz bir gülümsemeyle izliyordu. Ancak, zaman zaman, Gordon'un kendisi için yeni olan
görüşlerini dile getirdiğini duyduğunda gülümsemesi kayboldu. Bir akşam
hepsi birlikte verandada oturuyorlardı ve Gordon, yüksek bir hedef olarak
bir servet kazanmaktan bahsetmeye başladı. Bayan Yorke'un da birkaç gün önce aynı duyguları dile getirdiğini duymuştu.

"Oğlum," dedi babası, ona ciddi gözlerle bakarak, nazikçe, "bir servet, onu nasıl harcayacağını bilen adamın elinde büyük bir lütuftur. Ama sahip olunacak veya gösterilecek bir şey olarak düşünülen zenginlik, insanların sahip olabileceği tüm amaçların en
aşağılık ve en
aşağılayıcı olanlarından biridir."

Bayan Yorke'un gözleri kocaman açıldı ve yüzü biraz sertleşti. Gordon, küçük maaşını bile kazanmak için harcadığı emek ve sabrı düşündü ve servet ona o anda çok
istenen bir
kazanım gibi göründü.

"Ama baba," dedi, "bir insana dünyayı açar. Her şey için o kadar büyük fırsatlar sunar ki; seyahat, bilgi, sanat, bilim,
güç, dünyanın saygısı ve itibarı, bununla elde edilir."

Bayan Yorke ona, onu bu yolda cesaretlendirmek için, yeterince nazikçe, böyle bir şey söylemişti.

Yaşlı General ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Seyahat etme ve bilgi edinme fırsatı şüphesiz zenginlik verir, ama neyse ki onlar servete bağımlı değiller, oğlum. Bilimin Kolomb'ları, Galileo'lar, Newton'lar, Kepler'ler; dünyanın büyük hayırseverleri, büyük mucitler, büyük sanatçılar, büyük şairler, filozoflar ve devlet adamlarının çok azı zengin olmuştur."

"Başka bir dünyada yaşamış gibi görünüyor, anne," dedi Alice, o gittikten sonra. "O yaşlı bir sevgili. Bu kadar dünyadan uzak birini hiç tanımadım."

Bayan Yorke'un çenesi hafifçe eğildi.

"Hadi Alice, aptal olma. O artık başka bir dünyada yaşıyor ve
kesinlikle, tanıdığım tüm erkekler arasında, bu dünyayla başa çıkmak için
daha az uygun görüneni yok. Ona göre tek gerçek insanlar, hakkında okudukları kişiler gibi görünüyor. Zenginliği hiç denemedi."

"Eskiden zengindi - çok zengindi. O hanımın sana ne söylediğini hatırlamıyor musun?"

"İnanmıyorum," dedi Bayan Yorke vecizeli bir şekilde.

Alice, bunun tartışmayı kapattığını biliyordu. Annesi bu gibi durumlarda hiçbir şeye inanmadığını söylediğinde, zihninin kapısının
sıkıca kapandığı ve hiçbir nedenin içeri giremeyeceği anlamına geliyordu.

Bayan Yorke, Alice'te son zamanlarda bir değişiklik olduğunu fark etmemek elde değildi.
Bir şekilde şüphesiz iyileşmişti.
Daha ciddiydi, Bayan Yorke'a karşı daha düşünceliydi, daha az inatçıydı. Yine de Bayan Yorke'un bu değişikliği fark etmesi biraz endişe vericiydi.

Birdenbire gözleri açıldı. New York'lu arkadaşlarından biri olan Bayan Nailor, bu sevimli görevi yerine getirdi. Olası nedeni,
doğrudan olmasa da--Bayan Nailor nadiren doğrudan bir şeyler yapardı. Küçük, mırıldanan bir hanımdı, başını eğmişti ve içinde soru işareti olan, tuhaf bir berraklıkta, imalı bir sesi vardı. Çok iyi bir aileden geliyordu, Murray Hill'de büyük bir evde yaşıyordu ve New York'taki herkes kadar geniş bir tanıdık çevresi vardı. Tanımaya değer herkesi ve herkes hakkında her şeyi bilmekle övünürdü. Cana yakınlıktan yoksun değildi; aslında o kadar cana yakındı ki, yanında olan birini memnun etmek için neredeyse yanında olmayan herhangi bir arkadaşına iftira atardı. Keith'e karşı biraz kin besliyordu, çünkü ilk andan itibaren Keith'in parlak gözleri ve iyi tavırları onu etkilemişti; ancak Keith, Alice Yorke'a olan ilgisine o kadar dalmıştı ki, Bayan Nailor'a pozisyonunun gerektirdiğini düşündüğü ilgiyi göstermekte ihmalkâr davranmıştı. Bayan Nailor, Bayan Yorke'a mantıklı bir ipucu verdi. "İnsanları tanıma konusunda böyle bir yeteneğiniz mi var?" dedi ona, "ve kızınız da size çok benziyor?" Dişlerini gösterdi.

Bayan Yorke ne demek istediğinden pek emin değildi ve Bayan Nailor'ın böyle düşünmesinden memnun olduğunu
soğuk bir şekilde söyledi. Bayan Nailor kısa süre sonra ne demek istediğini belirtti.

"Genç okul müdürü--kızınızın ilgi duyduğu bir okul müdürü, değil mi? Evet? Çok okumuş gibi görünüyor?
Kızınızı atı onunla kaçtığı gün dağdan aşağı mı getirdi? Bu şekilde tanışmak çok
romantik--size çok
kıskanıyorum? Günümüzde çok az gerçek romantizm var! Bunu bulmak çok keyifli?"
İç çekti ve Bayan Yorke Daniel Nailor'ı ve onun küçük kel kafasını ve yuvarlak ağzını düşündü. "Evet, size çok kıskanıyorum--ve kızınıza. O kim?"

Bayan Yorke onun çok eski ve seçkin bir aileden geldiğini söyledi. Ona Derby kazananına onur verecek bir soyağacı verdi.

"Çok sevindim," diye ilan etti Bayan Nailor. "Elbette öyle olması gerektiğini biliyordum. Eminim öyle olmasaydı asla böyle bir yakınlığı teşvik etmezdiniz?" Gülümseyerek uzaklaştı ve Bayan Yorke'u öfkelendirdi.

"Bu kadın her zaman insanlara iğne batırıyor," dedi kendi kendine.
Ama bu iğne sıkıca yapışmıştı ve Bayan Yorke oldukça paniklemişti.

Bayan Yorke, Alice'le ilk fırsatta konuşmaya kararlıydı; ama bunu çok ani yapmayacaktı. Tek gereken, akıllıca bir şekilde verilen bir ipucuydu. Çünkü Alice gibi sağduyulu bir kız, bu kadar akıllıca yetiştirilmiş bir kız, bir an bile böyle aptalca davranmayı düşünemezdi. Ve gerçekten Bayan Yorke, kendisinin bu genç adama çok düşkün olduğunu hissediyordu. Onun için bir şey yapabilirdi--hayatından sonra ona faydalı olabilecek bir şey. İlk başta bu plan, kocasının ona bir yer vermesini sağlamak şeklindeydi; ama bunun onu onlarla tanışmasının sakıncalı olabileceği
bir yere getirmeyi gerektireceğini düşündü. Bir yıl daha üniversiteye gitmesine
yardımcı olacaktı. Bu, onun nezaketinin onu
yerleştirdiği yükümlülüğü yerine getirmenin nazik bir yolu olacaktı.

Bu arada Keith, kendisine karşı kurulan komplodan mutlu bir şekilde habersizdi. Sıcak hava geliyordu ve çok geçmeden
Bayan Yorke ve Alice'in kuzeye doğru uçacaklarını biliyordu. Ancak, güneş onun için
parlarken samanını yapacaktı. Böylece bir öğleden sonra Keith, Bayan Alice'i en sevdiği mekana, Ridge ormanındaki yüksek kayaya götürmüştü.

Alışılmadık bir ruh halindeydi; çünkü son zamanlarda onu bekler gibi görünen Bayan Nailor'dan kaçmıştı. En çok
sevdiği yer burasıydı; çünkü arkasındaki çamlar dünyanın geri kalanını
kapatıyor gibiydi ve burada Alice'e sahip olmaya
başka hiçbir yerde olmadığı kadar yakın olduğunu hissetti. Burada, ona
gösterdiğini hissettiği kalbinin o anını yakalamıştı.

Bu öğleden sonra aşktan ve kendinden bahsediyordu; çünkü aşktan bahseden hangi genç adam kendinden bahsetmez ki? Beyazlar giymişti ve ona verdiği
tek bir kırmızı gül elbisesine sıkışmıştı.
Ona bir şiir okumuştu. İçinde aşk tanrıçasının "sonsuz tapınma" için süslenmiş bir resmi vardı. Kitap şimdi yanındaydı ve o da onun ayaklarının dibine uzanmıştı.

"Eğer bir gün aşık olursam," dedi aniden, "rüyalarımın ölçüsünü tamamen dolduracak bir kıza aşık olacağım." Çam ağaçlarının arasından gökyüzüne doğru bakıyordu; ama yüzündeki yumuşak ışık, o uzaktaki mavi çadırdan gelmiyordu. Gözlerinin gökyüzünden ne kadar daha mavi olduğunu belirsiz bir şekilde düşünüyordu.

"Evet?" Ses tonu şefkatliydi.

"Elbette güzel olmalı." Gözlerinde, kelimelerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde "Sen güzelsin," diyen bir ifadeyle ona baktı.

Ama o, kim olabileceğini merak ederek başka tarafa bakıyordu.

"Yani, benim güzellik dediğim şeye sahip olmalı," diye ekledi açıklama yaparak. "Ben sadece kırmızı ve beyaz güzelliği saymıyorum. Phrony Tripper'da var." Bu kasıtlı değildi. Alice bir gün okulda Phrony'nin güzelliğinden bahsetmişti.

"Ama çok güzel," diye iddia etti kız, "çok taze ve çok renkli!"

"Ah, güzel! Evet; ve renk - şarap özlü bir elmanın rengi vardır. Ama ben gerçek güzellikten bahsediyorum, gülün güzelliğinden, tanımlayamayacağınız, koku barındıran, sevdiğiniz, gördüğünüzden daha fazla hissettiğiniz bir
tazelikten."

Okul arkadaşlarından biri olan Louise Caldwell'i düşündü, uzun boylu, heykel gibi bir güzellikti, bir diğer arkadaşı Norman Wentworth ona aşıktı ve Keith'in onu tarif ettiği kadar güzel bulup bulmayacağını merak etti.

"Muhtemelen tatlıdır," diye devam etti, onun yararına düşünerek. "Ben de onu tanımlayamıyorum ama ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Louise Caldwell'in onun ölçüsünü dolduramayacağına zihninden karar verdi.

"Sadece bazı kızların bazı çiçeklerle -mesela menekşelerle- ortak olduğu bir şey."

"Ah, tatlı kızlardan pek hoşlanmam," dedi, kızların _eau sucre_ dediği
başka bir okul arkadaşını düşünerek.

"Öyle," dedi kesin bir şekilde. "Ben o türden bahsetmiyorum. Kadınlık ve nezaket, koku, sıcaklık, güzellik, her şey."

"Ah, evet. O türden mi?" dedi kabul ederek. "Hadi, devam et; iyi bir
anlaşma bulmayı
bekliyorsun."

"Öyle," dedi kısaca ve doğruldu. "En iyisini bulmayı umuyorum."

Ona yeni bir ilgiyle baktı. Neşeliyken çok yakışıklıydı. Ve şimdi gözleri ışıkla doluydu.

"Eh, güzellik ve tatlılık," dedi; "Başka ne? Bilmeliyim, çünkü
onu bulmana yardım etmem gerekebilir. Etrafta pek fazla yok gibi görünüyor
Ridgely, çünkü gördüğüm tek güzel kızı kabul etmeyi reddettin."

"İyi ve dürüst olmalı. Gerçeği bilmeli çünkü--" Gözü o anda bir sinek kuşuna takıldı, yarı görünmez kanatlarla duran, pembe hanımeli dalının önündeki bir güneş ışığında
yüzen, değişen safirden yapılmış parıldayan bir mücevher. "--O kuşun çiçekleri bildiği gibi
balın yattığı yeri."

"Bu örneği nerede bulmayı umuyorsun?"

Sanki cevap verir gibi, sinek kuşu aniden elbisesindeki kırmızı gülü gördü ve ona doğru atılarak gagasını çiçeğin kızıl kalbine
gömdü. İkisi de sevinçli bir hayret nidası attı.

"Onu buldum," dedi kararlı bir şekilde, hafifçe ona doğru eğilerek, yanakları kıvrılmış ve dudakları sıkı sıkıya kapalı, parlayan gözleri onun yüzündeydi. "Kuş onu benim için buldu."

Kuş hızla uzaklaştı.

"Ah, gitti! Karşılığında ona ne vereceksin?" Ona döndü
ve yarı alaycı bir şekilde konuştu, böylesine narin bir zeminden kurtulmak istiyordu.

O döndü ve gözlerinin içine baktı.

"'Sonsuz ibadet.'' Yüzünde onu renk değiştiren bir şey vardı.

Gözlerini kaçırdı ve kendi idealini düşünmeye başladı.

Sevdiği adamın uzun boylu, geniş omuzlu, yakışıklı yüzlü ve şık giyimli olduğunu fark etti. Onu uzun ve dik, bu çocuktan daha uzun ve her yönden daha iri, düz burunlu, kahverengi gözlü ve koyu saçlı olarak
resmetmişti. Ama en çok
giysilerinin tarzını düşünmüştü. Takması gereken kravatları ve onlara takılması gereken iğneleri beğenmişti. Elbette
cesur olmalıydı, güzel bir dansçı, iyi bir tenis oyuncusu. Bir zamanlar
kara gözlü, yakışıklı genç Ferdy Wickersham'ın
tanıdığı herkes kadar idealine yakın olduğunu düşünmüştü. Almanları ilahi bir şekilde yönetiyordu. Ama o bencildi ve ona daha az gösterişli ama daha çok erkek olan başka bir adam kadar hayran olmamıştı: Norman Wentworth, cesur bir
yüzücü, iyi bir binici ve onların takımının lideri. Birdenbire, Norman Wentworth'un Ferdy Wickersham'dan ne kadar daha çok benzediğini fark etti ve ikisini düşündükten sonra, aniden daha yüksek bir seviyeye çıktı ve bir gün önce Gordon Keith'in çıkıntılı kayasına tırmanıp, evinin olduğu geniş orman ve tarlaya baktığında hissettiğine çok benzeyen bir coşkunun farkına vardı. Bir süre derin düşüncelere dalarak oturdu. Sonra oldukça ciddi ve biraz utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Biliyor musun, ben senin düşündüğün gibi biri değilim. Neden, bana üstün bir varlıkmışım gibi davranıyorsun. Ve değilim; ben çok gerçekçi bir kızım."

Gözleri ışıkla dolu, itiraz eden bir hareketle sözünü kesti.

"Saçmalık! Beni tanımıyorsun, erkekleri tanımıyorsun, yoksa herhangi bir kızın en iyi adamdan üstün olduğunu bilirdin," diye tekrarladı.

"Kızları tanımıyorsun," diye karşılık verdi.

"En azından bir tanesini tanıyorum," dedi, hayranlığını dile getiren bir gülümsemeyle.

"Sen tanıdığından emin değilim," diye ısrar etti, yavaşça ve çok
ciddi bir şekilde konuşarak. Ona meraklı, düşünceli bir şekilde bakıyordu.

"Benim tanıdığım benim için yeterince iyi." Eğildi ve utangaç bir şekilde elini
aldı ve dudaklarına götürdü, sonra bıraktı. Ona karşı koymadı, ama hemen sonra çekinerek şöyle dedi:

"Sanırım olduğum gibi davranılmayı, olmadığım bir şey olarak davranılmayı tercih ederim. Seni
aldatmak
isteyecek kadar çok seviyorum ve bence sen aldatılmışsın."

Elbette, aldatılmadığını söyleyerek itiraz etti. "Çok iyi biliyordu," dedi. İkna olmamıştı; ama bıraktı. Ona hayran olduğu için onunla tartışmak istemiyordu.

Alice o öğleden sonra içeri girdiğinde, tavırları son zamanlardakinden o kadar farklıydı ki annesi bunu fark etmemek elde değildi. Bir an dalgındı; bir sonraki an sabırsız ve hatta sinirliydi;
sonra bu ruh hali değişti ve alışılmadık şekilde neşeliydi; yanakları parlıyordu ve
gözleri ışıldıyordu; ama düşünürken bile bir değişiklik oldu ve
yeniden kahverengi bir çalışmaya daldı.

Ertesi gün, Bayan Yorke hala ne yapacağını düşünürken, ona bir kart uzatıldı. Bu, otelin alt katındaki tezgahta tutulan kağıt parçalarından birinin üzerine basitçe yazılmış bir isimdi. Keith son zamanlarda
kartını göndermiyordu; bir hizmetçi sadece ismini duyurdu. Bu, sonra,
onu karara bağladı. Alice'in gitmesi ve ortadan kaybolması dünyadaki en şanslı şeydi. Bayan Yorke'a istediği fırsatı verdi. Genç adam, tahmin ettiği gibi, onunla kişisel bir şey hakkında konuşmak isterse, ona nazikçe ama o kadar açık bir şekilde konuşurdu ki, bunu asla unutamazdı. Sonuçta, bunu yapmak ona karşı gerçek bir nezaket olurdu. Aynanın önünde saçlarını düzeltirken erdemli bir his vardı. Aşağı indiğinde oturma odasında değildi; bu yüzden onu genellikle oturdukları
uzun verandalardan birinde aradı. En uçta, az çok tenha bir yerde oturuyordu ve ona doğru yürüdü. Açıkça onu gözetliyordu ve Bayan Yorke belirir belirmez yerinden kalktı. Ona ne söyleyeceğine çok net karar vermişti; ama ona yaklaştığında bunu söylemek onun hayal ettiği kadar kolay değildi. Onun tavırlarında ve ifadesinde, onun formüle ettiği küçümseyici kelimeleri kullanmasını engelleyen bir şey vardı. Yüzü biraz solgundu; ağzı sıkıca sabitlenmişti, çenesini oldukça güçlü bir şekilde dışarı atıyordu; gözleri endişeliydi ama kararlıydı; vücudu çok dikti ve omuzları çok kare ve dikti. Ona düşündüğünden daha yaşlı görünüyordu. Bu adama patronluk taslamak doğru olmazdı. Onu selamladıktan sonra, ona ciddi bir şekilde bir sandalye uzattı ve bir sonraki anda doğrudan konuya daldı. O kadar aniydi ki neredeyse nefesini
kesiyordu; ve daha ne olduğunu anlamadan, yanaklarında kan gelip giderken, kızına olan aşkını ilan etti ve ona adreslerini vermek için izin istedi. İlk bir iki yudumdan sonra utancından kurtuldu ve açık sözlü, erkeksi bir şekilde konuşmaya başladı. Yüzüne renk geri gelmişti ve gözleri ışıkla
dolmuştu. Bayan Yorke bir şeyler yapmanın gerekli olduğunu hissetti. Bu yüzden, biraz tedirginlik hissetse de, cesaretlendi ve
ona cevap vermeye başladı. İlerledikçe, cesareti geri geldi ve
onun çok rahatsız olduğunu görünce, oldukça sakinleşti.

Bunu önceden göremediği için çok pişman olduğunu söyledi.
Bu onun için o kadar beklenmedik bir şeydi ki, oldukça bunalmıştı.
Bunun bir yalan olduğunu hissetti ve onun bunu bilmediğinden emin değildi.
Elbette, onun önerdiği gibi bir şeye
onay verebilmesi oldukça imkansızdı.

"Kuzeyli olduğu ve benim Güneyli olduğum için mi demek istiyorsun?" diye sordu
ciddi bir şekilde.

"Hayır; elbette hayır. Benim de Güneyli kanım var. Büyükannem
Güneyliydi." Onun sadeliğine gülümsedi.

"O zaman neden?"

Bu utanç vericiydi, ama cevap vermeliydi.

"Neden, siz--biz--oldukça farklı--kürelerde hareket ediyoruz ve--ah, gerçekten de Bay Keith'in bunu düşünmemesi gerekir," dedi yarı umutsuzca.

Kendisi de hareket ettikleri farklı küreleri düşünmüştü, ama
o zorluğun üstesinden gelmişti. Babası, öğrendiği gibi,
hayatına bir mağaza görevlisi olarak başlamıştı ve annesi dünyadaki en bilgili kişi değildi, Alice Yorke parmak uçlarına kadar bir hanımefendiydi ve
kendi güzel kişiliğinde bir yerlerde nazik bir kanın su götürmez kanıtıydı. O narin yüz hatları, ince eller, düzgün ayak bilekleri ve ipeksi saçlar kendi hikayelerini anlatıyordu.

Yani, "Bu hiçbir fark yaratmaz" demeye yaklaştı; ama
kendini tuttu. Bunun yerine, "Seni anladığımı bilmiyorum" dedi.

Bu kadar sade olmak zorunda olmak çok can sıkıcıydı, ama Bayan Yorke'a göre bu oldukça gerekliydi.

"Neden, kızımın her zaman en seçkin
toplumda yaşadığını kastediyorum; en iyi avantajlara sahip oldu ve kendisine verilebilecek en iyiyi bekleme hakkı var."

"Ailemin kızınız için yeterince iyi olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

Sakin sesindeki bir ton, kızın ona bakmasını sağladı ve yüzündeki bir ifade, kızın hemen cevap vermesini sağladı:

"Ah, hayır; tabii ki öyle değil. Ailenizin -aslında, duydum ki--sizin--olduğunu hiç şüphem yok. Ama kızımın hayatın verebileceği en iyiyi bekleme hakkı var. Bir--kurum bekleme hakkı var."

"Paradan mı bahsediyorsun?" diye sordu Keith, biraz boğuk bir sesle.

"Neden, senin söylediğin şekilde değil; ama paranın temsil ettiği şey -- konfor, lüks, konum. Şimdi, gidip de kendini
bu konuda üzme. Sen aptal bir çocuktan başka bir şey değilsin. Kendini
kızımla aşık sanıyorsun çünkü o buradaki tek güzel kız."

"Öyle değil; ama tanıdığım en güzel kız," diye haykırdı Keith, acı bir şekilde.

"Böyle düşünüyorsun ve bu yüzden ona aşık olduğunu sanıyorsun."

"Bu bir fantezi değil; ben aşığım," diye ısrar etti Keith, inatla. "Eğer o kadar çirkin olsaydı ona aşık olurdum--güzel olduğu kadar."

"Ah, hayır, olmazdın," diye ilan etti Bayan Yorke, soğukkanlı bir şekilde. "Şimdi, yapman gereken şey, onu tamamen unutmak, çünkü o da kısa bir süre sonra seni tamamen unutacak."

"Bunu yapacağını biliyorum, ama umarım unutmaz," diye inledi genç adam. "Onu asla unutamam--asla. "

Sesi ve tavırları öyle yapmacıksız bir ıstırap yansıtıyordu ki, hanımefendi ona karşı gerçek bir acıma duymaktan kendini alamadı, özellikle de davaya ilişkin görüşünü kabul ediyormuş gibi göründüğü için. Ona neredeyse şefkatle baktı.

"Sizin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?
Bir şey yapmak istiyorum -- bizim için yaptığınız şeye olan takdirimi göstermek için bir şey, burada kalışımızı olduğundan daha az sıkıcı hale getirmek için."

"Teşekkür ederim. Hiçbir şey yok," dedi Keith. "Şimdi dikkatimi -- bir yer edinmeye vereceğim." Yarı alaycı bir şekilde konuştu, ancak Bayan Yorke bunu görmedi.

"Bu doğru," dedi sıcak bir şekilde.

"Bu doğru değil," diye ilan etti Keith, aniden şiddetle. "Hepsi
yanlış. Biliyorum ki hepsi yanlış."

"Dünyanın doğru olduğunu düşündüğü şey tamamen yanlış olamaz." Bayan Yorke kararlı bir şekilde konuştu.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu genç adam aniden.

"Birkaç gün içinde." Belirsiz bir şekilde konuştu ama konuşurken bile
ertesi gün gitmeye kararlıydı.

"Bana gösterdiğin tüm nezaket için teşekkür ederim," dedi Keith, çok dik durarak ve oldukça kısık bir sesle.

Bayan Yorke'un kalbi kırıldı. Kızının iyiliği için olmasaydı
bu çocuğu sevebilir ve onunla arkadaş olabilirdi. Karanlık geçmişten bir görüntü geldi aklına; geniş omuzlu bir taşralı çocuk aniden
önüne geçti; ama netleşmeden önce kapattı. Keith'le nazikçe konuştu ve uzun zamandır hissetmediği kadar gerçek bir samimiyetle elini ona uzattı.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi, "ve keşke sana başka türlü cevap verebilseydim, ama bu basit bir delilik olurdu. Bir gün
gerçeklere çıplak bir şekilde bakmanızı sağlamanın sizin için daha nazik olduğunu anlayacaksınız."

"Sanırım öyle," dedi Keith, kibarca. "Ama bir gün, Bayan Yorke,
benden haber alacaksınız. Eğer yapmazsan, öleceğimi unutma."

Bu trajediyle birlikte döndü ve onu terk etti ve Bayan Yorke ayağa kalktı
ve onun patikada yürürken onu izledi, eğer dönerse ona dostça bir elveda demek istiyordu ve ayrıca çeyrek saattir korktuğu şeyin gerçekleşmesini de gözetiyordu. Kızının şimdi onunla karşılaşması korkunç olurdu. Ancak dönmedi ve sonunda ortadan kaybolduğunda, Bayan Yorke rahat bir nefes alarak odasına çıktı ve hızla yazmaya başladı.

BÖLÜM X

BAYAN YORKE DÜĞÜMÜ KESME

Alice Yorke gezisinden döndüğünde yüzünde hoş bir beklenti ifadesi vardı. Dr. Balsam ile konuşuyordu ve o da Gordon Keith hakkında yanaklarını karıncalandıran şeyler söylemişti. "İki kıtanın en iyi kanından," demişti onun hakkında. "Onun İngiltere ve Amerika'yı yaptı." Gerçek romantizmin ışığı onu sarmaya başlamıştı.

Salona girdiğinde Bayan Nailor ile karşılaştı. Bayan Nailor ona bilmiş bir şekilde gülümsedi, tıpkı bir kedinin gülümseyebileceği gibi, bir fareye gülümseyebilirdi.

"Sanırım anneniz verandanın en uzak ucunda. Onu az önce orada, arkadaşın genç okul müdürüyle konuşurken gördüm. Ne kadar da hoş bir genç adammış? Oldukça sıra dışı, değil mi?"

Alice hafifçe irkildi. "Genç okul müdürü" gerçekten!

"Evet, sanırım öyle. Bilmiyorum." Bayan Nailor'dan, sessiz, kedi gibi tavırları ve meraklı tavırlarıyla nefret ediyordu. Şimdi her zamankinden daha fazla nefret ediyordu,
çünkü kızardığının ve Bayan Nailor'ın bunu fark ettiğinin farkındaydı.

"Anneniz okullarla çok ilgileniyor mu? Evet? Bence bu onda hoş bir şey? Çok az kişi eğitimi takdir ediyor?" Onun havası mutlak
masumdu.

"Bilmiyorum. Sanırım öyle - her şeyle ilgileniyor," diye kekeledi
Alice. "Ve sen de öyle görünüyorsun." diye eklemek istedi.

"Bugünlerde çok az kişi eğitimle ilgileniyor," diye devam etti Bayan Nailor, küçük bir
uykuyla. "Ve o genç adam çok iyi bir adam mı? İyi bir
okulu var mı? Orada olduğunu duydum? Sen de okullarla ilgileniyor musun?" Küçük bir Japon oyuncak bebeği gibi başını salladı.

"Bilmiyorum. Evet; sanırım öyle. Neden sen gitmiyorsun?" diye sordu kız rastgele.

"Ah, davet edilmedim." Bayan Nailor dostça gülümsedi. "Belki, bir ara
benimle gelmeme izin verirsin?"

Alice kaçtı ve yukarı koştu, ama verandaya çıkmak için can atıyordu. Ancak, çağrılana kadar
uzak durarak onu cezalandırması doğru olurdu ve Bayan Nailor'ın kedi
gözleriyle gidemezdi.

Annesinin bir masada oturmuş, telaşla yazdığını gördü. Bayan Yorke sadece
başını kaldırıp, "Demek geri döndün? Umarım iyi vakit geçirmişsindir?" dedi ve yazmaya devam etti.

Alice ona şaşkın bir ifadeyle baktı. Yüzünde çok
ciddi bir ifade vardı.

"Ne yapıyorsun?" Olabildiğince kayıtsız bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Babana yazıyorum." Kalem telaşla yazmaya devam etti.

"Sorun ne? Babam hasta mı? Bir şey mi oldu?"

"Hayır; hiçbir şey olmadı. Haftanın sonunda eve döneceğimizi söylemek için yazıyorum."

"Gidiyoruz!"

"Evet; burada yeterince uzun süre kalmadığımızı mı düşünüyorsun? Sadece Mart ayının sonuna kadar kalmayı bekliyorduk ve işte neredeyse Mayıs."

"Ama sorun ne? Neden bu kadar aniden karar verdin?
Anne, çok gizlisin! Bir sorun olduğundan eminim. Baban iyi değil mi?" Annesinin yanına geçti ve yanında durdu.

Bayan Yorke bir kelimeyi bitirdi ve bir an durakladı, gümüş kalemliğinin ucu dişlerinin üzerindeydi.

"Alice," dedi düşünceli bir şekilde, "sana söylemek istediğim bir şey var ve bunu şimdi söylemek istiyorum. Sanırım seninle çok açık konuşmalıyım."

"İyi, Tanrı aşkına, söyle, anne; çünkü neler olduğunu bilmek için can atıyorum." Destek almak için bir sandalyenin kenarına oturdu.
Yüzü neredeyse bembeyazdı.

"Alice--"

"Evet, anne." Nezaketi uğursuzdu.

"Alice, o genç adamla bir konuşma yaptım--"

Alice'in yüzü aniden kızardı.

"Hangi genç adam?" diye sordu, sanki Ridge Springs her çalının arkasında genç adamlarla
doluymuş gibi.

"O genç adam--Bay Keith," kararlı bir şekilde.

"Oh!" dedi Alice. "Bay Keith ile mi? Evet, anne?" Rengi şimdi
hızla değişiyordu.

"Evet, Bay Keith ile oldukça--çok sıra dışı bir konuşma yaptım." Bayan Yorke tekrar düşüncelere daldığında, Alice sormak zorunda kaldı:

"Peki ya anne?"

"Senin hakkında."

"Benim hakkında? Benim hakkında?" Yüzü, varsaydığı masumiyetini yalanlıyordu.

"Alice, umarım aptalca davranmazsın. Bir an bile senin gibi yetiştirilmiş bir kızın kendini unutacağına inanamıyorum. Tamamen bilinmeyen, cahil ve belirsiz bir genç adama ilgi duymana izin vereceksin."

"Ama anne, o cahil değil; gördüğüm herkesten daha çok şey biliyor, hiç duymadığım yığınla kitap okumuş ve ailesi bu ülkedeki en iyi ve en eski ailelerden biri. Büyükbabaları veya büyük büyükbabaları Deklarasyon'u imzalayanlardı--"

"Ben bundan bahsetmiyorum," diye aceleyle sözünü kesti Bayan Yorke. "Sanırım onun aile ağacını oldukça yakından incelemişsin."

"Dr. Balsam bana söyledi," diye araya girdi Alice.

"Dr. Balsam'ın konuşacak pek bir şeyi yoktu. Ben onun
bilinmediğinden bahsediyorum."

"Ama bir gün tanınacağına inanıyorum. Ne kadar zeki ve hırslı olduğunu bilmiyorsun. Bana dedi ki--"

Ama Bayan Yorke, Alice'in ona anlattıklarını düşünmesine izin vermek istemiyordu.
Çok iyi bir savunucuydu.

"Saçmalık! Sana ne söylediği umurumda değil! Alice, o tamamen bilinmeyen ve eğitimsiz genç bir yaratık. Tüm genç erkekler böyle konuşur. O tamamen kaba ve görgüsüzdür--"

"Ama, anne, çok güzel tavırları var!" diye haykırdı Alice. "Geçen gün bir hanımın Chesterfield'ın tavırlarına sahip olduğunu söylediğini duydum."

"Chester-saçmalık!" diye haykırdı Bayan Yorke.

"Sanırım öyle de, anne."

"Sana katılmıyorum," diye enerjik bir şekilde ilan etti Bayan Yorke. "New York'ta nasıl görünürdü? Neden, büyük ağır ayakkabılar giyiyor ve kravatları
korkunç bir şey."

"Kravatları kötü," diye itiraf etti Alice, üzgün bir şekilde.

Bayan Yorke, rakibinin savunmasında bir gedik keşfettikten sonra,
iyi bir general gibi saldırısını ona yöneltti. "Korkunç giyiniyor; saçını bir taşralı gibi yapıyor; ve tavırları da giysileri kadar eski moda. Onu operada veya Bayan Wentworth'un resepsiyonlarından birinde düşünün! Sanki bir hizmetçiymiş gibi 'hanımefendi' ve 'efendim' diyor."

"Bir keresinde bu konuda ona sataştım," dedi kız düşünceli bir şekilde. "Sadece
hizmetçilerin bunu söylediğini söyledim."

"Peki, ne dedi?"

"Bunun, hizmetçilerin bazen efendilerinden daha iyi tavırlara sahip olduğunu kanıtladığını söyledi."

"Şunu söylemeliyim ki, bence aşırı kabaydı!" diye iddia etti Bayan Yorke, yelpazesini alıp hızla yelpazelemeye başlayarak.

"Ben de öyle dedim; ama o, basit ve tarafsız bir gerçeği mükemmel bir şekilde saygılı bir şekilde ifade etmenin nasıl kaba olabileceğini göremediğini söyledi."

Alice savunmaya geçerek ısınıyordu ve devam etti.

"Yeni modanın, kendi konumlarından emin olmayan ve bu tür terimler kullanırlarsa başkalarının onları köle olarak görebileceğinden korkan kişilerden kaynaklandığını söyledi."

"Moda hakkında ne biliyor?"

"Modanın geçici ve değişken bir şey olduğunu, bazen kazayla bazen de esnaf tarafından yapıldığını, ancak iyi görgü kurallarının bugün de yüzlerce yıl önce olduğu gibi aynı olduğunu ve bunların gösterilme biçimleri değişse de temelinin her zaman aynı olduğunu, nezaket ve kibarlık olduğunu söylüyor."

Bayan Yorke soluk soluğa kaldı.

"Şunu söylemeliyim ki, dersini almış gibisin!" diye haykırdı.

Alice, yalnızca tekrarladığı kelimelerin değil, Gordon Keith ile geçen haftalarda yaptığı ve ona yeni fikirler verdiği birçok konuşma ve düşünce alışverişinin anısıyla sürüklenmişti. Şimdi, oldukça alçak ve titrek bir sesle, ellerini sıkıca kenetlemiş, gözlerini kucağına koymuş bir şekilde başladı:

"Anne, sanırım onu ​​çok seviyorum--hiç olmadığı kadar--"

"Saçmalama, Alice! Şimdi, bu saçmalıkların hiçbirine izin vermeyeceğim. Seni
buraya sağlığın için getiriyorum ve sen dünyada hakkında hiçbir şey bilmediğin
tamamen belirsiz genç bir köylüyle birlikte oluyorsun ve--"

"Onun hakkında her şeyi biliyorum, anne. Onun bir beyefendi olduğunu biliyorum. Büyükbabası--"

"Onun hakkında _hiçbir_ şey bilmiyorsun," diye iddia etti Bayan Yorke ayağa kalkarak. "Yıllarca bir adamla
evli olabilirsin ve onun hakkında çok az şey biliyorsun. Bu çocuk hakkında nasıl
bilgi edinebilirsin? Geri dönüp bir hafta içinde onu tamamen unutacaksın."

"Onu asla unutmayacağım, anneciğim," dedi Alice, alçak bir sesle, son birkaç gün içinde aynı etkiyi yaratmak için verdiği sayısız sözü düşünerek.

"Saçmalık! Bunu kaç kez söyledin? En azından yarım düzine kez. Norman ve Ferdy Wickersham var ve--"

"Onları unutmadım," dedi Alice, annesinin argümanından biraz etkilenmiş bir şekilde.

"Elbette unutmadın. Bence Alice, senin bu kadar hassas ve sığ olman doğru değil. En azından her üç ayda bir aynı şeyi yaşamak zorundayım. Ferdy Wickersham var--yakışıklı, zarif tavırlı, çok zengin--her yönden iyi beklentileri olan, sana sonsuza kadar bağlı. Annesini umursamıyorum ama halkı artık her yerde kabul görüyor. Neden--?"

"Anneciğim, hayatını kurtarmak için son adam olsa bile Ferdy Wickersham ile evlenmem - on milyon dolar için bile. Ve o benimle ilgilenmiyor."

"Neden, sana tamamen bağlı," diye ısrar etti Bayan Yorke.

"Ferdy Wickersham kendisinden başka kimseye mükemmel şekilde bağlı değil - ve asla da olmayacak," diye iddia etti Alice, hararetle. "Eğer biriyle ilgilendiyse o da Louise Caldwell'dir."

Bayan Yorke fikrini değiştirdi.

"Norman Wentworth var mı? En iyilerden biri--"

"Ah! Norman'ı sevmiyorum. Asla sevemezdim. Biz çok iyi arkadaşız, ama onu sadece seviyorum ve ona saygı duyuyorum."

"Saygı, evlenmek için çok güvenli bir zemindir," dedi Bayan Yorke, kararlı bir şekilde. "Bazı insanlar evlendiklerinde buna bile sahip olmuyorlar."

"O zaman onlar için üzgünüm," dedi Bayan Alice. "Ama evlendiğimde,
sevmek istiyorum. Sevmediğiniz bir adamla evlenmenin suç olacağını düşünüyorum.
Tanrı bizi idealler oluşturma kapasitesiyle yarattı ve eğer kasıtlı olarak
onların altına düşersek--"

Bayan Yorke kahkahalarla gülmeye başladı. "Ah, saçmalık! O çocuk kafanı bir ömür boyu yetecek kadar saçmalıkla doldurmuş. Ben böyle bir papağan olmazdım. Mektubumu şimdi bitirmek istiyorum."

Bayan Yorke mektubunu bitirdi ve iki sabah sonra Yorklular, Springs ile Ridge'in eteğinde on mil uzaklıktaki küçük, pis tren istasyonu arasında gidip gelen eski iki atlı arabaya bindiler ve mecazi olarak Ridgely'nin tozunu ayaklarından silkeledi, ancak trene vardıklarındaki görünümlerine bakılırsa, çok daha fazlasıyla birlikte omuzlarına çökmüş olmalıydı.

Yol küçük çerçeveli okul binasının önünden geçiyordu ve araba geçerken genç öğretmenin yüzü değişti. Ayağa kalktı ve yanan gözlerinde meraklı bir bakışla pencereden dışarı baktı. Aniden yüzü aydınlandı: çok güzel bir şapkanın altındaki küçük bir kafa ona doğru başını sallamıştı.
Alçakça eğildi ve yeni bir ifadeyle koltuğuna geri döndü. O eğilme onu yıllarca zincirledi. Neredeyse dik başlı annesini affetmişti.

Alice, annesine itiraf etmeyi şu anda gerekli görmediği uzun ve trajik bir mektubu yanında götürdü, çünkü yazar şu anki durumunda annesinin onu görme isteğini reddetme hakkını tanımakla yükümlü hissettiğini beyan etmişti;
ama o kadar başarılı olmayı amaçlıyordu ki, yasağını geri çekecek ve bir gün geri dönüp hayatın verebileceği en büyük onuru onun ayaklarına serecekti.

Bir erkeği terk eden bir kadın, belki de hemen sonrasında onu her zamankinden daha çok sevmeye başlar. Elbette Bayan Alice Yorke, Gordon Keith'i tanıdığı haftalarda olduğundan daha fazla şefkatle anıyordu.

Kırık bir kalbin genç bir adam için en değerli şey olduğu söylenir. Belki de Keith için öyleydi.

Oturumun geri kalanı onun için yorgun bir şekilde geçti. Ama öfkeyle çalışıyordu. Başaracaktı. Ayağa kalkacaktı. Bayan Yorke'a kim olduğunu gösterecekti.

Bayan Yorke eve vardığında, kızını hemen
düştüğünden daha sağlıklı bir düşünce tarzı olarak gördüğü şeye geri götürmeye başladı.
Bu fırsat, bir üniversite mezuniyet töreni ve
sonrasında bir tekne yarışı ve bunun gerektirdiği tüm neşeler şeklinde geldi.

Bayan Yorke, kendi tarzında, kızına adanmıştı ve onun için kesin ve
yüce bir hırsı olduğunu düşünüyordu. Bu, onun
toplumdaki en iyi giyinen kız olması, bir güzel olması ve
sonunda setinin en parlak evliliğini yapması, yani en zengin evliliği yapması gerektiği anlamına geliyordu. Zaman zaman arkadaşlarını kıskançlıktan çılgına çevirecek bir evlilik hayal etmişti - bir unvan, yüce bir unvan. Alice'in
güzelliği, stili, zenginliği ve canlılığı vardı; bir taç giyecekti ve
annesi "Madam, Kontes'in annesi" olacaktı. Fakat anne beklenmedik bir engelle karşılaştı.

Hava kalelerini inşa eden Bayan Yorke, Alice için bir unvan fikrinden rahatça vazgeçtiğinde, beklenmedik bir yerden aniden ve beklenmedik bir fırtına koptu. Genellikle karısının elinde oyuncak olan Dennis Yorke'un,
kendisiyle ilgili iki veya üç önyargısı vardı. Bunlara gelince
o bir kayaydı. Kızı onun idolüydü.

Ona göre, mavi gözlerini ona açtığı ve ona belirsizce göz kırptığı andan itibaren, saçları kahverengiden griye dönene ve sonra yuvarlak, güçlü kafasından kaybolana kadar çalışmış ve planlar yapmıştı. Ona duyduğu sevgi için Jacob'ın Rachel'a verdiğinden daha uzun süre hizmet etmişti ve zaman uzun görünmemişti. Gençliğinden yaşlılığına kadar çabaladığı
paranın kumar borçlarını ödemek için bir
ahlaksız yabancıya gitmesi gerektiği fikri onu neredeyse bir
kasılmanın içine
atmıştı. Ataları bu tür yaratıklar tarafından
çölde açlıktan ölmek üzere evlerinden sürülmüştü. "Herhangi bir yabancı serseri onun parasından bir dolar bile almadan önce, onu bir akıl hastanesine bağışlardı." Bu yüzden
Bayan Yorke bu konuyu şu anda daha fazla zorlamaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçındı ve umutlarını bir sonraki en avantajlı ittifakı -zengin bir ittifakı- güvence altına almaya bağladı. Norman Wentworth'u diğer genç adamlardan daha çok tercih ediyordu, çünkü o sadece zengin değildi, Wentworth'lar eski ve yerleşik bir hanedandı ve Bayan Wentworth, eyaletin eski aristokratlarından biriydi ve sözü, yeni liderlerin en zenginlerinden bile daha önemliydi. Norman Wentworth'u elde etmek "neredeyse bir unvan kadar iyi" olurdu. "Sevgili Bayan Wentworth" ile sıkı bir yakınlık kuruldu ve "sevgili çocuk" Norman sık sık eve getirilirdi.

İğrenç bir şekilde, o ve Alice, Bayan Yorke'un umduğu şekilde birbirlerine alışmadılar. Basitçe en iyi arkadaş oldular ve Bayan Yorke, Alice'in uzun boylu ve heykel gibi okul arkadaşı Norman'ı yakaladığını görmenin utancını yaşadı, Alice ise ona karşı tamamen kayıtsız görünüyordu. Katlanılması daha zor olan şey, Louise Caldwell'in annesi olan ve saygın bir şekilde geçinmek için zar zor yetecek kadar parası olan dul Bayan Caldwell'in, Bayan Yorke ve diğer birkaç annenin elde etmeye çalıştığı ödülü sessizce alıp gitmesi ve bundan sanki hakkıymış gibi yararlanmamasıydı. Her şey onun aile bağlantılarından geliyordu. Eski ailelerde durum buydu. Çok bencilce dışlayıcı ve çok gururluydular. Kendilerini herkesten üstün tutuyorlardı ve serveti hor görüyor gibi görünüyorlardı. Bayan Yorke, Bayan Caldwell'in gerçekten serveti hor gördüğüne inanmıyordu, ancak bunu yaparken çok iyi bir gösteri yaptığını itiraf etti.

Norman Wentworth ile başarısızlığını önceden gören Bayan Yorke, onun yerine Ferdy Wickersham'ı kabul etmeye meyilliydi; Ferdy Wickersham, bazı açılardan Norman'ın kesinlikle dengi olmasa da, diğer açılardan ondan üstündü.

Elbette, Ferdy'nin biraz pervasız bir genç adam olduğu söyleniyordu ve Bay Yorke ondan hoşlanmıyordu; ancak Bayan Yorke, "Çocuklar çocuktur,
ve biliyorsunuz, Bay Yorke, siz de bana hiç iyi olmadığınızı söylemiştiniz," diye savundu. Bunun üzerine Dennis Yorke, bir adamın "karısına böyle bir şey söylemesi aptallıktır ve en azından o genç Wickersham'ın sınıfında hiç olmadı" diye homurdandı.

Bayan Yorke bunların hepsini bir kenara bıraktı ve kızının başarısı için kendini feda etti ve onu genç Güneyli okul müdürünün trajik havasıyla yaşadığı küçük olayı unutmaya zorladı.

Ah, tırmanıcıların hayalleri! Ne kadar da aptalca! Tepede altın bulutlar ve tam ulaştıkları anda, küçük bir Jack gelip fasulye sırığını, bulutları ve her şeyiyle birlikte kesiyor.

Böylece, Bayan Yorke rüya gördü ve Alice'in ısrarla Bahar ormanlarının cazibesine ve Güney iklimine atıfta bulunmasından biraz endişelenerek, bir iki hafta şehir merkezine doğru araba kullandıktan ve şapkaları dikkatle seçip yorucu elbiseleri denedikten sonra, kocasının zengin, saygın ve kültürlü bir arkadaşı olan Bay Lancaster'ın yatındaki kızla yola koyuldu. Bay Lancaster, Alice'i her zaman sevmişti ve şimdi onun için tekne yarışını izlemesi için bir yat partisi düzenledi.

* * * * *

Keith, uzun süredir daldığı bölgeden ayrılacağı zamanın hayatının en mutlu saati olacağını düşünmüştü. Yine de, o gün geldiğinde, kalbinde garip bir çekişmenin olduğunun farkındaydı.

Gittiği ve cahillikleri ve dar görüşlülükleri nedeniyle kalbinde çok fazla küçümseme barındıran bu insanlar, ona tamamen farklı bir halk gibi görünüyordu. Bunlardan sadece bir tanesi vardı
ama ona karşı nazik davranmışlardı. Sert ve önemsiz görünebilirlerdi; ama
birbirlerine yakın yaşıyorlardı ve kabuğu kırdığınızda,
sıcak bir kalp ve genellikle yumuşak bir kalp bulacağınızdan emindiniz.

Dr. Balsam'ın konuşmasını anlamaya başladı: "Birçok
türde toplumda yaşadım ve en basit olanı en çok seviyorum. Burada insanlara daha yakın olabilirsiniz. Minnettarlık beklemiyorum. Sevgi görüyorum."

Keith, okulun belirli bir günde kapanacağını bildirmişti.
Öğrenciler yaz geldiğinde her zaman ekinlerde çalışmak için ayrılırlardı; ve
son zamanlarda katılım azdı. Bu son gün yarım düzine öğrenci olacağını pek beklemiyordu. Okul binasının
dolu olduğunu görünce şaşırdı. Kısa bir süre dağlarda kereste toplayan Jake Dennison bile oradaydı, iri ve neşeliydi, pembe kurdeleli Phrony Tripper'ın yanında oturuyordu ve onu yeterince sert yelpazeliyordu, bir madeni taze tutmak için. Günün ilerleyen saatlerinde çocukların anne ve babalarının birçoğu eski arabalarıyla geldi. Genç öğretmenden vedalaşmaya gelmişlerdi. Okul kutlamasında bulunanlarla neredeyse aynı sayıda kişi vardı. Keith oldukça bitkindi ve okulu kapatma saati geldiğinde, beklediği gibi masasında tuttuğu yarım düzine kitabı bağlamak, yaz tatilinin keyifli otlaklarında serbest bırakılmak için can atan bir düzine çocukla el sıkışmak, kilidi çevirmek ve tozlu yolda tek başına Squire Rawson'a doğru yürümek yerine, okul odasının sadece okul çocuklarıyla değil, yetişkinlerle de dolu olduğunu gördü. Onun bir şey söylemesini beklediklerini ve
çaba göstermekten başka yapabileceği hiçbir şey olmadığını öğrenmişti. Son dersler sırasında oturduğu bir saat boyunca, ki bu dersler birer tekrar niteliğindeydi, önündeki
sayfalar bulanık beyaz boşluklardı ve
ne söylemesi gerektiğini düşünüp duruyordu. Yine de ayağa kalktığında,
bu kadar sadakatle şekillendirmeye çalıştığı her fikir beyninden uçup gitmişti.

Çerçevelemeye çalıştığı tüm güzel cümleleri bir kenara bırakarak,
iki yıl önce genç bir adamın onlara çok şey öğretmeyi
umarak kibirle oraya geldiğini ve çok az şey öğrettiğini ama çok şey öğrendiğini hissederek
gittiğini söyledi; dünyadaki en nazik insanların o bölgede yaşadığını öğrenmişti; onların nazikliğini asla unutmamalı ve en iyi arkadaşlarının orada olduğunu her zaman hissetmeliydi. Okul için umutları ve ona karşı bu kadar iyi olan insanlara karşı hisleri hakkında birkaç söz daha söyledi ve okulun kapatıldığını duyurdu. Squire Rawson'ın bir göz kırpmasıyla, daha önce Keith'e karşı olan diğer mütevellilerden biri ayağa kalktı ve topluluğa hitap ederek, onu hem memnun eden hem de şaşırtan şeyler söylemeye başladı. Onların da, işlerin nasıl yürüyeceği konusunda biraz şüpheyle başladıklarını, çünkü "bir tayın ne yapacağını koşum takımına takılana kadar asla bilemezsiniz" dedi, ancak bu tayın "oldukça iyi bir at olduğu ortaya çıktı." Bay Keith, belki de bildiğinden daha fazlasını öğretmişti. Bazı insanlara öğretmişti - Jake Dennison'ın sakin bir şekilde genç bir devin sakin içeriği içinde oturduğu, iri ve kahverengi, Euphronia'yı ömür boyu yelpazelediği yere doğru gözünü keserek - "bazı insanlara bir kapının işini bilen bir öğretmeni dışarıda tutmak için çok güçlü olması gerektiğini" öğretmişti. Her neyse, ondan memnundular ve mütevelli heyeti onu bir yıl daha işe almaya oy vermişti ama o reddetmişti. Onu götürecek "işleri" vardı. Bazıları bu işi bildiklerini düşünüyordu. (Bunun üzerine odanın büyük bir bölümünden karşılık veren bir kıkırdama yükseldi ve Gordon Keith aniden ateş bastığını ve kızardığını fark ettiği için kendine kızdı.) Konuşmacının söylediğine göre kendisi bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranmadı ancak Bay Keith işi beklediği kadar karlı bulmazsa, mütevelli heyetinin burayı bir yıl boyunca açık tutmaya karar verdiğini ve geri dönmek isterse geçici olarak bir halef seçtiğini söylemek istedi. Bunun üzerine, bu ağırbaşlı insanların şimdiye kadar sahip olduğu en genel alkışa yakın bir onay dalgası yükseldi. Keith ertesi günü arkadaşlarıyla vedalaşarak geçirdi. O akşamki son ziyareti Dr. Balsam'aydı. Bayan Yorke ve kızı oradan ayrıldığından beri akşamları köye sık sık gitmemişti. Şimdi, yürüyüş yolundan geçerken yaz ay ışığı küçük otelin beyaz cephesine tam olarak vuruyordu. Eğik ay ışığı, Alice Yorke'un şezlongunda uzanmış halde yattığı verandanın köşesine düştü ve Keith, beyazlara bürünmüş birinin üzerine eğilmiş, bir koltukta yarı uzanmış genç bir adam gördü. Bayan Yorke'un onu Hayat'a çıplak bir şekilde bakmaya zorladığı o akşamdan önce orada aynı konuşmanın olup olmadığını merak etti. Keith görevini söylediğinde, Doktor, en değerli hastalarından biri en dikkatli tedavisine yanıt vermeyi reddetmiş olsaydı olabileceği kadar ciddi görünüyordu. "Sana söylemek istediğim bir şey var," dedi hemen ardından, "Son zamanlarda bir şey için
kalbini yiyorsun ve bu seni ele veriyor.
Vazgeç. O kızdan vazgeç. Er ya da geç vazgeçmek zorunda kalacaksın. Onlar
senin için çok güçlü olacaklar. Uymasan bile, sana
uymayacak; aradığın kadını elde edemeyeceksin. O çekici bir genç kız, ama öyle
kalmayacak. Moda toplumunda birkaç yıl onu
değiştirecek. Dünyadaki en aşındırıcı yaşam bu!"
diye haykırdı Doktor, acı bir şekilde. "Anlaşma her ilkenin yerini gasp ediyor ve tek tanrı oluyor. Değişmeli. Her şey Kibir!"
diye tekrarladı Doktor, neredeyse bir düşte, gözleri Keith'in
yüzündeydi.

"Pekala," dedi iç çekerek, "eğer bir gün yere düşüp
çok kötü yaralanırsan, buraya geri gel ve eğer yaşıyorsam seni tedavi edeceğim; ve eğer
yaşıyorsam, yine de geri gel. Uyuşturucu kullanmadığın sürece burası seni iyileştirecek. Tanrı seni korusun! Hoşça kal." Keith ile küçük verandasının dış kenarına kadar yürüdü ve onunla tekrar el sıkıştı ve tekrar şöyle dedi,
"Hoşça kal: Tanrı seni korusun!" Keith tepenin eteğinde dönüp
geriye baktığında, kapısından yeni giriyordu, zayıf, uzun yapısı içerideki ışığa karşı
açıkça belirgindi. Keith bir şekilde
bir dönüm noktasına sırtını dönüyormuş gibi hissetti.

Keith eve dönüş yolunda kapıya yaklaşırken, bir çit köşesinden bir figür yükseldi ve yıldız ışığında önünde durdu.

"İyi akşamlar, Bay Keith." Ses Dave Dennison'a aitti. Keith onu merakla
karşıladı. O gecenin o saatinde çocuğu dışarı çıkaran şey ne olabilirdi? "Buradan biraz aşağı inebilir misin?"

Keith kısa bir mesafe geri yürüdü. Dave, iletişim kurması gereken bir şey olduğunda her zaman gizemliydi. Kısmen bir tür utangaçlık, kısmen de sınır gemisinin bir kalıntısıydı.

Dave kısa sürede Keith'in şüphesini çözdü. "Gideceğini ve bir daha geri dönmeyeceğini duydum?"

"Bunu nasıl duydun, yani bir daha geri dönmeyeceğimi?" diye sordu
Keith.

"Eh, herkese veda ediyorsun, hepsi ölecek olsa bile. İnsanlar geri dönüyorsa bunu yapmaz." Öne eğildi ve yarı karanlıkta Keith onun yüzünü incelediğinin farkındaydı.

"Hayır, geri dönmeyi beklemiyorum--tekrar okula ders vermeye; ama
bir gün arkadaşlarımı görmek için geri dönmeyi umuyorum."

Çocuk doğruldu.

"Pekala, seninle gelmek istiyorum."

"Sen! Benimle mi geliyorsun?" diye haykırdı Keith. Sonra, çocuğun
yaralanmasından korkarak şöyle dedi: "Dave, nereye gittiğimi bile bilmiyorum. Ne yapacağım
hakkında en ufak bir fikrim yok. Tek bildiğim
gittiğim ve başaracağım."

"Doğru. Tamam," diye kabul etti çocuk. "Bir yerlere gidiyorsun ve ben de seninle gitmek istiyorum. Nereye gittiğini bilmiyorsun ama gidiyorsun. Bize anlattığın
tüm o tuhaf ülkeleri biliyorsun ve ben hiçbir şey bilmiyorum ama bilmek istiyorum ve seninle gidiyorum. En azından gidiyorum ve eğer izin verirsen seninle gidiyorum."

Keith'in cevabı hiç de güven verici değildi. Dave'in planını
uygulamasına karşı iyi sebepler sıraladı; ama tonu nazikti ve genç bunu
cesaret olarak algıladı.

"Çok önemli biri değilim, biliyorum," diye yalvardı. "Dünyada hiç önemli biri değilim," diye düzeltti kendini, böylece bu konuda hiçbir hata
olmasın diye. "Evde eskiden bir hesap olduğumu söylüyorlar - küçük bir hesap - kitaplara başlamadan önce - _sıralayıcı_ kitaplara başlamadan önce," diye tekrar utanarak düzeltti; "ama o zamandan beri hiçbir şekilde hesap
olmadım. Ama bence - daha doğrusu düşünüyorum - biraz bilseydim ve hesap vermek için bir yerlere gidebilseydim, hesap verebilir olabilirdim."

Keith dikkatle dinliyordu ve çocuk devam etti:

"Bize Hannibal denen adamın askerlerine her şeyin dağların ardında olduğunu söylediğini söylediğinde, ne demek istediğini anlamaya başladım. Önceleri çok şey bildiğimi düşünüyordum; sonra ne kadar az şey bildiğimi fark ettim ve o zamandan beri öğrenmeye çalıştım ve öğrenmeye niyetliyim; ve bu yüzden seninle gelmek istiyorum. Sen biliyorsun ve ben bilmiyorum ve şimdiye kadar beni bilmek istemeye iten tek kişi sensin."

Keith, yüreğinde sıcak bir kan akışının olduğunun farkındaydı. Bu, çalışmasının ilk meyvesiydi.

Çocuk, keyifli hayallerine daldı.

"Beni bırakacak mısın?" diye sordu. "Çünkü kesinlikle gideceğim. Artık bu ülkede
kalmayacağım. Şuraya bak." Eski bir
çanta çıkarıp Keith'in eline tutuşturdu. "Benim on altı dolarım ve yirmi üç sentim var. Kazandım ve diğer çocuklar harcarken ben biriktirdim. Sen döküp sayabilirsin."

Keith, ertesi gün babasını görmeye gideceğini söyledi.

Bu Dave'i tatmin etmemiş gibiydi.

"O söylese de söylemese de gideceğim," diye patladı. "Dünyayı
görmek istiyorum. Kimse benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor ve ben de gitmek istiyorum."

"Ah, evet! Neden, seni önemsiyorum," dedi Keith.

Çocuk, onun şaşkınlığına rağmen sızlanmaya başladı.

"Teşekkür ederim. Sana minnettarım. Ben--gitmek istiyorum--Phrony'nin
hiç kimsenin--kimsenin beni bir daha asla göremeyeceği bir yere--artık."

Gerçek Keith'in aklına geldi. Küçük Dave'in de dertleri, üzüntüleri, karşılıksız sevgileri vardı. Keith çocuğa ısındı.

"Phrony senden çok daha büyük," dedi teselli edercesine.

"Hayır, değil; sadece aynı yaştayız; ve eğer öyleyse de istemem.
Ben gidiyorum."

Keith, böyle bir durumda onu almayı reddettiğini söylemek zorunda kaldı. Ancak, babasının onayını alabilirse, yerleşir yerleşmez onu çağıracağını söyledi. Bu uzlaşmaya dayanarak çocuk
eve gitti.

BÖLÜM XI

GUMBOLT

Keith, iki yıllık okul öğretmenliği birikimiyle, katı ekonomi uygulayarak, üniversitede bir yıl daha geçirmek için yeterli paraya sahip olduğunu
gördü ve katı ekonomi uyguladı.

Alice Yorke'a ve onu
çevreleyenlere, kendisinin sıradan bir taşralı olmadığını göstermek için hırsla çalıştı.

Yüzünü, çiçek açan ormanların ortasında tanıştığı ve tapınmaya geldiği genç kızın
aydınlık vücudunun durduğu yöne sabitleyerek, o kadar iyi bir amaçla çalıştı ki, dersin sonunda iki yıllık çalışmayı tek bir derse sığdırmıştı.

Keith, üniversite yılının sonunda işe başladığında, ne yapması gerektiği konusunda çok kesin bir fikre sahip değildi. Sadece güçlü fikirleri olduğunu ve dünyanın önünde olduğunu biliyordu. Gözlemden
kendisini gömmek istiyordu, ta ki şaşkın bir dünyaya
patlayıp Bayan Yorke'u alt edip
Alice'i ele geçireceği başarıyı elde edene kadar. İlk niyeti Uzak Batı'ya gitmekti; ama
düşündükten sonra bu fikirden vazgeçti.

Büyük Appalachian sıradağlarında
fırsatın kıtanın diğer tarafındaki daha büyük sıradağlardaki kadar altın olabileceğine dair söylentiler çoktan yayılmıştı.

Keith'in Güney'de başarılı olmayı başka bir yerde olmaktan
daha çok istediği yönünde bir hissi vardı.

"Sadece tüfekleri çıkarıp demiryollarını getirin, sermaye arkalarından
ağzına düşecektir," demişti Rhodes. "Yaşlı Wickersham işini biliyor."

Bu epey zaman önceydi ve sonunda uyanış başlamıştı. Şimdi
halı çuvallama sona ermişti ve işler o bölgede bir kez daha
çözülmüştü, ülkenin zenginliği basında tekrar konuşuluyordu. Yeni hayatın başlıca merkezi, Eden'den bir günlük sürüş mesafesindeki dağlarda, Keith'in bir zamanlar Dr. Balsam ile birlikte ziyaret ettiği ve Gilsey adında yaşlı bir postacıya
bakıp "kötü bacağından" bir kurşun kestiği küçük köydü. Bu, örtülü Golconda'ydı. Pitoresk ve esprili dağcı, Humboldt'un orijinal ismine "Gumbolt" adını vermişti.

Genç mühendisin kehanetinden etkilenen yaşlı Adam Rawson'ın, zaman ayırıp maden haklarını satın aldığı ve Wickersham & Company'nin "öne geçtiği" yer burasıydı.

Ridge bölgesinde bile zamanlar ve görüşler değişiyor ve şimdi, yıllar süren gecikmeden sonra, Wickersham & Company'nin demiryolu inşa edilmek üzereydi. Zaten Eden'e
ulaşmıştı.

Keith, babasıyla birkaç gün geçirdikten sonra eski arkadaşlarını görmek için Ridgely'de durdu. Doktor onu biraz onaylamayarak süzdü.

"Bir tazı kadar zayıf," diye mırıldandı. "Hastam henüz evlenmedi sanırım? Eh, evlenecek. Onu hafızandan
söküp atsan iyi olur, oraya çok sıkı bir şekilde yerleşmeden önce."

Keith cesurca şansını deneyeceğini söyledi.

Yaşlı Rawson onu görünce o da zayıflığına dikkat çekti; ama daha
cesaretlendirici bir şekilde.

"Eh, 'uzun bir kovalamaca için zayıf bir köpek,'" dedi.

"Sığırlar nasıl?" diye sordu Keith.

Yaşlı adam gözlerini ona dikip keskin bir bakış attı.

"Sığırlar idare eder. Senin gideceğin
Gumbolt'a doğru hatırı sayılır miktarda satın aldım. Bir gün onlara bakmanı sağlayabilirim," diye kıkırdadı.

Gordon, Dave Dennison'a Gumbolt'a gideceğini ve ona bakacağını yazdı. Biraz sonra çocuğun çoktan
oraya gittiğini öğrendi.

Wickersham & Company'nin inşa ettiği demiryolunun son durağı olan Eden'den Gumbolt'a ulaşmanın yolu hala sahneydi, tüm
çeşitli şansları ve talih değişikliklerini
aşmış olan eski zaman dağ arabasının bir kalıntısıydı.

Neyse ki Keith için, yağmur yağmasına rağmen,
kendisini hatırladığı
sürücü, yaşlı Tim Gilsey'nin yanındaki dış koltuğa oturmak zorunda kalmıştı ve yolun dağın üzerinden dik bir uçurum boyunca
tırmandığı ve
aniden aşağıdaki nehre düştüğü, yaşlı Gilsey'nin sürücü olarak becerisini sergilemeye ve yolcuların sinirlerini sınamaya alışkın olduğu bir nokta olan "Cehennem Çizgisi Tepesi"ndeki soğukkanlılığı sayesinde, yaşlı adamı hayat boyu arkadaşı yaptı.

Sahne bir sonraki tepeye tırmanmaya başladığında, yaşlı sürücü aslında o noktada çok uzun olmayan bir süre önce meydana gelen bir "soygunculuk" hakkında bir açıklama yapacak kadar eğilmedi, "Yankees'in ülkeye getirdiği lanet demiryolu boyunca", o zamanın kötülüklerinin çoğunu buna bağladı. "Bir sahneyi yönetirken yanınızda kimin olduğunu bilirsiniz," diye ilan etti Bay Gilsey; "ama bir demiryolunu yönetirken yanınızda kimin olduğunu bilmezsiniz."

"Peki, bana soyulduğunuz zamanı anlatın."

"Kimse beni oyalamadı," diye burun kıvırdı Bay Gilsey. "Duracak olsaydım başlamazdım. Romatizma hastası olduğumda buraya yerleştirdikleri aptal bir aptaldı. O zamandan beri yedek sürücümü seçmeme izin verdiler.

"Eh," dedi, altlarında birkaç ışık titrerken, "işte orada.
Orada da oldukça sert karakterler var. Ama onlarla hiçbir sorun yaşamazsın. Tek yapman gereken onları engellemek."

Gumbolt'a vardıktan sonraki sabah Keith etrafına baktığında, yeni evinin sadece kaba, ham ve engebeli bir maden kampı olduğunu gördü; aceleyle yapılmış tuğla yapılarla yer değiştirmeye başlayan birkaç sıra çerçeve ev, kuru havalarda tozlu ve yağmurlu havalarda dipsiz olan asfaltlanmamış yolların kenarlarında tepelere doğru uzanıyordu. Yine de, boyutuna göre, ülkenin en kozmopolit yerlerinden biriydi. Elbette, nüfus çoğunlukla Amerikalıydı ve içeri akmaya başlıyorlardı - siyah paltolu kasabalardan keskin bakışlı adamlar ve paslı giysiler içindeki uzun bacaklı, sessiz görünümlü ve sessiz sesli dağcılar, gün ışığının parıltısında tek sıra halinde, sessiz ve neredeyse kaçak gibi yürüyorlardı. Sessiz ve neredeyse gizliydiler, ormanın diğer sakinlerinin hareketlerinden bir parça taşıyorlardı, ancak
çarpıtılıp uyandırılmadıkları sürece ve sonra, diğer sakinler gibi, neredeyse
inanılmaz derecede vahşi oluyorlardı. Küçük bir itiraz büyük bir kavgaya yol açabilirdi ve tabancalar
ışık kadar hızlı parlardı.

Keith'in aldığı ilk ziyaret, _Gumbolt Whistle_'ın editörü J. Quincy Plume'dandı. Saygıdeğer
babasını tanıma şerefine eriştiğini ve bir zamanlar eski evinde bulunma zevkini yaşadığını söyledi.
Keith'in adını kitapta görmüştü ve sadece kendisini veya gazetesini ona
sunabileceği herhangi bir hizmeti teklif etmek için aramıştı. "Bu ---- delikte o kadar az beyefendi var ki," diye açıkladı, "hepimizin birlikte durmamız gerektiğini hissediyorum." J. Quincy'nin geçmişini bilen Keith, içten içe gülümsedi.

Bay Plume, halı torba meclisinin sözcüsü olduğundan beri yaşlanmıştı; siyah saçları griye dönmeye başlamıştı ve yüksek alnında daha da geriye çekilmişti, ela gözleri biraz bulanıktı; ve dolgun dudakları eskisinden daha az kararlıydı. Wickersham çıkarlarının kolaycı temsilcisi olduğu zamandan beri açıkça kötü zamanlar görmüştü. Siyah bir takım elbise ve bir zamanlar daha
güzel olan neşeli bir kravat, eski püskü bir ipek şapka ve biraz kırılmış rugan ayakkabılar giyiyordu.

Kartlara ve içkiye olan bağımlılığı Bay Plume'un devrilmesine katkıda bulunmuştu ve bir süre halkın gözünden kaybolduktan sonra, Gumbolt'tan söz edilmeye başlandığı sırada, cep mendilinden biraz daha büyük, Gumbolt'un gelecekteki imalatçılarına kehanet niteliğinde bir övgü olarak _Gumbolt Düdüğü_ adını verdiği küçük bir çarşafla ortaya çıkmıştı.

Bay Plume, Keith'i "Gumbolt'taki en güzel kadınla" ve tesadüfen "en iyi kokteylle" tanıştırmayı teklif etti. "Terpsichore, Terpsichorean sanatını uygulayan bir peridir; hatta diyebilirim ki, birçok sanata başkanlık eder, çünkü şehirdeki en iyi faro bankasına sahiptir ve bir beyefendinin rafine bir mideyi zehirlemeyecek bir içki alabileceği tek bardır. O, diyebilirim ki, Gumbolt toplumunun lideridir."

Keith başını iki yana salladı; işe gelmişti, diye ilan etti.

"Ah, reddetmene gerek yok; Terpy'yi tanıman gerekecek. Ben erdemin kendisiyim; aslında, ben Joseph'im - günümüzde. Biliyor musun, ben kumaşa aitim?" Keith'in ifadesi bu gerçeği duyduğunu gösteriyordu. "Ama
ben bile onun cazibesine boyun eğdim - entelektüel, yani tabii ki."

Bay Plume, Keith'e küçük bir geçici kredi vermeyi veya daha uygunsa, "kazara ve beklenmedik bir acil durumu atlatmak için" küçük bir banka kağıdı parçası üzerinde adını kullanmasını önerdikten sonra geri çekildi ve Keith'e bunu kesinlikle altmış gün içinde yapacağına dair güvence verdi.

Keith için talihsizlik eseri, Plume'un samimiyeti onda o kadar büyük bir etki bırakmıştı ki, ona adını kullanmasını sağlayacak kadar itaatkardı ve ne altmış günün sonunda ne de başka bir zamanda Bay Plume senedini almayı uygun bulmadığı için, Keith daha sonra bunu kendisi ödemek zorunda kaldı. Bay Plume'un her zaman kınadığı ve şüphesiz içtenlikle söylediği bu durum.

* * * * *

Gumbolt'ta kadınlar çok değerliydi ve Bay Plume, çoğunlukla çağrıldığı gibi, "Terpsichoar"ın övgülerini
öven tek kişi değildi. Keith, bir dans evi ve bir faro bankası işleten ve yine de "Windsor'un büyük odasında" toplanan kalabalık tarafından sınırsız bir hayranlık ve buna benzer bir saygıyla
anılan onun ne tür bir yaratık olduğunu merak etmekten kendini alamadı. Yakışıklı olmalıydı ve muhtemelen iyi bir dansçıydı, ancak şüphesiz boyalı yanakları ve boyalı saçlarıyla vahşi, kaba bir yaratıktı. Oluşturduğu zihinsel resim, kalbinde taşıdığı resimle çakışacak türden değildi. Ertesi gün, bir dükkânda alışveriş yaparken, temiz ve şık görünümlü, taze bir ten rengi ve ağzı beyaz dişlerle dolu genç bir kadın içeri girdi ve hoş bir sesle, "Günaydın, hepinize," dedi. Keith, onu Terpsichore ile hiç bağdaştırmıyordu, ancak yaşlı Tim Gilsey'nin onun kasabada olduğunu bilmemesine şaşırmıştı. Ona uzun ve tamamen utangaç bir şekilde baktıktan sonra, sanki incelediği bir cevher parçasıymış gibi, daha fazla utangaçlık hissetmeden, şöyle dediğinde daha da şaşırdı:

"Sen, önceki gece kasabaya gelen adam mısın? Tim Amca bana senden bahsediyordu."

"Evet; önceki gece geldim. Tim Amca kim?"

"Tim Amca Gilsey."

Yaklaştı ve ona en mükemmel dostlukla elini uzattı, bir çocuğunki kadar doğal bir kahkahayla ekledi:

"Arkadaş olmamız gerekecek; Tim Amca senin beyaz bir adam olduğunu söylüyor ve bu, bugünlerde yoldan getirdiği
bazılarından daha fazla."

"Evet, umarım öyledir. Siz Bay Gilsey'in yeğenlerisiniz, sizinle tanıştığıma memnun oldum"

Genç kadın kahkahalarla gülmeye başladı.

"Lor', _hayır_. Ben kimsenin yeğeni değilim; ama o benim amcam -- onu
_evlat edindim_. Ben Terpy'im -- Terpsichore, Terpsichore's Hall'u yönetiyorum," dedi açıklama yaparak, sanki onun imasını anlamayabileceğini düşünüyormuş gibi.

Keith'in nefesi neredeyse kesilmişti. Neden, onun hakkında
hayal ettiği resme hiç benzemiyordu. O, zarif, sakin görünümlü,
ince bir vücuda, ince, dik ve esnek, melodik bir sese ve
gülen gri gözlere sahip genç bir kadındı.

"Gelip beni görmelisin. Bu gece bir parti yapacağız.
Etrafta dolaş. Seni oğlanlarla tanıştırayım. Şehrin en iyi balo salonuna sahibim -az önce bitirdim- ve üç kemanım var. Bu gece vaftiz edeceğiz.
Gumbolt'taki en büyük şey olacak."

Keith sersemliğinden uyandı.

"Teşekkür ederim, ama korkarım beni mazur görmeni istemek zorundayım," dedi.

"Neden?" diye sordu basitçe.

"Çünkü gelemem. Çok iyi dans edemem."

Önce şaşkınlıkla sonra da eğlenerek ona baktı.

"Metodist bir vaiz misin?"

"Hayır."

"Kurtuluş?"

"Hayır."

"Sanırım, belki de Metodist Tib Drummond gibisindir, bana karşı sürekli vaaz veren." Bakkal sahibine döndü. "Ne diyor sence? Beni görmeye gelmeyeceğini söylüyor ve ne bir vaiz ne de Kurtuluş Ordusu üyesi. Ama gelecek, değil mi?"

"Elbette," dedi adam, bir fıçının arkasından sırıtarak yukarı bakarak.
"Gelmezse, kasabada gelmeyen tek kişi o olacak."

"Hayır," dedi Keith, hoş ama kararlı bir şekilde. "Gidemem."

"Ah, evet, gideceksin," diye güldü. "Seni bekliyorum. Bu arada"; ve
"iligint, bauld McIntyres" hakkında bir şarkı mırıldanarak, neşeli bir tavırla
dükkandan çıktı.

"Patlama" gerçekleşti ve Whistle'ın bir sonraki sayısında bir köşe yazısıyla onurlandırıldı - iğrenç bir övgü köşesi. Ancak Keith katılmadı,
ancak kemanların hırıltısını ve Terpsichore'un konuklarının gecenin geç saatlerine kadar bağırıp çağırdığını duydu.

Keith, sonraki birkaç gün boyunca etrafta iş aramakla ve mümkün olduğunca rahat bir şekilde yerleşmekle o kadar meşguldü ki başka bir şey
düşünemedi.

Ancak, Gumbolt'taki "tek düzgün görünümlü kadını" unutsa da, o onu
unutmadı. Bir hükümdarın daveti, dünyanın her yerinde bir emre eşdeğerdir; ve Terpsichore, Majesteleri Victoria'nın İngiltere'nin veya geniş krallığındaki herhangi bir başka ülkenin kraliçesi olduğu kadar Gumbolt'un hükümdar kraliçesiydi. O daha fazlasıydı; o mutlaktı. Gumbolt'taki herhangi bir adamın boğazını kesebilecek yarım düzine adamdan herhangi birini emrine verebilirdi.

"Dans Akademisi"nin hanımı övünmesini unutmamıştı.
Başkanlığını yaptığı kurum neredeyse bahsini haklı çıkaracak kadar popülerdi. Gumbolt'ta Keith'in yaşındaki çok az erkek vardı ki
oturumlarına katılmaz ve büyük, alçak oda boyunca uzanan yeşil masaların üzerinden haraçlarını sunmazdı. Aslında, Bayan Terpsichore ne dostları ne de düşmanları unutan bir sınıftan değildi; ne olursa olsun, açıkça ve açıkça öyleydi. Bay Plume, Keith'e "ona düşman" olduğunu söyledi.

"Sana düşman," dedi. "Seni Gumbolt'tan
kovacağını söylüyor."

"Ama kovmayacak," dedi Keith, gözünde bir parıltıyla.

"O iyi bir dost ve iyi bir düşman," dedi editör. "Gidip Diana'ya bir tutam tütsü
sunsan iyi olur. O yetiştirilmeye değer. Onu dans ederken görmelisin."

Ancak Keith kararını vermişti. Gözleri çiyli menekşeler gibi olan bir kız onun Diana'sıydı ve ona tütsüsü sunuldu.

Bir iki gün sonra Keith ana caddeden geçerken, genç kadının önündeki köşeden geçtiğini gördü, bir taştan diğerine oldukça zarif bir şekilde
atlayarak. Eteğini kaldırmıştı ve
mükemmel oturan çizmelerle çok düzgün bir çift ayak gösteriyordu. Geçitte durdu. Keith yanından geçerken ona baktı ve
gözünün ona dikildiğini gördü. Keith hiç bakışlarını kaçırmadı ve Keith
önceki buluşmalarını tanıyarak başını eğdi.

"Günaydın," dedi.

"Günaydın." Keith şapkasını kaldırdı ve geçiyordu.

"Neden beni görmeye gelmedin?" diye sordu.

Keith duymamış gibi yaptı.

"Seni gelip beni görmeye davet ettiğimi sanıyordum?"

Yine de Keith cevap vermedi, ama durakladı. Başını çevirdi ve devam etmek için onun
konuşmasını bitirmesini bekliyordu.

Birdenbire, Keith'in şaşkınlığına, onun önüne atladı ve dik duruşunu tam önünde dikleştirdi.

"Sana söylediklerimi duydun mu?" diye sordu fırtınalı bir şekilde.

"Evet."

"O zaman neden bana cevap vermiyorsun?" Bakışları onun yüzüne kilitlenmişti.
Yanakları kızarmıştı, sesi buyurgandı ve gözleri parlıyordu.

"Çünkü bunu yapmak istemedim," dedi Keith sakin bir şekilde.

Birdenbire öfkelendi ve ona bir sürü güçlü küfür savurdu.
O kadar şaşırmıştı ki merak etmekten başka bir şey yapmayı unuttu ve
sakinliği onu açıkça korkuttu.

"Bir hanım seni yanına davet ettiğinde bunu
yapman gerektiğini bilmiyor musun?"

"Bunu duydum," dedi Keith eğlenmeye başlayarak.

"Duydum mu? Tam'in hanım olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Sohbetinizden anladığım kadarıyla, bir erkek olduğunu varsayabilirim," dedi Keith yarı gülerek.

"Sana yeterince erkek olduğumu göstereceğim. Bu kasabanın patronu olduğumu ve sana bir şey yapmanı söylediğimde bana itaat etmen gerektiğini
bilmiyor musun?"

"Hayır; bunu bilmiyorum," dedi Keith. "Bu kasabanın patronu olabilirsin,
ama sana itaat etmek zorunda değilim."

"Pekala, sana göstereceğim ve ---- hem de hemen. Bak, eğer yapmazsam!
Seni bu kasabadan kovarım, genç adamım."

"Ah, bence yapmayacaksın," dedi Keith, rahatça.

"Evet, yapacağım ve yeterince çabuk. Sen bana göz kulak ol."

"Günaydın," dedi Keith, şapkasını kaldırarak.

Sesinin tonunun yüksekliği ve tavırlarının sertliği, şimdi ilgiyle bakan birkaç yoldan geçeni tutuklamıştı.

"Ne oldu, Terpy?" diye sordu içlerinden biri. "Neden bu kadar sinirlisin?
Banka mı battı?"

Genç kadın, Keith'in tahmin ettiğinden daha adil bir şekilde konuyu açıkladı.

"Ah, o sadece bir aptal. Onu rahat bırak," dedi adam; bir diğeri ise şunu ekledi: "Gelecek, canım; zahmet etme; ve eğer gelmezse,
ben gelirim."

"---- onu! Gitmesi gerekiyor. Şimdi gitmesine izin vermeyeceğim. Bir şey söylediğimde, bunun olması gerektiğini biliyorsun ve bunu ona da bildirmeyi düşünüyorum," diye iddia etti genç Amazon. "Onu şehirden kovduracağım ve eğer bunu yapabilecek kadar erkek
biri yoksa, kendim yapacağım." Bu beyanı, bir yeminle mümkün olabilecek kadar güçlü bir küfürle çerçeveledi.

O akşam Tim Gilsey, Keith'i görmeye geldi. Oldukça ciddi görünüyordu.

"Eğer sadece akşam yemeği yemek içinse, uğramadığın için üzgünüm," dedi. "Terpy sana karşı kötü bir adam. O dünyadaki
en nazik kız; ama sinirli bir kız ve bir kız sinirli olduğunda, huysuz bir liderden bile daha kötüdür. "

"Onu bana karşı istemiyorum; ama gitmek istemediğim
bir yere gitmeye zorlanırsam asılırım," diye iddia etti Keith.

"Hayır, senin yapman gerektiği gibi söylemiyorum," dedi yaşlı şoför, gözleri Keith'in üzerinde, yine de cesareti için ondan hoşlandığını gösteren bir bakışla. "Ama dikkatli olmalısın. Burası yerleşim yerlerinin arkasında değil,
ve buralarda Terpy'nin göz kırpması için boğazını kesecek
bir sürü insan var. Seni bunun için sarsacaklar ve o kasadan
çıkarsan her şey yoluna girecek. Çocuklardan bir veya ikisini göreceğim ve onların sana iki kez saldırmasına
izin vermeyeceklerinden emin olacağım. Bir at, ne olursa olsun, üzerinde iki kat yük varsa, uzun süre hiçbir şey yapamaz."

Tim dışarı çıktı ve Keith bunu bir süre bilmese de,
sonrasında ona iyi gelecek bir iki yerde ona bir kelime söyledi.

Ertesi gün bir yabancı Keith'e geldi.
Gençlik ve orta yaş arasında zayıf bir adamdı, uzun bir yüzü ve derin bir sesi vardı ve başının üstüne dikilmiş açık renk saçları vardı. Gözleri derin ve berraktı; ağzı ciddi ve çenesi güçlüydü. Paslı siyah bir ceket ve kısa, koyu renk bir pantolon giymişti.

"Siz Bay Keith misiniz?" Sesi derin ve hüzünlüydü.

Keith eğildi. Yabancının kim olduğuna karar veremedi. Kısa
pantolon onu kiliseye doğru yöneltti.

"Sizi tanıdığım için gurur duyuyorum, efendim. Ben Metodist vaiz Bay Drummond'um." Keith'in elini sıktı.

Keith onunla tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Evet efendim; sizi tanıdığım için gurur duyuyorum," diye tekrarladı Bay Drummond. "Doğru tarafta olduğunuzu ve bu kasabanın genç adamlarının ruhlarını yok etmeye çalışan o zavallı dans eden İzebel'e haklı bir azarlama yaptığınızı duydum."

Keith böyle bir şey yaptığının farkında olmadığını söyledi.
Genç adamları yok etmeye gelince, onun tarafından
-kesinlikle dans ederek--yaralanabileceklerinden şüphe ediyordu. Her halükarda, övgüyü hak etmiyordu.

Bay Drummond başını salladı. "Evet efendim. Siz o kişinin
hilelerine karşı koyma cesaretini gösteren ilk genç adamsınız. O, bu kasabanın en terk edilmiş
yaratığıdır; erkekleri o kadar kandırıyor ki
onlarda hiçbir etki bırakamıyorum. Toplantılarımı yaparken bile, onun kemanlarının tınılarını ve Şeytan'ın inini dolduran
küstah takipçilerinin haykırışlarını duyabiliyorum. Onu gitmeye ikna etmeye çalıştım ama
gitmiyor."

Keith'in cevabı, onun da orada herkes kadar hakkı olduğunu düşündüğü ve bu zorluğun üstesinden gelmenin bir yolu olup olmadığından şüphe ettiğiydi.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm," dedi vaiz. "Eğer onun
kapısında bir canlanma toplantısı yapmak ve kötülük inine kükürt ve ateş yağdırmak zorunda kalırsam, onun kötülük
lavasını dağıtırım"

"Dans konusunda böyle hissediyorsanız, neden buraya geldiniz?" diye sordu Keith. "Bana öyle geliyor ki dans etmek Gumbolt'un en küçük günahlarından biri."

Vaiz ona neredeyse düşünceli bir şekilde baktı. "Bunu görevim olarak gördüm.
Alay ve kötü sözlerle karşılaştım; ama umursamıyorum. Ben
onları sadece
cüruf sayıyorum. Lordumun ayakkabısının izini
toprakta bulduğum her yerde,
ayaklarımı basmak için de oraya göz diktim."

Keith eğildi. Bay Valiant-for-Truth'un konuşması, kendi itibarını
da beraberinde getirdi. Katı, beceriksiz figür değişmişti. Vaizin samimiyeti
ona onur kazandırmıştı ve basit bir tamircinin kelimelerini
ansızın kullanması onu daha yüksek bir düzeye
yükseltmişti.

"Bunu daha az uzlaşmaz bir ruhla yapmayı düşünmüyor musun?
Daha iyi başarabilir ve daha çok iyilik yapabilirsin," dedi Keith.

"Hayır, efendim; şeytanla hiçbir uzlaşma yapmayacağım -başarılı olmak için bile.
Güle güle. İnatçıların arasında seni bulduğum için üzgünüm." El sıkışırken,
çenesi sımsıkı kapalıydı ve gözü yanıyordu. Savaşta ilerleyen bir askerin
adımlarıyla uzaklaştı.

Keith'in yaşlı Gilsey'in tavsiyesini test etmek için fazla beklemesi gerekmedi.
Birkaç akşam sonra, Windsor'un halka açık odasında, o popüler tatil beldesini dolduran, birçok şey
konuşan rengarenk mürettebatın arasında oturuyordu, J. Quincy Plume'un "Yeni Fanny
Elssler" hakkındaki son başyazısı, Gumbolt'un geleceğine, Bay Plume'un kendisi içeri girdiğinde. Görünüşü biraz mizah için bir işaretti, çünkü Bay Plume, kendisinden başka kimsenin onu ciddiye almadığı
zamanı çoktan geçmişti.

"İşte bize haberleri anlatabilecek biri geliyor," diye seslendi biri. "İçeri
gel, J. Quincy ve bize bildiklerini anlat."

"Bu çok uzun sürer," dedi Bay Plume, kendini sobaya doğru
yöneltirken. "Yarın _Whistle_'da tüm haberleri bulacaksınız."

Tam o sırada, sobaya doğru ilerleyen başka bir yeni gelen: "Size bir haber vereceğim: Bill Bluffy geri döndü."

"Geri döndü, öyle mi?" diye gözlemledi şirketten biri. "Eh, bu J. Quincy için demiryolunun gelmesinden daha
ilginç. Nefret
edilen rakipler. J. Quincy Terpy hakkında başyazılar yazmaya başladığından beri, Bill onun için hiçbir gösteri olmadığını söylüyor. Duyduğuma göre Terp'ü öldürmekle tehdit etmiş."

"Ah, sanırım sarhoşken veya ayıkken bundan daha fazla aklı var. Erkeklerle uğraşması daha iyi; kadınları vurmak çoğu yerde popüler değil ve Gumbolt'ta moda olması da pek olası değil, sanırım."

"Birini arıyor," dedi yeni gelen.

"Sanırım Terpy'nin tüm ateşli hayranlarının peşine düşecekse,
elleri epey dolu olacak," diye gözlemledi Bay Plume--genel onayla karşılanmış gibi görünen bir duygu.

Tam o sırada kapı biraz sertçe açıldı ve Keith'in sezgisel olarak Bay Bill Bluffy olduğunu bildiği bir adam yavaşça içeri girdi. Genç, kahverengi sakallı bir adamdı, Keith'in boyutlarındaydı ama daha tıknaz yapılı, flanel gömleği önü bağcıklıydı ve uzun uçlu kırmızı bir kravatın üzerine kıvrılmış geniş bir yakası vardı. Sarkık şapkası başının arkasına yerleştirilmişti. Kemerinden görünen iki tabancanın parlak dipçikleri görünüşüne biraz keskinlik katıyordu. Siyah gözleri huzursuzdu ve heyecanla parlıyordu. Yürüyüşü hafifçe sendeliyordu ve konuşması görünüşünün ima ettiği şeyi ve biraz gereksiz yere ilan etmeye dikkat ettiği şeyi, yani "bir çılgınlık içinde olduğunu" doğrulayacak kadar yoğundu. "Yarın sabahtan önce şehirden kaçacağıma söz verdiğim bir kürkçü arıyorum. Burada mı?" Hareketsiz durmaya çalıştı ama bunu zor bularak ilerledi. Sobanın etrafındaki sohbette bir duraklama oldu. İki veya üç adam, yeterince medeni bir selamlaşmanın ardından, sandalyelerinde daha rahat bir duruşa geçtiler ve Keith, her birinin hareketiyle sağ kalçasında bir tabanca olduğunu göstermesini daha sonra hatırlasa da, tuhaftı.

Genel bir selamlaşmadan sonra, biçim olarak başka bir şeyden çok ebedi bir lanete daha yakın olan Bay Bluffy bara doğru yürüdü. Bara yaslanarak döndü ve gözlerini kalabalığın üzerinde gezdirdi,
odadaki her adama, tamamen anlaşılamayacak kadar korkunç bir dille gizlenmiş cezalarla, gelip kendisiyle birlikte bir içki içmelerini emretti. Davetindeki şiddet, görünüşe göre pek de gerekli değildi, çünkü odadaki her adam sandalyesini hemen geri çekti ve Keith'i sobanın yanında yalnız bırakarak bara doğru yürüdü. Bay Bluffy içki sipariş etmişti, sonra rahat bakışları sobanın diğer tarafındaki sandalye çemberinin içinde sessizce duran Keith'e takıldı. Barda kümelenmiş adamların arasından 
dengesizce ilerledi.

"Neden ---- gelip sana söylediklerimi yapmıyorsun? Sağır mısın?"

"Hayır," dedi Keith, sessizce; "ama beni mazur görmeni sağlayacağım."

"Affedersin ----! Benimle içmek için pek de iyi değilsin, değil mi? Eğer öyle olduğunu düşünüyorsan, sana çok ---- olmadığını hemen gösteririm."

Keith kızardı.

"Onunla iç," dedi iki veya üç adam kısık sesle. "Ya da bir puro al," dedi biri, dostça bir şekilde.

"Teşekkür ederim, içmeyeceğim," dedi Keith, daha da ciddi bir şekilde, yüzü biraz solgunlaşarak, "ve puro sevmem."

"Hadi, Bay Keith," diye seslendi biri.

Genç zorbanın adı kulağına çalındı ​​ve Keith'e daha doğrudan baktı. "Keith mi?--Keith!" diye tekrarladı, gözlerini ona dikerek, soğuk bir
parıltıyla. "Demek sen Bay Keith'sin, öyle mi?"

"Benim adım bu," dedi Keith, kanının karıncalandığını hissederek.

"Eh, sen aradığım adamsın. Hayır, benimle içmeyeceksin,
çünkü seni buna izin vermeyeceğim, sen ---- ---- ----! Sen buraya gelip bir hanıma hakaret eden ---- ----'sin?"

"Hayır; değilim," dedi Keith, gözlerini ondan ayırmadan.

"Sen bir yalancısın!" dedi Bay Bluffy, her zamanki küfürlerini ekleyerek. "Ve
sen buraya avlamak için geri döndüğüm adamsın. Bunu yaparken cehenneme gitmek zorunda kalsam bile seni bu gece şehirden
kovacağıma söz verdim."

Beyaz saplı tabancası kemerinden o kadar hızlı bir hareketle çıktı ki, silahı kurmuştu ve Keith, yapılanları anlamadan önce namluya bakıyordu. Çabukluk, Bay Bluffy'nin en güçlü
kartıydı ve bunu sık sık oynamıştı.

Keith'in yüzü hafifçe soldu. Tabancanın üzerinden, kendisinden üç adım ötede, sarhoş yaratığa doğru sabit bir şekilde baktı. Sinirleri gerildi ve vücudundaki her kas gerildi. Tabancanın namlusundaki olukların başlangıcını ve silindirin yan tarafındaki kurşunların gri konilerini gördü; genç umutsuzun zalim, siyah, sarhoş
gözlerini gördü. Her şey bir anda oldu. Hayatı için
bir şansı yoktu. Evet, vardı.

"Bırak, Bill," dedi bir ses, vahşi bir hayvanı yatıştırmak ister gibi, tatlılıkla. "Yapma--"

"Tabancayı bırak!" Keith'in Dave Dennison'a ait olduğunu tanıdığı başka bir ses daha söyledi.

Desperado küfürler yağdırırken ikincisine yarım yamalak baktı.
Bu bakış Keith'i kurtardı. Nişan hattından çıktı ve aynı anda saldırganına atıldı, giderken tabancayı aldı ve Bluffy tetiği çekerken onu çevirdi. Top tavanın uzak bir köşesine gitti ve desperado Keith'in
acelesiyle ayaklarından sürüklendi.

Odada duyulan tek sesler iki güreşçinin ayaklarının sürtünmesi ve öfkeli Bluffy'nin küfürleriydi. Keith tek kelime etmemişti. Bir bulldog gibi, sessizce dövüşüyordu. Çabası, tabancayı
hâlâ tutarken, iki elini rakibinin arkasında birleştirmekti. Keith, tabancasını çıkarmak için çaresizce bir çaba sarf ederken, ikincisinin aniden kavramasının gevşemesini tercih etti ve ellerini birleştirerek rakibini ayaklarından kaldırdı ve ustaca bir dönüşle onu omzunun üzerinden döndürdü ve tüm gücüyle sırt üstü yere fırlattı. Çocukluğunda öğrendiği ve Dennison'larda uyguladığı eski bir numaraydı ve Gordon bununla birçok mücadeleyi bitirmişti, ama hiçbiri bundan daha eksiksiz olmamıştı. Seyircilerden bir alkış uğultusu geldi ve birden fazla kişi, aniden dostça bir şekilde, yere düşen Bluffy'nin tabancasını alması için ona seslendi. Ancak Keith'in buna ihtiyacı yoktu çünkü tam o sırada, iri yapılı genç bir adam onu ​​kaptı. Tam kavga başladığında içeri giren Dave Dennison'dı. Bluffy'yi takip ediyordu. Ancak, umutsuz adam hemen kullanmak için fazla sarsılmıştı ve hala sersemlemiş ve nefes nefese kalmış bir şekilde ayağa kalktığında, kalabalık ona karşıydı ve o anda istese bile saldırıyı yenilemesine izin veremezdi.

Keith'e gelince, kendini aniden evrensel ilginin hedefi olarak buldu ve kendini dağıtabilseydi kamptaki kulübelerin yarısında uyuyabilirdi.

Dave'in olayla ilgili yaptığı tek yorum karakteristikti:

"Bir daha seni alt etmesine izin verme."

Ertesi sabah Keith kendini bir şekilde ünlü buldu. Yeni arkadaşlarından birinin ifade ettiği gibi, "Bill Bluffy'yi silahsız yakalayıp temizlemek" hiç de kolay bir iş değildi ve Keith bunun kendisine getirdiği alkışlara duyarsız değildi. Belki de bundan daha çok keyif alırdı, eğer istisnasız her erkek ona Dave'in verdiği tavsiyeyi vermeseydi: Bluffy'ye dikkat et. Bir adamı öldürmek veya
kendisinin öldürülmesi, yeni evine en hoş giriş değildir;
ancak bu, Keith'e içinde bulunduğu ikilem gibi göründü ve eğer ikisinden biri ölmek zorundaysa, bunun kendisi olmamasını içtenlikle umduğu için,
cebine bir tabanca koydu ve ertesi sabah, savaşa gidiyormuş gibi hissetmesi gerektiğini düşündüğü hisle dışarı çıktı.
Tanıdığı birinin Bluffy'nin o sabah kasabadan gün ışığında ayrıldığı bilgisini gönüllü olarak söylemesiyle kendini çok rahatlamış hissetmekten utandı. "Bu gürültüye dayanamadım. Terpy onunla konuşmadı bile.
Ama geri gelecek. En iyisi silahını bir süre yanında taşı, ta ki başkası senin için onu öldürene kadar." Birkaç sabah sonra, Keith sokaktan aşağı inerken, Gumbolt'taki "tek düzgün görünümlü kızla" tekrar karşılaştı. Kapatmak için çok geçti, çünkü onu ilk gördüğünde onu gördüğünü anladı ve başı yukarı kalktı ve gözlerini çevirdi. Onu tanıyormuş gibi görünmeden geçmeyi umuyordu;
ama karşılaşmalarından hemen önce, ona göz kırptı ve bakışları
doğrudan önünde olmasına rağmen, "Günaydın," dedi ve geçerken
şapkasına dokundu. O öğleden sonra onunla tekrar karşılaştı. Daha önce olduğu gibi, ona bakmadan geçiyordu,
ama kadın onu durdurdu. "İyi günler." Kadın
oldukça çekingen bir şekilde konuştu ve yüzünde beliren renk onu çok
yakışıklı kıldı. Adam selamı soğuk bir şekilde ve onun öfkesinin bir başka dışa vurumunun hedefi haline gelmek üzere olduğu
huzursuz bir hisle karşılık verdi. Ancak, onun niyeti oldukça farklıydı. "O adamı sana
benim saldırdığımı düşünmeni istemiyorum; bunu başkası yaptı." Kızın yanaklarındaki renk gelip gidiyordu.

Keith nazikçe eğildi, ancak sessizliğini korudu.

"Bunu yapacak kadar sinirliydim, ancak yapmadım ve yaptığımı söyleyenler
yalan söylüyor." Kızardı, ancak doğrudan yüzüne baktı.

"Ah, sorun değil," dedi Keith, medeni bir şekilde, devam etmeye başlayarak.

"Keşke beni ve işlerimi rahat bıraksalardı," diye başladı. "Her zaman
benim hakkımda konuşuyorlar ve ben onlara asla zarar vermedim. İlk bildikleri şey, onlara konuşacak bir şey vereceğim."

Bastırılmış ateş tekrar alevlenmeye başlamıştı ve Keith, o belirli topluluk dışında herhangi bir yerde olmayı dileyerek, biraz endişeyle sokağa baktı. Gerginliği azaltmak için şöyle dedi:

"Geçen gün sana karşı kaba olmak istemedim. Günaydın."

Nazik tonu karşısında yüzü değişti.

"Biliyordum. O sabah başka bir şey için sinirlenmiştim--bir gün önce Bill hakkında olan bir şey," diye açıkladı. "Bill içki içindeyken bile yeterince kötüdür ve eğer onu rahat bıraksalardı onu çoktan göndermiş olurdum. Ama sürekli gagalayıp kazıyorlar. Onu içmeye ve kavga etmeye zorladılar ve hiçbiri ona karşı koyacak kadar erkek değil."

Küçük bir sızlanma sesi çıkardı ve sonra, sanki kendine daha fazla güvenmiyormuş gibi,
aceleyle uzaklaştı. Bay Gilsey kısa bir süre sonra Gordon'a şöyle dedi:

"Eh, Gumbolt'ta bir arkadaşın var, tıpkı kendi başına bir ekip gibi; Terp'i yakaladın. Gumbolt'ta ona bir hanımefendi gibi davranan tek adamın sen olduğunu söylüyor."

Keith hem memnun hem de rahatlamıştı.

Keith Gumbolt'taki meskenine yerleştikten bir veya iki hafta sonra, Bay Gilsey eski düşmanı romatizma ile birlikte aşağı indirildi ve Keith onu ziyarete gitti. Onu, kutudan çıkarılmasının
demir yolunun gelişini hızlandırmasından endişe duyarak büyük bir endişe içinde buldu. Beklenmedik bir şekilde Keith'e
herhangi bir adama duyabileceği en yüksek güvenin kanıtını verdi. İyileşene kadar sahneye çıkıp çıkmayacağını sordu. Gordon hemen kabul etti.

Böylece ertesi sabah gün doğarken Keith kendini çizmede, yaşlı Tim'in paltosuna sarılmış, çocukluk hayallerinde baktığı o yüksek koltukta
otururken buldu.

Bu zor bir işti ve az çok tehlikeli bir işti, ancak plantasyonda ve Squire Rawson'da dört atlı arabayı sürdüğünde yaşadığı deneyimler ona iyi geldi. Yaşlı Tim'in hastalığı herkesin tahmin ettiğinden daha uzun sürdü ve ilk kış bitmeden Gordon, yaşlı Gilsey'den sonra ikinci sıradaki bir 
sahibe olarak ünlendi.

Ancak, sahibelik onun tek mesleği değildi ve bir sonraki
Bahar geçmeden önce Keith, Bay Plume'un "Gumbolt'un yükselen genç oğullarından biri" dediği kişi olmuştu. Bir yardıma ihtiyacı olan
herkese yardım etmeye hazır oluşu kendini göstermeye başlamıştı. Bay Gilsey, sahibesinin bagajına sert eklemleriyle tırmanmaya çalışıyordu ya da Squire Rawson'ın kuzeni, kumlu bıyıklı, kumlu giysili,
dağ yamacının gri enkazları arasında defne çalılarının arasından misinalarını
geçiren kumlu bıyıklı, kumlu giysili arazi ölçümcüsü Kaptan Turley miydi; Bay Quincy Plume,
çatlayan bir kafadan veya takımlarını çamurlu sokakta döven bağıran vagon sürücülerinden yeni bir kopya geliştirmeye çalışırken, herkese yardım edebilirdi ve edecekti.

O kadar popülerdi ki, Bay Bluffy'ye karşı kazandığı zaferin bir göstergesi olarak kasaba polisi olarak aday gösterildi.

Terpy ve o da arkadaş olmuşlardı ve Keith, onun "kuruluşunu" ziyaret etmeme kararına sadık kalsa da, birkaç gün geçti ki, sokakta onunla karşılaşmadı veya onun olduğu yerde rastlamadı ve her zaman
yarım utangaç bir şekilde başını sallayıp yüzünü buruşturdu.

BÖLÜM XII

KEITH BİR TEKLİFİ REDDEDİYOR

Gumbolt'un büyümesiyle, Bay Wickersham ve arkadaşları, Squire Rawson'ın göründüğü gibi basit bir sığır tüccarı olmadığı, hesaba katılması gereken bir adam olduğu gerçeğinin farkına vardılar. Sadece Gap'teki en değerli mülkün büyük bir kısmını elinde tutmakla kalmıyordu, aynı zamanda bunları elden çıkarma konusunda henüz tamamen inatçı olduğunu da kanıtlamıştı. Buna göre, Wickersham & Company'nin temsilcisi Bay Halbrook, konuyu incelemek için Gumbolt'a geldi. Yanında Matheson adında, keskin gözlü ve kırmızı yüzlü, orta yaşlı, iri yarı bir İskoç getirdi. Wickersham & Company'nin madenleri açılır açılmaz bu adamın müdürü olmasını istediği söyleniyordu. Demiryolu henüz Eden'in üçte birinden fazla tamamlanmamıştı. Bay Halbrook, Gumbolt'a doğru yola çıktı. Bay Gilsey'nin Keith hakkında söylediği bir şey yüzünden, Bay Halbrook ertesi gün Keith'i çağırdı. Onun kendisi için küçük bir araştırma yapmasını istiyordu. Yanında iri yarı İskoç Matheson da vardı. Kağıtlar ve tablolar odasındaki bir masanın üzerindeydi ve Keith onlara bakıyordu.

"Bunu yapmak ne kadar zamanınızı alır?" diye sordu Bay Halbrook. Kısa boylu, dikkatli görünümlü, siyah gözlü ve kararlı tavırlı bir adamdı. Her zaman aceleci görünüyordu.

Keith o kadar dalmıştı ki hemen cevap vermedi ve ajan
soruyu sesinde biraz sertlikle tekrarladı.

"Bu hatları çalıştırmanız ne kadar zamanınızı alır?"

"Bilmiyorum," dedi Keith, şüpheyle. "Mülkün bir kısmının dağın yamacında, Squire Rawson'ın arazilerinin hemen yukarısında ve yanında yattığını görüyorum.
Yarın size haber verebilirim."

"Yarın! Siz buradaki insanlar her zaman işleri ertelemek istiyorsunuz. Bu yüzden
dünyanın geri kalanının çok gerisindesiniz. Ancak, sahne sürücüsü bana sizin farklı olduğunuzu söyledi ve bu yüzden sizi
çağırdım."

Keith doğruldu. "Dr. Chalmers, biri onu diğer İskoçlardan daha iyi olarak övdüğünde, 'Vatandaşlarımın pahasına bana hiçbir iltifat etmediğiniz için teşekkür ederim efendim,' dedi." Yarı yarıya İskoç'a hitap etti.

Matheson dönüp ona baktı ve bunu yaparken asık suratı
biraz yumuşadı.

"Doktorlarınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Halbrook; "benim istediğim
bu işi
yapmak. Neden bugün bana bunun ne kadara mal olacağını
söylemiyorsunuz? Yapmam gereken başka şeyler var. Yarın öğleden sonra gitmek istiyorum."

"Şey," dedi Keith, yüzünde biraz kızarıklıkla, "bugün bunu tahmin edebilirdim. Sanırım çok kısa sürecek. Bu mülkün bir
kısmını zaten biliyorum ve--"

Bay Halbrook hızlı zekalı bir adamdı; ayrıca, o anda aklında birçok şey vardı. Bunların arasında, bir şekilde Gap'teki en iyi araziye
rastlamış ve şimdi onu inatçı ve mantıksız bir şekilde elinde tutan bu Squire Rawson ile ne tür bir
ticaret yapabileceğini görmek için gidip bakması gerekiyordu.

"Eh, tahminde bulunmak istemiyorum. Sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Bu iş için sana şu kadar
ödeyeceğim." Keith'in gözlerini açmasına yetecek kadar bir miktar söyledi. Bu, şimdiye kadar herhangi bir iş için aldığından daha fazlaydı.

"Bana günlük ödeme yapmanız sizin için daha ucuz olurdu," diye başladı Keith.

"Çok değil! Burada çalışma şeklinizi biliyorum.
Birazını gördüm. Benim için günlük iş yok.
Bu iş için sana şu kadar dolar ödeyeceğim. Ne diyorsun? İster kabul et, ister etme. Eğer iyi yaparsan, sana daha fazla iş verebilirim." Kırıcı olmak gibi bir niyeti yoktu; sadece "iş" diyeceği bir şeyden bahsediyordu; ama tonu öyleydi ki Keith ona gözlerinde bir parıltıyla
cevap verdi, nefesi biraz daha hızlı geliyordu.

"Pekala; alıyorum."

Keith kağıtları aldı ve dışarı çıktı. Birkaç dakika içinde eski anketin notlarını
buldu ve yardımcılarını ayarladı. Bir sonraki adımı
Kaptan Turley'e gidip onu işe ortak etmekti,
ve bir saat içinde tepelerdeydi, eski hatları doğruladı ve
gerekli olan yeni hatları çalıştırdı. Yeni gelenin sözlerinden, kendisine vaat edilen ücretten bile daha fazla teşvik alan Keith, var gücüyle
çalıştı ve bütün gece oturup işi bitirdi. Ertesi gün, Bay Halbrook'un oturduğu odaya, sokağın başındaki şirketin büyük yeni ofisine
girdi. Kolunun altında bir rulo kağıt vardı.

"Günaydın, efendim." Başını oldukça dik tutmuştu ve sesinde yeni bir ton vardı.

Bay Wickersham'ın temsilcisi başını kaldırdı ve yüzü bulutlandı. Bu kadar bağımsız bir tonda hitap edilmeye alışkın değildi.

"Günaydın. Sanırım bana verdiğim işi bitirmenin ne kadar süreceğini veya verdiğim fiyatın yeterince yüksek olmadığını söylemeye geldiniz?"

"Hayır," dedi Keith, "Bunu yapmadım. Size, buradaki halkımın her zaman işleri yarına ertelemediğini göstermeye geldim. İşi yaptığımı söylemeye geldim. İşte incelemeniz." Bay Halbrook'un şaşkın bakışları önünde yaptığı planı açtı ve açtı. İyi yapılmıştı, titizliğin ve becerinin değerini bilen bir çizerin eseriydi. Temsilcinin gözleri kocaman açıldı.

"İmkansız! Bunu yapamazdın, yoksa sen--"

"Yaptım," dedi Keith kararlı bir şekilde. "Doğru."

"Daha önce planın vardı mı?" Bay Halbrook'un gözleri ona dikilmişti. Bu genç tarafından
alt edildiğini düşündüğü şey yüzünden biraz üzgün hissediyordu.

"Daha önce bazı replikleri tekrarlamıştım," dedi Keith: "bunları, dün sana
anlatmaya başladığım gibi. Ve şimdi," dedi aniden tavır değiştirerek, "dün yaptığım teklifi sana yapacağım. Bana işin
değerinin ne olduğunu
düşünüyorsan onu ödeyebilirsin. Dünkü pazarlığını yapmana
izin vermem."

Diğeri sandalyesine yaslandı ve yüzünde farklı bir
ifadeyle ona baktı.

"Bütün gece çalışmış olmalısın?' dedi düşünceli bir şekilde.

"Çalıştım," dedi Keith, "ve asistanım da çalıştı, ama bu hiçbir şey. Bunu
daha az para karşılığında sık sık yaptım. Birçok insan Gumbolt'ta bütün gece oturuyor," diye ekledi gülümseyerek.

"O eski şoför senin bir işçi olduğunu söyledi." Bay Halbrook'un gözleri hala üzerindeydi. "Nerelisin?"

"Güney'de doğup büyüdüm," dedi Keith.

"Dün söylediklerim için sana bir özür borçluyum. Belki senin için
biraz daha işim olur."

* * * * *

Ajan, Kuzey'e geri döndüğünde sözünü tuttu.
İnsanlarına Gumbolt'ta işlerini hemen yapacak bir adam olduğunu söyledi.

"Ve o dürüst," dedi. "Güney'den olduğunu söylüyor; ama o yeni bir konu. "

Ayrıca, Gap'teki arazinin sahibi olan yaşlı Rawson'ın, oradaki kömür yataklarının kaymağının sahibi olduğunu veya onları kontrol ettiğini bildirdi.
"Ya oradaki tüm arazilerin değerini biliyor ya da bilen biri tarafından iyi bir şekilde tavsiye edilmiş. Ve oyunu neredeyse engelledi. Bence o genç Keith ve Keith'i yakalamanızı tavsiye ediyorum."

"Keith kimdir? Hangi Keith? Adı ne?" diye sordu Bay Wickersham.

"Gordon Keith."

Bay Wickersham'ın yüzü aydınlandı. "Ah, sorun değil; onu yakalayabiliriz.
Ona bir yer verebilir miyiz?"

Bay Halbrook başını salladı.

Bay Wickersham oturdu ve Keith'e bir mektup yazarak, New York'ta kendisiyle bir iş görüşmesi yapmak istediğini ve bunun muhtemelen onun lehine sonuçlanabileceğini söyledi. Ayrıca General Keith'e bir mektup yazarak, oğluna iş verebileceğini ve bunun General'e olan yüksek saygısından kaynaklandığını ima etti.

O gün Keith, sokakta Squire Rawson'la karşılaştı. Tozlu ve seyahatten lekeliydi.

"Sadece seni görmeye geliyordum," dedi.

Keith'in ofisi dediği küçük odaya geri döndüler, yaşlı adam orada eyer çantalarını açtı ve bir paket kağıt çıkardı.

"Hepsi beni aptal sandı," diye kıkırdadı ve bir sürü belge sıraladı. "Onlar konuşurken ben at biniyordum. Sığır satın aldığımı düşünüyorlardı ve satın alıyordum, ama satın aldığım her inek için bir buzağı alıyordum, bir arazi parçasının maden hakları şeklinde. Bir inek satın alırdım ve bir adama, bana maden haklarını adil bir fiyata satarsa, değerinin yarısı kadarını teklif ederdim ve o da bunu yapardı. Onlara hiç ihtiyacı olmadı ve ben de ne yapmam gerektiğini bilmiyordum; ama senin o genç mühendisin o kadar olumlu konuştu ki, onları mera çitimin içine sokmam gerektiğini düşündüm." Arkasına yaslandı ve Keith'e şaşkın bir memnuniyetle baktı.

"Kısa bir süre önce beni görmeye gelen bir adam," diye devam etti; "Bay. Halbrook--kara gözlü bir adam, yüzü beyaz ve mezar taşı gibi sert.
Ona yerleştim ve bütün gece onunla konuştum ve onu eski elma şarabıyla doldurdum. O adam beni aptal yerine koydu ve ben de onu
suçlu zeki bir Yankee olarak gördüm. Ama bilmiyorum çünkü benden çok daha iyi oldu."

Keith de bundan şüphe ediyordu.

"Sanırım sahip olduğum en makul elma şarabıydı," diye devam etti yaşlı toprak sahibi bir duraklamadan sonra. "Biliyorsun, Yankee'leri eskisi kadar umursamıyorum - bazıları. Elbette, Dr. Balsam'dı; o bir Yankee'ydi; ama ben onu her zaman genel koşunun dışında, alacalı bir at gibi bir şey olarak düşünürdüm. Birkaç yıl önce evime gelen o genç mühendis bana onlar hakkında - başka şeyler hakkında da - yeni bir fikir verdi. Çok hoş bir adamdı ve çok şey de biliyordu. Aklıma belki onu yakalayabilirsin ve bu topraklardan kendi hesabımıza bir şeyler çıkarabiliriz. Şimdi nerede?"

Keith, Bay Rhodes'un Avrupa'da bir yerde olduğunu açıkladı.

"Eh, yeterince zaman var. Bir ara eve gelecek ve o topraklar
elinden kaymaya müsait değil. Evet, artık bazı Yankee'leri oldukça seviyorum; ama,
Tanrım! Bir Yankee'nin önüne geçmeyi seviyorum! Sana karşı çok nazik davranıyorlar. Eh," dedi ayağa kalkarak, "gelip seninle bu konu hakkında konuşmayı düşündüm. Bir gün senin benim için meselelere biraz bakmanı sağlayacağım."

Ertesi gün Keith, Bay Wickersham'ın New York'a gelmesini isteyen mektubunu aldı.
Keith'in kalbi hopladı.

Alice Yorke'un görüntüsü, her zaman iyi bir şans
elinde olduğu gibi, aklına geldi. Birçok gece, gözleri kısık ve enerjisi zayıflamış bir şekilde,
sıcak lambanın diğer tarafında oturduğu için
doğrulup yenilenmiş bir güçle çalışmıştı.

Aralarındaki iletişimin çok nadir olduğu doğruydu. Bayan Yorke
herhangi bir yazışmaya itiraz etmişti ve şimdi, belirsiz de olsa, itirazının doğal olduğunu görmeye başlamıştı. Fakat zaman zaman, yıldönümlerinde, ona bir kitap, genellikle içinde işaretli pasajlar olan bir şiir kitabı göndermişti ve karşılığında genç hanımdan, üzerinde düşündüğü ve her zaman özenle sakladığı ve sakladığı dostça bir not almıştı.

Keith, o gece New York'a giderken Eden için sahneye çıktı. Ay ışığında geçitten geçerken, sanki
yeni bir hayata doğru uçuyormuş gibi hissetti. Hayallerindeki İtalya'nın ötesindeki dağları çoktan aşmıştı.

Babasını görmek için yolda durdu. Yaşlı beyefendinin yüzü, Gordon'a baktığında ve nasıl geliştiğini gördüğünde zevkle parladı.
Hayat, oğlunda da onun için yeniden açılıyor gibiydi.

"Size eski bir arkadaşım olan John Templeton'a yazdığım bir mektubu vereceğim. New York'ta bir kilisesi var. Ama moda olanlardan değil; çünkü

"'Değişen saatlere göre şekillenen doktrinlerle
yaltaklanmak veya güç aramak için alışkın değildi:
Yüreği çok daha başka amaçları takdir etmeyi öğrenmişti,
Zavallıları yükseltmek, yükseltmekten daha becerikliydi.'

"Onu güvenilir bir danışman bulacaksınız. Ayrıca Bay ve Bayan Wentworth'e uğrayıp saygılarımı
göstereceksiniz."

Keith, tren yolunda bir arıza olması nedeniyle New York'a çok uzak olmayan küçük bir kasabada trenini değiştirmek zorundaydı. Yolcular arasında, Philadelphia yakınlarında bir yerden trene binmiş, sade ve tuhaf giyimli yaşlı bir kadın vardı. Tek başına seyahat ediyordu ve çantaları ve paketleri yüzünden çok
zorlanıyor gibiydi. Küçük bir kız gibi yaşlı bir kadının
görüntüsü Keith'in kalbini her zaman yumuşatırdı. İçinde her zaman onu
yumuşatan bir şey uyanırdı. Keith bu yaşlı kadını ilk gördüğünde, tüm şirket, yolcuların bir trenden diğerine transferini her zaman belirleyen o telaşla platformda akıyordu. Kimse onu fark etmemiş gibiydi ve çantalarının ve bohçalarının ağırlığı altında yavaş yavaş kalabalığın arkasına düşüyordu. Keith, elinde çantayla diğerleriyle birlikte yanından geçerken, içgüdüsel olarak döndü ve paketlerini taşımasına yardım etmek için hizmetlerini teklif etti. Keith, soluk soluğa teşekkür etti, ancak kısa bir süre reddetti ve çok iyi iş çıkaracağını söyledi.

"Çok iyi iş çıkarıyor olabilirsin," dedi Keith, "ama bana yardım etmeme izin verirsen daha iyi iş çıkaracaksın."

"Hayır, teşekkür ederim." Bu sefer öncekinden daha kararlı bir şekilde. "Kendime yardım etmeye oldukça alışkınım ve henüz bunun için yeterince yaşlı değilim. Kendi bagajımı taşımayı tercih ederim," diye ekledi vurgulayarak.

"Umarım bana bir hanıma yardım etme ayrıcalığını veren yaş sorunu değildir," dedi Keith. Zaten en büyük çantasını ve bir iki desteyi almaya çalışıyordu.

Çok parlak bir çift gözden keskin bir bakış ona doğru atıldı.

"Pekala, o çantanın o tarafını ve bu desteyi almana izin vereceğim--hayır;
şu. Şimdi, benden kaçma."

"Hayır; söz veriyorum," dedi Keith gülerek; ve yükünün o kadarından kurtulmuş olan yaşlı kadın, daha önce yaptığından daha hızlı bir şekilde dışarı çıktı. Sonunda bir vagona vardıklarında, koltukların neredeyse hepsi doluydu. Ancak, en uçtaki genç bir kadının yanında bir tane vardı ve Keith bunu yaşlı kadına teklif etti, kadın da bagajını yanına yerleştirirken parçaları dikkatlice saymasını sağladı. Hikayenin doğru olduğunu
bulan kadın, daha önce gösterdiğinden daha fazla samimiyetle ona teşekkür etti ve Keith kendine bir koltuk ayırmak için geri çekildi. Ancak, araba
dolu olduğundan, birkaç yolcunun bir ara istasyonda inmesini bekleyerek arabanın arkasında ayağa kalktı. Boşalan ilk koltuk, yanındaki genç kadınla
neşeli bir sohbete dalmış olan yaşlı kadının hemen arkasındaki koltuktu.

"Yabancılar çantalarınızı almayı teklif ettiğinde ne yaparsınız?" diye sordu Keith, kendisi
otururken.

"Neden, bilmiyorum; sık sık sormazlar. Asla yapmalarına izin vermem," dedi genç kadın kararlı bir şekilde.

"Ayrıca akıllıca bir kural. Günümüzde tek başına seyahat eden kadınları soymalarının bu şekilde olduğunu duydum. Genç bir adam çantamı geri götürmek konusunda ısrar etti; ancak bu medeni genç adamlardan çok şüpheleniyorum." Eğildi ve paketlerini tekrar saydı. Keith kendi kendine gülmekten kendini alamadı. Ayağa kalkarken etrafına baktı ve Keith onunla göz göze geldi. Arkadaşını kavradığını ve ona fısıldadığını gördü, bunun üzerine arkadaşı omzunun üzerinden ona baktı ve neredeyse dik dik baktı. Sonra ikisi sohbet etti, Keith ise eğlenerek kıkırdadı. Keith'in duydukları, diğerinden daha çok onu eğlendirmiş olurdu.

"İşte şimdi, tam arkamızda," diye fısıldadı yaşlı kadın.

"Hiçbir zaman hırsıza benzemiyor."

"Hiçbir zaman öyle olmaz. Hiç öyle olmadıklarını duydum. En tehlikeli
türdendirler. Elbette, ona bakan bir soyguncu gördüğü anda tutuklanırdı."

"Ama çok yakışıklı," diye ısrar etti genç kadın, bu arada, bir kitaba dalmış gibi davranan Keith'e ikinci bir bakış atmıştı.

"Eh, daha da kötüsü. Onlar en kötü türden.
Yakışıklı genç bir yabancıya asla güvenme, canım. Romantik ilişkilerde iyi olabilirler,
ama hayatta asla."

Arkadaşı bu görüşü pek benimsemediği için, yaşlı kadın hemen yarı döndü ve Keith'in ona baktığına dair herhangi bir şüphesini gidermek için arabanın diğer tarafına uzun uzun baktı, sonunda gözlerini onun yüzüne koydu, sanki tamamen tesadüfen. Bir an sonra arkadaşına fısıldıyordu.

"Eminim bizi izliyordur. New York'a vardığımızda bir kiralık araba bulana kadar yanımda kalmanı isteyeceğim."

"New York'a sık sık gittin mi?" diye sordu kız gülümseyerek.

"Son otuz yılda iki kez gittim; ama genç bir kızken birkaç
kış orada geçirdim. Sanırım o zamandan bu yana çok
değişti?"

Genç hanım da o zamandan bu yana değiştiğini varsaydı ve
diğerinin verdiği isim olan Bayan Brooke'un neden daha sık
New York'a gelmediğini merak etti.

"Görüyorsun ya, şimdi gitmek çok büyük bir iş," dedi yaşlı hanım.
"Her şey öyle bir telaşla gidiyor ki nefesimi kesiyor. Neden,
günde her yöne üç tren geçiyor artık evimin yakınından. Bunlardan biri gerçekten
en aceleci ve küçümseyici şekilde hızla geçiyor. Gençken
tren gelmeden en az bir saat önce istasyona giderdik ve
örgümüzü çıkarıp düşüncelerimizi toparlamak için zamanımız olurdu; ama şimdi
insan kiliseye gidiyormuş gibi
istasyonda olmak zorunda ve eğer trene neredeyse durmadan binmezsen,
korkunç şey farkına varmadan yok oluyor. Söylemeliyim ki, sinirler için
çok
yıkıcı."

Arkadaşı güldü.

"New York'a vardığında ne düşüneceğini bilmiyorum."

"Düşün! Hiç düşünmeyi beklemiyorum. Sadece gözlerimi kapatıp
İlahi Takdire güveneceğim."

"Sanırım arkadaşların seninle orada buluşacak?"

"İki hafta önce onlara bugün orada olacağımı yazdım ve sonra
kuzenim bana treni bildirmem için yazdı ve ben de ona
hangi trene binmeyi beklediğimi söyledim. "Böyle bir sorun yaşayacağımızı hayal etseydim asla gelmezdim."

Kız, arkadaşları onunla karşılaşmasa bile, onlara güvenli bir şekilde ulaşmalarının önüne geçeceğini söyleyerek onu rahatlattı. Ve kısa bir süre sonra istasyona girdiler.

Keith'in New York'a dair ilk izlenimi onu büyülemişti. Telaş, telaş onu harekete geçirdi ve bir güç duygusuyla doldurdu. Burada onun için bir aksiyon tiyatrosu olduğunu hissetti.

Wickersham & Company'nin ofisleri şehir merkezindeki büyük binalardan birindeydi. Tüm kat kalemler ve korkuluklarla çevrili yerlerle doluydu,
onların ötesinde şirketin özel ofisleri vardı. Bay Wickersham "meşguldü" ve Keith onunla bir görüşme ayarlayabilmesi için bir veya iki saat beklemek zorunda kaldı. Sonunda Bay Wickersham'ın iç ofisine kabul edildiğinde, bir miktar samimiyetle karşılandı. Babasına
soruldu ve Gumbolt hakkında birkaç soru soruldu. Sonra Bay Wickersham konuya geldi. Babasına karşı büyük bir saygısı olduğunu söyledi ve Gordon'un Gumbolt'ta yaşadığını, orada bazı çıkarları olduğunu duyduğunda, ona bir pozisyon verebileceğini
düşündü. Maaş ilk başta yüksek olmayacaktı, ancak kendini yetenekli gösterirse daha iyi bir şeye yol açabilirdi.

Keith heyecanlandı ve en çok istediği şeyin iş ve çalışabildiğini gösterme fırsatı olduğunu söyledi. Bay Wickersham bundan emindi ve ona kısaca açık havada bir iş olduğunu söyledi: "Tapuların temizlenmesi ve elde etmek isteyebileceğimiz arazilerin güvence altına alınması," diye ekledi.

Bu Keith için tatmin ediciydi ve öyle söyledi.

Bay Wickersham'ın kurnaz gözlerinde bir memnuniyet parıltısı vardı.

"Elbette, bizim çıkarımız ilk önceliğiniz olacak?" dedi.

"Evet, efendim; bunu yapmaya çalışmalıyım."

"Örneğin," diye devam etti Bay Wickersham, "topraklarımızın yakınında, özel bir değeri olmayan bazı topraklar var; ancak yine de dağlardan bir demiryolu geçirdiğimiz ve büyük miktarda para harcadığımız için, hattımızın geçeceği
toprakları kontrol etmemizin daha iyi olduğunu kolayca anlayabilirsiniz."

Keith bunu çok iyi gördü. "Sahiplerinden herhangi birinin adını biliyor musunuz?" diye sordu. "Oradaki toprakların bazılarını biliyorum."

Bay Wickersham düşündü. Keith o kadar saf ve istekliydi ki
konuya gelmekte hiçbir sakınca yoktu.

"Evet, Rawson adında bir adam var ve bizimkine bitişik topraklarda bazı toprakları veya bir tür çıkarı var. Bu mülkleri kontrol etmemiz bizim için iyi olabilir."

Keith'in yüzü asıldı.

"Bu topraklar hakkında bir şeyler biliyorum."

"Evet? Peki, bu toprakları diğerleriyle birlikte alabilir misiniz?"

"Kesinlikle Bay Rawson'a yapmak istediğiniz herhangi bir öneriyi iletebilirim ve bunu yapmaktan mutluluk duyarım," diye başladı Keith.

"Bunları ve istediğimiz diğer tüm toprakları güvence altına almak için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı bekliyoruz," diye sözünü kesti Bay Wickersham, aniden sertleşerek. "Bir adamı işe aldığımızda, bize tüm hizmetlerini vermesini bekleriz, yarı yarıya bizim hizmetimizde yarı yarıya da savaştığımız adamın hizmetinde olmasını değil."

Tavır ve tonundaki değişiklik o kadar büyük ve beklenmedikti ki
Keith şaşırdı. Daha önce hiç böyle konuşulmamıştı.
Ancak hislerini bastırdı.

"Kesinlikle size elimden gelen en iyi hizmeti vereceğim," dedi; "ama
Squire Rawson'a inanmadığım bir şey söylememi beklemezsin? O benimle bu topraklar hakkında konuştu ve bunların değerini senin kadar iyi biliyor."

Bay Wickersham gözlerinde soğuk bir ışıkla ona baktı, bu da
aniden Keith'e Ferdy'yi hatırlattı.

"Sanırım sen ve ben birbirimize uymayız, genç adam," dedi.

Keith'in yüzü kızardı; ayağa kalktı. "Bence uymamalıyız, Bay Wickersham.
Günaydın." Ve dönüp başını
çok dik tutarak odadan çıktı.

Bayıldığında Ferdy'yi gördü. Bir memura bazı talimatlar veriyordu ve ses tonu Keith'in altında olmadığı için mutlu olmasını sağlayacak türdendi.

"Hiç aklın yok mu?" Keith onun söylediğini duydu.

"Evet, ama seni anlamadım."

"O zaman sen bir aptalsın," dedi genç adam.

Tam o sırada Keith onun gözünü yakaladı ve onunla konuştu. Ferdy sadece başını salladı
"Merhaba!" ve memuru azarlamaya devam etti.

Keith, huzursuz duygularını yatıştırıp kendine gelebilmesi için bir süre sokaklarda dolaştı. Bay Wickersham'ın ofisine girdiğinden beri hayat onun için
nasıl da değişmişti! Sonra
kalbi umutla hızlı hızlı attı; hayat onun için tamamen aydınlıktı; Alice Yorke
zaten kazanılmıştı. Şimdi bu kısa zaman diliminde tüm umutları
yerle bir olmuştu. Yine de içgüdüsü ona, eğer mülakatı tekrar yapmak zorunda kalırsa
daha önce yaptığı gibi yapacağını söylüyordu. Alice'i görme şansının günün erken saatlerinde öğleden sonra olduğu kadar iyi olmayacağını hissetti; bu yüzden babasının ona verdiği mektubu önce Dr. Templeton'a teslim etmeye karar verdi. Eski papazın kilisesi ve papaz evi, zenginliğin ve modanın çoktan kaçtığı nehre doğru eski bir sokakta duruyordu. Bir zamanlar birçok zengini ve bazı zenginleri kabul eden cemaati, şimdi sadece fakirleri barındıran bir bölümü sınırları içinde barındırıyordu. Ancak, daha yaşlı ve daha tanınmış bir ilahiyatçı gibi, Dr. Templeton, tüm dünyanın onun cemaati olduğunu, en azından muhtaç ve ıssız olan tüm cemaat üyeleri olduğunu doğru bir şekilde söyleyebilirdi.

Papaz evi, eski moda, sağlam bir evdi, yaşlılıktan paslanmıştı ve uzun yıllar boyunca gelip giden yoksulluk akıntısıyla yıpranmıştı.

Keith basamakları tırmandığında, kapıyı zili çalmasını beklemeden biri açtı ve koridorları ve ön odayı görünüşleri aşırı yoksulluğu andıran bir dizi kişiyle dolu buldu.

Doktor "bir toplantıya katılmak için dışarıdaydı, ancak yakında dönecekti," dedi kapıyı açan yaşlı kadın. "Beyefendi bekleyebilir mi?"

Tam o sırada kapı açıldı ve biri aceleyle içeri girdi. Keith, sırtı kapıya dönük duruyordu; ancak önündekilerin hareketlerinden ve yüzlerinin aydınlanmasından, hizmetçi "İşte şimdi geldi," demeden önce bile, bunun Doktor'un kendisi olduğunu anladı.

Döndüğünde, yaşlılık ve hava koşullarından dolayı oldukça esmerleşmiş, ancak keteni lekesiz, orta boyda, din adamı kıyafeti giymiş yaşlı bir adam gördü.
Bembeyaz saçlarının altındaki kaşları yüksek ve sakindi; gözleri berrak ve nazikti;
ağızları hem kararlılığı hem de nezaketi ifade ediyordu; tüm yüzü şefkatin ta kendisiydi.

Hizmetçi ona işaret ettiğinde gözü bir an Keith'in üzerinde durdu ve
sonra odada dolaştı; ve Keith'e sadece başını sallayarak yanından geçip bekleme odasına girdi. Keith, kendisi tarafından görmezden gelindiği için biraz
kızgın olsa da, diğer ziyaretçileriyle konuşurken onu gözlemlemek için zaman buldu. İşini açıkça biliyordu ve
Keith'e, duyduğu konuşma parçalarından, onların işlerini de bildiği anlaşılıyordu. Bazılarına cesaret verdi; bazılarını azarladı; ama
hepsine sempati gösterdi ve birbiri ardına dışarı çıktıkça yüzleri
aydınlandı.

Onlarla işi bitince döndü ve ellerini uzatarak Keith'e yaklaştı.

"Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için beni affetmelisiniz; bu zavallı insanların
sadece zamanları var ve ben her zaman onları bekletmeyerek
zamanın değerini öğretmeye çalışıyorum."

"Elbette efendim," dedi Keith, nazik kalbinin parıltısıyla ısınarak. "Size babamdan bir tanıtım mektubu getirdim, General Keith."

Bu ismin verdiği gülümseme Keith'i yaşlı adamın
ömür boyu dostu yaptı.

"Ah! Siz McDowell Keith'in oğlusunuz. Sizi gördüğüme çok sevindim.
Çalışma odama geri dönün ve bana babanız hakkında her şeyi anlatın."

Keith, hem kendisi hem de içinde oturan kişi gibi eski ve tuhaf olan o çalışma odasından ayrıldığında, daha nadir bir atmosferde olduğunu hissetti. Böyle bir adamın büyük bir şehirde bulunabileceğini
hayal etmemişti. Bir çocuğun
yüreğine sahipmiş gibi görünüyordu ve Keith onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi hissetti. Gordon'dan geri dönüp kendisiyle yemek yemesini istedi, ancak Gordon o akşam Alice Yorke'un yanında oturmayı
gördü ve reddetti.

BÖLÜM XIII

KEITH NEW YORK'TA

Keith ve Norman Wentworth zaman zaman bir
yazışmaya devam etmişlerdi ve Dr. Templeton'dan Keith Norman'ı ve annesini ziyarete gitti.

Norman, ne yazık ki, şu anda Batı'da iş için yoktu, ancak Keith
annesini gördü.

Wentworth malikanesi, güzel eski meydandaki en büyük ve en saygın evlerden biriydi - büyük, çift katlı bir malikane. Büyük, yelpaze şeklindeki
travers ve yan pencereleriyle kapı, Keith'e Elphinstone'daki hol kapısını hatırlattı, bu yüzden kartal tokmağını vurduğunda eski bir çağrışım
hissiyatı yaşadı. Salon Elphinstone'dan daha büyük değildi, ama daha ciddiydi ve Keith daha önce hiç böyle görkemli
oturma odaları görmemişti. Uzun bir manzaraya doğru uzanıyorlardı. Ağır maun mobilyalar en zengin brokarlarla kaplıydı; perdeler
ağır kızıl damasktandı. Duvarlar bile zengin kızıl damask sateniyle kaplıydı. Zemin en yumuşak renklerde halılarla kaplıydı,
Keith ciddi hizmetçiyi takip ederken ayakları derinlere battı,
ona garip bir lüks hissi verdi. Duvarlara bir dizi güzel resim
asılmıştı ve gömleklik masaların üzerinde
nadir ıvır zıvır parçalarının arasında zengin ciltli kitaplar duruyordu.

Bu, odaya vermek için vakit bulduğu tek bakıştan aldığı izlenimdi. Bir sonraki anda, geniş odanın en uzak ucundaki bir pencerenin yanındaki bir köşeye yerleştirilmiş bir çay masasının arkasından bir hanımefendi kalktı.
Gordon ona doğru döndüğünde öne çıktı. Ona içten bir
el sıkışma ve Keith'in kendini evinde hissetmesini sağlayan nazik karşılama sözleri söyledi. Dönerek, masasının yanındaki bir sandalyeyi ona teklif etmeye başladı, ancak
Keith içgüdüsel olarak sandalyesinin arkasına geçmişti ve sandalyeyi onun için tutuyordu.

"Uzun zamandır fırsat bulamadım," dedi.

Ona gülümserken yüzü yumuşadı. Soylu bir yüzdü, her zaman şimdiki kadar nazik değildi, ancak gülümsemesi büyüleyiciydi.

"Sabah yatakta gördüğüm o küçük, solgun çocuğa benzemiyorsun, çok uzun zaman önce. Hatırlıyor musun?"

"Sanırım hatırladım. Sanırım o sabah senin için ölmeliydim. O zamandan beri hiç unutmadım." Yanaklarındaki yükselen renk, konuşmanın kelliğini aldı.

En nazik gülümsemeyle eğildi, renk yanaklarına
süründü ve onu daha genç gösterdi.

"Bu tür iltifatlara alışkın değilim. Günümüzde genç erkekler yaşlı kadınları pohpohlamakla uğraşmıyor."

Yüzü solgun olsa da hala belirgin bir ayrıcalık
imgesi taşıyordu. Sakin, gri gözleri ve güçlü ağzı ve çenesi Norman'ın yüzünü hatırlatıyordu. En zarif şapka gri saçlarının üzerinde bir
taç gibi duruyordu ve kulaklarının etrafındaki birkaç küçük bukle, soylu yüze
tuhaflık katıyordu. Sesi derin ve müzikaldi.
İlk konuştuğunda, samimi olmaktan çok nazikti; ancak ona verdiği
inceleyici bakıştan sonra yumuşadı ve o zamandan
sonra Keith onun sıcaklığını
hissetti.

Keith'in onunla konuşmaya başladığı rahat, samimi, neredeyse gizli tavır, Keith'e sanki her zaman arkadaşmışlar gibi hissettirdi ve bir anda, onun bir sorusuna yanıt olarak, büyük şehrin izlenimini oldukça açık bir şekilde verdi: parlaklığı, hareketi, telaşı, hızlı bir selin akışı gibi sinirleri geren.

"Neredeyse nefesimi kesiyor," dedi. "Sanki bir selin
kenarındaymışım ve içine atlayıp ona karşı yüzmek için karşı konulamaz bir arzu duyuyormuşum gibi hissediyorum."

Bir an sessizce genç adama baktı, onun ışıltılı gözlerinin tadını çıkardı ve sonra yüzü ciddileşti.

"Evet, taze ve genç bir zihinde bıraktığı izlenimi edinmek ilginç. Ama o kadar çok kişi paramparça oluyor ki, bana son zamanlarda her şeyi karşı konulamaz ve korkunç bir girdap gibi geliyor. Servet, sağlık, huzur, itibar, hepsi yakalanıp sürükleniyor; ama en kötüsü kalpsizliği ve boşluğu."

Öyle derin bir iç çekti ki genç adam, o güzel malikanede taht kurmuş, tüm o zenginlik, zevk ve sevgiyle çevriliyken, ona hangi üzüntünün dokunabileceğini merak etti. Yıllar sonra, lüks evindeki eski zaman hanımefendisinin resmi geri geldi.

Tam o sırada dışarıdan neşeli bir ses duyuldu:

"Kuzen?--kuzen?--Matildy Carroll, neredesin?"

Yaşlı bir kadının sesiydi ve yine de Keith'e tanıdık gelen bir şeyler vardı.

Bayan Wentworth gülümseyerek ayağa kalktı.

"İşte buradayım, oturma odasındayım," dedi, sesini biraz daha yükselterek. "Kuzenim, çok eski bir dost ve okul arkadaşım," diye açıkladı
Keith'e. "İşte buradayım. İçeri gel. "Kapıya doğru ilerledi,
merdivenlerden aşağı inen birine elini uzattı.

"Aman Tanrım, bu büyük, görkemli ev benim ölümüm olacak!"
diye haykırdı diğer kadın, yavaşça aşağı inerken.

"Neden, seninkinden daha büyük değil," diye itiraz etti Bayan Wentworth.

"İki katı büyüklüğünde ve ayrıca ben orada doğdum ve çocukken
tüm inişlerini, çıkışlarını, geçitlerini ve köşelerini öğrendim, tıpkı alfabeyi
öğrendiğim gibi. Ama bu ev! 'Pilgrim's Progress'teki yol kadar
sapkın yollar ve tuzaklarla dolu ve ben onu
çarpım tablosunu öğrenemediğimden daha fazla
öğrenemeyecektim. Neden, bana verdiğin o ikinci kat
süiti altı kere dokuz gibi. Beni ilk
götürdüğünde yolumu öğrenmek için etrafta dolaştım ve yemin ederim ki
asla kendi odama geri dönemeyeceğimi düşündüm. Küvette uyumam gerektiğini düşündüm. Banyodan kaçtığımda
sadece
çamaşır dolabına indim. Oldukça ilginçti. Sonra
tüm çarşaflarını ve yastık kılıflarını hesapladığımda, oradan
kendi odam olarak tanıdığım yere çıktım. Hayır! Süpürge dolabıydı--sekiz kere yedi! Gördüğüm
tek tanıdık şey oydu. O süpürgelere sarılabilirdim. Ama, canım, hayatımda hiç bu kadar çok süpürge görmemiştim! Tüm o hizmetçilerin olması şaşırtıcı değil. Sanırım bazıları diğer hizmetçileri süpürmek için. Ama gerçekten o daireleri kapatmalı ve
bana sadece küçük bir oda vermelisin; ya da, labirentten kurtulduğuma göre
başlığımı takıp doğruca eve gideceğim."

Bütün bunlar en alt basamaktan son derece eğlenceli bir ciddiyetle söylendi.

"Pekala, artık kurtulduğuna göre, içeri gel," dedi Bayan Wentworth gülerek. "Bir arkadaşımın seni tanımasını istiyorum - genç bir adam--"

"Bir beyefendi!"

"Evet; genç bir beyefendi--"

"Canım!" diye haykırdı diğer kadın. "Genç bir beyefendiyi görmeye uygun değilim--yeni şapkamı takmadım. Gerçekten de yapamam."

"Ah, evet, gelebilirsin. İçeri gel. Onu da tanımanı istiyorum. O
--m--m--m--"

Keith'in duyabileceği kadar alçak bir sesle konuşuyordu. Bir sonraki saniye Bayan Wentworth
döndü ve Keith'in trendeki yaşlı hanımının elinden tutarak odaya tekrar girdi.

Keith'e baktığında, küçük bir çığlık atarak durdu, iki gözünü
sımsıkı kapattı ve Bayan Wentworth'un kolunu kavradı.

"Canım, o benim soyguncum!"

"Ne?"

"Benim soyguncum! Sana bahsettiğim, trende bana karşı şüpheli bir şekilde
nazik olan genç adam. Asla yüzüne bakamam--asla!"
Bunu söyledikten sonra, parlak gözlerini açtı ve elini uzatarak
Keith'e doğru yürüdü. "Bir hırsız olduğunu itiraf et ve
beni kurtar."

Keith güldü ve elini tuttu.

"Beni bir hırsız sandığını biliyorum." Bayan Wentworth'e döndü ve ona
demetlerini saydırmasını anlattı.

"Beyefendilerin o trende serserilerden veya serseri gibi görünenlerden çok daha nadir olduğunu kabul edeceksin, değil mi?" diye ısrar etti yaşlı kadın, neşeyle. "Vagona girdim ve tek bir kişi bile bana yer teklif etmedi.
Zavallı, yalnız, çirkin bir yaşlı kadına
uygun davranmak
için bu kadar umutsuzca modası geçmiş olduğun için gördüğün tüm hakaretleri hak ediyorsun."

"Abby, Bay Keith henüz senin kim olduğunu bilmiyor. Bay Keith, bu benim
kuzenim, Bayan Brooke."

"Bayan Abigail Brooke, bekar," ona şirin bir reverans yaparak.

Yani bu küçük Lois'in yaşlı teyzesi, Dr. Balsam'ın sevgilisiydi - onu
bir gezgin yapan kız; ve muhtemelen Alice Yorke'un bahsettiği St. Abigail'di!

Yaşlı kadın Bayan Wentworth'a döndü.

"Adabını kaybediyor; nasıl baktığına bak. Sana ne demiştim? New York'ta bir hafta geçirmek herhangi bir beyefendinin nezaketini bozmaya yeter."

"Ah, o kadar da kötü değil," dedi Bayan Wentworth. "Şimdi oturun
ve birbirinizi tanıyın."

Böylece Keith, Bayan Brooke'un yanına oturdu ve Bayan Brooke kısa süre sonra ona yeğeninden bahsetti, yeğeninin her zaman ondan ve babasından bahsettiğini söyledi.

"Çocukken olduğu kadar güzel mi?" diye sordu Keith.

"Evet, fazlasıyla güzel; ve bunu o da biliyor," diye gülümsedi yaşlı kadın. "Sana söylüyorum, onu güçlü bir elle tutmalıyım. Kafası zaten
çocuklarla dolu."

Tam o sırada başka ziyaretçiler gelmeye başladı. Bayan Wentworth'un günüydü ve Bayan Wentworth'u ziyaret etmek bir bakıma iyi toplumun itibarıydı. Doğruydu, oraya hiç "toplumda" olmayan birçok kişi geldi; sakin ve kendi kendine yeten eski sakinler, "caddeleri" doldurmaya ve altın bir kama ile yollarını zorlamaya başlayan yeni zenginlerden kendilerini üstün tutuyorlardı ve caddedeki muhteşem evlerde yaşayan birçok kişi daha önce hiç o onurlu kapıdan içeri alınmamıştı. Şimdi zarif giyimli kadınlar ve şık döşenmiş kızlar gelmeye başladı. Bayan Wentworth hepsini o doğal tavrıyla karşıladı. "Yeni şapkasını" takan Bayan Brooke, yanına oturmuştu, solgun yüzü yükselen renkle renklenmişti, keskin gözleri sahneyi Gordon'unki kadar hevesle izliyordu. Gordon, hostesi çevreleyen grubun kenarına kadar geri çekilmişti ve ikişerli ve üçerli küçük gruplar halinde gelen ziyaretçiler arasında aradığı yüzü bulabileceği umuduyla hevesli gözlerle izliyordu. Wickersham ismi hemen kulağına geldi.

"Ferdy Wickersham ile evlenecek," dedi yanındaki bir kadın diğerine.
Onlar, annesiyle birlikte odaya yeni girmiş, siyah giysili, güçlü yüz hatlarına ve zarif bir sese sahip, yakışıklı, heykel gibi, gururlu bir kıza bakıyorlardı.
Diğer misafirlerin arasından hostese doğru ilerliyorlardı. Bayan Wentworth onları içtenlikle karşıladı ve yaşlı kadına yanına oturması için işaret etti.

"Ah, hayır; o bundan daha yüksek bir av için uçuyor." İkisi de lorgnonlarını kaldırıp ona hızlıca bir bakış attılar.

"Yani--" Bayan Wentworth'a doğru başını salladı.

"Evet."

"Neden, ona izin vermedi. Dünyada bir kuruşu bile yok. Annesi, kocasının ona bıraktığı her doları onu kurtarmaya çalışarak harcadı."

"Evet; ama iyi bir amaç için harcadı. Onlar eski dostlar. Bayan
Wentworth parayla ilgilenmiyor. İhtiyacı olan her şeye sahip. Büyükbabasının Devrim'de bir general olduğunu ve Bayan
Caldwell'in büyükbabasının da öyle olduğunu hiç unutmadı sanırım. Beşinci Cadde'nin üst ucuna bakıyor - Wickersham'lar ve benzerleri. Bayan
Wentworth'ün kuzeninin Wickersham'ların bir arması olduğunu duyduğunda ne dediğini bilmiyor musunuz? 'Babası yapmış olmalı' dedi."

Hanımefendinin sakin sesi ve havası ve başkalarının işleri hakkında gösterdiği bilgi, Keith'te eski çağrışımları uyandırdı
ve ona iyice bakmak için döndüğünde, kedi gibi tavırları ve çan gibi sesiyle meraklı hanım Bayan Nailor'ı tanıdı; Alice Yorke'un iyileşme.

Ona doğru gitti ve kendini topladı. Kadının onu hatırlamakta biraz
zorlandığı anlaşılıyordu, çünkü ilk başta en ufak bir
tanıma belirtisi göstermedi; ancak diğer kadın taşındıktan sonra onu yerleştirmek konusunda daha şanslıydı.

"Wentworth'leri bir süredir tanıyor musun?"

Keith bunun bir ifade mi yoksa bir soruşturma mı olduğunu bilmiyordu. İfadelerine bir
sorgulama tonu vermenin bir yolunu bulmuştu.
Onun ve Norman Wentworth'ün çocukken arkadaş olduklarını açıkladı.

"Sevgili bir adam, Norman?" diye gülümsedi Bayan Nailor. "Bizim yükselen genç adamlarımızdan biri mi? Biliyorsun, en parlak olasılıklardan vazgeçip
bir süredir başarısız olan babasına yardım etmek istiyordu.
Mali olarak başarısız değil miydi?" diye tekrar sorgulayıcı bir şekilde açıkladı.

"Elbette, bu söylentilere inanmıyorum; sağlık açısından mı?"

Keith onu çok iyi anlamıştı.

"Evet, tamamen gitti. Tamamen paramparça mı oldu?" Derin bir iç çekti. "Ama
Norman'ın harikulade zeki olduğu ve babasıyla
bankaya girdiği söyleniyor?" diye devam etti. "Şu kız onunla evlenecek -eğer
annesi ayarlayabilirse? O uzun boylu, kendini beğenmiş kadın." Bayan'ı işaret etti. Bayan Wentworth'un yanında oturan Caldwell. "Onu
yakışıklı buluyor musun?"

Keith, bulduğunu söyledi. Büyük beyaz bir şapkanın altında
harika bir şekilde yakışıklı görünen
kızı kastettiğini düşündü.

"Romantizm neredeyse ölüyor mu?" diye iç çekti. "Onu bulmak çok güzel mi? Evet?"

Keith, çekiciliği konusunda onunla aynı fikirdeydi, ancak ölmediğini umuyordu.
Bildiği bir romantizmi düşündü.

"Eskiden çok romantik miydin? Evet?"

Keith kızarmadan edemedi.

"Son zamanlarda Yorke'ları gördün mü?" diye devam etti. Keith, daha yeni
geldiğini açıklamıştı. "Alice'in muhteşem bir güzel olduğunu biliyor musun? Ve çok
güzel, sadece o bunu çok iyi biliyor; ama hangi güzel kız bilmiyor ki? Kasaba şimdi Ferdy Wickersham ile mi yoksa Lancaster & Company'den Bay Lancaster ile mi evleneceği konusunda ikiye bölünmüş durumda. O, önde gelen adamlarımızdan biri, kendisinden
oldukça yaşlı, ama son derece zengin ve seçkin bir aileden. Ferdy Wickersham gerçekten aşıktı"--sesini alçalttı--"oradaki Bayan Wentworth'un kızına; ama o
Norman Wentworth'u tercih ediyordu; en azından annesi öyleydi, bu yüzden Ferdy
Alice'e geri döndü? Onu görmeye gitmediğini mi söylüyorsun? Hayır mı? Gidiyorsun,
elbette? Bayan Yorke senden çok hoşlanıyordu?"

"Hangisine gidecek--yani, insanlar hangisini tercih ettiğini söylüyor?" diye sordu Keith, sesi, kendine rağmen, ilgisini ele veriyordu.

"Ah, Ferdy, tabii ki. Uygun olanlardan biri, çok yakışıklı ve
son derece zengin; Gerçekten büyük bir finansör olduğunu söylüyorlar. Babasının sırası mı? Bir dükkandan geldiğini biliyor musun?"

Keith inkar edilemez yakışıklılığını kabul etti ve zenginliğinin farkındaydı; ancak
aldığı bilgiyle o kadar şaşkına dönmüştü ki
oldukça karışık bir haldeydi.

Tam o sırada genç bir din adamı odanın karşısına geçip onlara doğru geldi.
Kızıl saçlı ve kırmızı yüzlü, tıknaz bir genç adamdı. Dolgun yanakları, en az dolgun yeleği kadar, Rahip Bay Rimmon'un
bir münzevi olmadığını gösteriyordu.

"Ah, sevgili Bayan Nailor, seni gördüğüme çok sevindim! Ne kadar da güzel görünüyorsun! Seni
Bayan Creamer'daki o büyüleyici akşamdan beri görmedim."

"Buna büyüleyici mi diyorsun? Akşam yemeğini nasıl buldun?" Bayan Nailor kuru bir şekilde sordu.

Güldü ve etrafına bir bakış atarak sesini alçalttı.

"Şampanya ilk turdan sonra berbattı. Bunu fark etmedin mi? Fark etmedin mi? Ah, itiraf edemeyecek kadar sevimlisin.
Eminim fark ettin, çünkü kasabada senin kadar şampanyası olan kimse yok."

Dudaklarını anımsatan bir memnuniyetle yaladı.

"Hayır, seni temin ederim, sana iltifat etmiyorum. Benimkilerden biri! Bana
bununla suçlamaya nasıl cüret edersin!" diye güldü. "Bayan Yorke'a da söyledim.
Söylemediysem ona sor."

"Amcanın sağlığı nasıl?" diye sordu Bayan Nailor.

Genç adam ona baktı ve bakış onu tatmin etmiş gibiydi.

"Bunun için sağlam kelimesi uygun değil. Dindarlığından daha fazlasında
patriklerle rekabet etmek için adil davranıyor."

Bayan Nailor gülümsedi. "Görevini yerine getiren bir yeğenin olabileceği kadar mutlu görünmüyorsun."

"Ama o çok iyi, çok dindar. Neden onu bu kadar olgun olduğu
sevinçlerden alıkoymak isteyeyim ki?"

Bayan Nailor güldü.

"Sen bir günahkârsın," diye ilan etti.

"Hepimiz sefil günahkârlarız," diye cevapladı. "Son zamanlarda York'ları
gördün mü?"

"Hayır; ama eminim görmüşsündür."

"Yaşlı Lancaster hakkındaki hikaye hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, bence annesi ayarlayabilirse onunla evlenecek."

"'Çocuklar, anne babanıza itaat edin,'" diye alıntıladı Bay Rimmon, hafifçe sırıtarak
yanından süzülürken.

"O yükselen genç din adamlarımızdan biri, ünlü Dr. Little'ın yeğeni," diye açıkladı Bayan Nailor. "Onu tanıyorsun, değil mi? Yeğeninden
çok daha iyi bir adam." Bunu fısıldayarak söyledi. "O amcasının yardımcısı ve onun yerine geçmek için bekliyor. Arkadaşın Alice Yorke ile
evlenmek istiyor. Eğer pohpohlama bunu sağlayabilirse amcasının kilisesinden emin."

Tam o sırada yanlarından birkaç kadın geçti ve Bayan Nailor, daha fazla bilgi vermek için bir fırsat görerek, hafifçe başını sallayarak, bilgi ve sorularını dağıtmak için uzaklaştı ve Keith, Bayan Wentworth'e veda ettikten sonra geri çekildi. Duyduklarından pek de memnun değildi. Keith'in bir sonraki ziyareti, Wentworth evine yaptığı ziyaretten daha fazla düşünme ve hazırlık gerektiriyordu. Yıllardır bunu düşünmüş, hayalini kurmuştu. Kendini caddede, Bayan Alice Yorke'un evi olması gerektiğini bildiği büyük kahverengi taş malikanenin önünde bulduğunda bir tür gerginliğe kapıldı. Ziyaretinin en ufak ayrıntısını bile unutmadı; dışarıdaki basamakların parlayan pirinç korkuluklarından ve içeri girerken ona küstahça bakan çizgili yelek ve pirinç düğmeli, kendini beğenmiş, sert bakışlı hizmetçiden, dışarı çıkarken ona saygıyla eğilen aynı hizmetçiye kadar. Alice Yorke'un kızlık çağının ışıltısıyla ilk kez ortaya çıkışını ya da Bayan Yorke'un onu tamamen şaşkına çeviren cana yakın duyarsızlığını asla unutmadı.

Keith'e kapıyı açan uşak ona dikkatle baktı,
ama sonunda kafası karıştı. İlk başta kapının ortasında durdu ve ona hızlıca bir inceleme bakışı attı. Fakat Keith hanımların
içeride olup olmadığını sorduğunda aniden daha saygılı oldu. Ziyaretçi randevuya uygun değildi, ama Bower'ın havasında ve ses tonunda fark ettiği bir şey vardı. Görecekti. İçeri girmeye
yetecek kadar iyi olur muydu?

Birkaç dakika sonra geri döndüğünde, kayıtsızlık yerini köleliğe bırakmıştı.

Bay Keats lütfen oturma odasına girmeye nezaket gösterir mi?
Teşekkür ederim, efendim. Hanımlar birkaç dakika içinde aşağıda olacaklardı.

Keith, bu tavır değişikliğinin, annesinin evde olmadıklarını söylemeleri önerisini kesinlikle reddeden belirli bir genç hanımın yukarıda ifade ettiği memnuniyetten kaynaklandığını bilmiyordu.

Alice Yorke o gün pek de mutlu bir ruh halinde değildi. Bir süredir kendisi için çok önemli bir konu hakkında karar vermeye çalışıyordu ve bunu yapmak kolay olmamıştı. Birçok soruyla karşı karşıyaydı. İlginç bir şekilde, Keith'in kendisi de bu konuda bir rol oynamıştı. Garip bir şekilde, kartı çıkarıldığı anda onu düşünüyordu. Gözlüklerini takmamış olan Bayan Yorke, kartı Alice'e uzattı. Alice bu tesadüfe küçük bir çığlık attı.

"Bay Keith! Ne kadar garip!"

"Bu ne?" diye sordu annesi hemen. Kulakları ismi yakalamıştı.

"Neden, Bay Keith. Ben sadece--." Durdu, çünkü Bayan Yorke'un yüzü hayal kırıklığını dile getiriyordu.

"Onu görebileceğimizi sanmıyorum," diye başladı.

"Elbette, onu görmeliyim, anne. Onu görmeyi dünyadaki hiçbir şeye
kaybetmem. Aşağı in, Bower ve hemen geleceğimi söyle."

Hizmetçi kayboldu.

"Hadi, Alice," diye itiraz etti annesi, saatin uygunsuzluğu, ziyaretçiyi bekletmenin kabalığı, giyinmek için yapması gereken şey ve kızları için kendi planları olan ve beklenmedik bir şekilde, sadece on dakika içinde yaklaşık iki yıllık işi altüst edebilecek genç bir adamın kartını alan annelerin aklına gelebilecek diğer birkaç bahane gibi birkaç argümanı çoktan tüketmişti. "Hadi, Alice, o genç adama o eski ilişkiyi yeniden açacağın fikrini verecek bir şey yapman çok yanlış."

Alice böyle bir şey yapma fikri olmadığını söyledi. "Eski bir ilişki" yoktu. Adamın arama zahmetine girdiğinde kaba olmak istemiyordu--hepsi buydu.

"Saçmalama!" diye haykırdı Bayan Yorke. "Arama zahmetine! Elbette, arama zahmetine girecek. Eğer seni elde edebileceğini
düşünseydi yüzlerce kez arardı--" kızının gözünü yakaladı ve durakladı--"ama ona mutsuzluk yaşatmaya hakkın yok."

"Ah, sanırım ona şimdi fazla mutsuzluk yaşatamam. Sanırım
şimdi her şeyi atlattı," dedi kız, hafifçe. "Hepsi atlatıyor. Çabuk geçen bir ateş. Uzun sürmüyor, anne. Kaç tane oldu?"

"Sen daha iyi biliyorsun. Sana her zaman kitap ve şeyler göndermiyor mu? O
diğerleri gibi değil. Bay Lancaster ne derdi?"

"Ah, Bay Lancaster! Hiçbir şey söylemeye hakkı yok," diye surat astı kız,
yüzü biraz bulutlandı. "Bay Lancaster benim söylemesini istediğim her şeyi söyleyecektir," diye ekledi annesinin mutsuz ifadesini gördüğünde. "Keşke onu her zaman bana karşı tutmasaydın. Ondan hoşlanıyorum ve bana karşı çok iyi -- hak ettiğimden çok daha iyi; ama bazen ondan
çok sıkılıyorum: çok ciddi. Bazen
serbest kalıp sadece bir şeyler yapmak istiyorum. Öyle hissediyorum!" Başını salladı ve şımarık bir çocuk gibi sabırsızlıkla ayağını yere vurdu.

"Peki, Ferdy de var mı?--" diye başladı annesi.

Kız ona döndü.

"Bu konuda anlaştığımızı sanıyordum, anne. Eğer Ferdy ile evlenmem hakkında daha fazla bir şey söylersen, _bir şeyler_ yapacağım! Yemin ediyorum
Yapacağım!"

"Neden, Ferdy'den hoşlandığını iddia ettiğini sanıyordum ve o kesinlikle sana aşık."

"Kesinlikle değil. Lou Caldwell'e, kendisinden başkasına aşık olabileceği kadar aşık; ama onu benim kadar iyi tanıyorsan, Ferdy'den başkasına aşık olmadığını bilirsin."

Bayan Yorke ne zaman pes edeceğini ve nasıl yapacağını biliyordu. Kızının mutluluğundan başka bir şey istemediğini söylerken yüzü hüzünlü ve sesi acınası bir hal aldı.

"O zaman lütfen bana bundan bir daha bahsetme," dedi kız.

Bir sonraki saniye kızı ona doğru eğildi, onu rahatlattı ve ona olan bağlılığını garantiledi.

"Onu yemeğe davet etmek istiyorum, anne."

Bayan Yorke gerçekten soluk soluğa kaldı.

"Saçmalık! Neden, tamamen yersiz olurdu. Bu Ridgely değil. Sanırım
hayatında hiç ceket giymemiş!" Bu doğruydu,
ancak Keith bunu hiç umursamazdı.

"Onu öğle yemeğine davet edebiliriz," dedi Alice iç çekerek.

Ama Bayan Yorke inatçıydı.
Tanımadığı genç bir adamı masasına davet etmeyi göze alamazdı. Bu nedenle, takım elbise eksikliği Bayan Yorke'un misafirperverliğini sınırladı ve onun için ikincil ve daha önemli bir amaca hizmet etti.

"Keşke babam burada olsaydı; "Benimle aynı fikirde olurdu," diye içini çekti kız.

Tartışma sona erdiğinde Bayan Alice zambakları yaldızlamak için
kayboldu. Tuvalet seçerken gösterdiği özen ve
şövalye
gözlüğünün önünde dönerken yaptığı nazik dokunuşlar ve dokunuşlar, biraz önce annesine Bay Keith'e karşı kayıtsız olduğunu söylemesini yalanlamış olabilir ve hatta
aşağıdaki oturma odasındaki, kitap eksikliğinden dolayı resimleri bu kadar ilgiyle inceleyen
tedirgin genç adama biraz teselli vermiş olabilir.
Daha önce hiç bu kadar görkemli bir ev görmemişti.

Bu arada, Bayan Yorke bir manevra yaptı. Alice kaybolur kaybolmaz,
oturma odasına indi. Ama bir veya iki tane fazladan elmas yüzük taktı. Böylece kızının
tam bir çeyrek saatlik başlangıcı oldu.

Onunla genç adam arasındaki selamlaşma, beklenenden daha samimiydi. Bayan Yorke, Keith'in
gelişmişti. Genişlemişti ve yüzü ince olmasına rağmen,
inkar edilemez bir seçkinliğe sahipti. Tavırları o kadar onurluydu ki Bayan Yorke neredeyse
utanıyordu.

"Ne kadar da değiştin!" diye haykırdı. Kendi kendine söylediği şey şuydu: "Bu çocuğun buraya gelmesi ne kadar da zahmetli, tam da Alice
aklını başına toplarken! Ama ondan kurtulacağım."

Ona planları hakkında sorular sormaya başladı.

Merdivenlerdeki adım ve hışırdayan elbise Bayan Yorke'un şişman vücudunu tanıttığında Keith'in kendi kendine söylediği şey şuydu: "Aman Tanrım! Bu
yaşlı kadın! Yaşlı ejderhanın ne yapacağını ve onu
görmeyecek miyim acaba!" Odaya girdiğinde onun utancını fark etti ve
cesaretini topladı.

Bir sonraki anda odanın karşısına geçtiler ve Keith başka bir genç St. George gibi
kendini kuşanıyordu.

Okul nasıl gidiyordu? diye sordu.

Artık ders vermiyordu. Üniversiteye gitmişti ve şimdi
mühendisliğe başlamıştı. Bu tür avantajlar sunuyordu.

Çok şaşırmıştı. Öğretmenliğin onun için bir kariyer olduğunu düşünürdü. Bu konuda çok yetenekli görünüyordu.

Keith bunun bir "temas" olmadığından emin değildi. Dr. Johnson'ın öğretmenliğin eğitimli yoksulların evrensel sığınağı olduğu tanımını alıntıladı.
"Hayatım boyunca yoksul kalmak istemiyorum," diye ekledi, bunun kendi adına bir temas olduğunu hissederek.

Bayan Yorke bir an düşündü.

"Ama adı bu değildi. Adı Balsam'dı. Biliyorum, çünkü ondan bir fatura almakta biraz zorluk çektim."

Keith, temas konusunda fikrini değiştirdi.

Tam o sırada merdivenlerde bir hışırtı daha ve bir basamak daha oldu, bu sefer daha hafif bir basamak, ve bir sonraki anda genç adam için bir vizyon olan şey belirdi.

Keith, onu selamlamak için ayağa kalktığında yüzünde ne düşündüğünü gösterdi. En azından bir an için ejderha kaybolmuştu ve o sadece Alice Yorke'un huzurunda duruyordu.

Kız, ipek perdelerin altında geniş kapı girişinde bir an durakladığında, gerçekten de, o şımarık kızdı! Bu pozisyonun ne kadar etkili olduğunu bildiğini nereden bilebilirdi? Genç bir adamın gözünü dolduracak ve yüzünü ışıkla dolduracak, hatta yaşlı bir adamın gözünü tekrar gençleştirecek bir resim. Geçen zaman hem yüzünün hem de vücudunun cazibesine katkıda bulunmuştu; ve mavi ve beyazın en zarif tuvaletini giymiş olan Alice Yorke, Keith'in göğsünde şu anda güm güm atan ve onun hevesli gözlerinden dışarı bakan kalpten çok daha sert bir kalbi vuracak kadar parlaktı. Kapı girişindeki duraklama, resmin Keith'in zihnine sonsuza dek kazınması için tam da zaman kazandırdı.

Gözleri parlıyordu ve dudakları hoş bir sürprizle aralanmıştı.

"Nasılsınız?" Kolunu uzatarak ve içten bir selamla öne çıktı.

Bayan Yorke, kızının görünüşünün yarattığı izlenimi
gördüğünde bir annenin gururunu bastıramadı. Ancak Keith'in yüzündeki ifade,
bir daha böyle toplantılara girmeyeceğine karar verdi.

Elbette ilk sözcükler Alice'in onu orada bulduğunda hissettiği şaşkınlıktı. "Bizi nasıl hatırladın?"

"Seni unutmam pek olası değildi," dedi Keith, yeterince açık sözlü. "New York'ta iş için bulunuyorum ve eve gitmeden önce arkadaşlarımı
görmeyi düşündüm." Bayan Yorke da orada olduğu için bunu biraz gururla söyledi.

"Nerede yaşıyorsun?"

Keith, mühendis olduğunu ve Gumbolt'ta yaşadığını açıkladı.

"Ah, bence bu muhteşem bir meslek," diye ilan etti Bayan Alice. "Eğer bir erkek olsaydım erkek olurdum. Büyük nehirler üzerinde büyük köprüler inşa etmeyi, büyük dağlara tünel kazmayı düşünün!"

"Belki de denizin kendisi," dedi Bay Keith, Alice'in gözleri mesleğini düşünerek parladığı sürece Bayan Yorke'un ne düşündüğünü umursamadı.

"Mühendislerin New York'ta yapacak çok şey bulacağından şüpheliyim," diye araya girdi Bayan Yorke. "Batı'nın iyi bir alan olacağını düşünüyorum - en uzak Batı," diye açıkladı.

"Bizi araştırmanız çok iyi oldu," dedi Bayan Alice kararlı bir şekilde ve belki de biraz meydan okurcasına, çünkü annesinin ne düşündüğünü biliyordu.

"Eğer bu iyi bir şeyse," dedi Keith, "kurtuluşum garanti." Ona bakarken, "New York'taki tüm kalabalığın içinde gerçekten görmeye geldiğim tek bir kişi var ve karşılığını aldım," demek istedi, ama o kadar uzağa gitmeye cesaret edemedi. Bunun yerine, Bayan Yorke'un sadece bir anlığına da olsa gitme olasılığının zihinsel bir hesaplamasını yaptı. Ancak, ona bir bakış, bunun olasılığının düşünmeye değmeyeceğine ikna etti ve üzerine kasvet çökmeye başladı. Genç bir adamın kalbini harekete geçirip buzla kaplayan bir şey varsa, o da bir kızı görmek için
ferlerce yol kat ettikten sonra, annesinin odaya yerleşip nöbet tutmasıdır. Keith artık Bayan Yorke'un nöbet tuttuğunu ve İlahi Takdir dışında hiçbir gücün onu yerinden oynatamayacağını biliyordu. Ridge'in serin ormanları düşüncesi ona bir serap gibi geldi ve ona işkence etti.

Kıza doğru cesurca döndü.

"Bir daha asla Güney'e gelmeyecek misin?" diye sordu. "Sinek kuşları
bekliyor. "

Alice gülümsedi ve kızarması onu çekici kıldı.

Bayan Yorke onun adına cevap verdi. Güney'in Alice'le aynı fikirde olduğunu düşünmüyordu.

Alice, bundan hoşlandığını söyleyerek itiraz etti.

"Sevgili yaşlı Doktorum nasıl? Biliyor musun, o ve ben bu yıl epeyce
yazışmaya girdik?"

Keith bilmiyordu. Hayatında ilk kez Doktor'u kıskanıyordu.

"O senin--en sadık hayranlarından biri. Onu en son gördüğümde
senden bahsediyordu."

"Benim hakkımda ne dedi? Lütfen bana söyle!" abartılı bir hevesle.

Keith gülümseyip, bilse ne düşüneceğini merak etti.

"Söyleyemeyeceğim kadar çok şey var."

Gri gözleri gerisini söyledi.

Konuşurlarken, dışarıda bir tekerlek sesi duyuldu, ardından
kapıda bir zil sesi. Keith kapıya doğru oturdu ve içeri giren beyefendiyi görebiliyordu. Uzun boylu ve biraz griydi, hoş, kendine yeten bir yüzü vardı. Oturma odasına doğru döndü, yürürken
eldivenlerini çıkardı.

"Babası. Oldukça seçkin görünüyor," diye düşündü Keith. "Acaba buraya
gelir mi? Ejderhadan daha genç görünüyor." Bay Yorke ile tanışma fikri onu biraz tedirgin ediyordu.

Keith hanımlara tekrar baktığında her ikisinde de bir değişiklik olmuştu. Yüzlerinde farklı bir ifade vardı: Bayan Yorke'unki karışık bir tedirginlik ve rahatlama ifadesiydi ve Bayan Alice'inki hoşnutsuzluk ve kafa karışıklığı ifadesiydi. Keith yerleşti ve tanıştırılmayı bekledi.

Beyefendi, gözleri genç hanıma dikilmişken memnun bir tavırla içeri girdi.

"Asil bakışlarını buradan alıyor - babasından," diye düşündü
Keith; ayağa kalktı.

Bir sonraki an beyefendi Bayan Alice ile sıcak bir şekilde, Bayan Yorke ile de içtenlikle el sıkışıyordu. Ve sonra, Bayan Alice'in annesine baktığı bir duraklamadan sonra, kız "Bay Lancaster"ı tanıttı. Döndü ve Keith'le hoş bir şekilde konuştu.

"Bay Keith, geçen kış Güney'deyken tanıştığımız bir arkadaş," dedi Bayan Yorke.

"Bir arkadaşımız," dedi kız. Keith'e döndü.

"Dr. Balsam'ın ne dediğini söyle."

"Bay Keith, Wentworth'leri tanıyor, sanırım siz Wentworth'leri çok iyi tanıyorsunuz?" Bayan Yorke, Bay Keith'e seslendi.

"Evet, Norman'ı çocukluğumuzdan beri tanıyorum. Annesiyle tanıştım ama
babasıyla hiç tanışmadım."

Bayan Yorke, bu kadar avantajlı bir tanışıklığı reddetmenin aptallığına öfkelendi. Ama Bay Lancaster, Keith'e daha önce olduğundan daha fazla dikkat etti. Dönüp genç adama baktığında koyu renk gözlerinde eğlenceli bir parıltı vardı. İçindeki bir şey geçmişi hatırlatıyordu.

"Güney'den mi diyorsun?"

"Evet, efendim." Eyaletini gururla adlandırdı.

"Adınızı doğru duydum mu? Keith mi?"

"Evet, efendim."

"O isimde bir beyefendi tanıyordum--General Keith."

"Birkaç tane vardı," diye cevapladı genç adam gururla. "Babam 'Elphinstone'lu General Keith' olarak bilinirdi."

"Oydu. Onu yakaladım. Çok kötü yaralıydı ve ona bakmanın ve sonrasında onu değiştirmenin zevkini yaşadım. Nasıl? Hala yaşıyor mu?"

"Evet, efendim."

Bay Lancaster hanımlara döndü. "Tanıdığım en cesur adamlardan biriydi," dedi. "Bir zamanlar onun nazik
misafirperverliğinin alıcısı olmuştum. Güney'e gidip oradaki bazı meselelere baktım," diye açıkladı
hanımlara.

Konuşma Keith'in gözlerinde memnun bir bakış oluşturdu. Bayan Yorke, Bay Lancaster'ın Keith'in sosyal statüsünü bilmesinden duyduğu rahatlamayla
bu tür bir övgünün Alice'i etkileyebileceği korkusu arasında kalmıştı. Kızın yüzüne bir bakış attıktan sonra ikincisi baskın çıktı.

"Erkeklerin hiç aklı yok," dedi kendi kendine. Eğer bilseydi, konuşma kızın daha önce hiç olmadığı kadar yaşlı hayranına karşı daha nazik hissetmesini sağlardı.

Gordon'ın yüzü, babasından her bahsedildiğinde olduğu gibi, şefkatle
dolmuştu. Öne doğru bir adım attı.

"Sizinle el sıkışabilir miyim, efendim?" Yaşlı adamın elini tuttu. "Size herhangi bir hizmetim olabilirse -en ufak bir hizmetim bile- umarım
babamın oğlunun borcunun bir kısmını ödemesine izin verirsiniz. Bana bundan daha büyük bir iyilik yapamazsınız." Dik ve onurlu bir şekilde durup yaşlı adamın elini tutarken, daha önce hiç olmadığı kadar erkek gibi görünüyordu. Bay Lancaster açıkça memnundu.

"Öyle yapacağım," dedi gülümseyerek.

Bayan Yorke kıpır kıpırdı. "Bu adam her şeyi mahvedecek," dedi kendi kendine.

Alice'i tek başına görme şansının kaçtığını gören Keith ayağa kalktı ve
biraz görkemli bir şekilde veda etti. Alice son anda cesurca ondan ertesi gün öğle yemeğine çıkmasını istedi.

"Teşekkür ederim," dedi Keith, "Yarın Sparta'da öğle yemeği yiyeceğim. Bu gece Güney'e gidiyorum." Ancak ima ettiği şey hanımlar tarafından fark edilmedi.

Keith dışarı çıktığında, kapıda güzel bir at çifti ve üniformalı bir seyisle yakışıklı bir at duruyordu.

Ve biraz sonra, Keith caddede yürürken, tüm cesaretle
olarak etrafı saran kalabalığa bakarken, aynı yüksek adımlı çiftin diğer takımlar arasında gururla ilerlediğini gördü. Birdenbire birinin ona eğildiğini fark etti ve
Alice Yorke, Bay Lancaster'ın yanında oturmuş, büyük beyaz tüylü
büyük bir şapkanın altından ona eğiliyordu. Bir an için yüreğinde sıcak bir his oldu ve sonra, kalabalığın içinde kaybolunca, Keith aniden yalnızlık hissetti ve Bayan Yorke'dan kesinlikle nefret etti. Biraz sonra, uzun bir
palto ve yüksek şapka giymiş olan Ferdy Wickersham'ın yanından geçti, Bayan Wentworth'ün evinde gördüğü kızla birlikte caddede yürüyordu. Şapkasını çıkardı, onlar geçerken, ama görünüşe göre
onu görmediler. Ve bir kez daha o ezici yalnızlık
üzerine çöktü.

Dr. Templeton'ın
çalışma odasında bulana kadar bu hissin üstesinden gelemedi. Geçici olarak geri dönüp yaşlı din adamıyla akşam yemeği yiyeceğine söz vermişti ve bunu kesin olarak söz vermemişti, çünkü Yorklulara davet edilebileceğini düşünmüştü. Artık gitmekten yeterince memnundu ve yaşlı beyefendinin içten selamını aldığında,
kalbinin tekrar ısındığını hissetti. Burası da Sparta'ydı. En azından bu bir misafirperverlikti. İki genç din adamıyla tanıştırıldı, ikisi de fakirler arasında çalışan ciddi adamlardı. Bunlardan biri yüksek kilise üyesiydi, diğeri ise Presbiteryendi ve bir iki kez
farklı oldukları konularda hararetle tartışmaya başladılar; ama yaşlı
Rektör bunları nasıl idare edeceğini biliyor gibiydi.

"Gelin, oğullarım; burada bölünme yok," dedi gülümseyerek, "Unutmayın, tek
bayrak, tek birlik, tek Komutan. Titus hala surların önünde."

BÖLÜM XIV

SOYUN

Keith o gece eve döndü. Ara sıra Lancaster'ı biraz çekinerek düşünüyordu. Bayan Yorke'un onun arkadaşı olduğu aşikardı;
ama sonuçta Alice asla gri saçlı bir adamla evlenmeyi düşünmezdi.
Bunu yapamazdı.

Bay Wickersham'a karşı aldığı tavrı anlattığında babasının duyduğu memnuniyet
onu rahatlattı.

"Tam olarak doğru olanı yaptınız, efendim; bir beyefendinin yapması gerektiği gibi," dedi,
yüzü gurur ve şefkatle aydınlanırken. "Geri dönün ve kendi yolunuzu çizin. Hiçbir adama hiçbir şey borçlu olmayın."

Gordon, başarma kararlılığıyla dolu küçük ofisine geri döndü. Artık iki amacı vardı: Alice Yorke'u kazanmak ve Bay Wickersham'a kim olduğunu göstermek. Döndükten kısa bir süre sonra Squire Rawson'ın ziyareti ona yeni bir umut verdi. Yaşlı adam, Wickersham'dan arazisi için beklediğinden çok daha büyük dolaylı bir teklif aldığını söylerken kıkırdadı. Bu, onu tutunma kararlılığında
doğrulamıştı.

"Eğer onun için buna değerse," dedi, "benim için de buna değer. Bir süre daha tutunacağız ve onun bizim için bir yol açmasına izin vereceğiz. Sen hatlara bak ve
gözünü onlardan ayırma. Bana arazilerin birkaç resmini çiz. Sanırım
Phrony, ben bitirmeden önce oldukça iyi bir mirasa sahip olacak." Keith'e kurnazca bir bakış attı, ancak genç adam bunu görmedi. Kısa bir süre sonra Gordon, Norman'ın düğününe davet aldı.
Bayan Caldwell ile evlenecekti.

Gordon, kilisenin "çiçeklerle dolu" olduğu ve gelin ve damadın koro üyeleri tarafından ilahiler söylenerek önden götürüldüğü düğünün anlatımını okuduğunda,
sanki kardeşinin düğünüymüş gibi ilgi duydu.
Alice Yorke'u nedime elbisesi içinde, "üzerine eski danteller ve etrafı gül goncalarıyla" hayal etmeye çalıştı.

Bayan Yorke'un "bir kuruluş" dediği şeye sahip olsaydı, bunun kendisi için ne kadar fark yaratabileceğini düşünerek, küçük odasına kasvetli bir eğlenceyle baktı.
Yine de Elphinstone'lu Keith olacaktı.

İlgili bir gerçek onu rahatsız etti. Ferdy Wickersham görevlilerden biriydi ve
kendisi ve Bayan Yorke'un yakışıklı bir çift olduğu söylendi.

Norman, Ferdy'nin üniversitedeki dostça olmayan hareketini çoktan unutmuştu ve tüm düşmanlıkları bir kenara bırakıp yeni hayatına tüm dünyayla barış içinde başlamak isteyerek Ferdy'yi görevlilerinden biri olmaya davet etti ve Ferdy de kendi sebepleriyle bunu kabul etti. Ferdy Wickersham artık New York'un en çok konuşulan genç adamlarından biriydi. Gençliğinin verdiği sözü en azından bir şekilde yerine getirmişti çünkü eyaletin en yakışıklı adamlarından biriydi. Yüreğinde yenilginin acısını hisseden Bayan Wickersham, o düğünde görevli olmak için asla bu kadar eğilmeyeceğine yemin etti. Ancak oğlu daha derin bir yapıya sahipti. "Kendi işlerini idare edebilecek kadar yetenekli" olduğunu söyledi. Düğünde konuklar arasında en neşeli olanlardan biriydi ve gazetelerin belirttiği gibi Bayan Yorke ile birlikte şüphesiz tüm görevliler arasında en yakışıklı çiftti. Hiç kimse Bayan Wentworth'u bundan daha ateşli sözlerle tebrik etmedi. Elbette, gözleri gelinin gözlerini merak
edici bir ifadeyle aradı; ve biraz sonra onunla ayrı konuştuğunda, onun hafızasında kalan bir alaycılık havası vardı. Wentworth ailesinin dışında aldığı en güzel
mücevher ondandı.
Ortası elmaslarla süslenmiş bir kalpti.

Bir süre Louise Wentworth iyi talihi karşısında yedinci cennetteydi.
Güzel evi, arabaları, elbiseleri, kocası ve yeni yerinin tüm donanımı kalbini doldurdu.
Neredeyse hemen diğer genç gelinlerin hiçbirinin almadığı bir tavır aldı. Moda oldu. Norman'ın bağlılığında Ferdy Wickersham'ı tamamen unutmuş olabilirdi, eğer Ferdy bunu yapmaya istekli olsaydı.
Ama Ferdy'nin kendisinin unutulmasına izin vermek gibi bir fikri yoktu.
Bir süre Alice Yorke'a oldukça bağlı bir ilgi gösterdi; ancak Bayan Alice
onun ilgisine daha çok bir şaka olarak baktı. Ona şöyle dedi:

"Şimdi, Ferdy, New York'taki tüm çiçekleri bana göndermeni ve her iki gecede bir benimle tiyatroya gitmeni ve Louise'den kalan tüm iltifatları bana sunmanı kesinlikle isterim; ancak kendimi seninle ilişkilendireceğimi düşünmene izin vermeyeceğim; çünkü ben
bir ilişkim yok ve sen de beni istemiyorsun."

"Sanırım bunu şanslı rakibim Bay Lancaster'a saklıyorsun?" dedi genç adam küstahça.

Alice'in gözleri parladı. "En azından senin için."

Böylece Ferdy yavaş yavaş ve duyarsızca Bayan Wentworth'a geri döndü. Kısa bir süre neredeyse trajikti; sonra etkisiz olmayan
soğuk bir alaycılık haline yerleşti. Norman Wentworth'u kendisi kadar önemsediğine asla inanmadı. Annesinin
eşleştiğine inanıyordu ve kalbinin derinliklerinde Norman'dan
kırılmış gururun nefretiyle nefret ediyordu. Dahası, Bayan
Wentworth onun ötesine geçtiği anda, ona karşı daha önce hiç
itiraf etmediği kadar derin bir his duymaya başladı. Kendine ne yapmak istediğini çok kesin bir şekilde
belirledi ve daha iyi bir amaca layık bir sabırla
bu konuda çalışmaya koyuldu. Deneyiminin ona kadınsı kalp üzerinde etkili olduğunu söylediği birçok şekilde ona iltifat etti.

Ferdy Wickersham, Bayan Wentworth'un kibrinin gerçek değerini tahmin etti;
ama onun dürüstlüğünü ve gururunu hafife aldı. O, mutluluğunu mahvedecek kadar kibirliydi; ama gururu kibri kadar büyüktü.

Bu yüzden, Ferdy Wickersham onun kibrinin incelikli ilgileriyle, sabırlı bekleyişiyle pohpohlasa da, uzun bir hizmetten sonra, onun gururu tarafından engellenme tehlikesiyle karşı karşıya buldu kendini. Görünen sadakati onun ilgisini çekmişti; ama o, ona asla itibar etmeyeceği bir kararlılıkla onu uzakta tutuyordu.

Çoğu erkek, böyle koşullar altında, emekliye ayrılır ve yenilgiyi
itiraf ederdi; ama Ferdy Wickersham için durum böyle değildi. Yenilgiyi kabul etmek onun için
küstahlık ve pelin otu gibiydi. Louise'e olan aşkı, neredeyse intikam arzusuna benzer bir duyguya yerini bırakmıştı. Ona gururunu yenebileceğini gösterecekti. Norman Wentworth'u
alçaltabileceğini dünyaya gösterecekti. Konumu ona zaptedilemez görünüyordu. Büyük bir
işin başında, şehrin en neşeli grubunun lideri ve şehrin en yakışıklı ve en havalı adamı olarak - kazanması kaçınılmazdı. Bu yüzden zamanını bekledi ve sonunda onu kazanması gerektiğini hissettiği Bayan Wentworth'e pek az ilgi göstermeye devam etti. Ve kısa süre sonra sabrının sonuçlarını görmeye başladığını hayal etti. Yaşlı Bay Wentworth'un sağlığı hızla bozulmuştu ve Norman o kadar tamamen işine dalmıştı ki, kendilerinin sosyal hayatına ayak uyduramaz hale geldi. Ancak Norman tüm eğlencelere katılmak için çok meşgul olsa da, Ferdy orada olmak için asla çok meşgul olmuyordu, birçok kişi bunu fark etmeye başlamıştı.

Squire Rawson'ın arazileri için teklifi reddetmesi Bay Aaron Wickersham'da biraz huzursuzluk yaratmaya başladı. Yaşlı köylünün bu kadar inatçı olacağını hiç hayal etmemişti. Onlara bir fiyat bile koymayı reddetti. "Satmak istemedi," dedi.

Bay Wickersham oğluyla görüştü. "O toprakların kontrolünü ele geçirmeliyiz, Ferdy. Demiryoluna başlamadan önce onları almalıydık. Eğer bitirene kadar beklersek, iki katını ödemek zorunda kalacağız.
En iyisi oraya gidip onları alman.
Baş sahibini ve genç Keith'i tanıyorsun. Onlarla çalışabilmelisin. Gerekirse Keith'i işe almamız gerekecek. Bazen çok küçük bir kaldıraç büyük bir kaldıracı çalıştırabilir."

"Ah, onları kolayca çalıştırabilirim," dedi genç adam; "ama şu anda oraya gitmek istemiyorum - hava soğuk ve çok fazla işim ve şu anda burada olmamı gerektiren bir meselem var."

Babasının kaşları çatıldı. İşler son zamanlarda iyi gitmiyordu.
Wentworth'ler hem iş hem de sosyal yaşamda giderek daha soğukkanlı hale geliyorlardı. İlkinde Wentworth çıkarlarının aleyhine olması ona epey paraya mal olmuştu; ikincisinde ise Bayan Wickersham'a epeyce
kalp
yakıcı bir maliyete mal olmuştu. Ve Aaron Wickersham bunu, söylentileri kendisine ulaşan, Ferdy'nin genç Bayan Wentworth'a kocasının ve ailesinin hoşuna gidenden daha fazla ilgi gösterdiği gerçeğine bağladı ve onlar da buna
bu şekilde kızdılar.

"Hangi iş taahhüdünün daha önemli olabileceğini bilmiyorum
birkaç milyonu yatırdığımız ve hemen ilgi gösterilerek kurtarılabilecek veya kaybedilebilecek bir konu. Ne gibi taahhütleriniz var?"

"Bu benim meselem," dedi Ferdy, soğukkanlı bir şekilde.

"Senin meselen! Senin meselen benim meselem değil mi?" diye patladı babası.

"Mutlaka değil. Birkaç çeşit mesele vardır.
Tüm işlerimde senin bir ilgin olduğunu
düşünmek beni üzer."

Yarı kapalı gözlerle arkasına yaslanıp
ipeksi, siyah bıyığını okşarken o kadar küstah görünüyordu ki babası öfkelendi.

"Senin işlerin hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye öfkeyle patladı,
"ve bilmek de istemiyorum; ama sana şunu söylemek istiyorum ki, bence o Wentworth'lü kadının etrafında dolanıp
herkesin senin hakkında konuşmasını ve sana gülmesini sağlayarak kendini aptal yerine koyuyorsun."

Genç adamın esmer yüzü öfkeyle kızardı.

"Nedir o?" dedi sertçe.

"O başka bir adamın karısı. Neden onu rahat bırakmıyorsun?" diye sordu baba.

"Tam da bu nedenle," dedi Ferdy, sakinliğini ve küstah tavrını yeniden kazanarak. "---- onu! Kadını rahat bırak," dedi babası. "Onunla
oynamanız bize Wentworth & Son'ın desteğine mal oldu bile--ve, bu arada, iki veya üç yüz bin."

Genç adam diğerine öfkeyle baktı. Bu hızla
daha soğuk bir parıltıya dönüştü.

"Gerçekten, efendim, duygusal bir meseleyi sizin ---- paranız gibi
bu kadar kaba bir standartla ölçmeye kendimi alçaltamazdım."

Havası o kadar dayanılmazdı ki, babanın sabrı tamamen tükendi.

"Eh, ----! Kendini alçaltsan iyi olur, yoksa
daha da alçalman gerekecek. Creamer, Crustback & Company bizimle birlikte; Wentworth'ler çekildi; Kestrel ve diğerleri de öyle. Anlaşmaların ve köşelerin bana bir servete mal oldu. Sana söylüyorum ki, oradaki anlaşmayı
başaramazsak ve o demiryolunu bir şeyler kazanmaya
başaramazsak, böylece yeniden birleşmek için bir temel elde edersek,
kendini benim 'lanet olası param' olsaydı diye dileyeceksin."

"Ah, sanırım başaracağız," dedi genç adam. Soğukkanlı bir şekilde ayağa kalktı
ve ofisten çıktı.

Bayan Norman'la geçirdiği öğleden sonra. Güney'e gitmesi gerektiğini söyledi, oradaki büyük çıkarlarını gözetmek için. Beklentileri o kadar göz kamaştırıcı hale getirdi ki, kadın gülerek, parasının bir kısmını oraya koymasının daha iyi olacağını
önerdi. Wentworth'lerin ona verdiği oldukça küçük bir meblağ vardı.

"Neden Norman'dan yatırım yapmasını istemiyorsun?" diye sordu gülerek.

"Ah, bilmiyorum. Kadınlar için tahvillerin uygun yatırım olduğunu söylüyor."

"Bazıları cinsiyetini biraz hafife alıyor," dedi Wickersham. Ve yanaklarının kızardığını görünce ekledi: "Sana ne yapacağımı söyleyeyim: Sana elli bin koyacağım, tek şartla ki bundan asla kimseye bahsetme."

"Söz veriyorum," dedi yarı minnettar bir şekilde ve el sıkıştılar.

O akşam babasına Güney'e gideceğini söyledi. "O toprakları
kolayca alacağım," dedi.

Birkaç gün sonra Ferdy Wickersham, artık oldukça gelişen küçük bir sağlık tesisi olan ve moda olma tehlikesiyle karşı karşıya olan Ridgely'de trenden indi ve o öğleden sonra Squire Rawson'a gitti.

Ferdy'nin bir mahkum olmasından bu yana eski beyaz sütunlu evde bir dizi değişiklik olmuştu. Siyah cevizden yapılmış yeni mobilyalar, en azından birinci katta, eski at kılı kanepenin ve yarık tabanlı sandalyelerin ve çam masaların yerini almıştı; salonda yeni bir peluş kanepe ve yeni bir piyano parlıyordu; alçak duvarlara göz kamaştırıcı çerçeveli büyük aynalar asılmıştı ve yerde lale yatağı kadar parlak ve yeni biçilmiş bir saman tarlasının anızı kadar sert bir Brüksel halısı vardı.

Ancak bu değişiklikler ne kadar büyük olsa da,
kendileri için yapılmış olan genç kişide meydana gelenler kadar büyük değildi.

Ferdy Wickersham kapıya doğru geldiğinde, Phrony Tripper kapıya doğru bir bakış attıktan sonra merdivenlerden yukarı fırladığında içeriden bir çığlık ve bir telaş duyuldu.

Bayan Euphronia Tripper, aynasının önünde yarım saat veya daha fazla dikkatli ve titrek bir çalışmanın ardından eski düz merdivenlerden indiğinde, Ferdy'nin üç veya dört yıl önce elma ağaçlarının altında flört ettiği yuvarlak yüzlü, tombul okul kızından çok farklı bir kişiydi.
O, derin tonlarıyla yeni piyanodan, akortsuz bir şekilde şıngırdayan ve çınlayan eski bir enstrümandan veya kusursuz kıyafetli, sakin, yakışıklı genç adamdan, eskiden onu tıngırdatan zayıf, şıngırdayan çocuktan oldukça farklıydı. Bay Ferdy Wickersham'ın büyükbabasıyla ekinler, sığırlar ve yeni demiryolunun ürünler ve fiyatlar üzerindeki etkisi hakkında sakin ve kayıtsız bir sohbette oturduğu salona, ​​tesadüfen giren çok güzel ve utangaç genç bir taşra kızıydı.

Yıllar önce elma ağaçlarının altında uyandırılmış hırslı, iddialı bir yatılı okulda geçirdiği birkaç seans, Bayan Phrony'ye bu tür yollarla elde edilebilecek başarıların tamamını kazandırmıştı. Yıllar ayrıca yuvarlak, okul kızı tombulluğunu zayıf ama güçlü bir figüre dönüştürmüştü; ve salona girdiğinde, -tekrarlansın, oldukça rahat bir şekilde- bir elinde büyük bir çiçek sepeti ve yüzünü gölgeleyen büyük bir şapkayla, tamamen beklenmedik bir ziyaretçinin keşfiyle yanaklarına sıçrayan kızarıklıklar Wickersham'ı oldukça şaşırttı.

"Aman Tanrım! Buna kim inanırdı ki!" dedi kendi kendine.

Wickersham'ın yakınındaki kanepeye oturduktan iki dakika sonra, o genç elçi Güney'e yaptığı yolculuk sırasında belirsiz bir şekilde bir olasılık olarak kendini ima eden bir plan tasarlamıştı. İşte onun için bir müttefikti; bundan şüphe edemezdi; ve eğer kazanamazsa
kaybetmeyi hak edecekti.

Yaşlı beyefendi odadan çıkar çıkmaz ziyaretçi saldırısı için ilk çizgiyi
çekmişti.

Onu görünce neden şaşırmıştı ki? Dağlara karşı büyük bir ilgisi vardı ve eğer bin mil yakınında olsa bile onu görmeye geleceğinden şüphe edebilir miydi?

Sarılmış yanaklar ve dans eden gözler bunun etkili olduğunu gösteriyordu.

"Ah, iş için mi geldin? Hepsi bu! Biliyorum," dedi.

Wickersham gözlerinin içine baktı.

İş sadece uygun bir bahaneydi. Yaşlı Halbrook işiyle ilgilenebilirdi; ama kendisi gelmeyi tercih etti. Muhtemelen sebebini tahmin edebilirdi? Eğilip yüzüne baktığında yeterince yakışıklı ve samimi görünüyordu ve Phrony'den daha bilge birini bile kandırmış gibiydi.

Elbette, en ufak bir fikri yoktu.

O zaman ona söylemeliydi. Bunu yapmak için ona yakın olan kanepeye oturması gerektiğini düşündü. Ona söyledikleri onu tekrar çok kızdırdı ve
söylediği her şeye inanmadığını ilan ederken biraz kekeledi ve
dünyanın en güzel kızlarının New York'ta olduğundan ve
onun onu hiç düşünmediğinden emindi. Ve hayır, onu
dinlemeyecekti -söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyordu; ve -evet, elbette,
herhangi bir eski dostunu gördüğüne sevinmişti; ve hayır, gitmemeliydi. Onlarla
kalmalıydı. Onun bunu yapmasını bekliyorlardı.

Bu yüzden Ferdy çantalarını almak için Ridgely'e haber yolladı ve Squire
Rawson'da birkaç gün geçirdi ve o süre boyunca elinden gelenin en iyisini yaptı.
Hatta Phrony'nin soğuk davrandığını ve uzun geniş kumaşlı paltolar ve çocuk eldivenleri giyerek gelen bir veya iki taşralıyı
kovduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı.

Fakat bu zamanın sonunda genç adam bir çeyrekte başarı elde ettiği için kendini tebrik edebilse bile, diğerinde engellendiğini biliyordu. Phrony Tripper ona sırılsıklam aşıktı; fakat büyükbabası, dışarıdan bakıldığında yeterince kolay ve esnek görünse de, bir hendekçi kadar sıkıcı bir arazi anlaşmasının içindeydi. Wickersham önüne, yaşlı adamın iddia ettiği arazilerle örtüşen arazi ölçümlerine sahip olduğunu gösteren haritalar ve planlar serdi.

"Benim patentlerimin seninkilerden daha eski olduğunu görmüyor musun?"

"Öyle görünüyor," dedi yaşlı adam sakin bir şekilde. "Ama patentler de buna benzer bir şey: çok eski olabilirler."

Genç adam başka bir yol denedi.

Arazi özel bir değere sahip değildi, ona söyledi; sadece
unvanlarını, vb. susturmak istiyordu. Fakat toprak sahibi, kendisine teklif edilen
fiyatlardan bir dönüm araziyi satmayı reddetmekle kalmadı, üzerine başka hiçbir fiyat da koymadı.

Aslında satmak istemiyordu. Araziyi dağ meraları için satın almıştı ve bu demiryolları, madenler ve benzeri şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Phrony, onun ölümünden sonra ona sahip olacaktı ve o öldükten ve gittikten sonra dilediğini yapabilirdi.

"O bir aptal!" diye düşündü Wickersham ve Phrony'yi onun üzerinde çalışmaya koydu; ama
yaşlı adam inatçıydı. Phrony'yi yalvarışı için öptü, ama
kadınların işten anlamadığını söyledi. Bu yüzden
Wickersham arazileri almadan gitmek zorunda kaldı.

* * * * *

Yabancıların akını Gumbolt'ta o kadar fazlaydı ki, demiryollarının ulaştığı Eden'in birkaç mil ötesindeki bir nokta ile Gumbolt arasında bir araç akışı vardı. Vagonlar, ambulanslar ve diğer
belirsiz karakterdeki araçlar iyi günlerde yolu doldurur,
sürücülerinin haykırışları ve küfürleriyle
dağ geçidini doldurur,
tekerleklerinin uğultusu ve takırtısıyla ve Bay Gilsey'nin ruhunu
iğrenmeyle doldururdu. Ancak onur aracı hala "Gilsey'nin sahnesiydi." Postayı ve ekspresin bir kısmını taşırdı,
dağlardaki en iyi ekibe sahipti ve "reg'lar" olarak bilinirdi. Kötü gecelerde yol biraz daha az kalabalıktı. Ve Ferdy Wickersham'ın Gumbolt'a yolculuğu için geçirdiği gece kötüydü.

Keith mareşal olarak seçilmişti, ancak Dave Dennison'ı yardımcısı olarak atamıştı ve kötü gecelerde Keith hala ara sıra Tim Gilsey'nin yerini alırdı, çünkü böyle havalarda yaşlı adam bazen
kutusuna tırmanmak için çok katı olurdu.

"İnsanları tanımanın yolu," dedi yaşlı sürücü ona, "onlarla birlikte yolda seyahat etmektir. Bir kilise diyakozu olarak geçebilecek kadar iyi birçok adam vardır; onu yola çıkardığınızda, bir domuz olduğunu ve daha gelişmiş bir cinsten olmadığını görürsünüz. Her şeyi mideye indirmek ister": Keith'in doğrulama fırsatı bulduğu bir gözlem.

Terpsichore'un Eden'de çok işi varmış gibi aniden ortaya çıktı ve Keith sürerken son zamanlarda birkaç kez sahneye çıkmıştı ve neredeyse her zaman loca koltuğunu alırdı. Bu, Gumbolt'taki tanıdıklarından bazılarının onu bu konuda ikna etmesine yetecek kadar sık ​​olmuştu.

"Yine Bay Bluffy'ye dikkat etmeniz gerekecek," dediler. "J. Quincy'yi pistten
çıkardı ve hala ringde. Alçaklarda yatıyor;
ama bir dağ kedisini izlemenin zamanı geldi. O sizin pistinizde."

Keith ile her zaman çok dostça davranan Bay Plume, onu yoldan çıkaranın Bluffy değil Keith olduğunu söyledi. Keith'e, "Erdemin ödülünü aldığı bir durum bu," dedi. "Düşmanından daha fazlasını devirdin Orlando. Hepimizin elde etmeye çalıştığı ödülü ele geçirdin. Tanrıların sağladığı malları al ve yaşadığın sürece yaşa. Epikürcü, tek gerçek filozoftur. Gelip bir kokteyl iç? Hayır mı? Eski kıyafetlerin için bir doların var mı? Sana küçük bir hesap borcum olduğunu unutmadım; ama bu konuda tek ruhlu adam sensin - kendimden başka Cehennem ve sana yaşayan herhangi birinden daha fazla on dolar borçlu olmayı tercih ederim."

Keith'in tavırları, sözlerinden daha çok, onun alaycı sözlerini susturuyordu. Hiçbir şey J. Quincy Plume'u susturamazdı.

Keith, Terpsichore'a her zaman herhangi bir hanıma göstereceği nezaketle davranırdı. Artık onun arkadaşı olduğunu biliyordu ve ona karşı samimi bir sevgi beslemişti. Sahnesinde bir yolcu olduğunda utangaç ve çok sessizdi, istediği her şeyi yapmaya hazırdı, ona verdiği her öneriye itaat ediyordu.

Wickersham'ın Gumbolt'a gitmek için seçtiği gece,
Keith yaşlı Gilsey'i rahatlatmıştı ve onu yolcuları arasında rotanın Eden ucunda buldu. Gumbolt'tan başka bir araçla yeni gelmişti ve şimdi doğruca geri dönüyordu. Keith döndüğünde, genç kadın belli ki loca koltuğuna oturmaya hazırlanıyordu.
Eski öğrencisi
Jake Dennison'ın da oraya gidiyor olması gerçeğiyle azalmayan bir utanç duygusunun farkındaydı. Jake ve Dave artık Gumbolt'ta yaşıyordu. Jake siyah bir paltonun ve yaldızlı bir saat zincirinin ihtişamı içindeydi, çünkü Bayan Euphronia Tripper'ı görmek için Ridge'e gitmişti.

Sisli bir gündü ve akşama doğru sis çiselemeye dönüşmüştü.

Keith, biraz can sıkıntısıyla Terpsichore'a şöyle dedi:

"İçeri girsen iyi olur. Kötü bir gece olacak."

Yüzünde hafif bir değişiklik oldu ve tereddüt etti. Ama adam ısrar edince, sessizce "Pekala." dedi.

Yolcular arabaya binmek üzereyken, ağır bir paltoya sarılı genç bir adam aceleyle otelden çıktı,
elinde birkaç çanta olan bir hizmetçi onu takip etti ve arabaya daha rahat bir şekilde binmeye hazırlanan grubun arasına
hızla girdi. Şapkası yüzünü kısmen gizliyordu, ancak onunla ilgili bir şey Keith'e pek de hoş olmayan anıları hatırlattı.
Arabanın kapısına ulaştığında Jake Dennison ve başka bir adam tam da kadınlardan birine yardım etmek üzereydi. Genç adam aralarına
sıkıştı.

"Özür dilerim," dedi.

İki adam nazik bir tonda kenara çekildi ve diğeri sahneye
çıktı ve arka koltuğa oturdu, orada bir köşede rahat bir şekilde oturmaya devam etti. Belki de kadınların varlığı olmasa bu durum geçebilirdi. Bu dağ Eden'inde kadın birinci sınıftı, çünkü o ilkindeydi.

Jake Dennison ve arkadaşı hemen üç kadının arka koltuklarda oturmasında bir sorun olmadığını söylediler ve Jake kapıdan başını uzatarak kısaca şöyle dedi:

"Genç adam, burada birkaç kadın var. O koltuktan
vazgeçmen gerekecek."

Buna bir yanıt gelmeyince başını tekrar içeri soktu.

"Duymadın mı? Burada birkaç hanım var diyorum. Başka bir
koltuk almak zorunda kalacaksın."

Sahnedeki kişi bunun üzerine koltuğu için ödeme yaptığını söyledi;
ama alabilecekleri başka bir sürü koltuk vardı. Bu dışarıda tekrarlandı ve bunun üzerine kadınlardan biri diğer
koltuklardan birini almak zorunda kalacaklarını söyledi.

Kadınlar teslimiyetin gücünü bilmezler. Bu teslimiyet daha yapılmadan
dışarıdaki her erkek onun şampiyonu olmuştu.

"Bu gece Gumbolt'a arka koltukta gideceksin ya da ben Jim Digger'ın
cenaze arabasına bineceğim. Zaten onun için yatıyorum." Ses Jake
Dennison'a aitti.

"Ve ben de onunla gideceğim. Kenara çekil Jake, ve bırak içeri gireyim.
Onu çekip çıkaracağım," dedi arkadaşı.

Ancak Jake "çekme" onurunu kimseye kaptırmaya hazır değildi.
Jake az önce Squire Rawson'a gitmişti ve bu genç adam Bay Ferdy Wickersham'dan başkası değildi. O da oradaydı.

Jake kalbinde intikam duygusuyla ayrılmıştı ve bu onun fırsatıydı.
Sahneye tam başı önde giriyordu ki, arzulanan koltuğun sahibi ihtiyatın yiğitlikten daha iyi olduğuna karar verdi ve koltuğu bırakacağını duyurdu, böylece Keith'in müdahale etme zorunluluğundan kurtuldu, ki bunu yapmak üzereydi.

Dışarı atılan kiracı o kadar huzursuzdu ki sahneden çıktı ve
oturanlara daha fazla aldırmadan, dışarıda bir koltuk olup olmadığını öğrenmek için seslendi.

"Evet. Sana yardım edeyim," dedi Gordon eğilip ona yardım ederek. "Nasılsın?"

Wickersham bagaja ulaştığında ona hızla baktı.

"Merhaba! Burada mısınız?" Cümlesinin geri kalanı aşağıdaki arabadaki
barbarlara bir lanet ve hepsinin Gumbolt sahnesinin çizmelerinden
çok daha sıcak bir yere gönderilmesiydi.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Wickersham.

"Sahneyi ben sürüyorum."

"Düzenli olarak mı?" Keith'in hayır demek istemesine neden olan ton ve bakışta bir şeyler vardı ama inatla şöyle dedi:

"Bunu düzenli olarak yaptım ve fırsatı yakaladığım için mutlu oldum."

Wickersham'ın ona karşı tavrında belli bir değişiklik olduğunun farkındaydı.

Yolda giderken Wickersham'a Norman ve halkı hakkında sorular sordu ama
diğeri oldukça kısa bir şekilde cevap verdi.

Norman evlenmişti.

"Evet." Keith bunu duymuştu. "Bayan Caldwell ile evlendi, değil mi? O çok
güzel bir kızdı."

"Burada ne biliyorsun?" diye sordu Wickersham. Ses tonu Keith'i etkiledi.

"Ah, onunla bir kez tanıştım. Sanırım birbirlerine çok aşıklar?"

Wickersham kısa bir kahkaha attı. "Norman'a aşık! Kadınlar bir buz parçasına aşık olmaz."

"Onun bir buz parçası olduğunu düşünmüyorum," dedi Keith kararlı bir şekilde.

Wickersham önce cevap vermedi, sonra sert bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, o onun bin katı değerinde. Onunla parası için evlendi.
Kesinlikle zekası için değil."

"Norman'ın zekası var - tanıdığım herkes kadar," diye savundu Keith.

"Öyle mi düşünüyorsun!"

Keith, Elphinstone'daki ahırların arkasında beş dakika kadar bir süre olduğunu hatırladı. Wickersham'a aklının bir köşesinde olan başka bir kız hakkında soru sormak istiyordu ama bir şey onu engelledi. Onun adını dudaklarından duymaya dayanamıyordu. Garip bir tesadüf eseri, Wickersham aniden şöyle dedi:
"Eski Rawson'da ders veriyordun. Hiç Yorke--Alice Yorke adında bir kızla tanıştın mı? Bir zamanlar bu taraftaydı."

Keith, "Bayan Yorke" ile tanıştığını söyledi. Onunla Ridgely Springs'te ve ayrıca New York'ta tanışmıştı. Havanın karanlık olmasına ve Wickersham'ın yüzünü görememesine sevinmişti. "Çok güzel bir kız," dedi bir lider gibi, konu açılmışken.

"Evet, daha doğrusu. Yurt dışına çıkmak--unvan avcılığı."

Keith, "Bayan Yorke'un ünvanla ilgilendiğini sanmıyorum," dedi sert bir şekilde.

"Annem ilgileniyor. Bunu başaramazsa, yaşlı Lancaster ve ayrıcalıklar istiyor."

"Kim umursar ki? Bay Lancaster onun babası olabilecek yaşta!"

"Pile da yaşlı," dedi Wickersham kuru bir şekilde.

"O da umursamıyor," dedi Keith, kısaca.

"Ah, değil mi! Annesini tanıyor musun?"

"Hayır; umursadığına inanmıyorum. Annesi her neyse, o iyi,
yüce düşünceli bir kız."

Ferdy, bir şey ifade edebilecek bir kahkaha attı. Keith'in tüm vücudunu
ateşlendirdi. Kendine daha fazla güvenmekten korkan Keith, konuyu
değiştirdi ve Rawson'ların yanına gitti, Wickersham onlarla birlikte
kaldığından bahsetmişti.

"Phrony eve döndü, sanırım okula gitti. Çok
iyileştiğini duydum?"

"Bilmiyorum; özellikle fark etmedim," dedi Wickersham, kayıtsızca.

"Çok güzel. Jake Dennison öyle düşünüyor," diye güldü Keith.

"Jake Dennison? O kim?"

"Benim eski bir bilginim. Şu anda ön koltukta; senin arkadaşlarından biri."

"Ah, o adam! Onu daha önce gördüğümü sanıyordum. Sanırım
başka bir hisse senedini denese iyi olur. Köşeye sıkışmış bulabilir. O
böyle bir şeyi kabul etmeyecektir."

Wickersham düşüncelere daldı.

"Diyorum ki, Keith," diye başladı beklenmedik bir şekilde, "belki de bana bir konuda yardım edebilirsin ve eğer öyleyse, senin için değerli hale getiririm."

"Hangi konuda?" diye sordu Keith merakla.

"Neden, o yaşlı aptal Rawson'ın arazisi hakkında. Görüyorsun ya, vali kendini
oldukça endişelendirmiş. Dağlardaki bu mülkü alıp
demir yolunu inşa etmeye başladığında, buradaki bazı insanlar
bunun farkına vardı. O aptal, Rhodes, bundan çok fazla bahsetti ve yaşlı adamın
mülkü etrafındaki arazileri satın aldılar. Valinin onları satın alması gerektiğini düşünüyorlar. Yaşlı Rawson onların başı. Vali, onu almak için Halbrook'u gönderdi; ama Halbrook da bir aptal. Ona onu satın almak istediğini söyledi ve tabii ki, para topladı. Sen ve o
eskiden çok
aptaldık. Geçen gece senden bahsediyordu."

"O ve ben çok iyi arkadaşız. Ona karşı büyük bir saygım var ve onun
duyguları hakkında senin sahip olduğundan çok daha yüksek bir fikrim var. Çok
kurnaz bir adam."

"Uyanık şeytan! O yaşlı bir budala. Ona adil bir fiyat ödemeye hazır olduğum bir mülkün mülkiyetine
rastladı. Onu bir inek otlağı olarak aldı. Hiçbir değeri yok. Belki de
sadece bizim için bir kolaylık olurdu ve gelecekte bir kavgayı önlerdi. Onu istememin tek nedeni bu. Ayrıca, onun tapusu
bir ---- değerinde değil, zaten. Onunkinden önceki patentlerimiz var. Ona
toprağın hiçbir değeri olmadığını söyleyebilirsin. Eğer ona verdiğinin %50'si kadar bir fiyat söylersen sana iyi bir miktar
veririm. Onun için ne verdiğini biliyorum. Ona bunun onun için hiçbir değeri olmadığını ve tapusunun hatalı olduğunu söyleyebilirsin."

"Hayır, söyleyemem," dedi Keith kısaca.

"Neden olmasın?"

"Çünkü bunun çok değerli olduğunu ve unvanının mükemmel olduğunu düşünüyorum. Ve bunu
biliyor."

Wickersham alacakaranlıkta ona baktı.

"Hiç de değerli değil," dedi bir duraklamadan sonra. "Anlaşabileceğimiz herhangi bir fiyattan bir anlaşmaya varırsan sana iyi bir ücret
vereceğim. Gel!"

"Hayır," dedi Keith; "sahip olduğun tüm para için değil. Size tavsiyem,
Squire Rawson'a gidip ya onu topraklarının değerine kadar yanınıza almayı teklif etmeniz ya da
o toprakların gerçek değeri için doğrudan bir teklifte bulunmanızdır. O, o toprakların değeri hakkında sizin, Bay Halbrook'un veya başka birinin bildiği kadar şey biliyor. Bana güvenin."

"Fareler!" diye bağırdı Wickersham kısaca. "Sana şunu söyleyeyim," diye ekledi hemen: "Eğer o toprağı bize satmazsa ondan asla bir kuruş bile kazanamaz. Başka hiç kimse onu asla alamaz. Onu köşeye sıkıştırdık. Üstündeki toprak ve su da bizim ve dahası, unvanının hiçbir değeri yok!"

"Eh, orası onun gözetleme yeri. Kendisinin
kendi başının çaresine bakabileceğini umuyorum."

Wickersham homurdandı, sonra aniden Keith'e sordu:

"Gumbolt'ta Plume adında birini tanıyor musun?"

"Evet," dedi Keith; "orada gazeteyi yönetiyor."

"Evet; o. Nasıl bir adam?"

Keith, Bay Plume hakkında kısa bir tahminde bulundu: "Onu göreceksin ve
kendin karar verebilirsin."

"Her zaman öyle yaparım," dedi Wickersham kısaca. "Herhangi birinin onunla çalışabileceğini biliyor musun?
Vali ve o bir süre önce tartıştılar, ama onu yakalamak istiyorum."

Keith, Bay Plume'u etkileyebilecek birini tanıdığını düşünüyordu; ama
adını veya cinsiyetini söylemedi.

"İçerideki kadın kim?" diye sordu Wickersham. "Genç olanı kastediyorum, gözleri olan."

"Ona Terpsichore diyorlar. Dans salonunu o işletiyor."

"Arkadaşın mı?"

"Evet." Keith kısaca konuştu.

Sahne şu anda, Keith'in yaşlı Tim Gilsey'in kendisine anlattığı soygunun sahnesi olarak bahsettiği Hellstreak Tepesi'nden aşağı inmeye başladı. Uzun inişten aşağı doğru sallanırken, lambaların ışıkları büyük ağaç tepelerinde parıldıyor ve aşağıdaki akan suyun kükremesi kayaların üzerinden
kaynarken, Wickersham Keith hakkında daha önce sahip olduğundan daha yüksek bir fikir edindi ve zihninde bir dahaki sefere o yoldan
geçtiğinde yolculuğu gündüz yapacağına karar verdi. Kayaların üzerinden nehre doğru akan küçük dereyi yeni geçmişlerdi ve başka bir tepeye tırmanmaya başlamışlardı ki,
sürüşlerinden bahseden Wickersham, Keith'in ona dizginleri
vermesinden memnun oldu. Dizginleri biraz gururla aldı ve Keith
botun içine daldı. Tekrar oturduğunda, elinde
tabanca.

"Tam da burada, o 'soygun' yaşandı."

"Ya şimdi seni soymaya çalışırlarsa, ne yapardın?" diye sordu
Wickersham.

"Ah, artık herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum," dedi Keith. "Ben buraya her saatte ve her havada
geldim. Artık bunun için fazla medenileştik ve ekspresin çoğu özel bir vagonla geliyor.
Bu sahneye sadece posta ve küçük paketler geliyor."

"Ama ya yaparlarsa?" diye sordu Wickersham.

"Sanırım atlarımı hızlandırıp kaçardım," dedi Keith.

"Yapmam," diye iddia etti Wickersham. "Cebimde silah varken herhangi bir adamın beni
koşturmasını isterim."

Aniden, sanki övünmesine cevap olarak, yolda bir şimşek çaktı
ve liderlerin tam burunlarının dibinde bir tabanca sesi duyuldu, bu da
onları salıncak çubuklarının takırtısıyla yana doğru savurdu ve sahneyi sertçe yolun kenarına doğru çevirdi. Aynı anda, lambanın yola verdiği loş ışıkta,
atlardan birinin hemen yanında karanlık bir figür görüldü ve bir ses duyuldu:

"Şimdi seni yakaladım, ---- seni!"

Her şey o kadar aniydi ki Wickersham'ın düşünmeye vakti olmadı. Ona bir gerçeklikten ziyade
bir oyun sahnesi gibi geldi. İçgüdüsel olarak dizginleri kısalttı ve korkmuş atları çekti. Keith dizginleri bir bantla kavradı ve diğeriyle kırbacı yakaladı; ama çok geçti. Wickersham, ne yaptığının pek farkında olmadan, dizginleri tüm gücüyle kavrıyor, liderleri kontrol etmeye çalışıyordu,
bu sırada içeride bir kargaşa vardı, kadınlardan çığlıklar ve erkeklerden küfürler.

Bir küfürler yağmuru ve bir şimşek daha koptu ve Wickersham, Keith'in yanındaki kolunda
keskin, küçük bir yanık hissetti.

"Tutun!" diye bağırdı. "Tanrı aşkına, ateş etmeyin! Tutunun! Atları durdurun!"

[İllüstrasyon: Aşağıdaki sık çalılıklara doğru yolun kenarından atladı.]

Aynı anda Keith direksiyonun üzerinden kayboldu. Düşmüş veya
koltuğundan fırlamıştı.

"Korkak herif!" diye düşündü Wickersham. "Koşuyor."

Bir sonraki saniye sahnenin hemen yanında bir tabanca sesi duyuldu ve
atların başındaki yoldaki adam tekrar ateş etti. Başka bir
söylem ve Keith fenerin ışığına doğru ileri atıldı ve
doğruca soyguncuya saldırdı, soyguncu bir kez daha ateş etti ve sonra, Keith ondan on fit uzaktayken dönüp yolun kenarından aşağıdaki sık çalılıklara
atladı. Keith hemen arkasından atladı ve
ikisi de çalılıkların arasından tepenin dik yamacından aşağı doğru
gittiler.

Sahne sakinleri yola döküldü, hep birlikte konuştular
ve Wickersham, Jake Dennison'ın yardımıyla atları susturmayı başardı. Kaçış ve takip sesleri artık daha da uzaklaşmıştı, ancak bir kez daha ormanın derinliklerinde birkaç el silah sesi duyuldu
ve sonra onlar bile sustu.

Her şey o kadar hızlı olmuştu ki yolcular hiçbir şey görmemişti.
Wickersham'a kaç tane soyguncu olduğunu sordular. Muhtemel sonuç konusunda fikir ayrılıkları vardı.
Adamlar,
Keith'in son yangında kendisi öldürülmemişse muhtemelen soyguncuyu yakaladığını söylediler.

Terpsichore öfke içindeydi çünkü adamlar Keith'in yardımına hemen
atılmamıştı ve içlerinden biri onu sahnede tutmuş
ve kavgayı görmek için başını dışarı çıkarmasını engellemişti.
Fenerin ışığında Wickersham onun yakışıklı olduğunu fark etti.
Onu ilgiyle
izledi. Onun kıvrak hareketlerinde kaplandan bir şeyler vardı. Keith'i bulmak için ormana kendisinin ineceğini söyledi. Onun öldürüldüğünden emindi.

Adamlar buna itiraz ettiler ve Jake Dennison ile başka bir adam kurtarmaya başladı, gri saçlı, hava şartlarından etkilenmiş bir adam onu ​​yakaladı ve tuttu.

"Aman canım, seni oraya bırakamazdım. Yeni başlığını mahvedersin," dedi.

Genç kadın başlığı başından çekip adamın yüzüne fırlattı.

"Sen korkaksın! Gumbolt'un en iyi adamı ormanda ölürken benim bir başlıkla ilgilendiğimi mi sanıyorsun?"

Adam kahkahalarla gülerken ve onu sakinleştirmek için elini ona koyarken kulağına bir kelepçe takmış bir şekilde döndü ve ormanın kıyısına doğru fırladı. Neyse ki, gri saçlı madencinin eline aldığı ve şimdi onu süsleyen kuşlardan biriymiş gibi dikkatlice elinde tuttuğu dağınık başlık kadar
zarar görmüş olması gereken diğer giysileri için, birinin çalıların arasından biraz ilerideki yola doğru
tırmandığı duyuldu.

Adamlar öne çıktı ve beklediler, her biri elini kemerinin yakınında tutuyordu, kadınlar ise içgüdüsel olarak
arkaya düştüler. Bir sonraki anda Keith yolun kenarından belirdi. Işığa
girdiğinde yüzünün kanadığı ve sol kolunun yanında gevşekçe sarktığı görüldü.

Adamlar Terpy'ye geri dönmesi için seslendiler: Keith oradaydı. Bir an
sonra çalıların arasından çıktı ve kıyıya tırmandı.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu ilk sorusu.

"Hayır." Keith kıza hızlıca bir bakış attı ve sessizce dönerek
adamlardan birinden ceketini çıkarmasına yardım etmesini istedi. Lambanın ışığında
beyaz yüzünde meraklı bir ifade vardı.

"Terpy senden o kadar mı korkuyordu, sana yardım etmek için oraya
gittiğine yemin etti," dedi şapkayı hâlâ tutan madenci.

Genç kadının kulağına attığı bir tokat, onun daha fazla
söyleyeceği her türlü gözlemi engelledi.

"Çeneni kapa. Yaralı olduğunu görmüyor musun?" Keith'e ceketini çıkarmasına yardım eden adamı itti ve onun yerine geçti. Keith'in paltosunu çıkarırken ve eğitimli bir hemşireninki gibi hünerli parmaklarla kanlı gömlek kolunu keserken onu gören hiç kimse, birkaç dakika önce yolda öfkeyle yürüyen, bir asker gibi küfür eden ve erkeklerin kulaklarını kelepçeleyen o virago olduğunu hayal bile edemezdi.

Kolu çıkarıldığında Keith'in kolunun dirseğinin hemen üstünden kırıldığı ve iki küçük yaradan kan aktığı görüldü.
Terpy diğer yolculardan mendiller için buyurgan bir şekilde emir aldı;
sonra, onların katkılarını beklemeden, aniden eteğini kaldırıp
beyaz bir eteklik çıkardı ve şeritler halinde yırttı. Kısa süre sonra kolu bağladı ve ameliyatında gerçek bir beceri gösterdi. Bir keresinde kulağına bir kelime fısıldadı - tek bir isim. Keith sessiz kaldı, ancak onun cevabını okudu ve yüzünde asık bir ifadeyle işine devam etti. Sonra
Keith herkesin itirazlarına rağmen
kutusuna bindi ve yolcular sahneye geri döndükten sonra, Wickersham Gumbolt'a doğru ilerledi.
Tutkusu Keith'e karşı daha önce hiç olmadığı kadar saygılıydı.

Gelmelerinden yarım saat sonra şerif ve ekibi, çetenin başında
Dave Dennison ile birlikte, atlarına binip "soygun"un olduğu
yere doğru gidiyorlardı. Dave isteseydi Gumbolt'un yarısını çete olarak alabilirdi.
Keith'ten soyguncunun görünümü hakkında biraz bilgi almaya çalıştılar; ancak Keith, bir adamın diğer erkek cinsiyetinden ayırt edilebileceği
bir tarifte bulunmayı başaramadı.

"Böyle koşullar altında bir adamın diğerinin nasıl göründüğüne özellikle dikkat etmesini bekleyebilirler miydi? Oldukça iri bir adama benziyordu."

Wickersham daha açık bir tarifte bulunabildi.

Takipçiler ertesi sabah gün doğumundan biraz sonra soyguncuyu bulamadan geri döndüler.

BÖLÜM XV

BAYAN YORKE BİR EŞLEŞTİRME YAPAR

Ertesi gün Keith ayağa kalkabildi, ancak Doktor evden
çıkmasına izin vermedi. Odasında yalnızken bir haberci bir kadının onu görmek istediğini söyledi. Ziyaretçi geldiğinde o Terpy'di. Bastırılmış bir heyecan içindeydi. Yüzü beyazdı, gözleri parlıyordu. Konuşurken sesi duygudan titriyordu.

"Onu yakaladılar," dedi boğuk bir sesle. "Bu sabah seninle
sahneye gelip onun tarifini yapan adam, onları
biz onları raydan çıkardıktan sonra
onun üzerine yuvarlanmalarına neden oldu. Eğer ona
bir gösteri yaparsam! Onun Bill olduğunu biliyorlar. O küçük şeytan Dennison yine
dışarıda."

"Ah, onu yakalayamayacaklar," dedi Keith; ancak konuşurken yüzü
değişti. "Ya sarhoş olup şehre gelirse?" kendine
sordu.

"Eğer onu yakalarlarsa, asacaklar," diye devam etti kız, ona aldırmadan. "Hepsi yukarıda. Çok popülersin.

"Ben mi?" diye haykırdı Keith, gülerek.

"Öyle," dedi kız, ciddi bir şekilde. "Dave Dennison senin için
herkesi öldürebilir ve onlar Bill'e karşı, hepsi."

"Ona haber veremez misin?" diye başladı Keith ve durakladı. Ona
dikkatle baktı. "Onu yolundan çekmelisin."

"Yaralı. Omzundan vurdun. Bir doktora görünmesi gerek.
Top hala orada."

"Biliyordum," dedi Keith, sessizce.

Kız bir an ona baktı ve sonra bakışlarını kaçırdı.

"Seni rahatsız etmemin, ileri geri gitmemin sebebi buydu. Umarım beni mazur görürsün," dedi alakasız bir şekilde.

Keith, her şey üzerine çökerken bir an hareketsiz oturdu. O zaman, adamın peşinde olduğu soygun değil, kendisiydi ve bu kız, terk ettiği talibini ona şüphe
çekmeden engelleyemediği için, Keith için hayatını tehlikeye atmıştı, çünkü Keith, yabancıların ona değer verdiğine dair imalarını yarı yarıya kabul edecek kadar kendini beğenmişti.

"Onu uzaklaştırmalıyız," dedi, acı içinde ayağa kalkarak. "Nerede o?"

"Yolun aşağısındaki bir evde saklanıyor. Ona kötü davranarak onları raydan çıkardım. Ona karşı olduğumu biliyorlar ve senin peşinde olduğumu düşünüyorlar," dedi, ona samimi gözlerle bakarak; "ve ben de onlara bunu düşündürüyorum," diye ekledi sessizce.

Keith neredeyse soluk soluğa kalmıştı. Gerçekten de bu kız onun kavrayışının ötesindeydi.

"Onu uzaklaştırmalıyız," dedi.

"Bunu nasıl yapabiliriz?" diye sordu. "Onun burada olduğundan şüpheleniyorlar ve
grevciler dışarıda. Omzuna bu kadar kötü vurulmasaydı,
kendini dışarı atabilirdi. Hiçbirinden korkmuyor," diye ekledi, eski gururunun bir parıltısıyla. "Onunla gidip ona yardım edebilirdim; daha önce yaptım;
ama burada dağılmam gerekir. Bir doktora görünmeli."

Keith bir an düşüncelere daldı.

"Tim Gilsey bu gece sahneyi Eden'a götürecek. Aşağı in
ve yerlerin dolu olup olmadığına bak."

"Üzerinde bir yerim var," dedi, "bagajda."

Keith ona bakarken, açıklama olarak ekledi:

"Normal alıyorum, böylece istediğim zaman elimde oluyor."

Keith'in bakışları altında gözlerini kaçırdı.

"Bu gece Eden'e gidiyorum," dedi Keith.

Şaşkın görünüyordu.

"Eğer yaşlı Tim'i, Dr. Balsam'a Springs'te Bluffy'ye bir mektup verene kadar beş dakika o evde durmaya ikna edebilirsen, sanırım bunu ayarlayabiliriz. Benim kıyafetlerim ona uyacaktır. Tim Amca'yı görmen gerekecek."

Yüzü aydınlandı.

"Yani orada durup onun senin yerini almasına izin mi vereceksin?"

"Evet."

Samson ayaklarının dibinde yatarken Delilah'ın gözlerinde olan zanaatkarlık ışığı yüzündeydi. Ayağa fırladı.

"Seni asla unutmayacağım ve Bill de unutmayacak. Şimdi ne kadar
bir
av köpeği olduğunu biliyor. Dün gece kayada
kaydıktan sonra onu serbest bıraktığında, bunun kendisi için yeterli olduğunu söyledi. Sana bir daha asla
silah çekmeden önce, kendi beynini uçuracağını söyledi; ve o
yapacak, ya da ben onun için yapacağım." Parlayan gözlerle ayakta dururken ve bir an sonra elini uzatırken bunu başarabilecek gibi görünüyordu. Konuşmak üzereymiş gibi göründü, ama düşündü ve başını çevirdi.

Kız birkaç dakika sonra Keith'in odasından ayrıldığında, kolunun altında büyük bir
deste taşıyordu ve o gece sahne karanlıkta
hızla büyüyen sokağın en ucundaki küçük bir kulübede durdu ve Keith
acı içinde aşağı indi ve eve girdi. Sahne beklerken,
yaşlı Tim o taraftaki lambaya bir şeyler yapmaya çalıştı ve
onu kapatarak söndürdü. Tam o sırada, kolu askıda ve kalın bir paltoya sarılı Keith dışarı çıktı ve yaşlı Tim tarafından yanındaki koltuğa kadar
yardım edildi. Sahne, demiryolunun artık ulaştığı
noktaya biraz erken geldi ve yaşlı Tim, gün ışığını beklemeden, bir araba kiralama ve yaralı adamı gönderme zahmetine girdi ve bir hastaneye mümkün olan en kısa sürede.

Gumbolt'ta eğlenceler kıttı ve Ferdy Wickersham oradaydı
sadece bir veya iki gün, Bay Plume'un rehberliğinde Terpsichore's Hall'un eğlencesini aradığında. O gece yolda Terpy'den çok etkilenmişti, adamlarla yüzleşmişti ve
sonrasında Keith'in kolunu bağlamıştı. Plume'dan onun yolda sık sık yaptığı geziler ve Keith'e olan hayalleriyle ilgili şakalar duymuştu. Bunu test edecekti. Tekdüzeliği bozacak ve Keith'in alanına girme çabalarına
can verecekti. Onu küçük sahnede gördüğünde
dans edişine hayran kalmıştı. Kız bir sanatçıydı! Uzun zamandır gördüğü en iyi figür, en aktif gezgin, en yüksek tekmeci, en zarif çift ayak bileği, şeytanın
gözlerini dikizlediği keskin bir çift gözden bahsetmiyorum bile. Terpy'nin ilerlemelerine karşı taş gibi
olduğunu görünce şaşırdı. Gözleri ona karşı hoşnutsuzlukla parlıyordu.

Terpsichore'un ikinci katındaki yaldızlı daireye giren en yüksek oyunculardan biri oldu; Gumbolt'taki herhangi bir adamdan daha fazla
şampanya sipariş etti; ancak tüm bunlara rağmen, dairenin baş dehasıyla
kendini sevdirmeyi başaramadı. Terpsichore hala ona soğuk bir parıltının olduğu düz gözlerle bakıyordu ve beyaz dişlerini gösterdiğinde genellikle ona biraz
alay etmek içindi. Bir akşam, kısa bir
silahlı çatışmadan sonra, Wickersham onun çenesinin altına bir tokat attı ve ona
"Canım" dedi. Terpsichore ona doğru döndü.

"Kirli ellerini kendine sakla" dedi, gözünde bir şimşek çakarak,
ve ona öyle bir tokat attı ki başı çınladı. Etraftaki adamlar
kahkaha attılar.

Wickersham öfkeden çok daha fazlasıydı; öfkeliydi. Bir sürü
adamın ona sevimli isimlerle seslendiğini duymuştu. Ayrıca bazılarının kendisinin aldığının aynısını aldığını da görmüştü; ama hiçbiri bu kadar
kötü değildi. Ayağa fırladı, yüzü kızarmıştı. Bir sonraki saniye duyuları geri geldi ve
en iyisini yapması gerektiğini gördü.

"Seni dişi tilki!" dedi gülerek ve kızı bileğinden yakaladı. "Bunun bedelini ödeteceğim." Kızı kendine çekmeye çalışırken, kız
elbisesinden süs olarak taktığı küçük bir stiletto çıkardı
ve geri çekti.

"Bırak yoksa sana saplarım," dedi gözlerinden ateş
fışkırarak; ve Wickersham etrafındakilerin kahkahaları ve alayları arasında bıraktı, kıza kışkırtıyorlardı ve ona "ona ver" diye bağırıyorlardı.

Wickersham bundan sonra barışmaya çalıştı ama nafile.
Bunu bilmese de, Terpsichore'un kalbinde amansız bir nefret duygusu vardı. Şerifin ekibini onun sefahat düşkünü sevgilisinin izine
bırakan onun tarifiydi ve dediği gibi "Bill Bluffy'den elini eteğini çekmiş" olsa da, ona
yaralayan adamı affedemiyordu.

Sonra Wickersham bir hata yaptıktan sonra bir tane daha yaptı. İntikam almaya çalıştı ve bir kadından intikam almaya koyulan adam
üzücü bir yolculuğa çıktı. En azından Wickersham için öyleydi.

Aldığı aşağılanmayı kızın Keith'e olan düşkünlüğüne bağladı ve onlarla nasıl intikam alacağını düşünmeye başladı.
Bir gece Windsor'da bir baloya gittiğinde, düşündüğü gibi, fırsat kendini gösterdi. Neşeli bir olaydı çünkü Wickersham'lar ilk madenlerini
açmışlardı ve Gumbolt'un geleceği güvence altına alınmıştı.
Gumbolt'un tamamı oradaydı - en azından Metodist vaiz Bay Drummond'un tarafını tutmayan herkes. Terpsichore ve onunla
dans eden Keith de oradaydı. Kalabalığın en yakışıklı giyinen kadınıydı ve Wickersham'ın şaşkınlığına göre, biraz zevkli giyinmişti ve tavırları sakin ve ağırbaşlıydı.

Sabaha doğru sahne komik bir hal aldı ve Terpsichore'un İspanyol dansı yapması için çağrı yapıldı. Kız geri çekildi ama hayranları reddetmek
için hiçbir ruh halinde değildi ve çağrı ısrarcı oldu.
Keith odasına gitmişti ama Wickersham hala oradaydı ve şampanyası serbestçe akıyordu. Sonunda kız pes etti ve Windsor'un ev sahibiyle birkaç kelime konuştuktan sonra öne çıktı ve dans etmeye başladı.

Öyle bir dans etti ki alkışlar pirinç avizeleri çınlattı. Wickersham bile ondan nefret etse de ona hayran olmaktan kendini alamadı.

Otelin ücra bir köşesinde bile uyumaya çalışmanın faydasız olduğunu düşünen Keith, tam o sırada geri döndü ve Terpsichore'un ona doğru bakarken onu görmesi veya Wickersham'ın düşmanca yüzünü görmesi nedeniyle sendeledi ve aniden durdu.

Wickersham yıkıldığını düşündü ve şampanyanın etkisiyle Plume'a alaycı bir şekilde döndü.

"O dans edemez, Plume," diye seslendi kalabalığın içinde biraz uzakta olan editöre.

Dansçıya en yakın olanlar devam etmesi için onu teşvik ettiler ama o Wickersham'ın alayını duymuştu ve aniden ona dönüp uzun, çıplak kolunu ona doğru uzatarak "Şu adamı dışarı çıkar, yoksa devam etmeyeceğim," dedi.

Wickersham güldü. "Devam mı? Devam edemezsin," dedi, ayakta durmaya çalışarak. "Bir inekten daha fazla dans edemezsin."

Daha önce öfkeli bir kalabalığın uğultusunu hiç duymamıştı.

"Onu dışarı atın! Pencereden dışarı fırlatın!" sözleri kulağına çalındı. Bir saniye içinde yirmi adam etrafındaydı ve yirmiden fazla adam ona doğru
hızla
duygularını hızla
kendine getiren bir sesle
koşuyordu.

Neyse ki, sakin kafalı iki adam yakınlardaydı. Keith
ve gri gözlü, kısa boylu, tıknaz bir genç adam
bir sıçrayışla yanına doğru ilerliyor, adamları geri çekiyor, onları bir kenara atıyor, azarlıyor,
emrediyor ve daha hiçbir şey olmadan, ceketinin sırtından yarıya kadar yırtılmasından önce, Wickersham kendini Keith ve Dave Dennison'ın önünde durup onu öfkeli eğlence düşkünlerine karşı savunurken buldu.

İki memurun kararlı tavrı saldırganları yeterince uzun süre kontrol altında tuttu ve dikkatlerini çekmeleri için bir süre sonra düzen sağlandı, ancak Wickersham "hanımefendiden özür dilemeli ve
şehri terk etmeli."

Wickersham, aldığı muameleden dolayı iyice ayıktı ve bunu yapmaya istekliydi ve yanına gidip Terpsichore'a mütevazı bir özür sunması istendi. Terpsichore ise bunu kayıtsız bir zarafetle kabul etti.

* * * * *

O kış demir yolu Gumbolt'a ulaştı ve Gumbolt, ya da şimdiki adıyla New Leeds, bir anda, tabiri caizse, bir krizalitten, refahın
güneşinde kanatlarını açan tam teşekküllü bir kelebeğe dönüştü.

Bir iki yıl önce bir şarkıya mal olabilecek topraklar ve bir şarkıdan daha azına mal olabilecek maden hakları artık inanılmaz fiyatlara satılıyordu.

Keith, bir gün masasında oturmuş, yazı yazarken, dışarıda ağır bir ayak sesi duyuldu ve Squire Rawson içeri girdi.

Ortak ilgi alanları konuşulduktan sonra, squire ziyaretinin gerçek amacından bahsetti; en azından ona yaklaşmaya başladı. Piposunu çıkarıp doldurdu.

"Eh, geldi," dedi.

"Ne geldi?"

"Demiryolu. O genç Rhodes, 'geliyor' dedi ve oldu. Bir nevi peygamberdi." Yaşlı adam hafifçe kıkırdadı ve piposunu yaktı. "Şu arkadaşın, Bay Wickersham, yine buraya geldi. Bir nevi etrafta dolaşıyor. Neler yapıyor?"

Keith güldü.

"Eh, Wickersham'ın ne yaptığını söylemek oldukça zor, en azından söylediklerinden, özellikle de bana ne yaptığını söylemediğinde."

Yaşlı adam memnun görünüyordu. Keith, onun ne hakkında konuştuğunu bilmediğine inanmasına izin vermişti ve
kendisinin de katıldığı bir görüş belirtmişti.

"Ben de öyle düşünüyorum. Eh, buradaki arazimle ilgili."

Keith rahatlamış görünüyordu.

"Sana bunun için başka bir teklifte bulundu mu?"

"Hayır; bunu yapmadı ve yapmayacak. Ona bunu söylüyorum. Eğer
isterse, bana iyi bir teklifte bulunsun; ama bunu yapmayacak. Çakmak
tutmadan önce bir güvercin gibi etrafta dolanıyor ve bunun için ne kadar ödediğimden, yüzde yüz peşinattan ve tüm bunlardan bahsediyor. Hiçbir şey bilmediği o topraklara bir
görüntü veriyorum--dağ yamaçlarında yıllarca süren sıkı çalışma, günlerce terleme ve geceleri soğukta uzanma, yıldızlara bakma ve nasıl geçineceğimi merak etme--sığırları inceler gibi insanları inceleme. O topraklar için ödediğim bu. Benden ona bir fiyat belirlememi istiyor ve ben bunu yapmayacağım--verebilir." Keith'e kurnazca baktı. "Haklı mıyım?"

"Sanırım öyle."

"Onun kontrolü ona vermemi istiyor; ama ben de bunu
yapmayacağım."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Keith, içtenlikle.

"Ona Phrony için bunu saklayacağımı söylüyorum. Phrony de
bunu ona satmamı istiyor. Ama kadınlar
işten anlamaz."

Keith, bu bilginin Wickersham üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu ve ayrıca yaşlı toprak sahibinin aklında başka ne gibi bir plan olduğunu merak etti.

"Sanırım o toprakla ilgili bir şeyler yapmanın zamanı geldi. Eğer söylediği her şey doğruysa, _benim_ toprağım hakkında değil (_benim_ toprağımın çok uzakta olduğunu ve pek de önemli olmadığını söylüyor - gerçek şu ki, benim hiçbir toprağım olduğunu kabul etmiyor; zaten hepsinin ona ait olduğunu söylüyor), ama diğer topraklar hakkında -benimki hariç herkesin toprağı,- etrafa bakmak için iyi bir zaman olabilir. Biliyorum ki
benim toprağım buradaki en iyi toprak. Durumun anahtarını ben tutuyorum.
Savaş sırasında buna böyle derdik.

"Şey, şuradaki Gap'teki kömür arazilerine gitmenin üç yolu var: biri cennetten geçiyor ve sanırım oradan pek fazla arazi spekülatörü geçmiyor; diğeri cehennemden geçiyor, bundan sonra daha çok şey öğrenecekleri bir yol; ve üçüncüsü benim arazimden."

Keith güldü ve bekledi.

"Phrony'nin etrafında epeyce dolaşıyor gibi görünüyor?"

Keith, yaşlı adamın derin gözlerindeki parıltıyı yakaladı ve bakışlarını kaçırdı.

"Anlayamıyorum. Phrony ondan hoşlanıyor."

Keith bakışlarını pencereden dışarıya dikti.

"Onu tanımıyorum," diye devam etti uşak; "Ama bence--Phrony'ye uygun olmazdı. Onun yolları bizimkilere benzemiyor ve--." Düşüncelere daldı ve
Keith, gözleri hala pencerenin dışındaki bir şeye dikilmiş halde,
yaşlı adamın masumiyetini düşünerek iç çekti.
Wickersham'ın
bir taşra yargıcının torunuyla evlenmeyi ciddi olarak düşündüğünü hayal etmesi! Yaşlı beyefendi sessizliği bozdu.

"Phrony'nin malı için ona özlem duyduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, duymuyorum," dedi Keith, sonunda doğrudan cevaplayabileceği bir soru
sorulduğundan rahatlayarak.

"Çünkü onun malı yok," diye iddia etti beyefendi. "Onun umutları var;
ama ben onları ortadan kaldıracağım. Genç bir kadının çok fazla umut sahibi olması doğru değil. O araziyi satıp nakit olarak alacağım,
istediğimi yapabileceğim. Ve senin benim için onu devralmanı istiyorum."

Bu, o zaman, ziyaretinin gerçek amacıydı. Keith'in mülklerinin sorumluluğunu almasını istiyordu. Keith'e yapılacak cazip bir teklifti. Yaşlı adam kurnaz bir pazarlıkçıydı.

Genç bir adama gelen başarı kadar tatlı bir başarı yoktur.

Keith o geceyi yıldızların altında geçirdi. Başarı gelmişti. Ve
diğer adı Alice Yorke'du.

Keith'in önündeki yol hala yeterince dik olmasına rağmen üzerinde ışık vardı, güneş bulutların arasında zirveden zirveye ulaşıyordu ve en yüksek noktayı taçlandıran, sürekli güneş ışığıyla yıkanan Alice Yorke'un görüntüsüydü.

Alice Yorke bir süredir yurtdışındaydı; ama onu takip etmişti.
İşini bitirdiğinde genellikle kapısını kilitler ve dışarıdaki gürültülü, telaşlı kalabalığın karmaşasından
kendini içeri kapatırdı, onu hayal ederdi; okuyup çalışmak için ona layık olabilirdi.

Alice Yorke'un geri döndüğünü gazetelerden yeni görmüştü.

Dış hizmetin tehlikelerinden kurtulmuştu; ama anlatılanlara göre,
varlığıyla onurlandırdığı
su içme yerindeki mevsimin güzeliydi. Anlatımı okurken, başlarken hissettiği memnuniyete biraz kıskançlık
sıçradı. Bay Lancaster'dan
fazlasıyla söz ediliyordu; ve isimlerinin birlikte geçtiği çok fazla
yat partisi ve eğlenceden söz ediliyordu.

Aslında, Alice Yorke'a karşı uygulanan güçler etkisini göstermeye başlamıştı. Annesi, kocasının kararlılığından dehşete düşmüştü, yabancı bir unvan ve ona eşlik eden onurlar hayallerini gönülsüzce kendine terk etmişti ve son zamanlarda tüm enerjisini Bay Lancaster'ın davasını ilerletmeye yöneltmişti. Alice'e vereceği şey büyük bir kurum olacaktı ve ülkedeki hiçbir isim ondan daha üstün değildi. O, kişisel ve ticari açıdan onurun ruhuydu; ve birçok kişinin büyük servetler biriktirmeye ve göz kamaştırıcı bir gösteri yapmaya çalıştığı bir çağda, mütevazı bir şekilde yaşamaktan memnundu ve geniş görüşlü hayırseverliğiyle tanınıyordu. Alice'ten epeyce büyük olmasının ne önemi vardı? diye düşündü Bayan Yorke. Bayan Creamer ve tanıdığı annelerin yarısı, kızları için onu güvence altına almak için gözlerini verirlerdi; ve kesinlikle Alice'in duygularına nasıl gireceğini bildiğini göstermişti. Hatta Bay Yorke bile, Bayan Yorke'un Alice'in bir sonraki en dikkatli hayranının Ferdy Wickersham olduğunu ustaca belirtmesinin ardından Bay Lancaster'ı kayırmaya başlamıştı. "Neden, hala o Caldwell kızını elde etmeye çalıştığını sanıyordum," dedi. "Onu elde edemeyeceğini biliyorsun; o evli," diye cevapladı Bayan Yorke.

"Sanırım bu genç adam için pek bir fark yaratmaz,
eğer o kelimeyi söylerse. Keşke buradan uzak dursa."

"Ah, Ferdy diğerlerinden daha kötü değil; sen ona her zaman haksızlık ettin.
Çoğu genç adam yabani yulaflarını eker."

Hiçbir adam karısı tarafından adaletsizlikle suçlanmak istemez ve Bay Yorke'un
tonu bu kuralın bir istisnası olmadığını gösteriyordu.

"O, _tanıdığım_ diğerlerinin çoğundan daha kötü ve ektiği yulaf hasadını, eğer dikkatli olmazsa, New York'un dışında başka bir yerde biçecek. Alice, o genç adam olmasa bile istediği kişiyle evlenecek; ama isterse onunla evlenmeyecek."

"Onunla evlenmek istemiyor," dedi Bayan Yorke; "eğer isteseydi, çoktan
yapabilirdi."

"Yaşadığım sürece hayır," dedi Bay Yorke kararlı bir şekilde. Fakat bu zamandan itibaren Bay Yorke, karısının Bay Lancaster'a yönelik planlarına boyun eğmeye başladı.

Sonunda Alice de teslim olmaya başladı. Etkiler çok güçlüydü ve ustaca uygulanıyordu. Kalbinde kalıcı bir etki bırakan tek adamın, Alice'e göre, söz konusu bile olamazdı. Genç okul öğretmeni, gururu ve modern yollara olan küçümsemesiyle, hayatını tanıdığı herkesten daha fazla etkilemişti ve annesinin yönetimi altında bu his yavaş yavaş yatışmış ve yalnızca değer verilen bir anıya dönüşmüş olsa da, zaman zaman kahramanlık ve bağlılık içeren bir resim veya hikayeyle canlanan hafızası, ona başka koşullar altında gerçek bir aşk yaşayabileceğini hatırlatıyordu. Yine de, iki veya üç yıl sonra, hayatı Kader tarafından onun için yaratılmış gibi görünüyordu ve Kaderin sadece çok hırslı ve biraz dar görüşlü bir anne olduğunu ve modaya uygun toplum olarak bilinen
yapay bir yaşam durumunun
koşulları tarafından desteklendiğini fark etmeyerek teslim oldu.
Keith, Alice Yorke'a güvenli dönüşü için onu tebrik eden bir mektup yazdı; ancak kısmen utangaçlık, kısmen gurur onu ele geçirdi.
Son mektubunun hiçbir onayını almamıştı. Neden tekrar yazsındı ki? Mektubu çöp kutusuna attı. Ancak şimdi, bu başarı ona gelmişti, ona dönüşü için onu tebrik eden kısa bir not, hatırlanması için sert bir yalvarış yazdı. İyi talihinden bahsetti: o bölgedeki en değerli toprakların temsilcisiydi ve gelecek çok parlak görünmeye başlıyordu. İşler, dedi, onu çok geçmeden Kuzey'e götürebilirdi ve sinek kuşları ona en güzel güllere giden yolu gösterecekti. Onu görme umudu her satırda parlıyordu. Alice Yorke'a evliliğine hazırlık yaparken ulaştı.

Alice Yorke bu mektup üzerinde bir süre meditasyon yaptı. Hiç unutmadığı zamanı canlı bir şekilde geri getirdi. Sık sık, onu hayrete düşürecek kadar neşeli ve zengin sahnelerin ortasında, yanında ateşli bir çocukla birlikte, ona hayranlıkla bakan gözlerle
tapan
tomurcuklanan ormandaki ilkbaharı hatırlamıştı. O zamanlar Doğa'ya yakın yaşamıştı ve Memnuniyet bir veya iki kez gizli yerinden sakin ve nazik gözlerle ona baktı. O zamandan beri zevki, neşeyi, sevinci biliyordu ama
asla tatmin olmamıştı. Ancak artık çok geçti. Bay Lancaster ve annesi günü kazanmışlardı; sonunda onu ve bir kurumu kabul etmişti. Kaderini kabullenmişti veya onu başarmıştı.

Mektubu annesine gösterdi. Bayan Yorke'un yüzü
anlaşılmaz bir ifadeye büründü.

"Elbette cevap vermeyeceksin, değil mi?" dedi.

"Elbette cevap vereceğim; ona
yazabileceğim en güzel mektubu yazacağım. O, sahip olduğum en iyi arkadaşlardan biri."

"Bay Lancaster ne diyecek?"

"Bay Lancaster gayet iyi anlıyor. O makul olacak; bu
şart."

Bu Bayan Yorke'u tatmin etmiş gibi görünüyordu ya da en azından daha fazlasını
söylemedi.

Alice'in Keith'e yazdığı mektup dostça ve hatta nazikti. Onu
asla unutmadığını söyledi. Bir gün onunla tekrar buluşmayı umuyordu. Keith bunu gözlerinde hoş bir ışıkla okudu. Sayfayı çevirdi ve yüzü aniden beyazladı. Ona söyleyeceği, onu şaşırtabilecek bir haberi vardı. Ailesinin eski bir arkadaşı olan Bay Lancaster ile nişanlanmıştı. Bay Lancaster ile tanıştığını hatırladı ve Bay Lancaster'ın onu çok sevdiği gibi, onun da onu seveceğinden emindi.

Keith bu mektubun üzerinde uzun süre oturdu, yüzü sert ve bembeyazdı. O, onun için
kaybolmuştu. O zamana kadar Alice Yorke'un anısının üzerine hayatını ne kadar büyük ölçüde kurduğunu bilmiyordu. Uğruna çabaladığı her şeyin altında, onu kazanma umudunun temeli yatıyordu. Bir
çatırtıyla
yerine
düştü. Odasına gitti ve masasının kilidini açarak çekmecesinden küçük bir mektup paketi ve geçmişin çok tatlı olan diğer küçük hatıralarını çıkardı. Bunları ateşe koydu ve asık bir
yüzle, alev alev yanmalarını ve küle dönmelerini izledi. O, onun için ölmüştü. Hiçbir şeyi
saklamadı.

Gazeteler Yorke-Lancaster düğününü sezonun en parlak olaylarından biri olarak tanımladı. Özellikle her iki tarafın talihine, hediyelerin değerine ve o gün giyilen elbiselerin ihtişamına odaklandılar. Bir dergi, Bay Lancaster'ın gelinden oldukça yaşlı olduğunu ve toplumda bulunabilecek en iyi eşlerden biri olarak kabul edildiğini, çünkü en güvenli eşlerden biri olduğunu belirtti.

Keith, Bay Lancaster'ı hatırladı: onurlu, kültürlü ve soğukkanlı bir şekilde nazik. Sonra gri saçlarını hatırladı ve bundan biraz memnuniyet duydu. Ayrıca Bayan Yorke'un ona karşı dostça yaklaşımını da hatırladı. O zaman, bunun anlamı buydu. Buna nasıl bu kadar kör olabildiğini kendi kendine merak etti. Bunu düşündüğünde, Bay Lancaster, tanıdığı herkesten daha çok başkalarının çabaladığı şeye sahip olmaya yaklaştı. Yine de, Gençlik
Gençliğe kendine özgü bir şekilde bakıyor ve Keith, Alice
Yorke'un evliliğini bir satıştan başka bir şey olarak görmekte zorluk çekiyordu.

"Zencileri satmanın günahından bahsediyorlar," dedi; "bu, bir köle
müzayedesinde gerçekleşen en
çok satış."

Bir süreliğine Gumbolt'un sunduğu en neşeli hayata daldı. Hatta
Terpsichore'u ziyaret etmeye başladı. Ama bu uzun sürmedi. Bay Plume'un
tebrikleri onun için mide bulandırıcıydı; ve
Terpy onun taraflılığını o kadar açık bir şekilde göstermeye başladı ki bundan
faydalanamadı. Ayrıca, sonuçta, Alice Yorke onu hayal kırıklığına uğratmış olsa da, bu uzun zamandır kalbinde taşıdığı ideale ihanetti. Bu hala onun için
kaliyordu.

İşine geri döndü, Alice Yorke'un tüm anılarını kalbinden söküp atmaya kararlıydı. Evliydi ve sonsuza dek hayallerinin ötesindeydi. Daha önce coşkuyla çalışmışsa, şimdi öfkeyle çalışıyordu. Bay Lancaster,
ne kadar zengin olursa olsun, başarının verebileceği her şeye
sahip
olsa da, Keith'in sahip olduğu bir şeyden yoksundu: Geleceğin vaadinden yoksundu. Keith, bu Yorklulara kim olduğunu gösterecekti.

XVI. BÖLÜM

KEITH NEW YORK'U ZİYARET EDİYOR VE BAYAN LANCASTER BİR HAYALET GÖRÜYOR

Bir veya iki yıl boyunca gelgit dağlara doğru çok güçlü bir şekilde yükseldi ve New Leeds dev adımlarla ilerledi. Bir veya iki yıl önce dağınık bir köy olan yer şimdi bir kasabaydı ve bir şehrin havasını
almaya başlamıştı. Bir yıl önce çirkin çerçeve kutularının olduğu yerde kasaba kadar gösterişli tuğla binalar yükseliyordu; domuzların tamamen kendi yoğurmalarıyla
olmayan çamurda yuvarlandığı yollar iyi döşenmiş sokaklara dönüşüyordu. Ormanın olduğu tepelerde, güzel bahçelerde
göz alıcı konutlar serpiştirilmişti. Birkaç yıl önce yaşlı Tim Gilsey'nin buharlı atlarının dizginlerini çektiği yerden soluk soluğa kalan motorların dumanı yükseliyordu. Güzel kızlar ve iyi giyimli kadınlar, eskiden Terpsichore'un eteklerinin görülen tek kadınsı giysi olduğu kaldırımlarda geçit töreni yapmaya başladılar. Ve "İnşaat ve maden mühendisi Gordon Keith", düz vücudu ve bronzlaşmış, erkeksi yüzüyle onlar tarafından görmezden gelinmedi. Ama kalbinde, Bahar ormanlarında bulduğu kızın hatırası saklıydı. O sonsuza dek
onun ötesindeydi; ama o hala orada sakladığı resme tutunuyordu.

Dr. Balsam'ı gördüğünde, ikincisinin kehanetinin doğrulanmasından hiç söz edilmedi; ama genç adam yaşlı adamın sesindeki nazik tondan bunu duyduğunu biliyordu. Bu arada Keith boş durmamıştı. Araştırmalar ve planlar yapılmıştı ve Rawson mülklerinin
pazara çıkarılmasını kolaylaştırmak için her şey yapılmıştı.

Yaşlı adam Rawson şimdi New Leeds'e geldiğinde, Keith'in küçük ofisini karargahı yaptı ve Keith ondan çok ilginç felsefe öğrendi.

"Sanırım sığırlarımızı New York pazarında denemenin zamanı geldi," dedi Keith'e uzun uzun. Asla vazgeçmediği bir şakaydı. "Sen
yukarı çık ve etrafına bak ve herhangi bir sorun yaşarsan beni çağır."

Bu yüzden araştırmalarını, raporlarını ve birkaç tanıtım mektubunu alarak
Keith New York'a gitti.

Keith'in sevincini tek bir düşünce gölgeledi: Uzun zamandır aklında olan en değerli amaç kaybolmuştu. Alice Yorke'un önünde durup ona çabasının ödülünü sunmanın zaferi gitmişti. Yapabileceği tek şey
ona ne kaybettiğini göstermekti. Bunu yapacaktı; hayatın en büyük
onurunu kazanacaktı. Kararlılıkla asık suratlı oldu.

Şehrin kalabalık hayatına
dalarken bu zafer duygusunun bir kısmı tavrında ve yüzünde belli oluyordu.
İstasyonu uzun platformlarından yukarı akan ve değirmenden akan tahıl gibi geniş feribotlara
dolaşan kalabalığın içine girdiği andan itibaren, hayatın heyecanını
hissetti. Çabaladığı şey buydu.
Burada yerini alacak ve içindekini gösterecekti.

Şehir hayatının ne kadar neşeli olduğunu unutmuştu. Her türlü kamusal dinlenme yeri onu
memnun ediyordu: tiyatrolar, oteller, bira bahçeleri; ama en
iyisi
sokaklar. Hepsinin içine mutlak bir özgürlük ve zevkle girdi.

İş, parolaydı, ticari markaydı. Battery'den Park'a kadar her yerde vızıldıyordu. Sokakları dolduruyordu, feribotların, tren istasyonlarının ve kavşakların çıkış noktalarından ve girişlerinden ve iş bölümlerinde yükselmeye başlayan büyük binalardan geçiyordu. Başlıca merkezlerde uğulduyordu. Ve hepsinin içinde
ve ötesinde her şey ihtişamla parlıyordu, yaldızlı, parlak ve ışıltılı ihtişamıyla göz kamaştırıcı: büyük otellerde; zengin mağazalarda; gösterişli tiyatrolarda; güzel caddelerde: gözleri ağrıtacak bir zenginlik gösterisi; daha önce hiç görülmemiş bir zenginlik sergisi. Keith'e ilk başta sadece sokakta durup geçit törenini yaldızlı bir panorama gibi geçerken izlemek iyi geldi. Henüz bilmediği iç New York'tan: lüks evlerin New York'u; kültürün ve sanatın New York'u; inceliğin ve zarafetin New York'u. O zamandan beri büyüyen New York, engin zenginliği,
küstah ışıltısı, denizin kumları yuvarlaması gibi zenginlikleri yuvarlayan gelgitleriyle henüz yoktu. Hala bebeklik dönemindeydi, henüz
altın kozasının içinde uyuyan bir krizalitti.

Keith, şimdi gördüğü kadarıyla dünyada bu kadar çok yakışıklı ve şık genç kadın olduğunu bilmiyordu. Amerikalı kızın en iyi randevusunda ne kadar yakışıklı olduğunu unutmuştu. Caddede bir gösterideki genç taylar kadar zarif görünerek yelken açtılar veya en iyi alışveriş caddelerinde sanki sadece mağazalar değil, dünya da onlara aitmiş gibi akıp gittiler ve artık dünyayı miras alanlar uysallar değil, gururlulardı.

Sokaklardaki kalabalıklarda sıklıkla belirgin zıtlıklar olsa da,
Keith bunu fark edemeyecek kadar heyecanlıydı - en azından ilk başta. Eğer
yıpranmış yüzleri ve aşırı ince giysileriyle, buz gibi havada, sıkışmış ellerinde büyük bohçalar taşıyan kadınlar, sadece
yemek için değil, aynı zamanda yemek kazanmak için zaman kazanmak için açmış gibi aceleyle geçiyorsa; eğer
çökük yanaklı, çökük göğüslü ve eski püskü giysili üzgün bakışlı adamlar hevesle
yanlarında yürüyorsa, o, gösterinin ilk coşkulu
keyfini
çıkarırken onları fark etmeyi başaramadı. Eski giysiler onun geldiği yerde hiçbir şey ifade etmiyordu; tehlikeli girişimin ve iyi ücretli sanayinin
işareti olabilirlerdi ve yiyecek ve ateş
en azından herkes için ortaktı. Keith, gerçekten de neredeyse bir trans halinde hareket ediyor, manzarayı içine çekiyor ve tadını çıkarıyordu. İnsanlık seldeydi; Hayat tam gelgitteydi.

Birçok kadın ve bir kaç erkek, gülümseyen ama keskin gözlerle, dağlarda yakalanan özgür, salınan yürüyüşle birlikte yürürken, bronzlaşmış, istekli yüze ve düz, esnek vücuda ikinci kez bakmak için döndüler; bu, şehirlinin hızlı, kısa adımlarından çok farklıydı.
Dilenciler ve görünüşleri ve giyim tarzları nedeniyle dilenci olmayabilecek bazıları ona o kadar sık ​​başvuruyordu ki, onlardan birine, burnu hafifçe kırmızıya çalan oldukça iyi giyimli bir adama şöyle dedi:

"Eh, çok iyiliksever bir yüzüm olmalı ya da çok saf bir yüzüm!"

"Öyle," dedi adam, küstah bir açık sözlülükle, yankesici bir cepçilik ve yanlış giden bir para havalesi hikayesi için kendisine verilen yarım doları cebine attı.

Keith güldü ve geçti.

Bu arada Keith bazı keşiflerde bulunuyordu. İlk başta Norman Wentworth'u aramadı. Arkadaşlığını ticari bir amaç için kullanıyormuş gibi görünebileceği hissine kapıldı. İş mektuplarını sundu. Ancak mektupları beklediği ağırlığı taşıyamadı. New Leeds'te kısa ziyaretleri sırasında tanıştığı kişiler, New York'ta karşılaştıklarında bir şekilde çok farklıydı. Aradığı kişilerden bazıları ona karşı yeterince nazikti; ancak işini açtığı anda donup kaldılar. Satacak kömür mülkü olduğu fikri onları sıfıra indirdi. Gözleri kurnazca bir ışıkla parladı ve yüzleri buz gibi sertleşti. Bir veya ikisi ona açıkça "vahşi kedi planlarına" girişmek için paraları olmadığını söyledi.

Bay Creamer, Crustback & Company, Capitalists, uzun boylu, geniş omuzlu, belirgin bir burnu ve çenesi ve keskin, gri gözleri olan, uzun bir alışkanlıkla şansları yanılmaz bir değerlendirmeyle tartan, Keith'in bir tanıdığından aldığı bir mektup vardı, herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade etmeyen o sıradan mektuplardan biri, ona açıkça "girişimleri tartışmak için ne zamanı ne de isteği olduğunu, bunların her yüz tanesinden doksan dokuzunun sahtekarlık, yüzüncüsünün ise genellikle başarısız olduğunu" bildiriyordu. Keith, hararetle ayağa kalkarak, "Bu bir sahtekarlık değil," dedi. "Sahtekarlıkları onaylamıyorum, efendim." Eldivenlerini giymeye başladı. "Eğer söylediğim gerçeği makul bir adama kabul ettiremezsem, başarısız olmaya razıyım. Başarısız olmalıyım." Eğilerek kapıya döndü.

Keith'in güvencesindeki bir şey, kurnaz bakışlı kapitalistin nezaketinden daha fazlasına yaradı. Kapıya doğru çekilirken hızlı bir bakış attı.

"Wickersham orada neden para kazanmadı?" diye sordu, yarı sorgulayıcı yarı inkarcı bir şekilde, altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden dikkatle bakarak. "Genellikle para kazanır, başkaları kaybetse bile."

Bay Creamer'ın Wickersham'ı sevmemesinin kendi nedenleri vardı.

Keith kapıda duruyordu.

"İki veya üç nedenden dolayı. Birincisi, orada yaşayan insanları hafife alması ve onları topraklarını kendisine satmaya zorlayabileceğini düşünmesi ve böylece oradaki en iyi mülkleri kaybetmesiydi."

"Sahip olduğun topraklar, sanırım?" dedi bankacı, Keith'e tekrar hızlıca bakarak.

"Evet, sahip olduğum topraklar, ama buna inanmıyorsun," dedi Keith, sakince gözlerinin içine bakarak.

Bankacı genç adama ironik bir şekilde bakıyordu; ama onu
gözledikçe saflığı azalmaya başladı.

İnsanların tanıdığı o gerçek damgası ona açıkça yazılmıştı.
Bay Creamer'ın zihni hızla çalışıyordu.

"Bu arada, siz oradan geldiniz. Rhodes adında genç bir adam tanıyor muydunuz? O bir mühendisti. Sınırı aştı."

Keith'in gözleri parladı. "O benim en iyi arkadaşlarımdan biri. Şu anda Rusya'da."

Bay Creamer başını salladı. "Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"En iyilerden biri."

Bay Creamer başını salladı. Keith'e Rhodes'un kızına adreslerini ödediğini söylemenin gerekli olduğunu
düşünmedi.

"Ona yaz," dedi Keith. "Size tam olarak sahip olduğum şeyi söyleyecektir.
Ona bunların Rawson toprakları olduğunu söyleyin."

Keith kapıyı açtı. "Günaydın, efendim."

"Bir dakika!" Bay Creamer sandalyesine yaslandı. "Burada başka kimi tanıyorsun?" diye sordu bir saniye sonra.

Keith bir an düşündü.

"Bay Wentworth'u tanıyorum."

"Norman Wentworth?"

"Evet; onu çok iyi tanıyorum. O benim eski bir arkadaşım."

"Onunla görüştünüz mü?"

"Hayır, efendim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü onunla olan ilişkilerim tamamen kişisel. Eskiden sıcak
arkadaşlardık ve onun dostluğunu ticari bir girişimde ona yaklaşmak için bir zemin olarak kullanmak istemedim."

Bay Creamer'ın yüz ifadesi göstermek istediğinden daha fazla şüphecilik ifade ediyordu.

"Benim için başka türlü yapmaya meyilli olmayacağı bir şeyi yapmak zorunda hissedebilir," diye açıkladı Keith.

"Ah, bence bu konuda herhangi bir endişe duymana gerek yok," dedi Bay Creamer, gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla. "Bu bir
iş meselesi ve burada duygusal sebeplerden dolayı ihtiyat sınırlarını
aşan iş adamları bulacağınızı sanmıyorum."

"Benimle birlikte bu işe girmesini isteyeceğim hiç kimse yok; ama
verdiğim sebepten dolayı ondan bunu yapmasını istemeyeceğim. Günaydın."

Bankacı, Keith'in ayak sesleri dış ofisinden
kaybolana kadar gözlerini kapıdan ayırmadı. Sonra bir an düşündü.
Şu anda bir zile dokundu ve kapıda bir memur belirdi.

"Bay Norman Wentworth'e bir not yaz ve öğleden sonra herhangi bir zamanda beni görmeye
gelmesini söyle."

"Elbette efendim."

Norman Wentworth, Bay Creamer'ın ofisine uğradığında finansçıyı
iyi bir ruh halinde buldu. Piyasa son zamanlarda iyi gidiyordu ve Bay Creamer'ın ruh halleri cıvadan pek de farklı değildi.
Selamlaması her zamankinden daha
samimiydi. Son olaylar hakkında kısa bir tartışmanın ardından,
ziyaretçisine bir kart uzattı ve şöyle sordu:

"O adam hakkında ne biliyorsun?"

"Gordon Keith!" diye haykırdı genç adam şaşkınlıkla. "New York'ta mı ve ben onu görmedim! Neden, onun hakkında her şeyi biliyorum. Eskiden
eski bir arkadaşımdı. Çok uzun zaman önce birlikte çocuktuk."

Ondan sıcak bir şekilde bahsetmeye devam etti.

"Eh, bu çok uzun zaman önceydi," dedi Bay Creamer, şüpheyle. "O zamandan beri birçok şey
oldu. Değişmek için zamanı oldu."

"Eğer heteroseksüel değilse çok değişmiş olmalı," diye açıkladı
Norman. "Acaba neden beni görmeye gelmedi?"

"Peki, sana ne dediğini söyleyeyim," diye başladı Bay Creamer.

Keith'in açıklamasını yaptı.

"Bunu söyledi mi? O zaman doğru. Babasını tanıyor olmalısın. O tam bir
yaşlı Don Kişot."

"Don pek pratik biri değildi. Kömür ve demir
topraklarıyla pek bir şey yapamazdı," diye gözlemledi bankacı. "Bu adamın bu tür şeylerle ilgili
bilgisi hakkında ne biliyorsun?"

Norman bu noktada hiçbir bilgisi olmadığını itiraf etti.

"Wickersham'ı tanıdığını söylüyor, dostun," dedi Bay Creamer, Norman'a
kurnazca bakarak.

"Evet, tanıdığını sanıyorum, eğer onu tanıyan varsa. Eskiden tanırdı. Onun hakkında
ne diyor?"

"Ah, sanırım tanıyor. Geldiğin için sana çok minnettarım," dedi umursamaz bir tonla. "Yakında bizimle yemeğe geleceksin, sanırım? Lancaster'lar da geliyor. Ve Rhodes'un
gelmesini bekliyoruz. Önümüzdeki hafta gelecek."

"Ailenizden biri onu gördüğüne sevinecektir," dedi Norman gülümseyerek. "Düğün birkaç hafta içinde gerçekleşecek sanırım?"

"Öyle duydum," dedi baba. "İyi bir genç adam, Rhodes? Kuzenin, değil mi? Çok başarılı oldu?"

"Evet."

Bir keresinde, Keith Broadway'den geçerken, o zamanlar büyük dükkanların olduğu yerde, gelgit şehrin yukarısına doğru henüz gelmeden önce, yakışıklı bir araba ve bir çift büyük dükkanlardan birinin önünde durdu ve hemen arkasından bir kadın indi. Çok güzel bir genç kadındı ve zengin giyimliydi. Dik bir sırt ve iyi oturmuş bir kafa, mükemmel bir tuvaletle birlikte, o güneşli sabahta sokağı dolduran şık döşenmiş kadınlar arasında bile ona ayrıcalık kazandırıyordu ve birçok kadın dönüp ona onay veya kıskançlıkla bakıyordu. Keith'i sıradan bir taşralı çocuktan, Rawson gibi kurnaz bir operatörün temsilcisi olarak seçtiği New Leeds'teki itibarlı işlerin adamı haline getiren yıllar, Alice Lancaster'da da büyük bir değişime yol açmıştı. Alice bir zamanlar beklemeye başladığı şeyi, romantizmi ve bunun anlamına gelen her şeyi kaçırmıştı; ancak seçtiği yeri onurla doldurmuştu. Bay Lancaster'ın ciddi endişelere dalmış olması hayatını beklediğinden daha kasvetli hale getirse de, en azından bunu kimseye belli etmemişti. Bay Lancaster gibi bir adamla birlikte olmak onu sağlamlaştırmış ve yükseltmişti. Onun yüce gönüllülüğü onu dünyevi annesinin ve içinde yaşadığı topluluğu oluşturan birçok kişinin seviyesinin üstüne çıkarmıştı. Ona ölçülemeyecek kadar hayrandı. Sürekli olarak onunla sığ ve aptal annesi arasındaki farktan, hatta onunla sadece gösteriş ve savurganlık için yaşayan ve kocasını mahvetme ve onun mutluluğunu bozma tehlikesiyle karşı karşıya görünen Bayan Wentworth gibi genç bir kadın arasındaki farktan etkileniyordu.

Keith geçerken arabasından inen Bayan Lancaster'dı. Tam dükkana girmek üzereyken, kare omuzları ve yaylı adımları olan, sokaktan aşağı salınan, iyi örülmüş bir figür dikkatini çekti. O tarafa baktı ve bir haykırış attı. Kapı, çok düğmeli bir üniforma giymiş ifadesiz yüzlü bir robot tarafından onun için açık tutuluyordu; bu yüzden içeri girdi, ancak hemen içeride durup pencereden geriye baktı. Bir sonraki anda dükkandan çıktı ve tekrar sokağa baktı. Ama Keith bir köşeyi dönmüştü ve bu yüzden Alice Lancaster onu görmedi, yine de kalabalığın içinde onu ayırt etmek için ayak uçlarında yükseldi.

"Eh, o Gordon Keith olduğuna yemin edebilirdim," dedi kendi kendine, arkasını dönerken, "eğer bu kadar geniş omuzlu ve yakışıklı olmasaydı." Ve günün geri kalanında nereye gitse gözleri sokakta aşağı yukarı geziniyordu.

Bir keresinde, böyle meşgulken, Ferdy Wickersham geldi. Modanın zirvesinde giyinmişti ve çok yakışıklı görünüyordu.

"Mutlu adam kim?"

Soru onun düşünceleriyle o kadar uyumluydu ki, beklenmedik bir şekilde kızardı.

"Hiç kimse."

"Ah, ben değil miyim o zaman? Ama birisi olduğunu biliyorum. Hiçbir kadın 'hiç kimse' için bu kadar
bekleyici ve istekli görünmez."

"Sence ben de senin gibi miyim, sokaklarda dolaşıp fetihler yapmaya mı çalışıyorum?" dedi gülümseyerek.

"Denemek zorunda değilsin," diye cevapladı tembelce. "Bunu sadece
sokakta olarak başarırsın. Bugün çok şanslıyım."

"Bu sabah Louise'i gördün mü?" diye sordu.

Louise'in yüzüne baktı. "Etrafta olduğunda senden başkasını göremiyorum."

Hafifçe güldü.

"Ferdy, eğer bunu bu kadar sık ​​söylemeyi
bırakmazsan bir süre sonra buna inanmaya başlayacaksın."

"Bunu asla söylemeyi bırakmayacağım, çünkü bu doğru," diye cevapladı
sakin bir şekilde, koyu gözlerini ona çevirdi, göz kapakları hafifçe kapalıydı.

"Bunu söyleme alışkanlığın öyle bir hal aldı ki, daha genç ve kibirliyken
bir zamanlar öğrettiğim papağanım gibi, 'Güzel Alice' diye tekrarlıyorsun. O bunu her zaman söylüyor."

"Akıllı kuş," dedi Bay Wickersham sakince. "Gel ve beni Park'a götür ve biraz yürüyüş yapalım. Çok güzel bir yürüyüş biliyorum. Bugün dışarıda çok fazla insan var. Az önce 'kedi gözlü ve kedi pençeli' hanımın, tekrar dönüp parçalayabileceği birini aradığını gördüm." Bayan Nailor'a verdiği isimdi.

"Kimin dışarıda olduğunu umursamıyorum. Bu akşam Wentworth'lere mi gidiyorsun?" diye alakasız bir şekilde sordu.

"Hayır; nadiren giderim oraya. Bunu Bayan Nailor'a söyler misin? Görünüşe göre benim sözüme, kendisi kadar dürüst birinden bekleyebileceğim kadar güvenmiyor."

Bayan Lancaster güldü.

"Ferdy--" diye başladı ve sonra kararsızca durakladı. "Ancak--"

"Peki, ne oldu? Söyle."

"Bu kadar sık ​​gitmemelisin oraya."

"Neden?" Gözleri küstahlıkla doluydu.

"Hoşça kal. Eve git," dedi arabacıya, arkadaşının duyabileceği kadar yüksek bir sesle. Ferdy Wickersham sokaktan aşağı doğru yürüdü ve birkaç dakika sonra
Bayan Wentworth'un arabasının kapısına yaslandı ve içerideki hanımla çok
ciddi bir şekilde konuştu.

Bay Wickersham'ın Louise Wentworth'a olan ilgisi kasabanın
konuşması haline gelmişti. Genç Bayan Wentworth, rafa kaldırılmasına izin verecek biri değildi. Bu ismi taşıyan yaşlı hanımın bu isimle anılmasını
önermedi. Kimsenin yanında ikinci planda kalmayacağını ilan etti. Ancak Washington Meydanı'ndaki eski malikanede yaşayan yaşlı hanımın "Bayan Wentworth" olduğunu ve Bayan Wentworth'un
yerinden kıpırdatılamayacağı bir pozisyonda olduğunu keşfetti. Kısa bir süre sonra kendisi de "Bayan Norman" olarak tanındı. Bayan Norman'ın ilk kez bu kadar paraya sahip olmasıydı. Annesi iyi bir görünüm sergilemiş ve kızını şık bir şekilde giydirmişti, ancak planlarını gerçekleştirmek için iki geçimini sağlamak için cimrilik etmek zorunda kalmıştı. Bayan Caldwell arkadaşlarından birine yüzüklerinin rehinciye giden yolu o kadar iyi bildiğini, onları sokağa atsa bile dükkânına yuvarlanacaklarını söylemişti. Louise bu mücadeleye hem doğasının hem de gençliğinin bir parçası olan o kolay kayıtsızlıkla tanık olmuştu. Güzel olduğuna inanacak şekilde yetiştirilmişti ve buna inanıyordu. Şimdi şansı olduğuna göre, zaferini en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi. İnsanlara parayı nasıl harcayacağını bildiğini gösterecekti; hayatının amacı süslemeydi ve bunu onlara gösterdi. Tuvaletleri en zengin, ekipmanları en şık ve en iyi donanımlıydı. Eğlenceleri kısa sürede şehrin en görkemlileri arasına girdi. Zenginliğe ve gösterişliliğe alışkın olanlar, hem Bayan Norman'ın zevklerine hem de bu zevklerden aldığı tatmine hayret ettiler.

Tüm kasaba alkışladı. Wentworth'lerin, kendilerini tanıdıkları kadar zengin olmalarına rağmen, bu kadar çok paraları olduğunu bilmiyorlardı.

"Alaaddin'in lambası onda olmalı," dediler. Sadece yaşlı Bayan Wentworth, gelininin savurganlığını ciddiyet ve onaylamamayla bakıyordu. Yine de bundan hiç bahsetmedi ve torunu geldiğinde hiçbir şeyden şikayet edemeyecek kadar mutluydu.

İnsanlar ancak son zamanlarda, Ferdy Wickersham'ın Bayan Norman ile ne sıklıkta görüldüğünü fısıldamaya başlamıştı. Kesinlikle onunla çok fazla vakit geçiriyordu.

O akşam Alice Lancaster, Norman Wentworth'lerle yemek yiyordu. O, hem onlarla hem de çocuklarıyla eşit derecede iyi arkadaştı, onlar da onu putlaştırıyor ve onu kendilerine ait özel bir mülk olarak görüyorlardı. Görünüşü her zaman bir eğlencenin işaretiydi. Wentworth'lere her gittiğinde, her zaman kreşe giderdi ve oradan nefes nefese ve perişan bir şekilde, mavi gözlerinde karışık bir mutluluk ve acı ifadesiyle geri dönerdi. Louise Wentworth, o özlem dolu bakışın neden orada olduğunu çok iyi biliyordu ve genellikle soğuk ve heykelsi olsa da, Alice Lancaster'a her zaman alışkın olduğundan daha fazla yumuşardı.

"Alice çocuklara hasret," dedi Norman'a, yanağını çimdikledi ve bir erkek gibi, herkesi kendisi kadar romantik ve şefkatli bulduğunu söyledi. Bayan Nailor bu konuşmayı duysaydı, masum gözlerini kırpıştırır ve erkeklerin körlüğü üzerine sessizce mırıldanırdı.

Bu akşam Bayan Lancaster, çocukça neşe çığlıklarının, orada hüküm süren bukleli genç haydutla yaptığı şakaları anlattığı kreşten aşağı inmişti ve derin bir düşünceli tavırla derin bir koltukta sessizce oturuyordu, başı geriye atılmış, beyaz kolları koltuğun kollarına uyuşuk bir şekilde yaslanmış, yüzü alışılmadık şekilde düşünceli, gözleri yaldızlı tavandaydı.

Bayan Wentworth bir an sessizce onu izledi ve sonra şöyle dedi:

"Çocuğun sana bu kadar zulmetmesine izin vermemelisin."

Bayan Lancaster'ın cevabı eksiksizdi:

"Bayılırım; bayılırım!"

Hemen ardından Bayan Wentworth tekrar konuştu.

"Bu akşam sana ne oldu? Oldukça dalgın görünüyorsun."

"Bugün bir hayalet gördüm." Kımıldamadan konuştu.

Bayan Wentworth'un yüzü daha da ilgi çekici hale geldi.

"Ne demek istiyorsun? Kimdi?"

"Yani bir hayalet gördüm; iki hayalet diyebilirim, çünkü hayalimde
bir kızkenki halimin hayaletini de gördüm. On yedi yaşındayken aşık olduğum adamı gördüm."

"O zaman Ferdy'ye aşık olduğunu düşünmüştüm?"

"Hayır; asla." Aniden vurgulayarak konuştu.

"Ne kadar ilginç! Ve sen kendini kaçtığın için mi tebrik ettin? Biz
her zaman ederiz. Ben o yaştayken Adirondacks'te yağlı saçlı, kalkık burunlu ve siyah bıyıklı küçük bir otel görevlisine
şiddetli bir şekilde aşıktım."

Bayan Lancaster buna hiçbir cevap vermedi ve ev sahibesi ona
dikkatle baktı.

"Neredeydi? Ne kadar zaman önce--?" Evlenmesine
ne kadar
olduğunu sormaya başladı ama kendini tuttu. "Nasıl görünüyordu?
Yakışıklı olmalıydı, yoksa bu kadar düşünceli olmazdın."

"Bir erkeğe benziyordu."

"Kaç yaşındaydı, yani sana aşık olduğunda?" dedi Bayan Wentworth, Bay Lancaster'ın gri saçlarını ve yaşlı görünümünü hatırladığında bir tür soluk soluğa.

"Oldukça gençti. Benden sadece birkaç yaş büyüktü; genç bir Herkül'dü, adı neydi? Beni kollarında bir dağdan
aşağı indiren, onu ikinci görüşümde."

"Alice Lancaster!"

"Bacağımı kırmıştım, neredeyse attan kötü bir şekilde düşüp yürüyemeyecektim ve o da yanıma gelmişti."

"Elbette. Ne kadar romantik! Doktor muydu? Bunu bilerek mi yaptın?"

Bayan Lancaster gülümsedi.

"Hayır; dağlarda genç bir okul müdürü. Yakışıklı değildi--o zamanlar değildi. Ama yakışıklıydı, gözleri doğrudan size ve
içinize bakıyordu; gördüğünüz en beyaz dişler; ve omuzlar! Bir
torba tuz taşıyabilirdi!" Bunu hatırlayınca dudaklarında hafif bir
tebessüm belirdi.

"Neden onunla evlenmedin?"

"Dünyada bir kuruşu bile yoktu. Fakir genç bir okul öğretmeniydi, ama
çok seçkin bir aileden geliyordu. Ancak annem korktu ve
beni bir salgınmış gibi alıp götürdü."

"Ah, tabii ki!"

"Ve bana çok aşıktı. Ama bunun için onu
terk etmemeliydim sanırım. Bir süre korkunç bir şekilde kırıldım. Ve o--"
Cümlesini tamamlamadı.

Bayan Wentworth bunun üzerine hiçbir gözlemde bulunmadı, ancak ağzındaki ifade değişti.

"Sonradan bir üne kavuştu. Bunu başaracağını biliyordum. Başarması gerekiyordu. O zaman bile ona inanıyordum. İdealleri vardı. Neden erkeklerin günümüzde
idealleri yok?"

"Bazılarının var," diye iddia etti Bayan Wentworth.

"Evet; Norman'ın var. Yani bekar erkekler. Bir servet kazandığını veya
kazanmakta olduğunu duydum--ya da bir şeyler."

"Oh!"

"Gördüğüm herkesten daha fazlasını biliyordu--ve bilmek istemenize neden oldu. Okuduğum
her şeyi bana o öğretti. Ve çok yakışıklı. Bu kadar
yakışıklı olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ama şunu söyleyeyim: onu
görmüş olan hiçbir kadın onu asla
unutmaz."

"Evli mi?"

"Sanmıyorum--hayır. Öyle olsaydı bunu duyardım. Gerçekten
bana inanıyordu."

Bayan Wentworth ona ilgiyle baktı.

"Nerede kalıyor?"

"Bilmiyorum. Onu bir mağaza vitrininden gördüm."

"Ne! Onunla konuşmadın mı?"

"Fırsat bulamadım. Mağazadan çıktığımda gitmişti."

"Bu üzücüydü. Oldukça romantik olurdu, değil mi? Ama,
belki de, sonuçta, servetini kazanmadı?" Bayan Wentworth
kendini beğenmiş gibi görünüyordu.

"Aklına koyduysa yaptı," diye açıkladı Bayan Lancaster.

"Peki ya Ferdy Wickersham?" Bayan Wentworth'un gözlerine en ufak bir kötülük ışığı
dolaştı.

Bayan Lancaster sabırsızlıkla omuz silkti ve sanki rahatsız ediyormuş gibi
küçük bir masanın üzerindeki bir fotoğrafı daha uzağa itti.

"Ah, Ferdy Wickersham! Ferdy Wickersham o adam için tepelerin ve ormanların
nefesine yakın, sıcak bir odadır." Gerçek bir sıcaklıkla konuştu ve Bayan Wentworth birkaç saniye boyunca ona merakla baktı.

"Yine de, bir süreklilik için tepelerin soğuğundan ziyade ısıtılmış odaları tercih edeceğinizi düşünüyorum. Elbiseleriniz ormanda pek iyi durmazdı."

Bayan Lancaster'ın yüzü bir an rahatladı. "Sanırım öyle yapmalıyım," dedi yavaşça, iç çekmeye çok benzeyen bir şeyle.
"O, yapmak istemediğim şeyleri yapmamı sağlayan ve olduğumdan daha iyi bir şey olmayı istememi sağlayan tanıdığım tek adamdı," diye ekledi dalgın bir şekilde.

Bayan Wentworth ona biraz sabırsızca baktı, ama devam etti:

"O zamanlar çok romantiktim; ve onun 'Kralın İdilleri'ni
okuduğunu duymalıydın. Çok güzel bir sesi vardı. Seni Arthur'un sarayında
yaşattı, çünkü kendisi de orada yaşıyordu."

Bayan Wentworth kahkahalara boğuldu, ama pek neşeli değildi.

"Sevgili Alice, romantik olmalısın. Kaç yaşındaydın, dedin mi?"

"Evlenmemden üç yıl önceydi," dedi Bayan Lancaster kararlı bir şekilde.

Arkadaşı ona şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Ah! Şimdi, sevgili Alice, bu duygusallığa daha fazla izin verme. Ben buna asla kapılmam; bana her zaman baş ağrısı verir.
İnsan seni bir okul kızı sanabilir."

Bu sözle Alice'in aklına baharın tüm cesaretiyle bir orman geldi. Yosunlu zeminde genç bir kız oturuyordu ve ayaklarının dibinde genç bir adam uzanmıştı, taze yüzlü ve berrak gözlü, gençlik ve aşk şiirinden alıntı yapıyordu.

"Tanrı bilir keşke öyle olsaydım," dedi Bayan Lancaster, ayık bir şekilde. "O zaman
olduğumdan farklı biri olabilirdim!"

"Ah, saçmalık! Sen öyle bir şey yapmıyorsun. İşte buradasın, zengin bir kadın,
genç, yakışıklı, büyük bir kuruma sahip; tamamen özgür,
hiç kimse sana hiçbir şekilde müdahale etmiyor. Şimdi, ben--"

"İşte mesele bu," diye araya girdi Bayan Lancaster, acı bir şekilde. "Özgür!
Yüreğimin sızladığı şeylerden özgür. Samur ve elmaslar giyip
yalnızlıktan ölmek için özgür." Ayağa kalkmıştı ve gözleri parlıyordu ve yanaklarındaki renk enerjisinde parlıyordu.

Bayan Wentworth ona meraklı bir ifadeyle baktı.

"Senin sahip olduğun şeyi istiyorum, Louise Caldwell. Sadece kendimiz ve hizmetçilerin olduğu o büyük evde--bazen ölmeyi isterdim. Sokakta çocuklarıyla gördüğüm her kadını kıskanıyorum. Evet, özgürüm--fazla özgürüm!
Saygı için evlendim ve buna sahibim. Ama--ben bağlılık, sempati istiyorum. Sende var. Seni seven bir kocan ve kalbini dolduracak çocukların var, onları besle." Gözlerindeki ışık neredeyse vahşiydi, öne doğru eğilirken, elleri o kadar sıkı kenetlenmişti ki eklem yerleri beyazdı ve Bayan Wentworth'un yüzünde bir anlığına garip bir bakış belirdi.

"İnsanı mavi şeytanlara boğacak kadar güçlüsün!" diye haykırdı sabırsızlıkla. "Bir içki içelim." Bir zile dokundu, ama Bayan Lancaster ayağa kalktı.

"Hayır; gideceğim."

"Ah, evet; sadece bir bardak." Kapıda bir otomasyon gibi bir hizmetçi belirdi.

"Ne istersin, Alice?" Ama Bayan Lancaster inatçıydı.

Davetiyeyi reddetti ve operaya gideceği için gitmesi gerektiğini söyledi; ve bir sonraki anda iki hanım, sanki birbirlerini sadece on beş dakikadır tanıyormuş gibi, zarif sözlerle ve modaya uygun bir şekilde birbirlerine veda ettiler.

Bayan Lancaster, arabasıyla çok geriye yaslanmış bir şekilde eve doğru sürdü.

Bayan Wentworth da, konuğu ayrıldıktan sonra oldukça yorgun görünüyordu
ve kucağında taranmamış bir gazetenin sosyal köşesiyle on beş dakika oturdu.

"Onun ve Ferdy'nin birbirlerinden hoşlandığını sanıyordum," dedi kendi kendine; "ama o
gerçeği söylemiş olmalı. Birbirlerini umursamış olamazlar. Sanırım
o adama aşık olmuş olmalı."

BÖLÜM XVII

KEITH NORMAN'LA TANIŞIYOR

Keith'in Bay Creamer ile görüşmesinden sonraki gün, her zamankinden daha yavaş bir şekilde şehrin yukarısına doğru yürüyordu; çünkü hayal kırıklığının bir süredir oturum düzenlediği yeri kasvet almaya başlamıştı. O günkü deneyimi her zamankinden daha fazla cesaret kırıcıydı. Bu
insanlar tüm kurnazlıklarına rağmen ona dağcıları kadar
sıkışık görünüyorlardı. Zenginlik biriktirmek için yaşıyorlardı, ancak sürü halindeki koyunlar gibi gidiyorlardı ve o kadar kördüler ki, büyük bir fırsatla karşılaştıklarında onu fark edemiyorlardı. Bunlar, fabrikalarındaki tekerlekler kadar tekdüze bir şekilde hayatlarını sürdüren, zenginlik, zenginlik, zenginlik üreten basit makinelerdi.

Bu sabah Keith, bir gazetede, bir ölçüde, başarısızlığını açıklayan bir makaleye rastlamıştı. New Leeds hakkında bir makaleydi.
Gösterişli cümlelerle, yeri ve insanları övüyor, kasabanın yükselişi hakkında makul ölçüde doğru bir açıklama yapıyor, Wickersham mülklerinin oldukça renkli bir prospektüsünü örtülü bir şekilde ortaya koyuyor ve tüm değerli arazilerin bu şirket tarafından güvence altına alındığını ve şu anda dışarıda teklif edilenlerin, Wickersham'ın kapsamlı ve kapsamlı bir incelemeden sonra değersiz olarak reddettiği araziler olduğunu açıkça belirtiyordu. Açıklamaların yanlışlığı Keith'i öfkeden kudurttu.
Bay J. Quincy Plume hemen aklına geldi.

Gazeteyi elinde sıkarak yürürken, bir adam ona
süründü. Keith'in aklı Quincy Plume ve Ferdy
Wickersham'daydı; ama içgüdüsel olarak, omzu yabancınınkine değdiğinde şöyle dedi:

"Özür dilerim."

Bu sözler üzerine diğeri dönüp ona şöyle bir baktı; sonra durdu,
döndü ve ona yetişti, böylece yüzüne iyice bakabildi.
Bir sonraki saniye Keith'in omzunda bir el vardı.

"Neden, Gordon Keith!"

Keith, eldivenli elini ona uzatan, mavi gözleri çok hoş bir ışıkla dolu, enerjik görünümlü, iyi giyimli genç adama bir labirent gibi baktı. Keith'in aklı o kadar uzaklardaydı ki bir saniyeliğine geri dönmedi. Sonra yüzünde bir ışık parladı.
Diğerinin elini tuttu.

"Norman Wentworth!"

İkisi arasındaki selamlaşma o kadar içtendi ki, aceleyle yanından geçen adamlar dönüp
hoş yüzlere baktılar ve kendi kararlı yüz ifadeleri
yumuşadı.

Norman, Keith'in nereden geldiğini ve ne kadar zamandır şehirde olduğunu sordu, sorularını hevesli bir samimiyetle üst üste yığdı.

Keith utangaç görünüyordu ve oldukça beceriksiz bir şekilde
bir süredir orada olduğunu ve "elbette onu avlamayı planladığını"; ancak "işle çok meşgul olduğunu" vb. vb. açıklamaya başladı.

"İş için burada olduğunuzu duydum. Şehirde olduğunuzu o şekilde öğrendim," diye açıkladı Norman, "ve sizi her yerde aradım.
Umarım başarılı olmuşsunuzdur?" Gülümsedi. Ancak Keith o sabah bir veya iki ofiste gördüğü muameleden
hâlâ acı çekiyordu.

"Başarılı olamadım," dedi, "ve olmam gerektiğinden emindim. Buradaki insanların diğer yerlerdeki insanlara çok benzediğini keşfettim; koyunlara çok benziyorlar."

"Ve çok şüpheci, ürkek koyunlar," dedi Norman "Sık sık yün almaya gidip kırpılırlar. Bu yüzden herkesin test edilmesi gerekir.
Bilinmeyen bir adamın burada zor zamanları olur. Sanırım
planınıza bakmazlar?"

"Beni 'seyyar satıcılar, kitapçılar ve dilenciler' ile sınıflandırdılar - tabelaları gördüm; sanki beni bir hırsız sanmışlar gibi görünüyorlardı. Bir dolandırıcı gibi
muamele edilmeye alışkın değilim."

"Her zamanki Keith! Kaç tane dolandırıcıyla uğraşmak zorunda olduklarını hatırlamalısın, oğlum. Bir garanti istemeleri doğaldır - yani bir tür
tanıtım. Kısa bir süre önce birinin ne dediğini hatırlıyor musun? 'Bir adam hayatının bir bölümünü servet kazanmakla geçirir ve
geri kalanını başkalarının ondan çalmasını engellemeye çalışarak geçirir.' Bana gelmeliydin. Bu akşam gelip benimle yemek yemelisin,
ve bunu konuşabiliriz. Belki sana yardım edebilirim. Sana küçük evimi göstermek istiyorum ve dünyadaki en iyi çocuğa sahibim."

Sesindeki samimi samimiyet tonuyla Keith yumuşadı.
Elini Norman'ın
elinin arkasına koydu ve sıkıca kapattı.

"Her zaman sana güvenebileceğimi biliyordum ve tabii ki gelip seni
görmeyi düşünüyordum. Daha önce gelmememin nedenini sana
bir ara açıklayacağım. Bir konu yüzünden biraz canım yanıyordu - birinin yazdığı
tamamen yalanlar." Elindeki gazeteyi salladı.

"Ah, o gazeteyi umursama," dedi Norman. "O gazetenin sütunları
kişiye özeldir. Bunlar şu anda eski bir tanıdığımız kişiye ait. Bana ara sıra işlerim hakkında iltifat etme şerefini veriyorlar."

Keith, kalbinde sıcak bir hisle sokaktan yukarı doğru yürüdü. O
dost yüz ve elin nazik baskısı onu kış günündeki güneş ışığı gibi neşelendirmiş ve soğuk, neşesiz şehri bir yaşam ve mutluluk meskenine dönüştürmüştü. Yanından geçen kalabalıklar bir kez daha ona ilgi duymaya başlamıştı. Yüzler bir kez daha insan arkadaşlığına yumuşamıştı.

O akşam, Keith Norman Wentworth'un evine vardığında, "küçük evi" dediği şeyin aslında şehrin en şık caddelerinden birinde çok geniş ve ferah bir malikane olduğunu gördü.
Dışarıda onu, cadde boyunca yukarı aşağı bloklar boyunca uzanan ve sürekli tekrar eden kahverengi taş monotonluğuyla diğer onlarca güzel evden ayıran hiçbir şey yoktu. Bir ahırdaki birçok kutu ahır kadar birbirlerine benziyorlardı.

"Eğer bir Keith, randevusuna yetişmek için
yol alırken, "bunlar," diye düşündü, "evimi köşeden saymaya başlamam gerekecek. Hiç şaşmamalı ki insanlar birbirine bu kadar benziyor!"

Ancak içeride, sahibinin kişisel zevki çok daha önemliydi
ve Keith kadifemsi adımlı hizmetçi tarafından içeri alındığında, Norman'ın söylediği hiçbir şeyin onu
hazırlamadığı
bir lüks sahnesinde buldu kendini.

Oldukça dar ama mobilyalarıyla görkemli bir salon, altın ve satenle
tamamen muhteşem bir dizi oturma odasına açılıyordu.
Tamamen altın ve sarı olan bir oda, tamamen mavi satenden yapılmış bir başka odaya ve o da
ışığın koyu kırmızı halılar ve goblenler üzerindeki yumuşak tonlu gölgelerden
sızdığı bir odaya açılıyordu.

Keith, Norman'ın ne kadar şanslı bir adam olduğunu düşünmeden edemedi ve arkadaşının bu gül bahçesindeki durumuyla
rüzgarlı dağ yamacında kare, çıplak küçük kutusundaki kendi durumu arasındaki fark,
hissizce üzerine çaktı. Bu bir "kurum"du! Talih onun hediyelerini ne kadar da eşitsiz bir şekilde
dağıtmıştı! Tam o sırada, ipekten yumuşak bir hışırtıyla
perdeler açıldı ve Bayan Wentworth belirdi. Kemerin hemen altında bir saniyeliğine durakladı ve genç adam onun ne kadar
etkili olduğunu bilip bilmediğini merak etti. Dantel ve güzelliğin bir görüntüsüydü.
Düz ve kıvrımlı, orta yüksekliğin üzerinde, biraz fazla dolgun olmasa oldukça mükemmel olacak ve yüze bakmadan önce bile insanı etkileyen bir figür; parlaklığa zengin bir renk; üzerinde bir ışıltı olan gür, güzel saçlar; birbirine biraz fazla yakın koyu ela gözler ve iyi ve sadece
zarif olmayı kaçıran hatlar Keith onu güzel olarak hatırlamıştı, ancak Bayan Wentworth masmavi
perdelerin altında dururken, uzun, çıplak kolları uzanmış, dudakları yarım bir hoş geldin gülümsemesiyle aralanmışken, Keith'in hafızasında kayıtlı olandan çok daha çarpıcı görünüyordu. Ona bakarken, yüzündeki ifade hayranlığını kanıtlıyordu.

Yüzünde aynı memnun gülümsemeyle öne çıktı ve Norman'ın eski arkadaşı gibi resmi hoş geldin sözleriyle onu selamladı. Düşüncesi şuydu: "Ne kadar güçlü görünümlü bir adam! Bir yerde gördüğüm bir resim gibi. Ferdy neden ondan hoşlanmıyor?"

Yumuşak bir divana gömülürken ve aniden kuyruğu ayaklarının etrafına düşüp sanatsal bir örtü oluştururken, Keith bir
haz duygusu yaşadı. Bayan Wentworth'un beyaz dolgun boynunun ve yuvarlak kolunun kıvrımını gösterecek pozu ondan çok daha iyi bildiğini hayal bile edemezdi. Ünlü güzelliğin talepleri ona çoktan etki etmeye başlamıştı ve kocasının ona olan dostluğu hakkında nazik sözler söylerken bile, ara sıra uzun beyaz elleriyle buraya bir dokunuş ve oraya yumuşak bir okşama ekleyerek düzenlemeyi daha da tamamlıyordu. Neredeyse bilinçsiz olmak için fazla mükemmeldi.

Aniden Keith, Norman'ın dışarıda, görünüşe göre merdivenlerde, neşeyle birine "Elveda" diye seslendiğini duydu ve bir sonraki saniye aceleyle oturma odasına geldi. Saçları buruşuktu ve kravatı biraz eğriydi. Keith'in elini samimiyetle tutup sıktığında, Keith aniden her şeyde bir değişiklik olduğunun farkına vardı. Bu sıcaklıktı, samimiyetti ve güzel oda aniden bir yuvaya dönüştü. Bayan Wentworth onun görünüşü karşısında biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Vay canına Norman, sen bir manzarasın! Kravatına bir bak!"

"Şu serseri!" diye güldü, boğazını yokladı ve eğri kravatını düzeltmeye çalıştı.

"Bay Keith ne düşünecek?"

"Aman Tanrım! Keith iyi düşünüyor. Keith özür dilemek zorunda olmadığım adamlardan biri. Ama eğer özür
dilemem gerekirse"--Keith'e dönerek gülümsedi--"Sana özrü
göstereceğim. Gel." Keith'in elini tuttu ve kapıya doğru yürüdü.

"Bay Keith'i yukarı çıkaramayacaksın!" diye haykırdı karısı. "Unutma, Bay Keith senin coşkunu paylaşmayabilir."

"Özrü görene kadar bekle. Gel, Keith." Keith'i kapıya doğru çekti.

"Ama Norman, bence--" diye başladı Bayan Wentworth. İki adamın da
kaybettiğini düşünmediği şey; Norman, ona kulak asmayarak, bir çocuğun hevesiyle ziyaretçisini kapıdan dışarı sürüklemiş ve merdivenlerden yukarı çıkmaya başlamış, ona aşağıda gecikmesinden sorumlu olan küçük, genç bir beyefendinin mükemmelliğinde kendisini bekleyen ziyafetten söz etmişti.

Norman yukarı kata ipek bir portiere atıp bir kapıyı açtığında, Keith'i karşılayan manzara, Norman'ın tamamen haklı olduğunu kabul etmesini sağladı. Sarı saçlı bir çocuk yerde yuvarlanıyordu, yılların tüm terk edilmişliğiyle küçük pembe bacaklarını tekmeliyordu,
mavi gözlü küçük bir kız ise bir dadı kucağında oturmuş, yerdeki kardeşine katılmak için yoğun çaba sarf ediyordu.

Babasını görünce, çocuk bir çığlık atarak ayağa kalktı,
ve kollarını uzatarak ve ağzını açarak, tüm küçük beyaz dişlerini göstererek ona doğru koştu, bu sırada genç kız aniden aşağı inme çabalarını değiştirdi ve çılgınca bir zevkle
aşağı yukarı zıplamaya başladı.

Norman çocuğu kucakladı ve küçük kollarını boynundan çözebildiği anda onu Keith'e doğru çevirdi. Çocuk yabancıya çocukların verdiği o sakin, dikkatli bakışlardan birini attı,
ve sonra yüzü aniden bir gülümsemeye dönüştü, iyi yoldaşlığın dalgalanan kahkahasıyla, Keith'in uzanmış kollarına atladı. O beyefendinin kravatı, genç kız kapıda duran o hanımı fark ettiğinde, Bayan Norman'ın eleştirilerine maruz kalan aynı hasar verici süreçten geçme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Çocuk, Keith'in omzundaki tünediği yerden aşağı inerek, bir çığlık atarak annesine doğru koştu. Bayan Wentworth, küçük bir çığlık atarak onu durdurdu ve kendisinden uzak tuttu; tuvaletini dağıtmasına izin veremezdi; saç modeli çok fazla düşünülmüştü; ancak ikili açıkça iyi arkadaşlık içindeydi ve annenin gözlerindeki ışık, çocuğun okşama girişimini engellediği anda bile onu değiştirdi ve Keith'e karakterine dair yeni bir bakış açısı kazandırdı. Keith ve ev sahibesi Norman'dan önce oturma odasına döndüler ve artık o profesyonel güzellik, dünyanın soğuk kadını, sadece şık bir ev sahibesi değildi. Keith çocuktan sıcak bir şekilde bahsederken kapılar birden fazla kez açıldı ve Keith içeride neyin saklı olduğunu gördü, bu da arkadaşının böyle bir hazineye sahip olduğu için tekrar sevinmesine neden oldu. Beklenmedik yumuşaklığın bu anlık görüntüleri onu hiç beklemediği
bir şekilde ona yaklaştırdı ve kendi adına onunla zihninin derinliklerine işleyen ve normalde verdiğinden daha sıcak bir dostluğa giden
yolu açan bir samimiyet ve içtenlikle konuştu.

"Norman haklı," dedi kendi kendine. "Bu bir erkek."

Bu düşünceyle üzerine bir ışık çaktı. Aniden aklına geldi.

Bu "hayalet"! Peki bu mümkün olabilir miydi? Soruyu hemen çözdü.

"Bay Keith, Alice Lancaster'ı hiç tanıdınız mı?"

"Alice Lancaster--?" Bir anlığına şaşkın göründü. "Ah, Bayan
Alice Yorke? Evet, uzun zaman önce." İfadesinin değiştiğinin farkındaydı. Bu yüzden ekledi: "Onu çok iyi tanırdım."

"Kesinlikle, bu hayalet," diye düşündü Bayan Wentworth, Keith'in güçlü yüz hatlarını ve kaslı yapısını yeniden tararken. "Alice,
eğer bir kadın onu görmüşse, onu unutmasının pek mümkün olmayacağını söyledi,
ve sanırım haklıydı."

"Neden bana soruyorsun?" diye sordu Keith, artık küçük karışıklığından
tamamen kurtulmuştu. "Elbette, onu tanıyorsun?"

"Evet, çok iyi. Birlikte okuldaydık. O benim en iyi arkadaşım,
neredeyse." Ağzını, sanki bu söylemeyi
söylediği son cümleymiş gibi sıkıca kapattı; ama gözleri, Keith'in
yüzünde dururken, en ufak bir ışıltıya bile sahip değildi. Keith eski ilişkilerinin ne kadarının kendisine anlatıldığını bilmiyordu, ancak belli ki bir şeyler biliyordu ve ona uzun zaman önce bundan kurtulduğunu ve yine de Bayan Lancaster'a karşı dostça bir his beslediğini göstermek gerekiyordu.

"O benim eski sevgilimdi; yani, yaklaşık yüz yıl önce, evlenmeden önce ona
delice aşık olduğumu düşünürdüm ve ben de öyleydim," diye ekledi.

Bunun Bayan Wentworth üzerinde nasıl bir etki bıraktığına dair en ufak bir fikri bile yoktu.

"Geçen gün bana senden bahsediyordu," dedi rahat bir şekilde.

Keith yine savunmasını açmak için bir numara yaptı.

"Umarım benim hakkımda nazik şeyler söylemiştir? Onun elinden biraz nezaket hak ediyorum, çünkü onunla ilgili sadece hoş anılarım var."

"Bununla ne demek istediğini merak ediyorum?" Bayan Wentworth'a kendi kendine sordu
ve sonra ekledi:

"Ah, evet; öyle yaptı. Gerçekten de, senin--arkadaşlığın konusunda neredeyse hevesliydi." Gözleri hafifçe yüzünü taradı.

"Okul kızı olarak verdiği güzellik vaadini yerine getirdi mi?
Onu dünyadaki en güzel yaratıklardan biri olarak düşünürdüm;
ama o zamanlar yargılayabileceğimi sanmıyorum," diye ekledi,
bir gülümsemeyle, "çünkü bir süreliğine onun için oldukça çaresiz olduğumu hatırlıyorum." Doğal bir şekilde konuşmaya çalıştı.

Bayan Wentworth'un gözleri bir an yüzünde durdu.

"Evet, birçok kişi onu her zamankinden çok daha yakışıklı buluyor. O evli
güzellerden biri, biliyorsun." Gözleri Keith'in yüzünü taradı.

"Ayrıca tanıdığım en tatlı kızlardan biriydi," dedi Keith, bir sebepten dolayı bu övgüyü eklemek için harekete geçti.

"Herkesin ona öyle diyeceğini sanmıyorum. Aslında, ben de ona her zaman öyle demem gerektiğinden pek emin değilim; ama o
tatlı olabiliyor. Çocuklarım ona bayılıyor ve bence bu her zaman iyi bir işaret."

"Kuşkusuz. Doğru yargılıyorlar, çünkü doğrudan."

Keith'in zihinsel vizyonunda, tozların içinde diz çökmüş, kollarında tombul, küçük, yırtık pırtık bir çocukla binicilik kıyafeti giymiş genç bir kızın resmi belirdi. Ve neredeyse soluk soluğa kaldı.

"Mutlu bir şekilde mi evlendi?" diye sordu. "Umarım mutludur."

"Ah, gün ne kadar uzun olursa olsun mutlu," diye neşeyle ilan etti Bayan Wentworth.
Gözlerinin derinliklerinde kötü bir kötülük pırıltısı vardı. Yüzünde hoşnut bir ifade vardı. "Henüz tamamen kayıtsız değil," dedi kendi kendine. Ve Keith bunu duyduğuna çok sevindiğini kesin bir şekilde söylediğinde, ona inanmama şerefini bahşetti.

"Elbette, Bay Lancaster'ın Alice'ten çok daha yaşlı olduğunu
biliyorsun?"

Evet, Keith öyle duymuştu.

"Ama çekici bir adam ve inanılmaz derecede zengin."

"Evet." Keith asık suratlı görünmeye başladı.

"Buraya bakmayacak mısın?" diye sordu Bayan Wentworth, Keith'in bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeye
hazır olmadığını görerek.

Keith bunu çok istediğini söyledi. Gitmeden önce onu
görmeyi umuyordu; ama söyleyemedi.

"Artık evli ve yeni görevlerine o kadar dalmış olmalı ki
beni neredeyse hiç hatırlamayacaktır," diye ekledi gülerek. "Onun üzerinde pek bir etki bıraktığımı
sanmıyorum."

"Alice Yorke arkadaşlarını unutacak biri değil. Neden, senden gerçek bir dostlukla
bahsetti," dedi gülümseyerek, kendi kendine düşünerek, Alice ondan
hoşlanıyor ve o da ona
aşık. Bu ilginç olmaya
başlıyor. "Bir kadın evlendiğinde tüm arkadaşlarından vazgeçmek zorunda değil mi?" diye ekledi, gözleri Keith'teyken.

Keith gülümsedi.

"Ah, hayır; sadece sevgilileri, eğer arkadaş olmazlarsa."

"Elbette, onlar," dedi Bayan Wentworth, bir an düşündükten sonra ekledi, "Her zaman böyle yapmazlar. Bir kadının gerçekten sevdiği bir erkeği
tamamen unuttuğuna inanıyor musunuz?"

"Mutlu bir evliliği varsa ve akıllıysa unutur."

"Ama tüm kadınlar mutlu bir evlilik yapmaz."

"Ve belki de hepsi akıllı değildir," dedi Keith.

Bir fikir çağrışımı onu aniden şunu söylemeye yöneltti:

"Bana Ferdy Wickersham hakkında bir şeyler anlat. O senin görevlilerinden biriydi, değil mi?" Bayan Wentworth'un yüzünün değiştiğini görünce şaşırdı.
Göz kapakları aniden kapandı, sanki beklenmedik bir şekilde üzerlerine bir bakış atılmış gibi ve nefesini tuttu.

"Evet--onu çocukluğumuzdan beri tanıyorum. Elbette, Alice Lancaster'a
delice aşık olduğunu biliyorsun?"

Keith, bu tür bir şey duyduğunu söyledi.

"Onu hala seviyor."

"Evli," dedi Keith kararlı bir şekilde.

"Evet."

Bir an sonra Bayan Wentworth derin bir nefes aldı ve dudaklarını ıslattı.

"Onu Norman'ı ilk tanıdığın zamanda tanıyordun, değil mi?"
Sadece zaman kazanmaya çalışıyordu.

"Evet, o zaman onunla ilk ben tanıştım," dedi Keith.

"Ferdy'nin çocukluğundan beri değiştiğini düşünmüyor musun?" diye sordu bir an düşündükten sonra.

"Ne demek istiyorsun?" Keith çok rahatsız hissediyordu ve cevap vermekten
kurtulmak için atıldı:

"Elbette değişti." Nasıl olduğunu söylemedi ve Bayan Wentworth'e kendini açıklaması için zaman tanımadı. "Ama sana bir şey söyleyeceğim," dedi içtenlikle: "kocanın ayakkabısının bağını asla gevşetmeye layık değildi."

Bayan Wentworth'un yüzü tekrar değişti; bir saniyeliğine aşağı baktı ve
sonra şöyle dedi:

"Sen ve Norman'ın karşılıklı bir hayranlık topluluğu var."

"Uzun zamandır arkadaşız," dedi Keith, düşünceli bir şekilde.

"Ama bu bile her zaman çok önemli olmuyor. Arkadaşlıklar bugünlerde çok
kolayca bozuluyor."

"Çünkü çok az Norman Wentworth var. Böyle bir arkadaşı olan adam şanslıdır," dedi genç adam içten bir şekilde.

Bayan Wentworth ona gözlerinde meraklı bir ışıkla baktı ve baktıkça yüzü daha düşünceli bir hal aldı. Sonra, Norman tekrar belirdiğinde konuyu aniden değiştirdi.

Akşam yemeğinden sonra, sigara içerken Norman, Keith'e kömür tarlalarından ve onu New York'a getiren işten bahsetmesini söyledi. Keith'in
şaşırtıcı bir şekilde, bunun hakkında zaten bir şeyler biliyormuş gibi görünüyordu.

"Önce bana gelmeliydin," dedi. "En azından, sana karşı çalışan olumsuz etkiyi bir nebze olsun etkisizleştirebilirdim." Kaşları biraz bulutlandı.

"Wickersham burada oldukça önemli biri gibi görünüyor. Acaba
bulunmadı mı," dedi Keith, biraz hayal gördükten sonra.

Norman sandalyesinde hafifçe kıpırdandı. "Ah, onunla uğraşmaya değmez. Şimdi bana planını ver."

Keith ona gerçekleri anlattı ve o da çok
ilgilendi. Gerçekten de, iki amacı vardı: Biri Keith'e karşı dostluk;
diğeri ise henüz kendine bile itiraf etmediği.

Ertesi gün Keith, Norman'la randevulaşarak buluştu ve ona belgelerini verdi.
Ve bir iki gün sonra öğle yemeğinde birkaç arkadaşıyla buluştu.

Onlar kapitalistti ve eğer General Keith'in eski vecizesi, yani beyefendilerin masada asla para tartışmaması, sağlam olsaydı, onun şartını pek karşılayamazlardı; çünkü konuşma neredeyse tamamen parayla ilgiliydi. Masadan kalktıklarında, Keith, daha sonra Norman'a söylediği gibi, kendini sıkılmış bir portakal gibi hissetti. Ona karşı en dost canlısı adam, Keith'in neşeli, aklı başında, mavi gözleri ve esprili ağzı olan küçük bir adam bulduğu Bay Yorke'du. Baş çapraz sorgucusu, kansız dudağında açlıktan ölmüş gibi görünen ince beyaz bıyığı olan dar yüzlü, parşömen tenli Bay Kestrel'di. "Aşağıdaki insanlar ilerlemeye karşılar," dedi, ceplerini sanki çalınmasından korkuyormuş gibi
bir şekilde düğmeleyerek.
"Sanırım Wickersham'lar bunu öğrendi. Bunda para göremiyorum."

"Kestrel'in bunda para görmemesi garip," dedi Bay Yorke,
gözünde bir ışıltıyla; "çünkü o genellikle her şeyde para görür. Sanırım Wickersham'ların temettü ödememesinin ilerleme eksikliğinden başka nedenleri de vardı."

Birkaç gün sonra Norman, Keith'e paranın neredeyse tamamının
taahhüt edildiğini bildirdi; ancak Keith, Keith'in onu ne kadar sıcak bir şekilde desteklediğini ancak sonradan öğrendi.

"Geçen gün koyunlar hakkında bir şeyler söyledin; koyun, yatırım yapacak parası olan bir şehirli için yalnız ve sosyal olmayan bir hayvandır. Büyükbabamın adamı bana şöyle derdi: 'Koyunlar biraz sosyaldir, Bay Norman. İlkini ikna edersen diğerlerini dışarıda tutamazsın.'
Kestrel bile içeri girmek için can atıyor."

XVIII. BÖLÜM

BAYAN LANCASTER

Keith henüz Bayan Lancaster ile tanışmamıştı. Şehirden ayrılmadan önce onu ziyaret etmeyi düşünüyordu; çünkü ona başarılı olduğunu ve ayrıca
iyileştiğini gösterecekti. Ayrıca onu görmek istiyordu ve kalbinde onu kaybettiği için pişman olabileceğine dair gizli bir umut vardı. Bayan Wentworth'un orada yemek yediği ilk akşam ağzından kaçırdığı bir kelime onu daha önce ziyaret etmekten alıkoymuştu.

Birkaç akşam sonra Keith, Norman Wentworth'lerle yemek yiyordu ve
yemekten sonra Norman şöyle dedi:

"Bu arada, bu gece bir baloya gidiyoruz. Sen de gelmez misin? Gerçekten görülmeye değer."

Keith, söz vermemiş olmasına rağmen, kabul etmek üzereydi, ancak Bayan Wentworth'un, kocasının sözleri üzerine dönüp ona hızlı bir inceleme bakışı attığının farkındaydı, bu bakış onu başından çizmesinin ucuna kadar süzdü.

Son zamanlarda, iş ofislerinde bu hızlı inceleme bakışının onu yukarı aşağı birçok kez süzdüğünü görmüştü. Ancak bu bakış, ev sahibini tatmin etmiş gibiydi; çünkü kısa bir duraklamadan sonra kocasının davetini kabul etti.

Bu duraklama Keith'e düşünmesi için zaman vermişti ve gitmeyi reddetti. Fakat
Norman da karısının bakışını görmüştü ve kabul etmesi için o kadar sıcak ve içten bir şekilde ısrar etti ki
Keith sonunda pes etti.

"Bu _balolardan_ biri değil," dedi Norman gülerek. "Bu sadece
_bir_ balo, bizim abonelik danslarımızdan biri, bu yüzden katılmak konusunda
hiçbir endişen olmasın."

Keith biraz şaşkın görünüyordu.

"Bayan Creamer'ın baloları _balolar, canım dostum. Oraya,
genel olarak, sadece zenginler ve asiller girer - zengin gelecek vaat eden ve asil unvana sahip -"

"Norman, nasıl böyle konuşabiliyorsun!" diye haykırdı Bayan Wentworth, biraz sabırsızlıkla. "Sen bundan daha iyisini biliyorsun. Bayan Creamer bize karşı her zaman özellikle nazik olmuştur. Neden, her kış benimle birlikte karşılamamı istiyor."

Fakat Norman şakalaşma havasındaydı. "Ben zengin değil miyim, sen asil?" o
güldü. "Sence canım, eğer Beşinci Cadde'den iki üç kare ötede yaşıyor olsaydık Bayan Creamer senden onunla birlikte kabul etmeni ister miydi?
Bir fakirin Bayan Creamer'ın evine girmesi
bir devenin iğnenin deliğinden geçmesi kadar zordur. Hareketleri yıldızsaldır ve yörüngesi
bir gezegenin yörüngesi kadar düzenlidir."

Bayan Wentworth itiraz etti.

"Neden, evinde her çeşit insan var--!"

"Başarısız olanlar hariç. Gezegenlerin bile yörüngelerinde biraz tuhaflık vardır."

Bir veya iki saat sonra Keith kendini hayatında daha önce hiç görmediği kadar parlak bir
sahnede buldu. Norman'ın da dediği gibi, bu büyük balolardan biri olmasa da, orada bulunmak bir şekilde kişinin sosyal konumunun ve muhtemelen maddi durumunun kanıtıydı.

Keith, şehre ilk geldiğinde hissettiği aynı yenilik ve coşku hissinin farkındaydı. Serin dış havadan, parlak ışıklı binanın sıcak atmosferine ilk adımını attığında ve hepsi mükemmel giyimli ve donanımlı, vestiyerdeki meşgul hizmetçilerden aldıkları çekler kadar benzer genç adamların arasında durduğunda bu his
onun üzerine geldi. Geniş mermer merdivenleri tırmanıp geniş sahanlığa çıktığında bu his daha da güçlendi. Geniş sahanlık, palmiyeler ve çiçeklerle doluydu, güzel tüylü kuşlar gibi girip çıkan yakışıklı kadınlar ve neşeli sesler kulaklarına geliyordu. Geniş balo salonuna girdiğinde ve önündeki göz kamaştırıcı manzaraya baktığında bu his bir sel gibi onu sardı.

"Burası Aladin'in sarayı," diye ilan etti büyük balo salonuna bakarken. "Binbir Gece Masalları kesinlikle geri geldi."

Bayan Wentworth, Keith'i bir veya iki hanıma takdim ettikten hemen sonra, Ferdy Wickersham tarafından karşılanmış ve taşınmıştı ve büyük dairenin en uzak ucundaki kalabalığın içindeydi ve biri Norman'ı merdivenlerde durdurmuştu. Böylece Keith bir anlığına kapının hemen içinde tek başına kaldı. Büyülenmiş gibi hissediyordu. Daha sonra bunun nedenini açıklamaya çalıştı. Karşısındaki manzara mıydı? Böylesine mükemmel bir renk uyumu bile bunu başaramazdı. Neredeyse gözlerinin güzelliğiyle ağrımasına neden olan şey gençliğin göz kamaştırıcı ışıltısı olmalıydı. Belki de, galeride gizlenmiş olan o palmiyelerin arasındaki bandonun gerginliğiydi. Aşağıya doğru süzülen vals müziği onu her zaman anılar diyarına geri götürürdü. Bir an tamamen büyülenmiş bir şekilde durdu. Sonra aniden yalnız olduğunun farkına vardı. Önündeki tüm kalabalığın içinde tanıdığı tek bir ruhu göremiyordu. Arkadaşları çok uzaktaydı. Birdenbire, dağlardaki eski Windsor'un büyük yemek odasındaki kemanların hırıltılı sesleri ve korna sesleri kulaklarında çınladı ve kaba tahtaların üzerinde yürüyen, zıplayan ve sallanan, zemini sallanmaya hazırlayan, odayı sallayan rengarenk ama neşeli ve neşeli kalabalık, gözlerinin önünde belirsiz bir sisin içinde yüzdü. Kurdeleler takmış kızlar o kadar neşeliydi ki neredeyse gözleri ağrıtıyordu, yüzler dansın heyecanı ve neşesiyle kızarmıştı; gülümseyen yüzler, kar beyazı dişler, darmadağınık saçlar, yeşil, pembe ve beyaz tarlatan elbiseler; çınlayan kahkahalar ve gerçek neşenin haykırışları - hepsi duyularının önünden geçti.

Görkemli manzaraya bakarken kendini kaybolmuş, yalnız ve bir an için vatan hasreti içinde hissetti. Burada her şey resmi, katı ve bastırılmış; o neşe gerçekti, o neşe samimiydi. Tüm kabalıklarına rağmen, o durumdaki insanlar
hepsi insandı, yürekliydi, güçlüydü, gerçekti. İncelik ve zarafetin zorunlu olarak bunların hepsinin bastırılması anlamına gelip gelmediğini merak etti. Oraya, insanlar sadece eğlenmek için değil, başkalarının da eğlenmesini sağlamak için gelirlerdi. Hiçbir yabancı, birinin yanına gelip onu dostça bir sohbete
çekmeden tek başına bir an bile duramazdı. Bu ruh hali
kısa sürede değişti.

Yine de, Norman'ın gelmesini bekleyerek kapının yanında tek başına duran Keith,
burada ve orada kümelenmiş veya birbirlerini inceleyerek veya birbirleriyle konuşarak hareket eden muhteşem giyimli kadınları
izleyerek eğlendi. Odanın en uzak ucundaki bir figür tekrar tekrar dikkatini çekti. Sırtı kısmen ona dönük bir şekilde duruyordu, ama onun sadece yakışıklı bir kadın olduğu kadar güzel bir kadın olduğunu da biliyordu, ancak yüzünü sadece profilden görüyordu ve çok iyi görebilmesi için çok uzaktaydı. Saçları sade bir şekilde düzenlenmişti; başı omuzlarının üzerine güzelce yerleştirilmişti. Siyah giyinmişti, korsajı
en ufak hareketiyle parıldayan ve ışığı esnek bir
posta ceketi gibi yansıtan pullarla kaplıydı. Etrafında birkaç adam duruyordu ve
birçok kadın, geçerken, modacı hanımların yaptığı gibi, ellerini ona uzattı. Keith, Bayan Wentworth'un ona yaklaştığını gördü ve aralarında
çok hareketli bir konuşma geçti ve siyahlı hanım
hızla dönüp odaya baktı; sonra Bayan Wentworth uzaklaşmaya başladı, ancak diğeri onu yakaladı ve tuttu,
hevesle bir şeyler sordu. Bayan Wentworth cevap vermeyi
reddetmiş olmalı ki, onu birkaç adım takip etti; ancak Bayan Wentworth sadece
elini ona doğru salladı ve eskortuyla birlikte uzaklaştı, omzunun üzerinden ona
gülerek karşılık verdi.

Keith odanın etrafından Bayan Wentworth'a doğru yürüdü.
Siyahlı genç hanımda, bir zamanlar
çam dallarının altında, ormanlık bir yolda dik ve meydan okuyan, ama çok çekici duran bir kızı anımsatan bir şeyler vardı. Ancak tam o sırada bir vals
çaldı ve Bayan Wentworth dans etmeye başladı, bu yüzden Keith duvara yaslanarak
durdu. Şu anda Keith'in yakınlarında bir grup genç adamın
bir üyesi şöyle dedi:

"Lancaster bu gece iyi görünüyor."

"Öyle görünüyor. Yaşlı adam evde, Ferdy güvertede."

"Ferdy lanet olsun! Ayrıca, Bayan Went nerede--?"

"Buna hiç para yatırma."

"İyi. Ona bir şey söylemeye çalış, öğreneceksin."

Diğerleri güldü; ve içlerinden biri sordu:

"Kendin mi denedin, Stirling?"

"Hayır. Ben daha iyisini biliyorum, Minturn."

"O zaman neden Ferdy'yi sarsmıyor?" diye sordu diğeri. "Diğerinin yanında olmadığında
her zaman etrafta dolaşıyor."

"Ah, hayatları boyunca arkadaş oldular. O, özellikle başkaları ona
acıdığında, bir arkadaştan vazgeçmeyecek. Arkadaşlığa hiçbir
şey katamaz mısın?"

"Ferdy'nin arkadaşlığı oldukça pahalı," dedi arkadaşı, vecizeli bir şekilde.

Keith, bakışlarını takip ederek Bayan Lancaster'ı yerleştirip yerleştiremeyeceğini görmek için hoparlörlere bir göz attı. Hanımı savunan kişi neşeli bakışlı, neşeli gözlü ve esprili ağızlı bir adamdı. Diğer ikisi, kravatları, yakaları, gömlek önleri, takım elbiseleri veya ayakkabıları kadar birbirlerine benziyorlardı; bunlarda en ufak bir fark bile ancak bir terzinin
keşfedebileceği bir şeydi. Yanakları pürüzsüzdü,
çeneleri yuvarlaktı, saçları bir berberinki kadar mükemmel bir şekilde ayrılmış ve taranmıştı. Keith, onları az önce odanın diğer tarafında siyah giysili hanımla konuşurken gördüğü izlenimine kapıldı; ancak
karşı tarafa baktığında, diğer genç adamların hala orada olduğunu ve başka yerlerde başkaları olduğunu gördü. İlk bakışta neredeyse hepsi birbirine benziyordu.
Tam o sırada bir çiftin hemen yanında durduğunun farkına vardı. Onlara şöyle bir baktı; hanım, odanın diğer ucunda Bayan Wentworth'ün konuştuğu hanımdı. Yüzü
başka tarafa dönüktü ve gördüğü tek şey, parıldayan siyah elbisesiyle
birlikte göz kamaştırıcı görünen omuzları olan neredeyse mükemmel bir figürdü. Saçına tek bir kırmızı gül takılmıştı. Ona doğru döndüğünde, yüzüne bir göz atmak için bekliyordu.

[İllüstrasyon: "Neden, Bay Keith!" diye haykırdı.]

"Neden, Bay Keith!" diye haykırdı, mavi gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.
Elini uzattı. "Beni tanıdığınıza inanmıyorum?"

"O zaman gözlerini kapatmalısın," dedi Keith, memnuniyetle gülümseyerek.

"Seni tanımam gerektiğine inanmıyorum? Evet, tanımalıydım; seni
herhangi bir yerde tanımalıydım."

"Belki de, çok değişmedim," diye gülümsedi Keith.

Mavi gözleriyle ona sadece bir bakış attı.

"Bilmiyorum. Son zamanlarda yanında tuz çuvalları taşıyor muydun?"
Daha hafif bir tavır takındı.

"Hayır; ama daha ağır yükler."

"Evli misin?"

Keith güldü.

"Hayır; henüz o kadar ağır değil."

"Henüz o kadar ağır! Ah, nişanlı mısın?"

"Hayır; nişanlı da değilim; sadece her şeyi bildiklerini düşünen birçok insana bilmedikleri birkaç şey olduğunu anlatmaya çalışıyorum."

"Bu zor bir iş," dedi başını sallayarak, "eğer New York'ta denersen."

"'John P. Robinson, Judee'de her şeyi bilmediklerini söylüyor,'"

konuşmak için yanında duran şişman genç adam söze girdi.

"Ama burası henüz Judee değil," diye güldü, "çünkü size temin ederim ki burada her şeyi biliyoruz, Bay Keith." Konuşan beyefendiye elini uzattı ve onu selamladıktan sonra Keith'e "Bay Stirling" diye tanıttı. "

"Birbirinizi sevmelisiniz," dedi içtenlikle.

Keith bunu yapmaya hazır olduğunu söyledi.

"Bunu bilmiyorum," dedi Stirling neşeyle. "Ona karşı fazla
dostça davranıyorsun."

"Ne yapıyorsun? Nerede kalıyorsun? Şehirde ne kadar kalacaksın?" diye sordu Bayan Lancaster, Keith'e dönerek.

"Madencilik.--Brunswick'te.--Sadece bir iki gün," dedi Keith gülerek.

"Madencilik mi? Altın madenciliği mi?"

"Hayır; henüz değil."

"Nerede?"

"Güneyde New Leeds adında bir yerde. Öğretmenlik yaptığım yerin yakınında. Harika bir şehir. Neden, New York'un bizi kıskandığını düşünüyoruz."

"Ah, bunu biliyorum. Bir arkadaşım oraya benim için biraz para koydu. Onu tanıyor musun? Ferdy Wickersham?"

"Evet, onu tanıyorum."

"Çoğumuz onu tanıyoruz," dedi Bay Stirling, gözlerini Keith'e çevirerek.

"Elbette, onu tanıyor olmalısın. Onunla birlikte misin? Bana
o bölgede iyi olan her şeye sahip olduklarını söyledi.
Bilinen her şeyi
aşacak yeni bir maden açmak üzereler. Ferdy
bana ne kadar iyi olduğumu bilmediğim bir miktar olduğunu söyledi. Hisse senedi birazdan borsaya girecek ve ben de zemin kattan girdim.
Oraya
o derler--en alt kat, bilirsin.

"Evet; bazıları buna zemin kat der," dedi Keith, konuyu değiştirmek isteyerek.

"Bir zemin katın altında bir bodrum olabileceğini biliyorsun," dedi Bay Stirling, çekingen bir şekilde.

Keith ona baktı ve gözleri buluştu.

Neyse ki, belki de Keith için, tam o sırada biri gelip Bayan Lancaster ile
bir dans teklif etti. Bayan Lancaster uzaklaştı ve sonra geri döndü.

"Seni tekrar göreceğim?"

"Evet. Umarım kesinlikle."

Durdu ve ona baktı.

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Neden, tam olarak bilmiyorum. Çok yakında. Belki bir iki gün içinde."

"Peki, bizi görmeye gelmez misin? İşte, sana adresimi vereyim. Bir
kartın var mı?" Ona uzattığı kalemi aldı ve üzerine numarasını
yazdı. "Bir öğleden sonra gel - altı civarı; Bay Lancaster her zaman orada olur,"
dedi sakin bir şekilde. "Birbirinizden hoşlanacağınızdan eminim." Keith eğildi.

Gülümseyerek uzaklaştı. Bayan Wentworth'a söylediği şey aklına geldi.

"Evet; bir adama benziyor." Arkadaşının bir
soru sorduğunun farkına vardı.

"Neyin var senin?" dedi. "Sana üç kez
o adamın kim olduğunu sordum ve tek kelime etmedin."

"Ah, özür dilerim. Bay Keith, eski bir arkadaşım," dedi ve
konuyu değiştirdi.

Eski arkadaşına gelince, o, araya giren çiftlerin arasında girip çıkarak dans ederken onu izliyordu. Böyle bir yaratığın ona
bakabileceğini ve zor hayatını paylaşabileceğini hiç
düşünmüş olabileceğini merak etti. Bir cennet kuşunun kömürlükte
seçim yaparak yaşamasını bekleyebilirdi.

Yakışıklı kadınlara bakarak etrafta dolandı ve kendini
bir anda serada buldu. Bir avuç palmiyeyi çevirerek, Bayan Wentworth ve Bay Wickersham'ın birlikte oturup hararetle konuştuklarını gördü. Keith
yukarı çıkıp Bayan Wentworth ile konuşmak üzereydi, ancak refakatçisi ona fısıldayarak bir şeyler söyledi ve Keith bakışlarını kaçırdı. Böylece Keith
gitti.

Biraz sonra Keith, Bayan Lancaster'ın durduğu yere gitti. Etrafında birkaç
adam vardı ve Keith ona katıldıktan hemen sonra, başka bir adam
yaklaştı, eğer bu kadar tembel ve ağır ağır yürüyen bir hareket yürüyüş olarak adlandırılabilirse.

"Seni neden görmediğimi merak ediyordum," diye mırıldandı yaklaşırken.

Keith, Ferdy Wickersham'ın sesini tanıdı. Döndü ve ona baktı;
ama Bay Wickersham onun varlığının farkındaysa bile, bunu belli etmedi.
Koyu gözleri Bayan Lancaster'ın üzerindeydi. Bayan ona döndü.

"Belki de, Ferdinand, bunun nedeni gözlerini kullanmamış olmandır. Bu
normalde senin bir kusurun değildir."

"Senin gözlerin yanımdayken ben asla gözlerimi düşünmem," dedi tembelce.

"Ah, öyle değil mi?" diye güldü Bayan Lancaster. "Biraz önce
konservatuvarda ne yapıyordun--?"

"Hiçbir şey. Bu akşam konservatuvarda değildim. Başka birine
iltifat ettin. "

"Bunu gözlerini kullanmayan birine söyle," dedi Bayan Lancaster alaycı bir şekilde.

"Gözlerinin görüntüsüne inanmaman gereken zamanlar vardır."
Keith, onun yüzüne sabit bir şekilde bakıyordu ve Keith, onun ifadesinin
değiştiğini gördü. Kendini toparladı.

"Seni en son gördüğümde, benden başka kimseye gözlerin olmadığına yemin etmiştin, hatırlayabilir misin?" dedi hafifçe.

"Hayır. Hatırladım mı? Hayat hatırlamak için çok kısa. Ama gerçek bu. Benim zevk aldığım
şimdiki zamandır."

Bu zamana kadar ne Bayan Lancaster ne de Bay Wickersham, biraz kenarda durup bekleyen ve gözleri diğer genç adamın
yüzünde duran Keith'i fark etmemişti. Bayan Lancaster şimdi döndü.

"Ah, Bay Keith." Şimdi tekrar Bay Wickersham'a döndü. "Bay Keith'i tanıyor musunuz?"

Keith eski tanıdığını selamlamak için öne çıkmak üzereydi; ama
Wickersham başını zar zor salladı.

"Ah, nasılsınız? Evet, Bay Keith'i tanıyorum.--Şimdiki zamanla ilgilenebiliyorsam, geçmişin ve geleceğin kendileriyle ilgilenmesine izin veririm," diye devam etti Bayan Lancaster'a. "Gelin ve bir tur atın. Bu,
şimdiyi geçmişin tamamına değecek hale getirecek."

"Ferdy, sen ihtiyatlısın," dedi diğer adamlardan biri gülerek.

"Sevgili dostum," dedi genç adam dönerek, "sana temin ederim ki,
benim erdemlerimin yarısını bile bilmiyorsun."

"Senin erdemlerin neler, Ferdy?"

"Başkalarına karışmamak." Bayan Lancaster'a döndü.
"Gel, bir tur at." Ellerinden birini cebinden çıkarıp
uzattı.

"Meşgulüm," dedi Bayan Lancaster.

"Ah, bunun bir önemi yok. Sen her zaman meşgulsün; gel," dedi.

"Özür dilerim. _Bu_ durumda bir fark yaratıyor," dedi Keith, öne çıkarak. "Sanırım sıra bende, Bayan Lancaster?"

Wickersham'ın bakışları ona doğru kaydı, ama ona odaklanmadı, ancak Keith'in bir saniyeliğine onunla karşılaşması için yeterliydi ve genç adam bakmadan, tembelce arkasını döndü.

"Bir koltuk bulalım mı?" diye sordu Bayan Lancaster, Keith'in kolunu tutarken.

"Memnun oldum, tabii dans etmeyi tercih etmiyorsanız."

"Dans etmenin sizin başarılarınızdan biri olduğunu bilmiyordum," dedi, birlikte yürürken.

"Belki de, sizin bilmediğiniz birkaç başarı elde ettim. "Beni uzun zamandır tanımıyorsun," diye cevapladı hafifçe. Döndüklerinde gözleri Wickersham'a takıldı. Bıraktıkları yerde duruyordu, gözleri onlara kötü niyetle
takılmıştı. Keith bakarken irkildi
ve başını çevirdi. Bayan Lancaster da onu görmüştü.

"Seninle Ferdy arasında ne var?" diye sordu.

"Hiçbir şey."

"Olmalı. Onunla hiç tartıştınız mı?"

"Evet; ama bu uzun zaman önceydi."

"Bilmiyorum. Hafızası iyi. Senden hoşlanmıyor." Düşünceli bir şekilde konuştu.

"Öyle değil mi?" diye güldü Keith. "Eh, elimden geldiğince bunu sürdürmeye çalışmalıyım."

"Ve sen ondan hoşlanmıyorsun? Çok az adam ondan hoşlanır. Acaba neden?"

"Ve birçok kadın?" diye sordu Keith, bir anlığına Bayan Wentworth'ün ondan bahsederkenki yüzünü hatırladığında.

"Bazı kadınlar," diye düzeltti, ona hızlıca bir bakış atarak. Düşündü,
ve sonra devam etti: "Bence bunun bir kısmı çok cesur olmasından, bir kısmı da
başka kimseyi tanımıyormuş gibi görünmesinden kaynaklanıyor. Bu dünyadaki en sinsi
dalkavukluk. Onu seviyorum çünkü onu hayatım boyunca tanıdım.
Onu mükemmel bir şekilde tanıyorum."

"Evet?" Keith kibarca konuştu.

Kız onun düşüncelerini okudu. "Onu gerçekten tanıyıp tanımadığımı mı merak ediyorsun? Evet, tanıyorum. Ama,
bir şekilde, gençliğimde tanıdıklarıma tutunuyorum. Sen buna inanmıyorsun,
ama ben inanıyorum." Ona baktı ve sonra bakışlarını kaçırdı.

"Evet, inanıyorum. O zaman arkadaş olalım--eski arkadaşlar," dedi Keith.
Elini uzattı ve o tuttuğunda sıkıca tuttu.

"Bu gece seninle kim var?" diye sordu.

"Kimse yok. Bay Lancaster balolardan hoşlanmaz."

"Seni evde görme zevkini bana yaşatmayacak mısın?" Bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Seni oteline bırakacağım. Evimin hemen üzerinde."

Tam o sırada biri gelip gruba katıldı.

"Ah, sevgili Bayan. Lancaster! Bu akşam ne kadar da iyi görünüyorsun!"

Keith'e, kelimelerden daha az olmayan tok ses tanıdık geldi ve
döndüğünde, birkaç yıl önce New York'tan geçerken Mrs. Wentworth'te tanıştığı genç din adamını tanıdı. Yıllar Bay Rimmon'ı açıkça iyi kullanmıştı. Üzerinde bir gece elbisesi ve
bir din adamı yeleği vardı; bu da tombul yapısının fazladan bir kat aldığını gösteriyordu ve yakasında çift çene belirmeye başlamıştı.

Bayan Lancaster selamına karşılık verirken gülümsedi.

"Siz benim yedeğimsiniz, Bay Rimmon. Başkaları benim hakkımda ne söylerse söylesin,
eğer siz oradaysanız akşam bitmeden en azından bir iltifat alacağımı her zaman biliyorum."

"Çünkü siz bunu her zaman hak ediyorsunuz." Başını bir yana yatırdı,
bir belediye meclisi üyesi kızılgerdanı gibi. "Ah, sana asla duymadığın kaç iltifat ettiğimi bir bilsen! Tüm hayatım sana bir iltifattır," diye ilan etti Bay Rimmon.

"Tüm hayatın değil, Bay Rimmon. Siz diğer bazı adamlar gibisiniz.
Beni başka biriyle karıştırıyorsunuz; çünkü eminim ki beş dakika önce Louise Wentworth'a da aynı şeyi söylediğinizi duydum."

"İmkansız. O zaman onu seninle karıştırmış olmalıyım," diye iç çekti Bay Rimmon, yorgun gözlerinden Bayan Lancaster'a öyle bir bakış fırlattı ki, yelpazesiyle ona gülerek vurdu.

"Git ve bunu bir sosyete kızına uygula. Ben yaşlı ve evli bir kadınım, unutma."

"Ah, ben!" diye iç çekti beyefendi. "'Evlilik, Ölüm ve Bölünme hayatlarımızı kısırlaştırıyor.'"

"Bu nereden çıktı?" diye sordu Bayan Lancaster.

"Ah! "--ah--" diye başladı Bay Rimmon, sonra Keith'in gözlerinin kendisine
eğlenceli bir bakışla baktığını fark edince kızardı.

Keith'e hitap etti. "Bay Keith, bunu bana bir keresinde aktarmıştınız;
nereden çıktı? İncil'den mi?"

"Hayır."

"Gazetede okudum ve o kadar etkilendim ki
hatırladım," dedi Bay Rimmon.

"'Laus Veneris'te okudum," dedi Keith, kuru bir şekilde, gözleri diğerinin yüzündeyken. Kızardığını görmek onu memnun etti.

Keith, odalardan geçerken, bir köşede yaşlı bir kadın gördü.
Duyularına inanamadı; Bayan Abigail'di.
Duvara yaslanmış, kalabalığı iğne kadar keskin gözlerle izliyordu. Bazen ince dudakları seğiriyor ve parlak gözleri içten bir eğlenceyle
çatlıyordu. Keith ona doğru yürüdü. O kadar çok
ilgilenmişti ki, bir an onu görmeden yanında durdu.
Sonra döndü ve ona baktı.

"'Not almakta bir chiel var,'" dedi gülerek ve elini uzatarak.

"'Ve, inanç! "Onları
yapacak," diye cevapladı başını sallayarak. "Nasılsın? Seni gördüğüme sevindim. Keşke benimle birlikte bunun tadını çıkaracak
biri olsaydı ama bir erkek değil. Gitmem gerekirdi; ve sen de gitmelisin, genç adam. Başladım, ama erkeklerin olmadığı bir köşeye çekilip biraz daha kalıp bakabilirdim diye düşündüm; çünkü
daha önce kesinlikle böyle bir şey görmemiştim ve bir daha da göreceğimi sanmıyorum. Kesinlikle görmen gerektiğini düşünmüyorum."

Keith güldü ve devam etti:

"Kızlığımdan beri her şeyin değiştiğini biliyordum; ama bunun
bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum. Neden, buna izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorum."

"Ne?" diye sordu Keith.

"Bu." Önlerindeki dans eden kalabalığı da dahil etmek için elini salladı.
"Bana orada dans eden tüm kadınların evli olduğunu söylüyorlar."

"Sanırım birçoğu evli."

"Neden o genç kadınların eşleri yok?"

"Neden, bazılarının var. Sanırım diğerleri yeterince çekici değil,
ya da bir şey."

"Özellikle _bir şey_," dedi yaşlı kadın. "Kocaları nerede?"

"Neden, bazıları evde, bazıları da burada."

"Nerede?" Yaşlı kadın yanından geçen bir çifte baktı,
adam arkadaşına çok içten bir şekilde konuşuyordu, o da soluk soluğa dinliyordu. "Kocası mı o?"

"Hayır, öyle değil, sanırım."

"Hayır; öyle olmadığına eminim. Evli bir adamın karısıyla bu şekilde konuştuğunu hiç görmediniz - tabii ki son ayın faturalarından bahsetmiyorlarsa. Aman Tanrım, bu tamamen küstahça."

Keith güldü.

"Kocası nerede?" diye sordu, Bayan Wentworth yanından geçerken, brokar saten, dantel ve beyaz omuzların görüntüsü, samimi bir şekilde konuşan ve gözlerinin içine 
bakan Ferdy Wickersham tarafından destekleniyordu.

"Ah, kocası burada."

"Eh, onu küçük çocuklarının yanına götürmesi daha iyi olur. Eğer hiç güvenmediğim bir yüz
gördüysem o da o adamınkidir."

"Aman Tanrım, o Ferdy Wickersham. Toplumun liderlerinden biri. Keith, "O, tam bir Adonis olarak kabul ediliyor," diye gözlemledi.

"Ve bence Adonis, sadece kocasının görebileceği kıyafetlerle dans eden çocuklu genç bir kadın için pek de uygun bir kişi değildi." Dudaklarını sertçe kapattı. "Onu tanıyorum," diye ekledi. "Üç nesildir onlar hakkında her şeyi biliyorum. Yaşın talihsizliklerinden biri de, bir insan benim kadar yaşlandığında, insanlar hakkında çok fazla kötülük bilmesidir. O genç adamın büyükbabasını, değerli bir tamirciyken tanıdım. Karısı, kendisini kocasından daha üstün gören, kendini beğenmiş bir orospuydu ve kızları, siyah gözleri ve pembe yanakları olan güzel bir kızdı. Onu okula gönderdiler ve bir iki yıl sonra bir daha geri dönmedi. Onları geçmişti. Babası bana bunu
söyledi. Yaşlı adam bunun için ağladı. Karısının her şeyin yolunda olduğunu düşündüğünü; kızının bir bankada memur olan zeki bir gençle
evlendiğini söyledi; ama yüz çocuğu daha olsa bile onlara okuma, yazma ve hesaplamadan başka bir şey öğretmezdi. Ve oğlunun kuzenim Everett Wentworth'un geliniyle dans eden Adonis olması gerektiğini düşünmek! Ah, teyzem Wentworth bunu bilseydi mezarından
kalkardı!"

"Eh, zaman değişti," dedi Keith gülerek. "Görüyorsun ya, artık onlar herkes kadar iyi."

"Herkes kadar iyi değiller - herkes kadar zengin demek istiyorsun."

"Burada da aşağı yukarı aynı şeye denk geliyor, değil mi?"

"Sanırım öyle, burada da öyle," dedi yaşlı kadın burnunu çekerek. "Eh," dedi bir duraklamadan sonra, "Sanırım geri dönüp Matilda'ya gördüklerimi
anlatacağım. Ve eğer akıllıysan sen de benimle gelirsin. Burası senin ve benim gibi sıradan, kırsal kesimde yetişmiş insanlar için uygun bir yer değil."

Keith gülerek, nişanlı olduğunu ama onu eve götürme ayrıcalığına sahip olmak istediğini söyledi ve sonra geri dönebilirdi.

"Evli bir kadınla mı? Evet, eminim öyledir," diye ekledi
Keith başını sallarken. "Kötü arkadaşlıkların tehlikesini görüyorsun. Babana
yazacağım ve seni New York'tan ne kadar çabuk çıkarırsa
ahlakın ve görgü kuralların için o kadar iyi olacağını söyleyeceğim. Çünkü Norman dışında, tanımadığın yaşlı bir kadını fark edecek kadar taşralı olan tek kişi sensin."

Böylece neşeyle merdivenlerden aşağı arabasına doğru sohbet etti ve gördüğü her şeyi bir kızın tazeliğiyle gözlemledi.

"Sence Norman mutlu mu?" diye sordu aniden Keith'e.

"Neden--evet; öyle düşünmüyor musun? "Dünyada onu mutlu edecek her şeye sahip," dedi Keith, biraz şaşkınlıkla. Ama o anda bile, Bayan Wentworth'un kocasına karşı tavrında, gözlemlemekten ziyade, hissettiği bir şey olduğu aklından geçti.

"Bir aptalla evlenmiş olması dışında," dedi yaşlı kadın kısaca. "Sen
bir aptalla
evlenmez misin, duydun mu?"

"Onun Norman'a ve çocuklarına bağlı olduğuna inanıyorum," diye başladı Keith,
ama Bayan Abigail sözünü kesti.

"Ve neden olmasın? Karısı değil mi? Belki de,
kendisine, evine, elbiselerine,
mücevherlerine ve--Adonis'e olan bağlılığından geriye kalanları ona veriyor."

"Ah, onun onu umursadığına inanmıyorum," diye ilan etti Keith. "Bu
imkansız."

"Ben de öyle olduğuna inanmıyorum, ama o kendine bakıyor ve o da ona
yaltaklanıyor. Bir Norman-Wentworth'un karısının bir tenekecinin torununun ilgisiyle
övünmesi fikri!"

Top dağıldığında ve Bayan Lancaster'ın arabası çağrıldığında, birkaç
adam onu ​​arabaya kadar eşlik etti. Wickersham, kaybettiğini
söylediği
zemini geri almaya çalışırken, bir iki adamla birlikte onu merdivenlerden aşağı takip etti ve arabaya bindikten sonra, o aynı anda elveda derken, kapıya doğru eğildi.

"Bana karşı her zaman bu kadar zalim değildin," dedi alçak bir sesle.

Bayan Lancaster içtenlikle güldü.

"Sana asla zalim olmadım, Ferdy; sen hoşgörüyü sertlikle karıştırıyorsun."

"Başka kimse bana bunu söylemezdi."

"Çok yazık. Gerçek sana daha sık söylenseydi, daha iyi bir adam olurdun."

"Ne zaman Gerçeğin bu kadar savunucusu oldun? Bu adam mı?"

"Hangi adam?"

"Keith. Eğer öyleyse, sana onun iddia ettiği gibi biri olmadığını söylemek istiyorum."

Bayan Lancaster'ın yüzünde bir değişiklik oldu.

"O bir beyefendi," dedi soğuk bir şekilde.

"Öyle mi? O bir araba sürücüsüydü."

Bayan Lancaster kendini toparladı.

"Eğer öyleyse--" diye başladı. Ama aniden durdu, Wickersham'ın ötesine baktı ve arabanın diğer tarafına doğru ilerledi.

Tam o sırada Wickersham'ın koluna bir el konuldu ve arkasındaki bir ses şöyle dedi:

"Özür dilerim."

Wickersham sesi tanıyordu ve etrafına bakmadan, konuşanın vedalaşmasını beklemek için kenara çekildi. Keith arabaya bindi ve uşak kapıyı kapatmadan önce kapıya doğru çekti.

Sesi duyan sabırsız atlar harekete geçti ve sokakta üç adam
çok boş bakışlarla dikildi. İlk konuşan Stirling oldu; şaşkınlıkla diğerlerine döndü.

"Keith kim?" diye sordu.

"Ah, bir yerlerde Güney'den biri."

"Keith işini biliyor!" dedi Bay Stirling, gerçek bir hayranlıkla başını sallayarak.

Wickersham bir küfür savurdu ve eve geri döndü.

Ertesi gün Bay Stirling, Wickersham'ı kulüpte bir grup genç adamın arasında yakaladı ve onlara hikayeyi anlattı.

"Keith'e dikkat edin," dedi. "Bana bir ders verdi."

Wickersham duyulamayan bir cevap homurdandı.

"Hanımefendi kimdi? Wickersham o kadar çok ödül kazanmaya çalışıyor ki,
söyledikleriniz bize hiçbir ışık tutmuyor," dedi adamlardan biri olan Bay Minturn.

"Ah, hayır. Sadece düşündüğünüz gibi olmadığını söyleyeceğim," dedi neşeli bekar. "Ama o adamdan ders alacağım Keith. Bu vatandaşlar beni bazen şaşırtıyor."

"O bir d----d sahne sürücüsüydü," dedi Wickersham.

"O zaman ondan ders alsan iyi olur, Ferdy," dedi Stirling. "İyi
sürüyor. O bir gazidir."

Keith odasına ulaştığında bir puro yaktı ve kendini bir
sandalyeye attı. Bir şekilde, akşam onun
zihninde hoş bir izlenim bırakmamıştı. Bu onun taptığı, saygı duyduğu Alice Yorke muydu? Bu, bu yıllar boyunca aziz ilan ettiği kadın mıydı? Neden Ferdy Wickersham ile bir ilişki yaşıyordu? Arabadaki o son sözlerle ne demek istiyordu? Kadın onu tanıdığını söyledi. O zaman itibarının ne olduğunu bilmeliydi. Keith'e ara sıra bunun onun için hiçbir şey olmadığı geliyordu. Bayan Lancaster evliydi ve onun işleri onu ilgilendiremezdi.
Ama onu ilgilendiriyordu. Eski arkadaşlar olmayı kabul etmişlerdi--eski arkadaşlar. Ona gerçek bir arkadaş olacaktı.

Ayağa kalktı ve yarı içilmiş purosunu attı.

Keith, Güney'e gitmeden hemen önce Bayan Lancaster'ı ziyaret etti. Ziyaretini ertelediğinde böyle bir sebebi olmasa da, daha akıllıca bir şey yapamazdı. Bir erkeği kendisini ziyarete davet etmek ve teklife
atılmaması, ertesi gün hemen gelmesi, redingot, eldivenler, yumuşak iltifatlar ve her şeyle birlikte olması onun için yeni bir deneyimdi; ve Keith balodan sonraki üçüncü gün gelmeyince, düşünmeye başladı. İlk başta onun şehir dışına çağrılmış olabileceğini düşündü, ancak tanıştığı Bayan Norman bu fikri
yok etti. Keith önceki akşam onlarla
gayrı resmi bir şekilde yemek yemişti.

"Çok neşeli görünüyordu," diye ekledi kadın. "Planı başarılı oldu ve Güney'e gitmek üzere. Norman bunu üstlendi ve onun için
başardı."

"Biliyorum," dedi Bayan Lancaster, çekingen bir şekilde.

Bayan Wentworth'un duruşu hafifçe gerildi; ancak tavrı kısa süre sonra tekrar nazik oldu. "Ferdy, içinde hiçbir şey olmadığını söylüyor. "

Kendinden rahatsız mı oldu yoksa korkuyor muydu? diye düşündü Bayan Lancaster.
Bayan Wentworth'un bir sonraki gözlemi bu teoriyi de ortadan kaldırdı. "Onun senden
bahsettiğini duymalısın. Bu arada, o hayaletin kim olduğunu
öğrendim."

Bayan Lancaster yüzüne bir maske geçirdi.

"Kızlık yıllarının vaadini fazlasıyla yerine getirdiğini söylüyor:
New York'ta gördüğü
en yakışıklı kadınsın, canım," diye devam etti diğeri, kendi biçimli vücuduna bakarak. "Elbette, onunla
birlikte değilim," diye güldü. "Ama o zaman, insanlar farklı düşünecektir."

"Louise Wentworth, kibir ölümcül bir günahtır," dedi diğeri gülümseyerek,
"ve Emirlerde -hangisi olduğunu unuttum-
komşumuzun hiçbir şeyini kıskanmamamız gerektiği söylenir."

"Seni görmeye gitmek istediğini söyledi; onu nazikçe davet ettiğinizi ve Bay Lancaster'la tanışmayı çok istediğini söyledi," dedi Bayan. Wentworth, yumuşak bir şekilde.

"Evet, birbirlerinden hoşlanacaklarından eminim," dedi Bayan Lancaster, onurlu bir şekilde. "Annem de onu görmek için çok hevesli. Onu daha
--çocukken tanıyordu ve çok da severdi, ama o zamanlar bunu bana
söylemiyordu." Bir anıyı hatırlayınca hafifçe güldü.

"Annenizden çok hoş bir şekilde bahsetti," diye açıkladı Bayan Wentworth, Bayan Lancaster'ın Keith'in arkadaşı olduğunu
iddia ettiğini fark etmesinden
kaçınmadan.

"Yarın evde olmayacağım," diye başladı. "Yarın öğleden sonra dışarı çıkmaya
söz verdim."

"Ah, öyle değil mi? Ne yazık! çünkü yarın gece yola çıkacağını umduğu için yarın ziyaretlerini yapacağını söyledi. Sanırım
seni göremediği için çok üzülürdü."

"Ah, peki, o zaman ben evde kalacağım. Diğer
görevlerimin hiçbir önemi yok."

Arkadaşı iyi huylu görünüyordu.

Bayan Wentworth'un ifadesini hatırlayan Bayan Lancaster, ertesi öğleden sonra evde olmayacağına karar verdi. Bayan Wentworth'a onu düşündüğü kadar kolay
ölçemeyeceğini gösterecekti. Ama
son anda, şapkasını taktıktan sonra fikrini değiştirdi.
Evde kaldı ve Keith'i o akşam yemeğe davet ederek bitirdi, bu davet Bay Lancaster tarafından o kadar nazikçe desteklendi ki Keith, daha sonraki bir trene binebileceğini
öğrenerek kabul etti. Bayan Yorke da akşam yemeğindeydi ve Keith'e ne kadar da nazik davrandı! "Birkaç yıl önce tanıdığı adamın aynısı olduğuna inanamadı." "Onun hakkında çok şey duymuştu ve bilerek akşam yemeğine
onunla tanışmak için." Bu doğruydu.

"Ve sen de çok iyi iş çıkarmışsın, duydum. Arkadaşların
senin başarını bilmekten çok memnun," dedi nezaketle.

Keith gülümseyerek belki de hak ettiğinden daha iyi bir talihe sahip olduğunu
itiraf etti; ancak Bayan Yorke buna kesinlikle izin vermezdi.

"Bayan Wentworth--Louise değil--büyük Bayan Wentworth'ü kastediyorum--sizden
bahsediyordu. Siz ve Norman çocukken çok iyi arkadaştınız,
dedi bana. Onlar bizim çok iyi arkadaşlarımızdı, bilirsin, seninle tanışmamızdan çok önce."

Wentworth'lerin onayının Bayan Yorke'un davetini almada ne kadar etkili olduğunu merak etti. İyi bir anlaşma için, biliyordu; ama ona ne kadar güvenirse
de, o da bu işin içindeydi.

Sadece onun çevresiydi. Hapiste olsa bile bundan kaçamazdı. Herkesi başkalarının ne düşündüğüne göre ölçüyordu ve başka bir ölçütü yoktu. Yine de Bayan Yorke'da belli bir samimiyet de vardı. İyi kadın yıllar geçtikçe yumuşamıştı ve özünde Keith'i her zaman sevmişti.

Sohbetinin çoğu arkadaşları ve onların konumu hakkındaydı. Alice yakında yurtdışına gidip diğer taraftaki bazı arkadaşlarını ziyaret etmeyi düşünüyordu, "çok seçkin bir aileden", Keith'e söyledi.

Keith o gece Lancaster evinden ayrıldığında Alice Lancaster onun
tamamen iyileştiğini biliyordu.

BÖLÜM XIX

WICKERSHAM VE PHRONY

Keith eve döndü ve kısa süre sonra New Leeds'te gittiğinden çok daha büyük bir adam buldu. Rawson arazisinde açılan maden
ilk büyük başarı vaatlerini vermeye başladı.

Keith bir gün biraz sonra bir gazete aldı. Böyle bir olayın kronolojisine yakışır şekilde, büyük başlıklarla, kapitalist Bay William Lancaster'ın ölümünü duyurdu. Ofisinde aniden ölmüştü. Karısının Avrupa'da olduğu ve üzücü haberi telgrafla aldığı belirtiliyordu. Hayatının ve karısının hayatının bir taslağı vardı. Evliliklerinin, birkaç yıl önce sezonun "romantizmlerinden" biri olduğu hatırlanıyordu. Sezonun güzellerinden biri olan güzel Bayan Yorke'u kaçırarak toplumu şaşırtmıştı. Bildirinin geri kalanı, mülkünün miktarı ve her zaman cömert bir destekçisi olduğu çeşitli hayır kurumlarına bırakması muhtemel meblağlar hakkındaki varsayımlarla doluydu. Keith gazeteyi dizinin üzerine koydu ve hayallere daldı. Bay Lancaster ölmüştü! New York'ta tanıştığı tüm erkekler arasında, bir şekilde onu en çok etkileyen o olmuştu. Ona bir beyefendinin en mükemmel tipi gibi görünmüştü; kendine yeten ve soğuk olmaya meyilli, ama
zekası kadar zarafeti de olan bir adam. Bay Lancaster'ın öldüğü için üzülmesi gerektiğini hissetti ve karısı için üzülmeye çalıştı. Ona bir başsağlığı mektubu yazmaya başladı, ama ilk satırda durdu ve
daha fazla ilerleyemedi. Yine de günde birkaç kez, günlerce, karısı ona geri döndü, her seferinde ona bir tatminsizlik hissi verdi,
ta ki sonunda onu aklından çıkarabilene kadar.

Refah gelgit gibidir. Gelir, her dalga daha da yükselir,
ta ki neredeyse hiç bitmeyecekmiş gibi görünene kadar, ve sonra aniden biraz
çekilir, tekrar yükselir, tekrar çekilir ve insan farkına varmadan geldiği gibi kesinlikle geçip gider.

Keith gelgitinin tam olarak yükseldiğini düşündüğü anda, görünürde hiçbir sebep olmadan çekilmeye başladı ve farkına varmadan, son birkaç yıldır dağlık bölgelerde istikrarlı bir şekilde başlayan refah sona erdi ve New Leeds ve kendisi kayaların üzerinde mahsur kaldılar.

Kuzeyden New Leeds'e söylentiler geldi. Wickersham işletmelerinin, meydana gelen bazı başarısızlıklardan
çok etkilendiği söylendi.

Birkaç hafta sonra Keith, Bay Aaron Wickersham'ın öldüğünü duydu.
Memurlar, panikten sonraki gün oğluyla tartıştığını ve kısa bir süre sonra felç geçirdiğini söylediler. Ancak daha sonra eski memurlar onun ölümünden hemen sonra görevden alındılar. Genç
Wickersham, ofislerinde ölü odun istemediğini söyledi. Ayrıca ölü mülk de istemiyordu. İlk adımlarından biri eski Keith çiftliğinin satışıydı. Gordon, satılık olduğunu öğrenince, bir arkadaşından borç para aldı ve satın aldı, ancak aynı yer olarak pek de tanınmıyordu. Malikane, General Keith oradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra eski mobilyalarından ve resimlerinden arındırılmıştı ve plantasyon batmıştı.

Ayrıca Wickersham'ın işlerinin kötü gittiğine dair söylentiler de vardı. Kesinlikle
evin yeni reisi buna dair hiçbir işaret vermedi. Daha büyük bir ofis açtı ve daha kapsamlı bir ölçekte operasyonlara başladı. _Clarion_, Güney'deki girişimlerinin aktif olarak ilerletileceğini ve
Büyük Silah Madeni'nin hisselerinin yakında New York Borsası'nda olacağını söyledi.

Ferdy Wickersham aniden New Leeds'e döndü ve New Leeds varlığını gösterdi. Bir düzine madeni çalıştırmaya yetecek kadar makine sevk edildi. Sadece eski madenleri ilerletmekle kalmadı, aynı zamanda yeni bir tane açtı. Rawson arazisi ile dağdan aşağı akan dere arasında kalan bir arazi parçasındaydı. Bazıları, Rawson mülkünü dereden kesmeye kararlı olmadığı sürece, şaftı neden oraya
götürmesi gerektiğini anlayamıyordu. Bir şaft için tehlikeli bir yerdi ve müdür Matheson buna itiraz etmişti.

Matheson'ın itirazlarının haklı olduğu ortaya çıktı. Maden, Matheson'un tahmin ettiği gibi, dereye o kadar yakın açılmıştı ki, su
içine doğru
girdi ve güçlü bir duvar inşa edilmiş olmasına rağmen, su yine de içeri giriyordu
ve yeterli şekilde pompalayarak çalıştırmak zordu. Bazı
adamlar
vurdu. Wickersham'ın bu konuda inatçı İskoç'la neredeyse
kopmaya yaklaştığı biliniyordu; ancak Wickersham kazandı.
Yine de kömür gelmedi. Kuyuların kömüre
ulaşamadığı iddia edildi. Wickersham güldü ve devam etti--kömür gelene
kadar. Dışarıda duyuruldu. _Clarion_ sütunlarını "Büyük Top Madeni"nin ve Wickersham'ın
başarısına adadı.

Wickersham doğal olarak zaferini gösterdi. Bunu New Windsor'da büyük bir ziyafetle kutladı ve konuşmalarda kendisini Napolyon ve diğer birkaç generalle
benzeten konuşmalar yapıldı. Bay Plume onu
"Themistokles'ten daha büyük, çünkü lavta çalabiliyor ve küçük bir
şehri büyük bir şehir haline getirebiliyordu." diye ilan etti.

Wickersham kendisi bir konuşma yaptı ve
iftira dilini susturduğu ve
kendisi için değil, New Leeds için
bir zafer
kazandığı için duyduğu sevinci dile getirdi. Düşmanları ve New Leeds'in düşmanları, diye ilan etti, aynıydı. Yakında düşmanlarının yardım için
dava açtığını göreceklerdi. Yankıya alkışlandı. Bütün bunlar ve çok daha fazlası, ertesi gün _Clarion_'daydı, "rakip madenler" hakkında çok sivri bir hicivle birlikte.

Bu arada Keith, platları incelemekle ve hatları doğrulamakla meşguldü.

Yaşlı beyefendi bir veya iki sabah sonra şehre geldi. Piposunu
yaktıktan sonra Keith'e "Bay Wickersham'ın sonunda kömür çıkardığını görüyorum," dedi.
Yüzünden bilgiyle dolu olduğu anlaşılıyordu.

"Evet--_bizim_ kömürümüz." Keith ona platları gösterdi. "O bizim sınırımızın ötesinde--tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum ama burada bir yerlerde."

Yaşlı adam gözlüklerini taktı ve uzun uzun ve dikkatlice baktı.

"Her şeyin kendisine ait olduğunu söylüyor; af için dava açmamızı mı istiyor?"

"Zarar tazminatı için dava açıyor."

Yaşlı beyefendi memnuniyetle kıkırdadı. "O orada ve orada." Kalın ve boynuzlu parmağıyla işaret etti.

"Nereden bildin?"

"Şey, görüyorsun ya, küçük Dave Dennison--Dave'i hatırlıyor musun? Ona sen
öğrettin."

"Mükemmel--yani, onu mükemmel hatırlıyorum. Şu anda New York'ta."

"Evet. Şey, Dave eskiden Phrony'ye karşı çok düşkündü ve hala ona karşı çok düşkün gibi görünüyor."

Bay Keith başını salladı.

"Elbette Phrony, Dave'den daha yüksekte görünüyor--ama bilirsin
kadınlar nasıldır?"

"Bilmiyorum--tuhaf yaratıklar olduklarını biliyorum," dedi Keith, neredeyse
bir iç çekişle, bir kadınla olan geçmişi gözlerinin önünde canlanırken.

"Eh, bir erkeği asla bırakmazlar, kesinlikle, tamamen değil--eğer o
yolda değilse. Yani, Phrony dünyada Dave'le ilgili hiçbir şey umursamasa da,
bu genç Wickersham buraya gelene kadar onu bir şekilde açık-kapalı tuttu. Biliyor musun, sanırım o ve o birbirlerinden hoşlanıyorlar? Onu iki kez
gördü ve her zaman a--ona yazıyor?" Sesinde bir sorgulama vardı; ama Keith buna aldırmadı ve yaşlı adam devam etti.

"Eh, o zamandan beri Dave'e karşı biraz soğuk davrandı - onu etrafta istemiyor - ve Dave biraz ekşidi. Eh, Wickersham'dan nefret ediyor ve geçen gece kalkıp ona Wickersham'ın New York'taki en büyük haylaz olduğunu söyledi; babasını neredeyse batırdığını ve bu yeni madenin hisselerini pazara çıkardığını ve şapkasını dolduracak kadar kömürü olmadığını; oraya gittiğini ve kömürün tamamının bizim madenden çıktığını söyledi."

Keith'in gözleri parladı.

"Kesinlikle."

"Eh, bunun üzerine Dave'e o kadar kızdı ki, onunla konuşmadı;
ve Dave, Wickersham'ı sakinleştireceğine ve onu göstereceğine yemin ederek gitti ve eğer yapabilirse bunu yapacağını söyledi."

"Nerede?" diye sordu Keith, biraz endişeyle. "Onu görene kadar hiçbir şey yapmamasını söyle."

"Hayır; onu yakaladım ve düzelttim. Bana her şeyi anlattı. Haklıydı, çok kırılmıştı. Phrony için ağlamıştı."

Keith, Wickersham'a bir not yazdı. Mevcut söylentilere atıfta bulunarak,
kesiğin kendi taraflarına doğru gittiğine, ancak bunun
istemeyerek olmuş olabileceğini ima etti. Bu mektup alındığında, Wickersham müdürü Bay Matheson ile görüşüyordu. Görüşme biraz fırtınalı olmuştu, çünkü müdür Keith'in notunda bulunan ifadeyi yeni söylemişti. Sakin bir ruh halinde değildi, çünkü iş kötü gidiyordu ve Bay Plume bir koltukta oturmuş raporunu dinliyordu. Plume'dan hoşlanmıyordu ve Wickersham ile özel olarak konuşmak istemişti; ancak Wickersham ona devam etmesini, Plume'un onun bir arkadaşı olduğunu ve Matheson kadar işin başarısıyla ilgilendiğini söylemişti. Plume'un memnuniyeti ve kayıtsız tavrı İskoç'u rahatsız etti. Tam o sırada Keith'in notu geldi ve Wickersham okuduktan sonra önce Plume'a fırlattı. Plume okudu ve ifadesinde en ufak bir değişiklik olmadan geri verdi. Sonra Wickersham, biraz düşündükten sonra, bunu Matheson'a fırlattı.

"Doğru," okuduktan sonra başını salladı. "Biz zaten sınırı
o kadar aştık ki, adamlar bunu biliyor."

Wickersham'ın öfkesi yatıştı.

"Evet, biliyorum. Hiçbir şey
bilmeyecek kadar cahil olduğumu mu sanıyorsun? Ama bunu ifşa edecek kadar aptal değilim. Her yerde
söylemene gerek yok."

Plume'un gözleri memnuniyetle parladı.

Müdürün bulutlanan kaşları daha da koyulaştı. Bu genç adamdan
çok daha fazla uzaklaşmıştı. Madeni, platlarda gösterilen çizgilerin ötesinden işletmek için onun emirlerini yerine getirmişti; ama Wickersham'ın çizgilerin yanlış olduğu, işleyişin yanlış olduğu yönündeki ifadesini kabul etmişti.

"Bir şeyi anlamanızı istiyorum, Bay Wickersham," dedi. "Buraya
madenlerinizi denetlemek ve işimi dürüst bir adam gibi yapmak için geldim; ancak
ellerimi herhangi bir kirli işe bulaştırmayı veya
yasayı ihlal etmeyi düşünmüyorum; çünkü ben kanunlara uyan, Tanrı'dan korkan bir adamım ve bunu yapmadan önce gideceğim."

"O zaman gidebilirsin," dedi Wickersham öfkeyle. "Git ve sana lanet olsun!
Sana kendi işimi bildiğimi göstereceğim."

"O zaman gideceğim. Bunu bildiğini sanmıyorum. Bilseydin,
--"

"Önemli değil. Senden daha fazla tavsiye istemiyorum," diye hırladı Wickersham.

"Görev devraldığından beri yapılan işin
senin kesin emirlerin altında olduğunu belirten bir mektup istiyorum."

"Önce seni mahkûm edeceğim. Sanırım
kesimin dereye bu kadar yakın olması
ve madenin sular altında kalmasını önlemek için bu işin yapılması
gerektiği emrimleydi?"

"Bu, senin _açık_ emrinleydi."

"İnkar ediyorum. Sanırım adamların greve
gitmesi
benim emrimleydi?"

"Sana ısrarının tehlikesi ve muhtemel sonuçları
söylendi."

"Ah, sen her zaman gevezelik ediyorsun--"

"Ve ben bir kez daha gevezelik edeceğim," dedi terhis edilen memur. "O madeni
asla ödeyemezsin, çünkü orada kömür yok. Hepsi sınırın
diğer tarafında."

"Vermeyeceğim! Peki, sana göstereceğim. En azından, daha önce hiç olmadığı kadar
ödeme şansım var. Sanırım şimdi Keith'e gidip ona işimizle ilgili bildiğin her şeyi anlatmayı düşünüyorsun. Sanırım o da bunları bilmek isterdi--şimdiye kadar bildiğinden daha fazlasını."

"İşverenlerimin özel işlerini anlatma alışkanlığım yok," dedi adam soğuk bir şekilde. "Benden hiçbir bilgiye ihtiyacı yok. O
aptal değil. Bunu biliyor."

"Ah, biliyor, öyle mi! O zaman sen ona söyledin," diye iddia etti Wickersham,
öfkeyle.

Bu, İskoç'un dayanabileceğinden fazlaydı. Zaten çok fazla ayakta kalmıştı,
ve yüzü Wickersham'ı uyarmış olabilirdi. Birdenbire alevlendi.
Bir adım öne çıktı, uzun bir adım, ve sıkılmış ve kıllı yumruğunu
genç adamın burnunun altına geçirdi.

"Yalan söylüyorsun! Ve, ---- sen! Yalan söylediğini biliyorsun. Ben kanunlara uyan,
Tanrı'dan korkan bir adamım; ama bunu geri almazsan, yüzündeki
her kemiği kırarım. Bunu her halükarda yapmayı düşünüyorum."

Wickersham, sanki burnunun altındaki düğümlü yumruk onu
sürüklemiş gibi sandalyesinden geriye doğru yuvarlandı. Ayağa kalkarken yüzü bembeyazdı.

"Ben öyle demek istemedim--demiyorum--. Ne demek istiyorsun zaten?" diye kekeledi.

"Geri al." Ustabaşı yavaşça ilerledi.

"Evet--ben öyle demek istemedim. "Neden bu kadar sinirleniyorsun?"

Usta sert bir hareketle sözünü kesti. "İstediğim kağıdı yaz ve paramı öde."

"Ne yazayım--?"

"Alt şaft ve son sürüklenmenin senin emrinle kesildiğini. Yaz!" Masanın üzerindeki kağıdı işaret etti. Wickersham oturdu ve birkaç satır yazdı. Eli titriyordu.

"İşte burada," dedi somurtkan bir şekilde.

"Şimdi bana öde," dedi somurtkan İskoç.

Para ödendi ve Matheson tek kelime etmeden dönüp dışarı çıktı.

"Onu siktir et! Keşke mayın ona düşseydi," diye homurdandı Wickersham.

"Ondan kurtulmuşsun," dedi Bay Plume, teselli edercesine.

"Onunla ödeşeceğim."

"Diğer arkadaşına cevap vermelisin," diye gözlemledi Bay Plume.

"Ona cevap vereceğim." Bir kağıt parçası aldı ve yazmaya başladı,
Keith ve Matheson'a iltifat etmekten uzak gözlemlerle notlar ekledi. Mektubu Plume'a okudu. Bay Keith'in çizgisini aştığı suçlamasını yapıp yapmadığını kısa bir şekilde sordu. Eğer öyleyse,
Wickersham & Company çarelerini biliyordu ve sonunda bu iftira dolu raporların nereden geldiğini bilmekten mutluluk duyacaklardı.

"Bu onu rahatlatacaktır."

Bay Plume başını salladı. "Bunu yapmalı."

Keith'in bu nota cevabı o gece gönderildi.

Sadece suçlamayı yaptığını ve Bay Wickersham isterse, kanıtlamaya hazırdı.

Wickersham'ın yüzü düştü. "Matheson ona gitti."

"Ya da başka biri," dedi Bay Plume. "O Bluffy senden zehir gibi nefret ediyor.
Bir şeyler yapmalısın ve hemen yapmalısın."

Wickersham, Plume'a baktı. Gözlerini sabit bir şekilde ona dikti. Wickersham'ın
yüzünde bir asık surat gölgesi belirdi; sonra geçti, yüzünü sabitleştirdi
ve bir ton daha solgunlaştırdı. Tekrar Plume'a baktı ve dudaklarını yaladı.
Plume'un gözleri hala üzerindeydi.

"Ne biliyorsun!" diye sordu Plume'a.

"Sadece başkalarının bildiğini. Hepsi biliyor ya da yakında bilecek."

Wickersham'ın yüzü daha da sakinleşti. Alçak bir sesle küfür etti ve sonra
düşünceye daldı.

"Bir grev yapın," dedi Plume. "Bunun için olgunlaşmış durumdalar. Kapatın ve
havaya uçurun."

Wickersham'ın ifadesi değişti ve hemen kaşları çatıldı.

"Onlara hak ettiklerini verecekler. Bu madenlerin kime ait olduğunu bildireceğim."

Ertesi sabah Wickersham madenlerinde ücret kesintisi olduğuna dair bir duyuru asıldı. New Leeds'te heyecan ve madenci nüfusunda öfke vardı. Akşam yemeğinde toplantılar ve çokça konuşma vardı. O gece yine toplantılar, viski ve daha çok konuşma vardı, daha yüksek sesle konuşmalar, konuşmalar ve kararlar. Ertesi sabah bir komite Bay Wickersham'ı bekledi, Bay Wickersham adamları kibarca ama soğuk bir şekilde karşıladı. "Kendi işini nasıl yöneteceğini bildiğini düşünüyordu. Henüz ödeme yapmaya başlamamış mülkleri geliştirmek için büyük meblağlar harcadığının farkında olmalılar. Ödeme yapmaya başladığında mutlu olacaktı, vb. Eğer greve gitmeyi seçerlerse, tamam. Başkalarını yerlerine alabilirdi."

O gece daha fazla toplantı vardı. Ertesi gün adamlar işe gitmedi. Akşama doğru birçoğu sarhoştu. Şiddetten bahsediliyordu.
Artık bir madenci olan Bill Bluffy özellikle vahşiydi.

Keith, birkaç gün sonra sokaktan geçerken Euphronia Tripper ile karşılaştığında şaşırdı. Onunla içtenlikle konuştu. Gösterişli giyinmişti ve onu son gördüğünden daha yakışıklıydı. Onu durdurduğunda yüzü kızardı ve Wickersham'ın onu neden güzel bulmadığını merak etti. Kızardığında neredeyse bir güzellikti.
Evdeki insanları sordu, ne zaman geldiğini,
nerede kaldığını, ne kadar kalacağını vb. sordu.

İlk soruları yeterince akıcı bir şekilde yanıtladı; ancak ziyaretinin süresini ve
nerede kaldığını sorduğunda, biraz kafası karışmış gibi göründü.

"Burada kuzenlerim var, Turleys."

"Oh! Bay Turley ile birlikte misin?" Keith rahatladı.

"Ur--hayır--onlarla kalmıyorum. Başka arkadaşlarımla birlikteyim." Rengi gidip geliyordu.

"İsimleri ne?"

"İsimleri mi? Ah--uh--isimlerini bilmiyorum."

"İsimlerini bilmiyorum!"

"Hayır. Görüyorsun ya, bir tür özel pansiyon ve beni içeri aldılar.

"Ah, arkadaş olduklarını söylediğini sanıyordum," dedi Keith.

"Evet, arkadaş ama--isimlerini unuttum. Anlamıyor musun?"

Keith anlamadı.

"Sadece birkaç gün önce geldim ve hemen gidiyorum."

Keith öldü. Euphronia açıkça doğasını değiştirmemişti.
Keith, bilinçsizce Ferdy Wickersham'ı düşündü. Yaşlı Rawson'ın aylar önceki konuşması aklına geldi. Kızın kendini beğenmiş ve
başı dönmüş olduğunu biliyordu. Wickersham'ı da tanıyordu.

Bay Turley'e kızı şehirde gördüğünü söyledi ve yaşlı adam hemen gidip onu kaldığı küçük pansiyondan
çıkardı ve evine getirdi.

Keith, onun varlığıyla Wickersham'ın varlığı arasındaki bağlantı konusunda uzun süre şüphe duymadı.

Bay Turley'in evine birkaç kez uğrama fırsatı oldu. Her seferinde
Wickersham'ı orada buldu ve onun istenmeyen bir
ziyaretçi olmadığı çok açıktı.

Keith için Wickersham'ın genç kızda bir izlenim bırakmak için.

Uzun zaman önce, o akşam, ona ve Wickersham'a geldiğinde, yaşlı toprak sahibinin meyve bahçesinde geri döndü ve o sadık yaşlı köylü,
düz yollarıyla, güçlü gururuyla, doğru fikirleriyle
önünde duruyordu. Kıza olan gururunu biliyordu; kalbine ne kadar yakın olduğunu; ve
ona bir şey olursa bunun kendisi için ne kadar ölümcül bir darbe olacağını biliyordu. Ayrıca, ona verilen herhangi bir zararın intikamını ne kadar şiddetle alacağını biliyordu.

Wickersham'a, eğer inandığı gibi, sadece kızla eğleniyorsa,
kaçındığı tehlikenin bir ipucunu vermeye karar verdi. O ve
Wickersham hala görünürde dostça ilişkiler sürdürüyordu. Wickersham ona belirli bir günde New York'a döneceğini söylemişti; ancak üç gün
sonra, Keith madenlerinden geç dönerken, Wickersham ve Phrony'ye şehrin dışındaki bir yan yolda rastladı. Kolu onun etrafındaydı. O kadar yakındılar ki, üzerlerine gelene kadar onu fark etmediler. Phrony çok heyecanlı görünüyordu. "Eh, başka türlü gitmeyeceğim,"
Keith onun söylediğini duydu. Keith yaklaşırken aceleyle döndü ve yüzü şaşkınlıktan kıpkırmızıydı ve hatta Wickersham bile
şaşkın görünüyordu.

O gece Keith, geç saatlere kadar otelde Wickersham'ı bekledi ve sonunda Wickersham içeri girdiğinde onunla karşılaştı.

"New York'a geri döneceğini sanıyordum?" dedi.

"Burası daha hoş geliyor bana," dedi genç adam ona anlamlı bir
bakışla.

"Sen hoş buluyor gibisin."

"Nereye gitsem, her zaman kendim için hoş hale getiriyorum, oğlum. Sen bir
Stoacısın; ben Epikür felsefesini tercih ediyorum."

"Öyle mi? Peki ya diğerleri?"

"Ah, onlar için de hoş hale getiriyorum. Bugün de öyle görünmüyor muydu?" Ona
bakış atması Keith'in devam etmesine izin verdi.

"Onlar için bunu bir süreliğine fazla hoş hale getirebileceğin hiç aklına geldi mi?"

"Ah! Bunu düşündüm. Ama bu onların gözetleme noktası."

"Wickersham," dedi Keith sakin bir şekilde, "o çok genç ve çok cahil bir kız ve bildiğim kadarıyla çok masum."

"Şüphesiz biliyorsun!" dedi diğeri küstahça.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum. Dahası, çok iyi ve saygın insanlardan geliyor. Büyükbabası--"

"Sevgili oğlum, büyükbabayı hiç umursamıyorum! Sadece
torunuyla ilgileniyorum. Dans salonundaki eski dostun hariç, buraya yüzlerce mil uzaklıktaki tek güzel kız o ve ben her zaman etrafımdaki en güzel kadınla ilgilenirim."

"Onunla evlenmeyi düşünüyor musun?"

Wickersham içten ve kendiliğinden güldü.

"Hadi ama, Keith. Dans salonu sahibiyle mi evleneceksin,
sadece beyaz dişleri olduğu için?"

Keith biraz kaşlarını çattı.

"Beni boş ver. Onunla evlenmeyi mi teklif ediyorsun? En azından o
bir dans salonu işletmiyor."

"Hayır; bunu sana bırakacağım." Yüzü ve tonu küstahtı ve
Keith sandalyesine tutundu. Kızardığını hissetti. Sonra kanı geri
dolaştı; ama kendini kontrol etti ve küstahlığı bir anlığına bir kenara bıraktı. "Beni bu konunun dışında tut. Ne yaptığını biliyor musun?" Sesi biraz titrekti.

"En azından ne yaptığını biliyorum: işime karışıyorsun. Kendime
nasıl bakacağımı biliyorum ve senin yardımına ihtiyacım yok."

"Seni değil, onu düşünüyordum--"

"Aramızdaki fark bu. Ben düşünüyordum," dedi Ferdy soğukkanlılıkla. Bir sigara
sardı.

"Eğer o kıza haksızlık edersen kendini düşünmen gerekecek," dedi Keith. "Çünkü sana şimdi söylüyorum ki, ona bir şey olursa,
senin hayatın bu dağlarda bir düğme değerinde olmaz."

"Dağların dışında başka yerler de var," diye gözlemledi Wickersham. Ama
Keith onun biraz solgunlaştığını ve sesinin biraz
güvenini kaybettiğini fark etti.

"Dünyanın seni saklayacak kadar büyük olduğuna inanmıyorum. Seni
gördüğü anda öldürecek iki adam tanıyorum."

"Diğeri kim?" diye sordu Wickersham.

"Kendimi saymıyorum--henüz," dedi Keith sessizce. "Gerekli olmazdı. Yaşlı beyefendi ve Dave Dennison, haklarına müdahale edersem canımı alırlardı."

"Tedbirlisin," dedi Ferdy.

"Ben hoşgörülüyüm," dedi Keith.

Wickersham'ın tonu her zamanki gibi küstahtı, ancak eğilip bir kibrit almak için uzandığında, Keith elinin hafifçe titrediğini fark etti. Ve sigarasının dumanı arasından Keith'e dikilen gözler titrekti.

Ertesi sabah Ferdy Wickersham, Plume ile uzun bir görüşme yaptı ve o gece Bay Plume, özel ofisinde bir adamla bir görüşme yaptı--gizli bir görüşme, kapıların ne kadar dikkatli kilitlendiğine,
panjurların ne kadar indirildiğine ve seslerin ne kadar kısık tutulduğuna bakılırsa. Alnı düşük, gözleri alçak ve yüzü ıslak, tıknaz, genç bir adamdı. Bir zamanlar yakışıklı olabilirdi ama içki Bay William Bluffy'nin üzerine artık silinmez karakterlerle yazılmıştı. Plume onu ara sıra kandırıyor ve azarlıyordu, yapmak istemediği bir eylem için onayını almaya çalışıyordu. Plume ısrarla, "Bunda en ufak bir tehlike görmüyorum," diye ısrar etti, "ve sen de eskiden korkmuyordun. Sinirlerin gevşemiş olmalı." Diğer adamın gözleri ona aşağılamaya benzer bir şekilde bakıyordu.

"Sinirlerim yerinde. Korkmuyorum; ama senin ---- işine karışmak istemiyorum. Eğer bir adam benimle başını belaya sokmak istiyorsa, bunu başarabilir ve bunu nasıl yapacağını bilir. Wickersham'dan hiç hoşlanmıyorum. Ama bunu bu şekilde yapmak istemiyorum. Onunla sokakta adil ve dürüst bir şekilde
karşılaşmak ve en iyi adamın kim olduğunu belirlemek istiyorum."

Plume tekrar başladı. "Artık burada böyle yapamazsın. Bu bozuldu. Ama
sana söylediğim yol gerçek yoldur." Wickersham'ın zenginliğini, çalışanlarına karşı sertliğini, bir Yankee olmasını, Keith'e zarar vereceği ve madenini
kapatacağıyla övünmesini hayal etti.

"Ona karşı ne derdin var?" diye sordu Bay Bluffy. "Senin ve onun hırsızlar kadar yakın olduğunuzu
düşünüyordum?"

"Benim peşinde olduğum kamu yararı," diye açıkladı Plume utanmadan. "Ben
önce, sonra ve her zaman New Leeds'ten yanayım."

"Kendini New Leeds sanıyorsundur," diye gözlemledi Bluffy.

Plume güldü.

"Özellikle ona karşı bir şeyim yok, ama beni
derinden yaraladı. Bütün adamları işsiz bırakmadı mı!" Şişeyi
diğerine doğru itti ve bir içki daha koyup
fırlattı. "Ona karşı bu kadar rahat olmana gerek yok. Sana karşı yeterince kötü davrandı.
O gece sahneyi durdurduğunda seni o tarif eden o değil miydi?"

Bill Bluffy'nin yüzü değişti ve gözlerinde bir parıltı belirdi.

"Bunu benim yaptığımı kim söyledi?"

Plume güldü. "Bunu senin yaptığını söylemiyorum. Bana kızmana gerek yok. O
senin yaptığını söylüyor. Keith, onun ne tür bir adam olduğunu bilmediğini söyledi.
Wickersham seni herkesin seni tanıması için tarif etti. Sanırım Keith
arkasında dursaydı senin için daha zor olurdu."

Bulut Bluffy'nin alnında daha da derinleşmişti. Bir yudum daha aldı.

"---- onu! Ben de onun ---- benimkini ve onu da havaya uçuracağım!" diye homurdandı. "Bunun
nasıl yapılacağını söyledin?"

Plume kapalı pencerelere baktı ve bazı açıklamalar yaparken sesini alçalttı. "Dinamitleri ben temin edeceğim."

"Tamam. Bana parayı ver."

Ama Plume itiraz etti.

"Bitmeden olmaz. Bunu yapacağından hiç şüphem yok," diye açıkladı hemen, Bluffy'nin gözlerindeki kara bakışı görerek. "Ama sen de biliyorsun
doymaya meyillisin ve bunu normalde olduğun kadar iyi yapamayabilirsin."

"Ah, eğer yapacağımı söylersem, yapacağım."

"Paranı alamamaktan korkmana gerek yok."

"Korkmuyorum," dedi Bluffy, bir küfür savurarak. "Alamazsam kan
alırım." Plume'un üzerinde duran gözlerinde aniden bir parıltı belirdi.

O gece Wickersham ve Plume karşılaştıklarında, Plume pazarlığını anlattı. "Her şey ayarlandı," dedi, "ama beklediğimden daha pahalıya mal oldu--çok daha fazla," dedi yavaşça, Wickersham'ın görüşlerini yüzünden ölçerek.

"Ne kadar daha fazla? Sana limitimi söyledim."

"Yapmak zorundaydık," dedi Bay Plume, fiyatı belirtmeden.

Wickersham küfür etti.

"Parayı alana kadar yapmayacak," diye devam etti Plume. "Ama ben onun sorumluluğunu alacağım," diye ekledi hemen, Wickersham'ın ifadesindeki değişikliği fark ederek.

Wickersham yine küfür etti; ve Plume konuyu değiştirdi.

"Nasıl çıktın?" diye sordu.

"Ne zaman--ne demek istiyorsun?"

Plume başparmağını omzunun üzerinden salladı. "Hanımla mı?"

Wickersham burnunu çekti. "Tamam." Bir an düşüncelere daldı. "Küçük aptalın vicdani şüpheleri var," dedi
hemen, yarı gülümseyerek. "Gitmeyecek, ta ki--." Gözleri, Plume'un gözlerine dikildi, onlarda ölçülü bir ifade vardı.

"Neden olmasın? Bu yeterince doğal. O doğru yetiştirilmiş.
Herkes kadar gururlular. Büyükbabası--"

"Sen bir aptalsın!" dedi Wickersham kısaca.

"Biri senin için bir tören düzenleyebilir, onu tatmin edebilir ve
sonra şımarmaz--"

"Ne kadar da lanet bir alçaksın, Plume!" dedi Bay Wickersham soğuk bir şekilde.

Plume'un ifadesi gülümsemeyle somurtma arasındaydı, ama gülümsemesi
askın suratından daha az hoştu.

"Onu New York'a götürün--Onu oraya götürdüğünüzde onu yakalamış olursunuz.
Geri dönemez. Ya da kendim yapabilir miyim? Ben
bir vaiz oldum artık," dedi Plume, gözlerindeki soğuk bir parıltıdan daha fazla kesintiyi fark etmeden.

Wickersham alaycı bir şekilde güldü.

"Ah, hayır, öyle değil. Kendi eğlencelerime biraz pervasızca kapılmış olabilirim,
ama ilgi duyduğum herhangi birine dokunmanıza izin verecek kadar kötü değilim."

"Nasıl isterseniz," dedi Plume, kısaca. "Sadece sizin için bir kolaylık olabileceğini düşündüm. Size yardım etmek isterim. Bu kadar--tedirgin olmanıza gerek olduğunu düşünmüyorum. Yaptığınız şey Marcus Aurelius ve St. Anthony için aynı anda ayarlayabileceğiniz kadar saf ve yüce değil."

"En azından, senin buna karışmana izin versem daha iyi olurdu," diye alay etti Wickersham.

Ertesi öğleden sonra Wickersham, New Leeds'ten biraz
gösterişli bir şekilde ayrıldı. İstasyonun etrafında asık suratla duran birkaç grevci, içeri girerken alay etti. Ama onları hiç fark etmedi. Trenine
geçti.

Birkaç gece sonra muazzam bir patlama kasabayı sarstı, pencereleri
sarstı, insanları yataklarından
uyandırdı ve çekingenleri ve meraklıları sokaklara çağırdı.

Ertesi sabah, birinin Büyük Top Madeni'ni havaya uçurduğu,
bu kadar büyük bir maliyetle açıldığı biliniyordu. Suyu dışarıda tutan baraj havaya uçuruldu; makineler parçalanmış ve maden tamamen
yok olmuştu.

_Clarion_ bunu grevcilerin eylemi olarak kınadı. Grevciler bir toplantı düzenlediler ve suçlamayı çirkin bir iftira olarak kınadılar; ancak
_Clarion_ onları _hostes humani generis_ olarak suçlamaya devam etti.

Ancak, bunun grevciler olmadığı söylentisi etrafta dolaşıyordu. Bir söylentiye göre, bunun şirketin işbirliğiyle yapıldığı bile söyleniyordu.
Bill Bluffy'nin içki içerken bununla övündüğü söyleniyordu. Ancak Bay Bluffy'ye bu sorulduğunda, hikayeyi tamamen reddetti. Böyle bir şey yapacak kadar aptal olmadığını söyledi. Geri kalanı için, Bay Plume'a zil, kitap ve mumla
lanet etti.

Birkaç gün sonra bir sabah Keith'e Phrony Tripper'ın
kaybolduğuna dair bir söylenti geldi. Akrabaları Turleys'in tahminine göre, eve dönmeden önce komşu eyaletteki arkadaşlarını ziyaret etmek için New Leeds'ten bir haftadan fazla bir süre önce ayrılmıştı. Başkalarına ziyaret için Kuzey'e gideceğini söylerken, diğerleri başka bir varış noktası verdiğini doğruladı. Bu ne olursa olsun, Wickersham ayrıldıktan kısa bir süre sonra ayrılmıştı ve ayrılışı kısa süre sonra onun adıyla anıldı. Hatta bir adam ikisini New York'ta birlikte gördüğünü söyledi. Başka bir isim de kızın kaybolmasıyla bağlantılıydı, ancak farklı bir şekilde. Terpsichore, Bay Plume'un bununla bir ilgisi olduğunu ve isterse konu hakkında bilgi verebileceğini öne sürdü. Bay Plume, Phrony'nin ayrılışı sırasında birkaç gündür New Leeds'ten uzaktaydı. "Wickersham'ın pis işini onun için yaptı; yani, kendisi için yapmadığı şeyi," diye açıkladı genç kadın.

Plume'un ifadesi, özel bir iş için gittiği ve bir
kazayla karşılaştığı yönündeydi. Bu "kazanın" niteliği, onun
görünüşünden belliydi.

Kızın kaybolduğuna dair söylentiler ona ulaştıktan bir iki gün sonra, Keith, ofis kapısının dışından gelen ağır bir adımın Squire Rawson'ın gelişini duyurmasıyla pek şaşırmadı. Yaşlı adam kapıyı açtığında, Keith ondaki değişimi görünce şok oldu. Bitkin ve yorgundu, ancak yüzünde Keith'in torununun kaybolmasıyla ilgili olabilecek her kimse onunla karşılaşmaktan çekinmesi gerektiğini hissettiren bir ifade vardı.

"Haberi duydun mu?" dedi, Keith'in ona sunduğu sandalyeye
çökerken.

Keith, duyduğunu ve ifade edebileceğinden daha fazla pişman olduğunu söyledi. Sadece beklemişti, bunun doğru olmayabileceğini umarak, ona
yazmak için.

"Evet, gitti," diye ekledi yaşlı adam, asık suratla. "Gitti ve
bana veya başkasına tek kelime etmeden evlendi. Bunu
yapacağını
düşünmüyordum."

Keith şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Üzerinden bir yük kalkmış gibiydi.
Ne de olsa, evliydi. Bir sonraki anda bu umut, uşağın
tarafından yok edildi.

"Her zaman," dedi yaşlı adam, "o genç adamın onun etrafında çok fazla
yaşadığını düşünürdüm. Ondan hiç hoşlanmadım, çünkü ona
güvenmiyordum. Ve zaten ondan hoşlanmazdım," diye ekledi açıkça; "ve
şimdi kesinlikle ondan hoşlanmıyorum. Ama--." Bir anlığına düşüncelere daldı
ve sonra tekrar geri geldi--"Kadınlar meraklı yaratıklardır. Phrony'nin annesi ondan hoşlanıyor gibi görünüyordu ve sanırım onunla barışmamız gerekecek. Bu yüzden adresini alıp alamayacağımı görmek için buraya geldim."

Keith'in yüreği sıkıştı. Ferdy Wickersham'ı o kadar iyi tanıyordu ki
yaşlı adamın ne kadar kırık bir kamışa yaslandığını bilmemesi imkansızdı.

"Bazı insanlar ima ediyordu," diye devam etti yaşlı adam yavaşça konuşarak,
"belki de o genç adam onunla evlenmemişti; ama ben bundan daha iyisini biliyordum, çünkü Phrony iyi bir kız olmasa bile--ki öyledir, ama pek de aklı başında değil--beni tanıyordu. Hiçbiri bana bunu ima etmedi," diye ekledi açıklayıcı bir şekilde.

Keith, bunu ima etmediği için mutluydu. Squire'a bakarken,
ne kadar tehlikeli olacağını biliyordu. Yüzü, Phrony'yi aldatan adam için ne kadar tehlikeli olacağını gösteren
kasvetli bir ifadeye bürünmüştü, eğer Keith'in korktuğu gibi, endişeleri yerindeyse.

Ancak o anda hem Phrony hem de Wickersham, Squire
Rawson'ın erişiminin çok ötesindeydi.

Phrony Tripper'ın New Leeds'ten ayrılmasının ardından akşam, Jersey City'deki trenden
biraz daha
sıkıca örtülü genç bir kadın indi. Burada, bir an sonra peronda, Washington'dan trene binmiş ve şık görünümü olmasa, Bay J. Quincy Plume ile karıştırılabilecek uzun boylu bir adam ona katıldı. Genç kadın, kendisini onun rehberliğine emanet ettikten sonra, onu feribotta geçirdi ve diğer tarafta, paltosunun yakasını
yukarı kaldırmış bir beyefendiyle karşılaştılar. Bir tarafta az çok resmi, diğer tarafta ise samimi bir toplantıdan sonra beyefendi, Bay Plume'a kısa bir talimat verdi ve hanımla birlikte bekleyen bir arabaya binip
gitti; Bay Plume bir an sonra başka bir araçla onu takip etti.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu feribot görevlilerinden biri diğerine. "Bu, çok para kazanan
FC Wickersham. Güneyde
bütün bir eyaletin sahibi olduğunu söylüyorlar."

"Hanımefendi kim?"

Diğeri güldü. "Bana sorma; ona yetişemezsin. Ona
karşı koyamadıklarını
söylerler."

Bir iki saat sonra, şehrin çok uzağında olmayan küçük bir otelin kafesinde bir süredir bekleyen Bay Plume'a, yüzünde hem rahatsızlık hem de huzursuzluk olan Bay Wickersham katıldı. Plume, bir sürahi çavdar viskisiyle kendini avutuyordu, daha neşeli bir ruh halindeydi ve bu diğerini daha da sinirlendiriyordu.

"Kaçtığını mı söylüyorsun? Tanrım! Düşündüğümden daha fazla şey varmış!"

"O bir aptal!" dedi Wickersham.

Plume bir gözünü kapattı. "Bunu bilmiyorum. Madam de Maintenon şöyle dedi:
'İyi bir kadın kadar zeki hiçbir şey yoktur.' Peki, sen ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum."

"Bir içki al," dedi Bay Plume, bu onun için sık sık bir zorluğun çözümüydü.

Wickersham onun tavsiyesine uydu, ama sessiz kaldı.

Aslında Bay Wickersham, en dikkatli planları yaptıktan ve çabaladığı noktaya ulaştıktan sonra, tam zafer anında, yenilme tehlikesiyle karşı karşıya buldu kendini. Phrony
Tripper'ı New York'a gelmeye ikna etmişti. Ona deliler gibi aşıktı ve
onun için dünyanın sonuna kadar gidebilirdi. Ama onunla evlenmeye söz vermişti; onunla evlenmek için gelmişti. Ona olan tutkusu ne kadar güçlü ve ne kadar kendini beğenmiş ve aptal olsa da, diğer tüm duygulardan daha güçlü bir ilkesi vardı: bir alçakgönüllülük duygusu.
Bu, ona bebekliğinden itibaren aşılanmıştı. Halkı arasında bir kadının onuru, diğer tüm kadınsı erdemlerden daha yüksek bir sırada yer alıyordu.
Wickersham'a olan aşkı ise kararlılığını güçlendirdi, çünkü
eğer onunla evlenmezse, hayatının akrabalarından güvende olmayacağına inanıyordu.
Şimdi, her türlü ikna yöntemini kullandığı iki saatin ardından, Wickersham,
sınırsız şaşkınlığına rağmen, kendini yenilgiyle karşı karşıya buldu.
Bu kadar kararlı olduğu için ona kredi vermemişti. Onun kararlılığını yenmek için yaptığı tüm çabalara verdiği cevap, eğer onunla hemen evlenmezse, eve döneceğiydi; otelde tek bir gece bile
kalmayacaktı. "Beni geri alacaklarını biliyorum," dedi ağlayarak.

Bu, şimdi ajanıyla yaptığı konuşmanın konusuydu ve aralarında duran sürahiye az ya da çok sık başvuruda bulunarak ne yapacağına karar veriyordu.

"Söyledikleri doğru," diye ilan etti Plume, cesareti cömert içkileriyle
teşvik edilmişti. "Bir daha oraya geri dönemeyeceksin.
Tanıdığım yarım düzine adam var, beynini uçurmayı
görevleri olarak görürler."

Wickersham bardağını doldurdu ve bir içki içti. "Bir daha oraya
gitmeyeceğim, zaten."

"Sanırım hayır. Ama burada bile güvende olacağını sanmıyorum.
Şeytan var, Dennison: senden zehirden daha çok nefret ediyor."

"Oh--yukarıda--burada beni rahatsız etmeyecekler."

"Bilmiyorum--eğer sana hiç gösteri yaptıysa--Neden töreni
benim yapmama izin vermiyorsun?" diye ikna edici bir şekilde başladı. "Benim bir
vaiz olduğumu biliyor. Bu onun vicdanını tatmin edecektir ve sonra, eğer bunu
belirtmek zorunda kalırsan--? Ama o zaman kimse bilmez."

Wickersham bunu bir erdem gösterisiyle reddetti. Bunu kıza
önerdiğinden bahsetmedi ama kız kesinlikle reddetmişti. Ya normal bir
vaizle evlenecekti ya da evine gidecekti.

"Bu büyük kasabada, böyle bir işi gizlice yapacak ve bunu gizli tutacak biri olmalı," diye önerdi Plume, "bir zamanlar bahsettiğin, sessizce broşürler taşıyan vaiz nerede? Ağzını mühürleyebilirsin. Ve en kötüsü olursa, Montana var;
her zaman bir yayın emriyle altı haftada oradan çıkabilirsin. _Ben_
yaptım," dedi Bay Plume sessizce, "ve bu konuda hiç sorun yaşamadım."

"Yaptın! Eh, bu senin haylazlığının bilmediğim bir parçası."

"Sanırım çoğumuzun pek konuşmadığımız küçük tarih parçaları var," diye gözlemledi Bay Plume sakince. "Şimdi sana söylemezdim ama seni bu çıkmazdan kurtarmak istedim--"

"Bana girmeme yardım ettiğin bu çıkmazdan," dedi Wickersham alaycı bir şekilde.

"Bu konuda sorun yok," diye devam etti Plume. "Başka kimseyle
evlenmek istemiyorsun--şimdi, ve bu arada sana oradaki yaşlı Rawson'ın çıkarlarını kontrol etme şansını verecek. Yaşlı adam uzun süre yaşayamaz ve Phrony onun tek varisi. Her şey senin istediğin gibi olacak.
İstersen sessiz kalabilirsin ve istemezsen bunu kabul edip arkadaşın Keith'i geri çevirebilirsin. Eğer senin elin bende olsaydı, bahse girerim
nasıl oynanacağını bilirdim."

"Eh, ----! Keşke sende olsaydı," dedi Wickersham öfkeyle.

Wickersham, Plume'un davayı açıklaması sırasında çok düşünmüştü ve
ve argümanı ve ara sıra viski sürahisine yaptığı başvurularla
teslim olmaya başlamıştı. Tam o sırada bir garson ona mühürlü bir not verdi. Notu yırtıp açtı ve okudu:

"Eve gidiyorum; kalbim kırık. Hoşça kal."

"PHRONY."

Bir yemin ederek, bir karta kalemle şunları yazdı: "Bekle; Ben
doğrudan sizinle olacağım."

"Bunu hanıma götür," dedi. Başka bir karta birkaç satır daha karalayarak, Plume'a aceleyle birkaç talimat verdi ve onu terk etti.

Beş dakika sonra, Bay Plume sürahiyi bitirip otelden ayrıldığında, yüzünde kurnaz bir ifade vardı. "Bu sizin için çok değerli olmalı, J. Quincy," dedi.

Bir saat sonra Rahip Bay Rimmon özel ofisinde küçük bir tören gerçekleştirdi ve törene kendisi dışında sadece gelin, damat ve yarım saat önce kendisine gelip kalemle karalanmış bir satırla hizmetlerini talep eden bir tanık katıldı. Bay Rimmon isteği ilk okuduğunda şaşırmış olsa da, şaşkınlık geçmişti.
Doğrusu damat, ortaya çıktığında kesinlikle içkinin etkisi altındaydı ve törenin tamamen gizli tutulması konusunda ısrar etmesi Bay Rimmon bir an için. Ama Bay Plume'un gelinin Güney'de büyük bir mirasçı olduğuna dair güvencesini ve Ferdy Wickersham'ın nadiren kafasını kaybeden bir adam olduğunu bildiğini hatırladı - ikincisinin ona tam yüz dolar değerinde bir tomar yeşil dolar vererek tanıklık ettiği bir durum - ve gelinin çok güzel ve utangaç olması ve açıkça evlenmek için çok istekli olması nedeniyle, konuyu ifşa etmesine izin verilene kadar gizli tutacağına dair söz verdi.

Tören sona erdiğinde, gelin Bay Rimmon'dan kendisine "evlilik satırlarını" vermesini istedi. Bay Rimmon bunu yapacağına söz verdi; ama boşlukları doldurması gerekeceğinden ve bu biraz zaman alacağından, kağıdı imzalayan gelin ve damat, sertifikayı beklemeden ayrıldılar ve Bay Plume'un sertifikayı getirmesini beklediler.

Bir veya iki gün sonra, daha az popüler şirketlerden birinin Kıta limanına giden bir vapurunun yolcuları arasında bir beyefendi ve bir hanım vardı; son anda konaklamalarını ayarlamış olmalarına rağmen yolcu listesinde görünmüyorlardı.

Diğer yolcuların hiçbiri onları tanımıyordu ve çok seçkin oldukları için yolculuk sırasında hiç tanışmadılar. Bayan Wagram, yani hanımın gemide bilindiği isim, bir pişmanlığı varsa, o da Bay Plume'un söz verdiği gibi ona evlilik cüzdanını göndermemiş olmasıydı. Ancak kocası bunu o kadar hafife aldı ki, bu onu rahatlattı ve o da evlilik yüzüğü ve yeni elmaslarla o kadar meşguldü ki başka bir şeye gerek olduğunu düşünmüyordu.

BÖLÜM XX

BAYAN LANCASTER'IN DULLUĞU

Alice Lancaster dulluğunun ilk iki yılını
emeklilikte geçirdi. Bayan Nailor'un yoğun dili bile genç dulda eleştirecek pek bir şey
bulamadı. Elbette, o yetenekli eleştirmen bu az şeyden en iyi şekilde yararlandı ve Alice'in Bay Lancaster için duyduğu üzüntünün, hayatı boyunca ona karşı kayıtsızlığından kaynaklanan pişmanlık olabileceği fikrini
yaydı. Herkes, dedi, onu nasıl ihmal ettiğini biliyordu.

Alice Lancaster'ın pişmanlıklarla boğuştuğu fikri, Bayan Nailor'un diğer kötü niyetli suçlamaları kadar
temelsiz değildi. Kocasına bağlıydı ve her zaman ona iyi bir eş olmayı amaçlamıştı.

Annesinin ve arkadaşlarının izin verdiği kadar iyi bir eşti. Dedikodular en iyi arkadaşlarından bazılarını esirgememişti. Genç Bayan Wentworth kadar
gururlu bir kadın bile kaçamamıştı. Ama Dedikodu Bayan Lancaster'ın ismine hiç değinmemişti ve Alice bunun olması gerektiğini kastetmiyordu. Kocasının ona verdiği özgürlüğü kabul edip, giderek daha fazla dışarı çıkması, her ne kadar ona giderek daha az eşlik edebilse de, doğaldı.

Hiçbir girdap, Toplumunkinden daha acımasız değildir.
Sadece onun kaynayan dalgaları tarafından batırılanlar veya bir kenara atılanlar kaçar.
Ve Alice daha farkına varmadan, kendini girdabın içine çekilmiş bulmuştu.

Bir veya iki yıl önce yurtdışına gidip Londra'da birkaç arkadaşına katılması için cazip bir teklif yapılmıştı. Grinnell
Rhodes, Avrupa toplumuna düşkün olan Bayan Creamer ile evlenmişti ve Londra'da sezonluk bir ev tutmuşlardı, çok neşeli olacağından emin
olmuş ve Bayan Lancaster'a onları ziyaret etmesini önermişti. Bay Lancaster gidememişti. Kendisi tarafından birçok önemli
mesele üstlenilmişti ve bunları tamamlaması gerekiyordu, dedi. Dahası, son zamanlarda pek iyi değildi ve Londra sezonunun neşesi arasında biraz sıkıcı olacağını hissetmişti. Alice seyahatten vazgeçmeyi teklif etmişti ama o bunu duymak istemiyordu. Gitmesi gerektiğini söyledi ve Londra'daki en çekici kadının kim olacağını biliyordu. Bu yüzden, işlerinin hepsi hallolduğunda, Kıta'da küçük bir koşuya çıkacağı sözünü ondan aldıktan sonra, sefer için hazırlıklarını yapmak üzere "korkunç güzelliğin tüm kollarını açtığı" Paris'e doğru yola çıktı.

Bay Lancaster, annesinin kendisiyle yaptığı ve Alice'in neşe ve eğlence eksikliğinden dolayı sağlığının kötüleştiğini söylediği bir röportajdan ona bahsetmemişti. Kendisi hakkında
konuşacak biri değildi.

Alice Lancaster hala Paris'teyken, bir telgraf mesajı Bay Lancaster'ın ölümünü duyurdu. Ancak ölümünden sonra, onun hayatının özverililiğini ve ona olan bağlılığının
tamamlığını fark etti.

Yaşamı boyunca ilişkili olduğu bazı hayır kurumları için hükümler koyduktan sonra, vasiyeti tüm büyük servetini ona bıraktı; ayrıca, ona kalbini
açtığı mühürlü bir mektup da bırakılmıştı. Ondan, onun çok acı çektiğini ve her an ölebileceğini bildiğini öğrendi. Ancak, tatilini mahvetme korkusuyla onu eve çağırmadı.

"Yalnız olmadığımı söylemeyeceğim," diye yazdı. "Çünkü Tanrı bilir ki sen gittiğinden beri ne kadar yalnızım. Işık seninle birlikte gitti ve ancak sen eve döndüğünde geri dönecek. Bazen buna dayanamayacağımı ve seni çağırmam veya sana gitmem gerektiğini hissettim; ama ilki bencillik olurdu ve ikincisi görevi ihlal etmek olurdu. Zamanlar öyle geçti ki, bana birçok ilgi emanet edildiği için ayrılmayı doğru bulmadım... Bir daha asla yüzünü göremeyebilirim. Seni memnun edeceğini umduğum bir vasiyetname yaptım. En azından sana tamamen güvendiğimi gösterecek. Hiçbir kısıtlama yapmıyorum; çünkü sana getirebileceğimden korktuğum kadar büyük bir mutluluk diliyorum... İş hayatında Norman Wentworth'a danışmanızı öneririm,
kendisi yüksek dürüstlüğe ve muhafazakar bir zihne sahip bir adamdır.
İyi hayır kurumlarıyla ilgili tavsiye isterseniz,
Dr. Templeton'dan daha iyi bir danışman düşünemiyorum. Uzun zamandır arkadaşımdı."

Alice Lancaster, kederinin ve pişmanlığının ilk aşırılığında eve geldi
ve kendini tüm kalbiyle hayır işlerine adadı. Bay Lancaster'ın önerdiği gibi, yan sokaktaki küçük ve modası geçmiş bir kilisenin eski papazı olan Dr. Templeton'a danıştı. Onun rehberliğinde,
her zaman yaşadığı dünyadan farklı ve yeni bir dünya buldu, tıpkı başka bir gezegenin
olacağı gibi.

Bazı yerlerde ahlaksızlığın erdemden daha onurlu sayıldığı, çünkü daha fazla ekmek getirdiği bir hayat buldu.
Hiç
hayal etmediği şeyler buldu: gördükten sonra inanılmaz görünen şeyler. Bunları, görkemli evinden yarım saatlik yürüyüş mesafesinde;
Zenginlik ve Bolluğun neşeli zevklerini aldığı ve
zenginliklerin muhteşem bir savurganlık
cinsiyetiyle aktığı cadde ve sokakların birkaç blok ötesinde buldu.

Eski rahibin ilham
cesaret; servetini ayrım gözetmeksizin harcayabilirdi, ama
onun bilgeliği olmasaydı --onun ve Norman Wentworth'un bilgeliği olmasaydı.

"Hayır, canım," dedi yaşlı adam; "ayrım gözetmeksizin cömertçe vermek, dilenciliğe prim vermek ve kendini
sahtekarlığa maruz bırakmaktır."

Norman bunu onayladı ve onların yönlendirmesiyle kısa sürede büyük servetini geniş kapsamlı ve kalıcı hayır kurumlarına bağışlamanın yollarını buldu. Ayrıca mutluluğun başkalarını tanımanın ve onlara nasıl yardım edeceğini bilmenin
neden olduğunu öğrendi.

Genç kadının ne kadar değiştiğini arkadaşları için şaşırtıcıydı. Bakış açısı, tavırları, yüzü, sesi değişti. Bir zamanlar güzelliğini biraz olsun gölgeleyecek kadar gururlu olan ifadesi
yumuşadı; tavırları samimiyet ve nezaketle arttı; sesi
yeni ve daha samimi bir ton kazandı.

Bayan Nailor bile zorunlu emekliliğin genç dul kadını terbiye etmiş gibi göründüğünü fark etti, ancak bunun etkiden başka bir şey için olabileceğini kabul etmedi.

"Siyah, benim gördüğüm en şaşırtıcı şekilde ona yakışan şeydi. Siyah ve sadece bir tutam kırmızıyla ürettiği etkileri hatırlamıyor musun? Eh, o kadar koyu siyah giyiyor ki
zavallı Bay Lancaster'ın örtüsü olduğunu düşünebilirsiniz; ancak şunu gözlemledim ki
onu her gördüğümde çok yakınında kırmızı bir şey oluyor. Ya kırmızı bir sandalyede oturuyor ya da hemen arkasında kırmızı bir şal ya da dirseğinde büyük bir demet kırmızı gül var.
Eski Dr. Templeton kilisesine William Lancaster'ın anısına büyük bir pencere açılmış olmasına sevindim, yoksa korkarım ki çok küçük olurdu."

New York'u vuran fırtınanın New Leeds'e ulaşacağının ilk işareti Wickersham madenlerinin kapatılmasıydı. _Clarion_, kapatmanın geçici olduğunu ve çok kısa bir süre sonra, adamlar akıllandıklarında tekrar açılacaklarını; ayrıca sular altında kalan Büyük Top Madeni'nin tekrar açılacağını bildirdi.

Keith'in şirketine ait madenler bir süre etkilenmemiş gibi görünüyordu; ancak kırıcılar kısa süre sonra Keith'in çok güvenli bir şekilde durduğu noktaya bile ulaşmaya başladı. Ona gelen ilk "silindir", gücü azaltma ve ayrıca tutulanların ücretlerini kesme emri geldiğinde oldu. Bu yapıldı. New York'taki genel ofisten giderek daha fazla şikayet içeren mektuplar geldi.

Keith için şans eseri Norman bu sırada aşağı koştu ve mülklere tekrar kendisi baktı. Keith'e ne kadar acı şeyler söylendiğini ve oraya yaptığı ziyaretin Keith'i savunmasını kendi bilgisindeki gerçeklere dayandırabilmek için olduğunu söylemedi.

"Bayan Lancaster'a ne oldu?" diye sordu Keith, rahat bir tavırla. "Hala yurtdışında mı?"

"Hayır; haberi duyar duymaz eve geldi.
Bu kadar değişen birini daha önce hiç görmediniz. Sadaka almaya gitti."

Keith biraz asık suratlı görünüyordu.

"Eğer onu bir kız olarak güzel bulduysanız, onu bir dul olarak görmelisiniz.
Çok büyüleyici."

"Çok heveslisiniz. Wickersham'ın geri döndüğünü görüyorum?"

Norman'ın kaşları çatıldı.

"Buraya geri dönmese iyi olur," dedi Keith.

Talihsizliklerin nadiren tek başına geldiği klişe bir sözdür ve bunda doğruluk payı olmasa bu kadar klişe olmazdı. Talihsizlikler bazen
kara kuşlar gibidir: sürü halinde gelirler.

Keith bir öğleden sonra kasabadaki ofisinden madenlere doğru giderken, madenin girişini görüş alanından kapatan tepenin yamacından döndüğünde, olağandışı bir şeyin
olduğunu fark etti. Madenin ağzında, çukurun üstünde, aralarında birçok kadının da olduğu bir kalabalık toplanmıştı; ve insanlar her yönden aceleyle
geliyordu.

"Ne oldu?" diye sordu ilk karşılaştığı kişiye.

"Su. Bir cep falan bulmuşlar ve Wickersham hattına doğru olan akıntı doluyor."

"Herkes dışarıda mı?" Keith sorduğunda bile dışarıda olmadıklarını biliyordu.

"Hayır efendim; hepsi boğuldu."

Keith bunun doğru olamayacağını biliyordu. Hızla öne doğru yürüdü ve girişin etrafında toplanan kalabalığın arasına
girdi. Göründüğünde bir rahatlama
soluğu duyuldu.

"Ah! İşte patron." Bu, bir şeyler
yapabileceğine dair belirsiz bir umudun ifadesiydi. Sesine boyun eğdiler ve geri çekildiler, birçok göz çaresizce ona yöneldi. Ellerinde battaniyelerle kadınlar yüksek sesle ağlıyorlardı; eteklerine asılan çocuklar
felaketin belirsiz bir şekilde farkına vararak inliyorlardı; adamlar homurdanıyor ve
derinden küfür ediyorlardı.

"Yol verin. Herkes geri çekilsin." Sakin ses ve emir tonu
etkisini gösterdi ve kalabalığın arasında bir yol açıldığında, Keith
içeride olan ve yeni çıkan birkaç adamı tanıdı.
Hepsi gruplarla onlar hakkında konuşuyorlardı. İçlerinden biri ona
sorunla ilgili ilk akıllıca açıklamayı yaptı. Girişin yakınında çalışıyorlardı ki, daha içerideki adamların çığlıklarını duydular ve
bildikleri ilk şey, üzerlerine dökülen ve önlerindeki her şeyi
süpüren bir su akışıydı.

"Bir nehir olmalıydı," dedi biri Keith'in bir sorusuna yanıt olarak. "Dakikada bir ayak yükseliyordu. Tüm ışıklar söndürüldü ve
zamanında dışarı çıkmayı başardık."

Tahminlerine göre, madende hala yaklaşık kırk adam ve çocuk vardı, çoğu ana sürüklenmeden uzaktaki galerideydi. Keith
zihninde seviyeleri gözden geçiriyordu. Yüzü bir çalışmaydı ve etrafındaki kalabalık, dayanabileceğine dair bir umut ışığı yakalamak istercesine onu yakından izliyordu. Düşündükçe yüzü daha da beyazlaştı. Madenden aşağı doğru suyun kükremesi duyuldu. Umutsuz bir şanstı.

Yarım dönerek etrafındaki beyaz, yaralı yüzlere baktı.

"Bazı adamların hala hayatta olması pek mümkün değil. İki
yükseklik var. Görmek için aşağı iniyorum."

Bu sözler üzerine kalabalığın içinden gelen ses aniden kesildi.

"Hayır, hiçbiri hayatta değil," dedi yaşlı bir madenci, çekişmeli bir şekilde.

Fısıltılar tekrar başladı.

"Görmek için aşağı iniyorum," dedi Keith. "Bir veya iki adam benimle gelirse, onlara ulaşma şansım artar. Gelmezse, tek başıma gideceğim. Ama ailesi olan hiç kimseyi istemiyorum."

Ölü bir sessizlik oldu, sonra üç veya dört genç adam kalabalığın arasından geçmeye başladı, bazı kadınların itirazları ve diğerlerinin ısrarları arasında.

Bazı kadınlar onları yakaladı ve tuttu.

"Eğer sürüklenme gerçekleşmediyse, erkeklerin başlarını suyun üstünde tutabilecekleri bir veya iki yer var ve ben de bunu göreceğim," dedi Keith, aşağı inmeye hazırlanırken.

"Kardeşim orada, ben de gideceğim," dedi soluk yüzlü genç, açık renk saçlı bir adam. Gece vardiyasında çalışıyordu.

"Ailem yok," dedi küçük, kır saçlı bir adam. Paslı, kahverengi paltosunun kolunda ince siyah bir bant vardı.

Şimdi birkaç kişi daha, karışık itirazlar ve teşvikler arasında öne çıktı; ancak Keith ilk ikisini aldı ve içeri girmeye hazırlandılar.
Genç adam gümüş saatini çıkardı ve bir arkadaşına, geri dönmezse kız kardeşine göndermesini söyledi.
Yaşlı adam bir yoldan geçene birkaç kelime söyledi. Yamaçta bir kadının mezarı civarındaydılar. Keith saatini çıkardı ve bir not defterinden bir yaprağa karalanmış birkaç kelimeyle birlikte adamlardan birine verdi ve bir sonraki an, üç gönüllü, ölümcül bir sessizlik içinde madene girdi.

Safaya giden tırmanışın sonuna ulaşmadan çok önce, suyun aşağıdaki galeriden dönerek
gürültü ve yanlara çarptığını duyabiliyorlardı. Suya ulaştıklarında, Keith kendini
aşağıya bıraktı. Su onu beline kadar getirdi ve
yükseliyordu.

"Henüz sürüklenmeyi doldurmadı," dedi ve ilerlemeye başladı. Bir
merhaba verdi; ama cevap olarak hiçbir ses yoktu, sadece sesinin yankısı vardı. Diğer adamlar beklemesi ve bunu konuşması için ona seslendiler. Durumun
tuhaflığı onları dehşete düşürdü. Güçlü bir adamı korkutabilirdi; ama Keith ilerlemeye devam etti. Yaşlı adam onun peşinden daldı, genç olan bir saniyeliğine panikle kafese tutundu. Işıklar bir anda
söndü. Suda ilerleyip, yer yer boynuna kadar yükselen ve sürüklenmenin kenarlarında yolunu
hisseden Keith, zifiri karanlıkta ilerlemeye devam etti. Bazen durup
merhaba dedi; ama cevap yoktu, sadece kendi sesinin ona geri
dönüşündeki veya boğazından
çıkmadan hemen önce kaybolan garip, boş sesi. Daha fazla çabalamanın faydasız olduğuna ve geri dönebileceğine neredeyse karar vermişti ki, ileride hafif bir ses duyduğunu düşündü. Başka bir bağırışla tekrar öne atıldı ve bir sonraki bağırışında bir sevinç çığlığı duydu ve tekrar öne doğru
gitti, onlara yanına gelmeleri için bağırdı.

Keith, adamların çoğunun birinci katta panik halinde toplandığını gördü. Bazıları sızlanıyordu ve bazıları hararetle dua ediyordu, birkaçı ise sessizdi, bir tür sersemlik içindeydi.
Madenin o bölümünde çalışan herkesin orada olduğunu söylediler,
üç adam hariç, Bill Bluffy ve Hennson adında bir adam ve oğlu, galerinin en uzak ucunda kesilmişlerdi ve hemen boğulmuş olmalılar, dediler Keith'e.

"Belki de öyle değillerdir," dedi Keith. "Bu kadar yüksek bir nokta var. Gidip göreceğim."

Adamlar onu caydırmaya çalıştılar. "Hayat için gereksiz bir riskti," diye güvence verdiler; "diğerleri hemen sürüklenmiş olmalı.
Su çok ani gelmişti. Ayrıca, su yükseliyordu ve
çıkmak için
şimdi bile çok geç olabilirdi." Fakat Keith kararlıydı ve
kendisiyle birlikte gelen iki adamın sorumluluğunu geri almalarını emrederek
tek başına devam etti. Suyun hala yükseldiğini biliyordu, ama umuyordu ki
yavaşça. Şimdi bağıracak sesi yoktu ama tüm gücüyle dua etti
ve bu onu rahatlattı ve yardımcı oldu. Şu anda su biraz daha
sığdı. Üzerine o kadar da yükseğe gelmiyordu. Bundan,
üst seviyeye ulaştığını biliyordu. Arada sırada Bluffy'nin ve
Hennson'ın isimlerini söylüyordu, karanlıkta yanlarından geçmemek için.

Şu anda, nefes almak için bir saniyeliğine durduğunda, suyun kerestelerin etrafında dönerken çıkardığı
gurultudan başka bir ses daha duyduğunu düşündü. Dikkatle dinledi.

Çocuğun sesiydi. "Sıkıca tut beni, baba. Beni bırakma."

Sonra onu gitmeye çağıran başka bir ses duydu. "Kalarak
bir işe yaramazsın; dene." Ama Hennson reddediyordu.

"Dayan. Seni bırakmayacağım."

"Hennson! Bluffy!" diye bağırdı Keith, ya da bağırmaya çalıştı, çünkü sesi
hiçbir yere gitmiyordu; ama kalbi şimdi çarpıyordu ve devam etti. Şu anda onların sözlerini duyabilecek kadar yakındı. Baba dua ediyordu ve çocuk da onu takip ediyordu. "'Yeryüzünde de gökte olduğu gibi senin isteğin yerine gelsin,'" dedi Keith.

"Hennson!" diye bağırdı tekrar.

Karanlıktan bir ses duydu.

"Kim o? O biri mi?"

"Ben, Bay Keith, Hennson. Çabuk gelin, hepiniz; dışarı çıkabilirsiniz.
Neşelenin."

Bir sevinç çığlığı yükseldi.

"Oğlumu bırakamam," diye seslendi adam.

"Onu sırtınıza alın," dedi Keith. "Hadi, Bluffy."

"Yapamam," dedi Bluffy. "Yaralıyım. Bacağım kırıldı."

"Tanrı merhamet etsin!" diye bağırdı Keith ve yürümeye devam etti.

Bir an daha sonra adamın yanına geldi, karanlıkta onu yokladı ve nasıl
yaralandığını sordu.

Ona suyun akışının onu bir tahtaya
vurduğunu ve bacağını ve yanını yaraladığını söylediler.

"Çocuğu al," dedi Bluffy, "ve devam et; beni burada bırak."

Çocuk ağlamaya başladı.

"Hayır," dedi Keith; "Seni de götüreceğim: Hennson çocuğu alabilir. Hiç yürüyebilir
misin?"

"Sanmıyorum."

Keith, Hennson'ın çocuğu almasını ve bir tarafından tutmasını sağladı ve yaralı adamın
kolunu omzuna doladı, onu kaldırdı ve geri
gittiler. Onlara yeni bir cesaret vermişti ve akıntının gücü onların
lehindeydi. Diğerlerini bulduğu ilk yüksek seviyeyi geçtiler. Suyun çocuk için çok
derin olduğu bir noktaya geldiklerinde, Keith babasından onu omzuna almasını istedi ve karanlıkta
yürümeye devam ettiler. Su artık neredeyse çenesine kadar gelmişti ve yükü altında o kadar yoruldu ki asla
çıkmamaları gerektiğini düşünmeye başladı; ama buna karşı koydu ve kendini
tahtalara yaslayarak devam etti. Aşağı inerse bunun son olacağını biliyordu. Geçmişe dair birçok düşünce
aklına geldi. Bunları kovdu ve cesaretlendirici
sözler söylemeye çalıştı, ancak kendisi bile zar zor duyabiliyordu.

"Bağır," dedi boğuk bir sesle; ve çocuk bağırdı, ancak biraz
zayıftı.

Bir an sonra, bambaşka bir tür haykırış yaptı.

"Bir ışık var!" diye bağırdı.

Ses Keith'in baygın enerjilerini canlandırdı ve zayıflayan gücünü
toplamaya çalıştı.

Çocuk tekrar bağırdı ve buna karşılık, garip bir şekilde düzleşmiş, bir kadının tiz çığlığı geri geldi. Keith, zaman zaman yan kirişlerden tutarak Bluffy ile birlikte sendeleyerek ilerledi.
Bir ışığın ve seslerin farkındaydı, ancak daha fazlasını bilmek için çok yorgundu. Keşke yardım gelene kadar adamı ve çocuğu suyun üstünde tutabilseydi! Son güç zerresini topladı.

"Kerestelere sıkıca tutun, Hennson," diye bağırdı; "Gidiyorum."

Geri kalanı karmaşık bir rüyaydı. Bir an için ağırlığın üzerinden kalktığının bilincindeydi ve sanki yumuşak bir
yataktaymış gibi suya
batıyordu. Birinin onu kavradığını düşündü ama daha fazlasını
bilmiyordu.

* * * * *

Kaza söylentisi ona ulaştığında Terpsichore sokaktaydı. Herhangi bir kaza her zaman ona geri dönerdi ve her durumda yardım etmek için
elinden geleni yapmaya hazırdı. Ama bu Bay Keith'in madeniydi ve söylentiye göre o da kaybolanlar arasındaydı. Terpsichore böyle bir acil durum için giyinmemişti; sokağa çıktığında, son zamanlarda giderek daha az olsa da
eski şık kıyafetlerinden bazılarını giyiyordu. Her zaman
hızlı davranırdı. Haberi duyunca ön kapısına gelen bir barmene hemen brendi getirmesini söyleyerek, yakındaki bir kuru gıda mağazasına daldı ve bir kucak dolusu battaniye aldı ve mağazada yeni işe başlayan bir yabancı olan kasiyer battaniyeleri ona fatura etmekle ilgili bir soru sorduğunda, mücevherli saatini çıkarıp neredeyse adama fırlattı. "Al bakalım, aptal! Erkekler ölüyor," dedi. "Çeneni yumruklayacak vaktim yok." Ve battaniyeleri kaparak dışarı koştu, geçen bir arabayı durdurdu ve battaniyeleri içine fırlatıp kendisi de içeri atladı. Birkaç şişe brendi getiren barmene teşekkür ederek başını salladı ve yarı sersemlemiş sürücünün dizginlerini elinden aldı ve atı madene doğru giden sokağa doğru sürerek onu dörtnala koşturdu. İlk kurtarılan adamlar tekrar ortaya çıkmadan hemen önce kaza mahalline vardı. Keith'in onları kurtarma çabasını öğrendi. Tutuklanmamış olsaydı madene kendisi girecekti. Tam o sırada adamlar dışarı çıktı.

Beklenmedik bir kurtuluşu karşılayan sevinç çığlıkları ve haykırışlar birkaç dakikalığına her şeyi bastırdı; ancak adamlar birbiri ardına ailesi ve arkadaşlarının kollarına
alınıp yarı sersemlemiş bir şekilde kabul edildikçe, Keith'in adı her taraftan duyulmaya başlandı. Ancak bir ses diğerlerinden daha emrediciydi; bir figür öne doğru bastırılmıştı --az önce ağlayan kadınları maden girişinde rahatlatıp cesaretlendiren neşeli giyimli kadın.

"Bay Keith nerede?" diye sordu adamdan adama.

Adamlar açıkladı. "Aşağıda olan üç adamı daha bulmaya çalıştı --Bluffy, Hennson ve oğlu."

"Onunla kim gitti?"

"Kimse. Tek başına gitti."

"Ve siz onu bıraktınız mı?"

"Biz de kendimizi tutamadık. Israr etti. Onu bizimle gelmeye zorladık."

"Siz korkaklar!" diye bağırdı, pelerinini yırtarak. "Elbette, ısrar etti,
çünkü o bir _erkek_. Orada bir kadın olsaydı, onu tek başına
bırakmazdı." Çit ipinin üzerinden bir geyik kadar hafif bir şekilde atladı
ve girişe doğru yürüdü. Kalabalıktan bir çığlık koptu.

"Gidiyor! Durdurun onu! Deli! Yakalayın onu!"

Birkaç adam ipin üzerinden atlayıp peşinden gitti. Onları duyan
Terpsichore döndü. Kollarını iki yana açmış ve parlayan gözlerle onlara doğru döndü.

"Eğer herhangi bir adam beni durdurmaya çalışırsa, Tanrı yaşarken onu oracıkta öldürürüm!" diye bağırdı, yakınlarda duran bir demir çubuğu kaparak. "O adamı, ölü ya da diri bulacağım. Eğer benimle gelebilecek kadar
bir erkek varsa, gelin. Yoksa, tek başıma giderim."

"Seninle gelirim!" Az önce gelen uzun boylu, soluk yüzlü bir adam kalabalığın arasından
geçip onu geçti. "Sen burada kal; ben giderim."
Bu, vaiz Tib Drummond'dı. Hâlâ soluk soluğaydı. Kız onu
fark etmemişti bile. Onu bir kenara çekip hızla ilerledi.

Bir düzine adam, eğer geri dönerse gitmeyi teklif etti.

"Hayır; seninle gelirim," dedi; ve her anın
değerli olduğunu bilerek ve onu sakinleştirmenin tek yolunun
bir girişimde bulunmak olduğunu düşünerek, adamlar pes etti ve birçoğu onunla birlikte madene girdi, aralarında zayıf vaiz de vardı.

Tam dibe ulaşmışlardı ki, ışıklarının uzaklara yansıttığı parıltıda siyah bir şeyin belirsiz hatları
görüldü. Terpy bir çığlık atarak öne atıldı ve Keith'i kara suyun altına
batarken yakalamak için tam zamanında yetişti.

Kurtarma ekibi yükleriyle bir kez daha yüzeye
çıktığında, sahne yorgun bir kalbi bile canlandıracak türdendi; ancak Keith ve
Bluffy her ikisi de bundan habersizdi.

İlk kurtarmanın ardından gelen tepkinin heyecanıyla o ana kadar uğultu halinde olan kalabalık, Keith ve Bluffy dışarı çıkarılıp Terpsichore'un diğerlerinin önünde bir adamdan kaptığı
bir battaniyenin üzerine cansız ve baygın bir şekilde yatırıldıklarında aniden hayret dolu bir sessizliğe büründü.

Birçok kadın yardım teklif etmek için öne çıktı,
ama kız onları geri çevirdi.

"Bir doktor!" diye bağırdı ve bir konyak şişesine uzanarak önce Keith'in
dudaklarına bastırdı. Vaiz Drummond'a dönerek, zayıf ve sırılsıklam bir şekilde üstünde duran, şiddetle bağırdı: "Dua et, dostum; eğer
dua ettiysen, şimdi dua et. Dua et ve eğer onları kurtarırsan, kasabayı terk edeceğim. Tanrı'ya yemin ederim ki edeceğim. Ona öyle söyle."

Ancak vaizin teşvike ihtiyacı yoktu. Dizlerinin üzerine çökerek, daha
önce hiç dua etmemiş gibi dua etti. Keith birkaç dakika içinde kendine gelmeye başladı. Ancak Bluffy hâlâ baygındı ve yarım saat sonra Doktor onun umutsuz olduğunu söyledi.

* * * * *

Keith'in yatağından kalkması biraz zaman aldı ve bu süre zarfında onu ve az çok New Leeds'i etkileyen bir dizi olay yaşandı. Bunların arasında Bay Plume'un
gazetesini yakın zamanda orada başlatılan yeni bir rakibe ve Bay Plume'un (konuyu kendi açıklamasıyla) "büyük bir metropol dergisinde sorumlu bir pozisyon almak için" ayrılması. O, "dünya onun olgun deneyiminin faydasını özlerken, 'patlamış bir patlamanın' mahvolmuş servetini omuzlarında taşımaya çalışarak ilahi yeteneklerini boşa harcayacak bir adam değildi." Aynı konuyla ilgili bir başka açıklama da, söylentilerin Bay Plume'un adını Wickersham madeninin yıkımı ve bunun sonucunda Rawson madenindeki felaketle ilişkilendirmeye başladığıydı. Gazetesi, küstahça bir küstahlıkla, madendeki kazanın yönetimin ihmalkarlığından kaynaklandığını ilan etmişti. Bu, heyecanlı New Leeds halkı için fazlaydı. Bluffy ölmüştü; Ancak Keith'in kurtardığı adam Hennson, su üzerlerine
geldiğinde bir kuyuya girdiklerini ve sadece bu konuyla ilgili değil, Wickersham madenindeki önceki patlamayla ilgili bir soruşturma başlatıldığını belirtmişti. Bay Plume gazetesini aceleyle satmış ve ayaklarından New Leeds'in tozunu silkelemişti. Keith, her şey bitene kadar bundan hiçbir şey anlamamıştı. Bir süre çok hastaydı ve Ridgely'den gelip ona bakan Dr. Balsam'ın hizmetleri ve Terpsichore'un şahsında sadık bir hemşirenin bakımı olmasa, bu tarih o zaman sona erebilirdi. Terpsichore, Keith'in kazasından hemen sonra işletmesini kapatmış ve kendini onun bakımına adamıştı. Benzer hizmet teklifleri çoktu, çünkü New Leeds artık önemli bir kasabaydı ve Keith'e hizmet edecek daha nazik cinsiyetten adil bir oranda insan olabilirdi; Ancak, Terpsichore'un Keith'in kurtarılmasından hemen sonra telgraf çektiği Dr. Balsam,
hasta odasında onunla yaptığı ilk görüşmeden sonra genç kadın lehine karar vermişti.

"Gerçek içgüdüye sahip," dedi Doktor kendi kendine. "Ne zaman
yeterince iyiyi rahat bırakması gerektiğini biliyor ve dilini tutuyor."

Bu yüzden, Keith tekrar farkına varabildiğinde kendini iyi ellerde buldu.

Ayağa kalkabildiğinden birkaç gün sonra, Keith, onu şirketin görevlileriyle görüşmek üzere New York'a çağıran bir telgraf aldı. Ne kadar zayıf olsa da gitmeye karar verdi ve doktor ve hemşirenin itirazlarına rağmen hazırlıklarını yapmaya başladı.

Keith ayrılmadan hemen önce, bir ziyaretçinin, daha doğrusu kendisinin geldiğini duyurdu; çünkü Squire Rawson kapıyı çaldığında onu takip etti. Ağır çizmeleri, "herkesin etrafta olduğunu bilmesini ve utandıkları bir şeyi yapmayı bırakmaları için zaman kazandırmasını sağlayacak kadar" olduğunu söyledi.

Silahşor, dediği gibi, "bir şeyler duymak için" gelmişti. Kazadan beri Keith'i ilk kez görüyordu, ancak duyduktan sonra Keith'e mektup yazıp "ve evinde biraz dinlenmesi" için davet etmişti.

Yaşlı adam Keith'e gelen çağrıyı öğrendiğinde, piposunu tekrar yaktı ve bir an sessizce tüttürdü.

"Sanırım hayallerini neden gerçekleştiremediklerini bilmek isteyecekler?" dedi yarı kapalı gözlerinde bir ışıltıyla. "Hiç fark ettiniz mi,
bir adam avlanırken, eğer nişan aldığı şeyi vurursa, kendisi vurur; ama ıskalarsa, o suçlu eski silah?"

Keith gülümsedi. Bu fenomeni gözlemlemişti.

"Şey, silahlarında kusur bulacaklarından şüpheleniyorum. Zamanın işaretlerini izliyordum. Eğer bulurlarsa, onlara bundan
hiçbir şey söyleme; ama mülkümün bana ait kısmını geri almaya hazırım ve hatta sürümü bile artırabileceğim
küçük bir param var."

Bahsettiği miktar Keith'in gözlerini açmasına neden oldu.

"Zor zamanlar geldiğinde," diye devam etti yaşlı adam, Keith'in şaşkınlığından keyif aldıktan sonra, "Paramı buradaki bankalardan birinde tutmaktansa toprakta tutmayı tercih ederim. Vahşi kedi parası, Konfederasyon parası ve toprak arazisi gördüm. "Burada, kimsenin bilmediği bir yerden, kimsenin bilmediği bir şeye banka açmaktan daha fazla güvendiğimi söylemenin pek de iltifat olduğunu sanmıyorum."

Keith iltifattan duyduğu memnuniyeti dile getirdi, ancak
güvenecekleri bir şeyleri olması gerektiğini düşündü.

"Ah, bir şeyleri var," diye itiraf etti kapitalist. "Ama ne olduğunu
biliyorsun. Onlar küstahlığa ve safdilliğe güveniyorlar. Ben buna böyle diyorum."

Yaşlı adamın yüzü bulutlandı. "Bunu Phrony için ertelemiştim," dedi. "Ama o istemedi. _Benim_ param onun için yeterli değildi.
Bir gün daha iyisini öğrenecek."

Keith onun mizahının geçmesini bekledi.

"Onun için asla hiçbir şey yapmayacağım; ama onu görürsen, ihtiyacı olursa ona yardım etmeni isterim," dedi kısık bir sesle.

Keith sadakatle bunu yapacağına söz verdi.

O öğleden sonra Terpy kapısını çaldı ve onun karakteristik özelliği olan o
utangaçlık ve cesaret karışımıyla içeri girdi.

Keith ona bir sandalye teklif etti ve hayatını kurtardığı için ona teşekkür etmeye başladı.

"Eh, hayatımı kurtardığın için sana her zaman yeniden minnettar oluyorum--"

"Bunun için gelmedim," diye ilan etti kız. "Hayatını kurtarmadım.
Sadece sana yardım etmek için
gittim. O madenin nasıl
sular altında kaldığını biliyor musun?"

"Biliyorum," dedi Keith.

"Bunu sana yapmak için yaptılar," dedi; "ve Bill'i Wickersham'a
zarar vermek için yaptıklarına inandırdılar. Bill artık öldü ve onun sana karşı bir şey
söylediğini düşünmeni istemiyorum." Ağlamaya başladı.

Bütün bunlar Keith için yeniydi ve öyle söyledi.

"Pekala, Bill hakkında söylediklerim hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin. J. Quincy
onun Wickersham'a karşı olduğunu düşünmesini sağladı ve o kadar sarhoştu ki
onu ne kadar aptal yerine koyduklarını bilmiyordu.--Gidiyor musun?" dedi aniden.

"Ah, sadece çok kısa bir süreliğine--Kısa bir süreliğine küçük bir iş için
gidiyorum . Çok yakında geri döneceğimi umuyorum."

"Ah! Duydum--Geri döneceğini duyduğuma sevindim." Açıkça utanmıştı ve Keith ondan ne istediğini giderek daha fazla merak ediyordu. "Sadece veda etmek istedim. Gidiyorum."
Şarjını karıştırıyordu. "Ve sana işimi değiştirdiğimi söylemek için. "Artık bir dans evi
işletmeyeceğim."

"Buna sevindim," dedi Keith ve sonra yine aynı şekilde devam etti.

"Bence bir kız dans evi veya banka işletmemeli?"

"Hayır; sana katılıyorum. Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum; şapkacılık yapmayı düşündüm. Şapkalar hakkında çok şey biliyorum; ama tüm güzel olanları
giyip tüm çirkin olanları da veririm,"
dedi zavallı bir gülümsemeyle. "Ve bu Bayan Gaskins'i etkileyebilir ve o bir kadın. Bu yüzden gitmeye karar verdim. Hemşire olmayı
düşündüm--bu konuda biraz bilgim var. Eski evimdeki
hastanedeydim ve o zamandan beri biraz deneyimim oldu." Açıkça onun tavsiyesini arıyordu.

"Hayatımı kurtardın," dedi Keith. "Dr. Balsam senin doğuştan hemşire olduğunu söylüyor."

Bunu yorum yapmadan bir kenara bıraktı ve Keith devam etti.

"Evin neredeydi?"

"Grofton."

"Grofton? İngiltere'de mi? Batı Ülkesi'nde mi?"

Başını salladı. "Evet. Küçük hanımın bebeği verdiği kız bendim. Sen
oradaydın. Hatırlamıyor musun? Kaçıp gittim. Şimdi bende - bir
parçası. Onu parçaladılar; ama cesedi kurtardım."

Keith'in gözleri kocaman açıldı.

"Lois Huntington'ın verdiği mi?"

"Evet. Evleneceğini duydum?" dedi aniden.

"Ben! Evlendim! Hayır! Benim için böyle iyi bir şans yok." Gülüşünde beklenmedik bir
acı ton vardı. Alacakaranlıkta ona dikkatli bir bakış attı
ve hemen duraksayarak tekrar başladı.

"Bunu bir daha asla yapmayacağımı bilmeni istiyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Bunu düşünmeye beni ilk başlatan sen oldun."

"Ben!"

"Evet; doğru yaşamak istiyorum ve yapacağım."

"Eminim öyledir ve ne kadar mutlu olduğumu sana anlatamam," dedi
samimi bir şekilde.

"Evet, teşekkür ederim." Aşağı bakıyordu, utangaç bir şekilde
örtüsünün püskülünü çekiştiriyordu. "Ve bunu senin yaptığını bilmeni istiyorum. Zor bir hayatım oldu - ne kadar zor olduğunu bilemezsiniz - küçük bir kız olduğumdan beri - evden kaçana kadar. Ve sonra daha da zorlaştı. Ve hepsi bana sanki sadece bir köpekmişim gibi davrandılar ve en kötü türden bir köpek. Bu yüzden bir köpek gibi yaşadım. Isırmayı öğrendim ve sonra bana daha iyi davrandılar, çünkü benimle dalga geçerlerse ısıracağımı gördüler. Ve sonra insanların ne kadar aptal ve korkak olduğunu öğrendim ve onları kullandım. Onlarla oynamayı severdim ve bunu yaptım. Onları para için eğlendirir ve oyalardım. Ama bir gün bir köpek gibi yaşadığım için bir köpek gibi öleceğimi biliyordum - ve sonra sen geldin -." Duraksadı ve pencereden dışarı baktı ve bir yudum aldıktan sonra tekrar devam etti: "Bana dans ettiğim için vaaz verdiler. Ama bence
dans etmenin hiçbir zararı yok. Ve dünyadaki
her şeyden daha çok seviyorum."

"Ben de," dedi Keith.

"Bana sanki ben değilmişim gibi davranan tek kişi sendin. Sana karşı savaştım ve seni kovmaya çalıştım ama sen kaldın ve o zaman yenildiğimi anladım. O zamanlar kendimi böyle aptal yerine koyduğumda sen olduğunu bilmiyordum."

Keith güldü.

"Eh, kesinlikle sen olduğunu bilmiyordum."

"Hayır, bunu bilmeni istedim," diye devam etti ciddi bir şekilde, "çünkü, çünkü,
eğer yapsaydım, eski zamanlar hatırına yapmazdım." Mendilini aradı ve hemen bulamayınca, aniden eteğinin altını yakaladı ve küçük bir kızken yapabileceği gibi gözlerini sildi.

Keith onu en azından teselli edici bir tonda, güven verici sözlerle rahatlatmaya çalıştı.

"Ağlamak konusunda her zaman aptaldım ve Bill'i düşünüyordum," dedi kırık bir şekilde. "Elveda." Elini sıktı, döndü ve hızla odadan çıktı, Keith'i kalbinde sıcak bir hisle bıraktı.

BÖLÜM XXI

YÖNETİCİLER TOPLANTISI

Keith, yöneticileriyle görüşmek üzere New York'a vardığında, şirketini kurarken
oraya yaptığı ziyaretten bu yana iş çevrelerinde büyük bir
değişimin gerçekleştiğini gördü.

Keith'in vardığında hemen ofisini aradığı Norman bile,
Keith'in hayal edebileceğinden daha depresif görünüyordu.
Aslında
kaygılı görünüyordu.

Toplantıya katılmak üzere yola koyulduklarında Norman, Keith'e toplantının kendisi için
hoş olmayabileceği konusunda uyardı, ancak sakin kalması ve kendisine
söylenebileceklere fazla aldırmamasını söyledi.

"Sana bir keresinde söylemiştim, hatırlarsın, erkekler kaybettiklerinde çok mantıksız olurlar." Kasvetli bir şekilde gülümsedi.

Keith ona yaşlı Rawson'ın teklifinden bahsetti.

"İhtiyacın olabilir," dedi Norman.

Keith ve Norman şirketin ofisine vardıklarında,
iç ofisin kapalı olduğunu gördüler. Norman, bir yönetmen olduğu için hemen içeri girdi ve
sonunda kapı açıldı ve "Bay Keith" içeri davet edildi. İçeri girdiğinde, bir
yönetmen yan kapıdan odadan iki adamı çıkarıyordu ve Keith
birinin sırtını gördü. Uzun boylu, zayıf figür ona Bay J. Quincy Plume'u hatırlattı; ancak Bay Plume olamayacak kadar iyi giyimliydi ve Keith bu konuyu sadece garip bir
benzerlik olarak aklından çıkardı. Diğer kişiyi görmedi.

Keith'in selamı, çoğu tarafından biraz soğuk bir şekilde karşılandı. Sadece iki yönetmen onunla el sıkıştı.

Keith'in asla unutamayacağı bir görüşmeydi. Kısa süre sonra tüm özdenetimine ihtiyacı olduğunu fark etti. Bay Kestrel tarafından çapraz sorguya çekildi.
Daha kötüsünü yapmamışsa, paralarını
boşa harcadığına inanıldığı açıktı. Müdür kucağında bir gazeteyle oturuyordu, ara sıra
bakışlarını yönelttiği gazete. Keith, sorulan sorulardan
kısa sürede bilginin kaynağını anladı.

"Yanlış yönlendirilmişsiniz," dedi Keith, bir soruya yanıt olarak soğuk bir şekilde. "İfadenizin
yetkisini bilmek istiyorum."

"Reddetmeliyim," oldu yanıt. "Sanırım bunun
kusursuz bir otorite olduğunu söyleyebilirim. Konuştuklarını
bilen biri olduğunu görüyorsunuz, değil mi?" Etrafındaki meslektaşlarına yarım bir bakış attı.

"Bir casus mu?" diye sordu Keith, soğuk bir şekilde, gözü diğerine sabitlenmiş bir şekilde.

"Hayır, efendim. Mevki sahibi bir adam, bilgi kaynaklarını siz bile
sorgulamayacağınız bir adam. Neden, bu kamuya açık basında
inkar edilmeden suçlandı!" diye ekledi zafer kazanmış bir şekilde.

"Bir gazetede suçlandı," dedi Keith, "herkesin
satılık olduğunu bildiği ve rakibiniz tarafından satın alınan bir gazete."

"Sadece bahsettiğim kişinin ifadesine dayanmıyor, aynı zamanda başkaları tarafından da doğrulanıyor."

"Hangi başkaları tarafından?" diye sordu Keith.

"Başka biri tarafından," diye düzeltti Bay Kestrel.

"Bu sadece yalancı iki adam olduğunu kanıtlıyor," dedi Keith,
yavaşça. "Böylesine apaçık ve küstahça yalanlar söyleyebileceklerine inandığım sadece iki adam tanıyorum. İsimlerini vereyim mi?"

"Eğer istersen."

"Onlar F.C. Wickersham ve onun bir paralı adamı, Bay J. Quincy Plume."

Yöneticiler arasında bir hareketlilik oldu. Keith her iki adamın da adını vermişti. Bu
şanslı bir atıştı.

"Aman Tanrım! Her namluyla bir kuş vurdum," dedi yöneticilerden biri olan Bay Yorke, diğerine alçak sesle.

Keith madenin ve rakip madeni olan Wickersham mülkünün tarihini anlatmaya devam etti.

Çapraz sorgu sırasında Norman sessiz bir tanık olarak oturuyordu. Keith, görüşlerini açıkça dile getirdiğinde veya rakibine cevaplanamaz bir gerçekle karşılık verdiğinde memnuniyet ifadesinin ötesinde, konuşmaya hiç katılmamıştı. Keith o zamana kadar ondan bahsetmemiş veya ona bakmamıştı bile, ancak şimdi ona baktı ve yüzündeki ifade Keith'i karara bağladı.

"Bay Wentworth, orada, gerçekleri biliyor. F.C.'yi tanıyor. Wickersham da benim kadar iyi ve o da yerdeydi."

Neredeyse orada bulunan herkesin yüzünde bir şaşkınlık ifadesi vardı.
Bunu söylemeye nasıl cesaret edebilirdi!

"Sanırım hepimiz onu tanıyoruz," dedi biri gerginliği azaltmak için.

Norman onaylayarak eğildi.

Bay Kestrel pozisyonunu değiştirdi.

"Bay Wentworth'u boş verin; bizim peşinde olduğumuz şey işlemdeki _sizin_ payınız," dedi küstahça.

Keith'in yüzüne kan hücum etti; ancak Norman'ın zar zor fark edilebilen bir bakışı kendini kontrol etmesine yardımcı oldu. Müdür gazeteye baktı.

"Madenimizde meydana gelen kazaya ne demeli? Bazılarımız bunun yerel yönetimin dikkatsizliği olduğunu düşündü. Uygun bir incelemenin, bitişikteki bir madenin sular altında kalmasının uyarı vermesi gerektiğini göstereceği
iddia edildi; aslında, uyarmıştı."
Ortaklarına yarım yamalak baktı ve sonra gözlerini Keith'e dikti.

Keith'in gözleri yılmadan onunkilerle buluştu ve onları tuttu.
Ani bir sesle nefesini çekti, sanki suratına tokat yemiş bir adam gibi.
Bunun ötesinde, hiçbir ses yoktu. Keith bir an sessizce oturdu.
Darbe onu sersemletmişti. Düşüncelerinin karmaşasında, geri döndüğünde, sanki
hasta kalabalığın gürültüsü bir kez daha etrafındaydı, ağlayan kadınlar ve inleyen erkekler; ve ölümün
karanlığına doğru iniyordu. Bir kez daha o akan suyun kükremesi kulaklarındaydı; bir kez daha karanlığın içine dalıyordu; bir kez daha
derinliklerine doğru sürükleniyordu; yine mücadele ediyor, soluk soluğa kalıyor,
ışığa doğru çırpınıyordu; bir kez daha bilincine kavuştu ve
kendini sempati dolu gözlerle çevrili buldu-- bağlılık. Gözler
birden değişti. Şimdiki zaman ona geri döndü. Düşmanca
gözler etrafındaydı.

Keith yavaşça sandalyesinden kalktı ve soru soran kişiden yavaşça diğerlerine doğru döndü.

"Beyler, size söyleyecek başka bir şeyim yok. Sizin altınızdaki
pozisyonumu istifa etme şerefine eriştim."

"İstifa edin!" diye haykırdı onu rahatsız eden müdür. "Pozisyonunuzu
istifa edin!" Sandalyesine yaslandı ve güldü.

Keith ona o kadar hızlı döndü ki sanki masanın üzerinden üzerine
atlayabileceğinden korkuyormuş gibi sandalyesini geriye itti.

"Evet. İstifa edin!" Keith şimdi masanın üzerinden öne doğru eğilmiş, ağırlığını
bir eline veriyordu. "İlişkimizi sonlandırmak için her şeyi yaparım. Artık sizin hizmetinizde değilim, Bay Kestrel." Gözleri aniden parladı ve Bay Kestrel'in gözlerini hiç çekinmeden tuttu. Sesi sakindi ama
çelik bir bıçağın soğukluğuna sahipti.

Yöneticiler arasında bir hareketlenme oldu.
Sandalyelerinde huzursuzca kıpırdandılar ve birkaçı onları geriye itti. Ne olacağını bilmiyorlardı.
Kettli tutkunun enkarnasyonuydu.
Kestrel kendi içinde küçülmüş gibiydi. Norman sessizliği bozdu.

"Bay Keith'in incinmiş hissetmesine şaşmıyorum," dedi, hisli bir şekilde. "Bu röportaja şimdiye kadar katılmayı erteledim, çünkü bunu yapacağıma söz vermiştim ve Bay Keith'in
kendi başının çaresine bakabilecek kadar yetenekli olduğunu düşünüyordum; ama bence
haksızca muamele gördü ve sert bir şekilde muamele gördü."

Keith'in tek cevabı, Norman'a karşı protesto niteliğinde yavaşça bir kol hareketiydi,
yarışmadan uzak durmak ve işi ona bırakmak için. Artık oldukça dik duruyordu, gözleri hala Bay Kestrel'in yüzündeydi, sanki tekrar kımıldamasını bekliyormuş gibi, ve eğer kımıldarsa üzerine atılmaya hazırmış gibi.

Norman onu dinlemeden devam etti.

"Söylediklerinin çoğunun doğru olduğunu biliyorum." Keith ona hızla baktı,
vücudu sertleşti. "Ve _söylediklerinin hepsinin_ doğru olduğuna inanıyorum,"
devam etti Norman; "ve daha fazla durup bu prosedür yönteminin uygulanmasını görmek istemiyorum."

Keith eğildi. Zihninde, bir yamaçta bir kaya yığınının yanında durup kendisini ezici saldırganlara karşı savunurken,
tepeye doğru koşarak onu kurtarmaya giden bir çocuğun resmi belirdi ve
yüzü yumuşadı.

"Eh, kendi işimi nasıl yürüteceğim konusunda bana emir verilmesini istemiyorum," diye alaycı bir sesle araya girdi Bay Kestrel. Keith'in bakışlarının büyüsü
üzerinden kalktığında kendine gelmişti.

Keith onu şimdi duysa bile, buna dair hiçbir işaret vermedi ve gerek de yoktu, çünkü
Norman ona döndü.

"Sanırım bu kurul ne emrederse onu yapacaksın," dedi, neredeyse Keith'in gösterdiği kadar
aşağılamayla.

Yönetimin savunmasını o kadar iyi bir amaçla üstlendi ki diğer yöneticilerden birkaçı onun tarafına geçti.

Bay Keith'i suçlamadan aklamaya ve ona olan güvenlerini göstermeye istekliydiler. Daha iyi zamanlar gelene kadar mülke bakacak ve daha fazla kaybı önleyecek birinin olmasının gerekli olduğunu
düşündüler ve Bay Keith'in şimdilik sorumlu olarak kalmasının en iyisi olacağını düşündüler.

Bu süre boyunca Keith hareketsiz ve sessiz kalmıştı, sadece Norman'a selamlarını iletmişti. Tartışma sona erene ve çoğunluk onun tarafında olana kadar onların yeni güven ifadesini sessizce karşıladı. Sonra Bay Yorke'a döndü.

"Beyler," dedi, "ifadeniz için size minnettarım; ama çok geç oldu. Dünyada hiçbir şey beni bu sabah yaşadıklarıma maruz kalabileceğim bir pozisyonu almaya
bir daha ikna edemez. Bir daha asla--"
döndü ve Bay Kestrel'e baktı--"Bay Kestrel veya onu destekleyenlerle."

Bay Kestrel omuzlarını silkti.

"Ah, buna gelince," diye güldü, "hiç sorun yaşamanıza gerek yok. En kısa
zamanda dışarı çıkacağım. Sizinle ilişki kurmak için sizin benimle olduğundan daha fazla isteğim yok. Tek istediğim sizin kaybettiklerinizi kurtarmak--"

Keith'in gözleri sessizce ona döndü.

"--oradaki çukurunuza koymaya kandırıldığım şey. İçeri girdiğimde bana
her şeyimi garanti edeceğinizi söylediğinizi hatırlayabilirsiniz." Sesi alaycı bir tona büründü.

"Ah, hayır. Hiçbiri, hiçbiri!" diye hemen Norman'ı böldü. "Hatırlıyor
musunuz, Bay Kestrel,--?"

Ama Keith elini sallayarak sözünü kesti.

"Hatırlıyorum. İyi bir hafızam var, Bay Kestrel."

"Hepsi ortadan kalktı," diye ısrar etti Norman, kolunu Bay Kestrel'e doğru uzatarak. "Size girdiniz ve ilginiz için bir teklif yapıldığını ve reddettiğinizi hatırlıyor musunuz?"

"Onunla konuşuyorum," dedi Bay Kestrel, gözlerini Keith'ten ayırmadan.

"Şimdi o teklifi yeniliyorum," dedi Keith soğuk bir şekilde.

"O zaman sorun yok." Bay Kestrel sandalyesine yaslandı. "Teklifinizi kabul ediyorum, anapara ve faiz."

Yönetim kurulunda protestolar ve mırıltılar duyuldu, ancak Bay Kestrel bunlara kulak asmadı. Öne eğilerek bir kalem aldı ve bir kağıt parçası çizdi, şartların bir muhtırasını karalamaya başladı, bitirdiğinde masanın üzerinden Keith'e doğru itti.

Keith, Norman'ın itirazına rağmen kağıdı aldı ve okuduktan sonra bir kalem aldı ve adını sıkıca imzaladı.

"Al, tanık ol," dedi Bay Kestrel yanındaki komşusuna. "Geri kalanınız kemiklerinizi kurtarmak istiyorsa, içeri girseniz iyi olur."

Yöneticilerden birkaçı onunla aynı fikirdeydi.

Norman itiraz etse de Keith tekliflerini kabul etti ve hazır bulunanların çoğunun imzaladığı bir kağıt hazırlandı. Keith'e teklifini yerine getirmek için para toplaması için belirli bir süre verilmesini sağladı ve mevcut şirketi tasfiye etmek ve haklarını yeni bir organizasyona devretmek için geçici düzenlemeler yapıldı. Yöneticilerden bazıları fikirlerini değiştirmeleri halinde tekliflerini geri çekme hakkını saklı tutmakta ihtiyatlı bir şekilde ısrar ettiler. Ancak, bunu yapma konusunda hiçbir istekleri olmadığı söylenebilir. Zamanlar iyileşmek yerine hızla kötüleşti. Ancak Keith, Squire Rawson'ın yargısının ne kadar sağlam olduğunu, biraz sonra ülkeyi tekrarlayan depresyon dalgalarından biri daha sardığında ve New Leeds'teki birkaç banka battığında, aralarında yaşlı Rawson'ın parasını sakladığı banka da vardı, bilme fırsatı buldu. Yaşlı adam Keith'e bilgeliğini hatırlatmak için şehre geldi.

"Peki, şimdi küstahlık ve safdillik hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bana karşı kehanet etmeye başladığında bana haber ver," dedi Keith gülerek.

"Bu kehanet değil. Bu sadece mantık. Bazı insanlarda var, bazılarında yok. Mantık sana bir şey söylediğinde, ona tutun.

"Peki, sen devam et ve işleri yoluna koy ve
benimle uğraşma. Acele etmenin de bir faydası yok. Zamanlar kötüleştiğinde, genellikle daha da kötüleştiğini gözlemledim. Ateş gibi daha iyi; krizi beklemen ve onları bir şekilde beslemen gerekiyor. Ama kömürün kaçacağını
sanmıyorum. O genç adamın söylediğine göre, bir süredir orada ve birkaç yıl önce buna değdiyse, birkaç yıl sonra daha da değerlenecek. Bir tekerlek dönmeye devam ettiğinde, bir gün dibe vurmak zorunda kalırız ve eğer tutunabilirsek oraya varırız. Bence sen ve ben oldukça iyi bir
takımız. Bana fikirleri vermeme izin ver ve sen işi yap, böylece bu Yankees'lerden bazılarından daha önde oluruz. Sadece atlarınızı tutun; her şeyi iyi durumda tutun ve korna çaldığında başlamaya hazır olun. Bir
zaman
patlayacak."

* * * * *

Norman Wentworth'un gözlerinde dinlenmeye başlayan bulutlar ve
yüzüne
kendilerini yazan çizgiler yalnızca iş bulutları değildi. Kader ona daha derin ve daha hüzünlü bir bakım getirmişti.
Keith bunu daha sonra öğrense de, o ilk akşam Norman'ın evinde yemek yediğinde
duyduğu ama anlamadığı lavtadaki küçük çatlak
genişlemişti ve Norman'ın hayatı
tüm bulutların en hüzünlüsüyle
bulunmaya başlamıştı. Bayan Abigail'in keskin sezgisi
kusuru keşfetmişti. Bayan Wentworth kendi
aptallığının kurbanı olmuştu. Haz sevgisi, hayranlık sevgisi, gösteriş sevgisi Bayan Wentworth'un hayatının bir parçası olmuştu ve hırsının meyvelerini toplamaya başlamıştı.

Bir süre onun için çok eğlenceliydi. Sabah boyunca alışveriş yapmak, en pahalı alışverişleri yapmak; en son çıkan ve en şık kıyafetlerle bir öğleden sonra caddede veya parkta dolaşmak, en şık tuvalette; en iyi akşam yemeklerini vermek; akşamı en pahalı
kutuda geçirmek; erkeklerin gözlerini hayranlıkla açmasını ve kadınların kıskançlıktan çatlamasını sağlamak: bütün bunlar ona bir süre zevk verdi - o kadar çok zevk ki, kocası için bile bundan vazgeçemedi. Norman
son zamanlarda o kadar meşguldü ki, onunla eskisi kadar
çok dolaşamıyordu. Babasının sağlığı bozulmuştu ve sonra da ölmüştü,
tüm işleri Norman'ın üstüne atmıştı.

Ferdy Wickersham, çok geçmeden yurtdışından eve dönmüştü--yalnız.
Söylentiler, yurtdışındayken adını bir kadınla ilişkilendirmişti--bilinmeyen ve çok güzel bir kadın "onunla birlikte seyahat etmişti." Ferdy, arkadaşları tarafından bu konuda
bir araya getirildiğinde başını salladı. "Başka biri olmalı."
Onunla tanışan Grinnell Rhodes, onun kendisini karısı ilan ettiğini söyledi.
Ferdy'nin inkarı çok kesindi--sadece güldü.

Bayan Wentworth'a ikna edici bir hikaye anlatmıştı. Bu bir iftiraydı.
Norman'ın ona karşı olduğunu biliyordu, ama en azından o,
kendisinin iftiraya uğradığına inanacaktı.

Wickersham, Bayan Wentworth'un işlerinde böyle bir zamanı beklemişti.
Bunu beklemişti; bunu neredeyse fark edilemeyecek birçok yolla gerçekleştirmeye çabaladı; sempatisini gösterdi; ihtiyacı olduğunda yardıma hazırdı; ta ki bir etki yarattığına inanmaya başlayana kadar. Oynadığı tüm oyunlar arasında, şu anda kalbine en yakın olanıydı. İki kat daha fazla zevk veriyordu. Dünyaya Norman Wentworth'un onu yendiği görünmüştü. Onu her zaman yenmişti - önce çocukken, sonra üniversitede ve daha sonra Ferdy'nin gerçekten çabaladığı ödülü kazandığında. Ferdy şimdi gerçek galibin kim olduğunu gösterecekti. Louise Caldwell onu Norman Wentworth için es geçtiyse, hala kalbinin onda olduğunu kanıtlayacaktı. Bu nedenle, toplumun hoş bir sohbet konusu bulması uzun sürmedi - toplumun genellikle bu tür konularla ilgilenen ipek giysili kesimi - Ferdy Wickersham ile Bayan Wentworth arasındaki artan yakınlık. Hikayeler geç ziyaretler hakkındaydı; akşamın alacakaranlığında, 
sık sık gidilmeyen sokaklarda yapılan gezintiler hakkında; operadan sonra yenen küçük akşam yemekleri hakkında; şeytanlığın ima edebileceği ve kötülüğün çarpıtabileceği tüm küçük şeyler hakkında. Wickersham
isminin herhangi biriyle ilişkilendirilmesine pek aldırış etmiyordu ve kesinlikle
başkasının ismine kendi isminden daha fazla dikkat etmeyecekti. Geri döndüğünden beri daha pervasızlaşmıştı, ancak bu
onun setine zarar vermemişti. Louise Wentworth gibi soğuk ve yaklaşılmaz bir Diana'yı fethetmekle
övülmek gururunu okşuyordu.

"Daha doğal ne olabilirdi?" dedi Bayan Nailor. Sonuçta, Ferdy Wickersham
onun gerçek aşkıydı ve Alice Yorke'a gösterdiği tüm ilgiye rağmen o da onun aşkıydı. "Ayrıca," dedi sevimli hanım,
"Norman Wentworth şüphesiz karısına büyük paralar harcıyor ve
aşırı zevklerini tatmin edecek araçlar sağlıyor olsa da,
Bayan Lancaster'la olduğu kadar onunla da birlikte olduğunu gözlemledim ve
ruhu olan her kadın bundan rahatsız olacaktır. Bana,
Ferdy'nin onun için yaptığı tüm o araba sürme, gezinme ve kutu verme işlerine bu kadar kayıtsız kalacağını söylemenize gerek yok, eğer eğlencesini
başka bir yerde bulmasaydı."

Bayan Nailor, hatta Ferdy'yi bu konuda ikna edecek kadar ileri gitti.

"Sen yaramaz bir çocuksun. Burada dolaşıp kadınları
sana aşık etmeye hakkın yok," dedi, gerçek bir teşvik olan o yapmacık azarlamayla.

"On binlercesini öldüren David gibi olduğumu düşünebilirsiniz," diye cevapladı Ferdy. "Kurbanlarımdan hangisini kurtarmaya çalışıyorsun?"

"Biliyor musun?"

Ferdy başını sallarken, daha fazla açıklama yaptı.

"Seni, mavi gözlerle sallanmakla meşgul olmayan bir adamdan daha fazla sempatik bulmasının doğal olmadığını söylemiyorum; ama bunu yapmamalısın. Onu düşün."

"Onu düşünmeme itiraz ettiğini sanıyordum?" dedi Bay Wickersham, hafifçe.

Bayan Nailor hoşnutsuzluğunu göstermek için yelpazesiyle ona dokundu.

"Çok kışkırtıcısın. Neden ciddi olmuyorsun?"

"Ciddi misin? Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Sana onu her zaman
düşündüğümü söylesem?" Ona dikkatle baktı, sonra konuşmasından duyduğu memnuniyeti okuyunca kahkaha attı. "Louise Caldwell'in onu
yumuşak ve saf bir yaratık
olmasına rağmen, kendi işlerimi
görecek kadar yetenekli olmadığımı mı düşünüyorsun? Kocası hakkında beni uyarmayı
gerektirmediğine sevindim." Gözleri
bir an
parladı.

Bayan Nailor kendini düzeltmek için acele etti - yani, orada bulunanın
yanında olmak için, çünkü onunla birlikte olmayan her zaman haksızdı.

Wickersham, bir gazinin yeteneğiyle fırsatlarını geliştirdi.
Azar azar Bayan Wentworth'un kıskançlığını uyandırdı. Norman, dedi,
mutlaka Alice Lancaster'ı çok görüyordu, çünkü onun ticari temsilcisiydi. Belki de onu her gün görmesi gerekmiyordu, ama
doğaldı. Ok saplandı ve acıdı. Ve daha sonra,
bir eğlencede, Norman'ı eski arkadaşlarından oluşan bir grupla birlikte gülüp eğlenirken gördüğünde, aralarında Alice Lancaster da vardı, Bayan Norman
şüpheyle tutuştu ve Alice Lancaster'a karşı tutumu değişti.

Bu yüzden, Norman farkına varmadan, hayatının kendisi için tamamen değiştiğini gördü. Gece vakti sürüklenmelerde yabancı bir kıyıda bir kayıkçı olarak, işinin içine dalmışken, süreci fark etmeden eski ilişkisinden uzaklaştı. Karısının hayatı ve arkadaşları vardı ve onun da vardı. Bazen eski ilişkisini geri kazanmak için çaba sarf etti, ancak karısı onu geri almak için seçtiği hayatın pençesinde çok sıkı bir şekilde tutuluyordu.

Karısı, karısının ona karşı sempati duymadığından şikayet etti ve bunu inkar edemedi. Buna içerledi ve onu ihmal etmekle suçladı. Hiçbir erkek böyle bir suçlamaya dayanamaz ve Norman kendini hararetle savundu.

"Böyle bir suçlamada bulunmak senin ağzından çıkmıyor sanırım," dedi,
gözünde bir parıltıyla. "Gerekli olmadığım zamanlarda neredeyse her zaman evdeyim. Sen bunu söyleyemezsin. En büyük
düşmanımın bile beni böyle bir şeyle suçlayacağını sanmıyorum. Ferdy Wickersham bile bunu söylemez."

İsme ateş etti.

"Sen her zaman arkadaşlarıma saldırıyorsun," diye ilan etti. "Bence onlar da seninkiler kadar iyiler."

Norman yüzünü çevirdi. Bir an pencereden dışarı kasvetli bir şekilde baktı,
sonra tekrar karısına döndü.

"Louise," dedi ciddi bir şekilde, "eğer sert ve duygusuz olduysam, bunu kastetmedim. Neden her şeye yeniden başlamıyoruz? Sen benim için
dünyanın geri kalanından daha fazlasısın. Neye itiraz edersen vazgeçeceğim ve sen de benim itiraz ettiğim şeyden vazgeç. Bu iyi bir başlangıç." Gözlerinde özlem dolu bir ifade vardı ama Bayan Wentworth karşılık vermedi.

"Arkadaşlarımı bırakmam konusunda ısrar edeceksin," dedi.

"Arkadaşların mı? Dünyadaki hiçbir arkadaşından vazgeçmen konusunda ısrar etmiyorum.
Bayan Nailor ve onun gibileri senin arkadaşların değil. Zamanlarını
sen yanındayken başkalarının karakterlerini,
sen yokken senin karakterini parçalamakla geçiriyorlar. Wickersham arkadaş olmaktan
müsait değil."

"Ona karşı her zaman çok haksızsın," dedi Bayan Wentworth sıcak bir şekilde.

"Ben ona haksızlık etmiyorum. Onu hayatım boyunca tanıdım ve sana söylüyorum ki
herkesi kendi zevki için feda ederdi."

Bayan Wentworth onu sıcak bir şekilde savunmaya başladı ve böylece kavga başladığından
kötü bir şekilde sona erdi.

BÖLÜM XXII

BAYAN CREAMER'S BALL

Sonraki birkaç yıl, yaşlı Rawson'ın deneyiminin onu tahmin etmeye yönelttiği şekilde geçti. Servetler düştü; ancak servetin çarkı her zaman döner ve yaşlı vatandaşın dediği gibi, "tutunabilenler tekrar zirveye çıkar."

Ancak Keith başarılı olmuştu. Rawson madenini tekrar çalışır hale getirmişti ve en zor zamanlarda bile masraflarını karşılayabilmişti. Diğer mülkler başarısız olmuş ve satılmıştı ve Wickersham bir kez daha New Leeds işlerinde göründüğünde Keith'in destekçileri tarafından satın alınmıştı. Wickersham'ın tekrar başlayacağı söylentisi vardı.
Yaşlı Adam Rawson'ın yüzü bu söylenti karşısında karardı. Keith'e şöyle dedi:

"Eğer o genç adam buraya gelirse, ya o ya da ben. Ben yaşlı bir adamım ve
yaşayacak fazla zamanım yok; ancak onunla bir kez tanışmak istiyorum. Eğer
arkadaşları varsa, ona gelmemesini söyleseler iyi olur." Asık suratla
oturdu ve asık suratla piposunu tüttürdü.

Keith onu sakinleştirmeye çalıştı; ama yaşlı adam
iyileşmeyen bir yara almıştı.

"Söylediklerinin hepsini biliyorum ve sana çok minnettarım; ama kabul edemem.
Benim için göz göze, diş dişe. Evime girdi ve beni karanlıkta vurdu. Yaptığım her şeyi sadece kazandığım para için mi yaptığımı sanıyorsun! Hayır; intikam istiyordum. Bir gece verandama oturdum ve onu o çılgın şehirlerde tek başına, sokaklarda dolaşırken gördüm--gezerken, gezerken, gezerken; yorgun,
ve belki de hasta ve aç, o tuhaf insanlardan
bir parça ekmek bile isteyemeyen--dizime oturup bana küçük kollarıyla sarılan,
bana büyükbaba diyen,
tüm küçük buzağıları kendisininmiş gibi gören--şakalaşalım--küçük buzağıları; ve dağları aşıp
birçok mil yol kat ettiğim, eve döndüğümde beni karşılamak için dışarı koşacağını
düşündüğüm o kadın. Ve şimdi yaşlı köpeğim bile öldü--gittikten sonra öldü.

"Hayır!" diye bağırdı sertçe. "Eğer buraya geri dönerse, ya o ya da ben! Tanrım! Eğer buraya geri dönerse, ona olan borcumu ödeyeceğim. Eğer karısıysa, onu dul bırakacağım ve değilse, onun
intikamını alacağım."

Alnında biriken ter damlalarını sildi ve
tek kelime etmeden kapıdan dışarı çıktı.

Ancak Ferdy Wickersham'ın New Leeds'e geri dönme fikri yoktu. Bu sıralarda New York'u kendisi için yeterince ilginç buluyordu.

Norman ile karısı arasındaki anlaşmazlık son zamanlarda artmıştı.

Dedikodular onurları aralarında bölüştürdü ve bazıları bunun Ferdy
Wickersham'ın yüzünden olduğunu söyledi; diğerleri aralarına girenin Bayan Lancaster olduğunu ilan etti. Yine bazıları bunun bir para meselesi olduğunu söyledi - Norman'ın
karısının savurganlığından bıktığını ve artık buna
dayanmayı reddettiğini.

Keith, Norman ile karısı arasındaki sıkıntıyı belirsiz bir şekilde biliyordu; ancak bunun boyutunu bilmiyordu ve Norman'la olduğu kadar onunla da dostça ilişkilerini özenle sürdürdü. İşleri onu zaman zaman New York'a götürüyordu ve oradaki hayatın kendisi için giderek daha çekici hale geldiğinin farkındaydı. O da oraya uyum sağlıyordu ve giderek daha fazla keyif alıyordu. O, ağır dalgalarda mücadele etmeye alışmış, mücadeleyle güçlenen ve çabasında her seferinde yeni bir keyif ve cesaret bulan güçlü bir yüzücü gibiydi. Artık
dünyanın tam bir adamı olduğunu hissediyordu. Bakış açısının
değiştiğinin ve (biraz da olsa) kendisinin değiştiğinin farkındaydı. New Leeds'teki gelişimi ne kadar gurur verici olsa da, New York'ta gördüğü ilgiye dair çok daha kesin bir kanıtı vardı.

Bayan Lancaster'ın Keith'e gösterdiği ilgi ve çok daha fazlası, yaşlı Bayan Wentworth'un dostluğu, tüm tanıdık çevrelerinde belirgin bir etki yarattı. Bir adamın bu evlere davet edilmiş olması, onun bir şey olması gerektiği anlamına geliyordu. Büyük
evlere sahip olan, paha biçilmez mücevherler takan, kendi yatlarıyla seyahat eden, eskiden Roma Forumu'nun önündeki kadar değerli
yerde kendi villaları olan, yemek masalarına oturmak ve isimlerinin yeni kurulan cemiyet dergilerinin Pazar sayılarında yer alması için neredeyse o malikanelerin mermer basamaklarını yalayacak kadar şanslı olan kadınlar vardı. Bu yüzden, Gordon'un bu eleştirel liderlerin sadece bir tanıdığı değil, aynı zamanda bir arkadaşı olduğu ortaya çıktığı anda, caddede yukarı doğru sürerken başının üzerinden bakan ve kendisine takdim edildiğinde çenelerini içeri çekip göz kapaklarını indiren kadınlar ona davetler vermeye başladılar. Bunların arasında Bayan Nailor da vardı.
Gerçekten de dünya Keith'in düşündüğünden daha sıcak ve nazik görünüyordu.

Elbette, Bayan Nailor onunla Bayan Lancaster'da tanıştı ve Keith, güzel dul kadınla açıkça çok samimiydi. Hatta
"kalbiyle" olayda hazır bulunan Bayan Yorke bile
ona karşı etkileyici derecede samimiydi. Bayan Nailor dışarıda bırakılacağından habersizdi.
Bir divanda yanına yerleşirken neredeyse sevgiyle coşuyordu.

"Sen bütün arkadaşlarını görmeye gelmiyorsun," dedi en
kazanan gülümsemesiyle ve en kuş gibi sesiyle. "New York'ta Bayan Lancaster ve Bayan Yorke'un dışında başka eski arkadaşların olduğunu unutmuş gibisin.
Canım Alice, bencil olmamalısın ve onun bütün zamanını harcamamalısın. En azından
bazen gelip beni görmesine izin vermelisin. Evet?" Bunu
tuhaf bir masum gülümseme ve tonla söyledi.

Keith, New York'a çok nadiren geldiğini söyledi ve Bayan Lancaster, hafifçe koyulaşmış bir renkle, onun hareketleriyle bir ilgisi olduğu fikrini reddetti.

"Ah, seni burada çok sık duyuyorum," diye haylazca söyledi Bayan Nailor. "Bana arkadaşlarımla ilgili bütün haberleri getiren küçük bir kuşum var."

"Gerçekten de küçük bir kuş!" Alice kendi kendine ve daha sonra Keith'e dedi.
"Eminim gitmemiştir. Kuşu olsaydı, yaşlı kedi onu
yemiş olurdu."

"Elbette Creamers balosuna mı gidiyorsun?" diye devam etti Bayan Nailor.

Hayır, dedi Keith: gitmeyecekti; New York'ta sadece iki gün kalmıştı ve
bir şekilde gelişi göz ardı edilmişti. New York'un New Leeds'ten hala daha büyük bir yer olduğunu
keşfettiğinde her zaman hayal kırıklığına uğrardı.

"Ah, ama gitmelisin! Sana bir davetiye bulmalıyız, değil mi Alice?"
Bayan Nailor her zaman her şeyi vaat etmeye hazırdı, yeter ki nişanını ortaklığa dönüştürebilsin ve sonra
dışarı çıkıp
gösteriyi arkadaşına bırakabilsin.

"Evet, tabii ki; davetiye almakta en ufak bir sorun yok.
Bayan Nailor sana kolayca bir tane bulabilir."

Keith uysal görünüyordu.

"Hayır canım; notu sen yaz. Bayan Creamer'ı benim kadar iyi tanıyorsun," diye itiraz etti Bayan Nailor, "ve ben zaten en az bir düzine kişi istedim. Geçtiğimiz kış burada olan Bayan Wyndham ve Leydi Stobbs var; ve geçen yaz Newport'ta olan o büyüleyici Lord Huckster var; ve daha kaç kişi olduğunu bilmiyorum - bu yüzden Bay Keith için davetiyeyi sen almak zorunda kalacaksın."

Keith, biraz eğlenerek, hiçbir sorun çıkmasını istemediğini söyledi; sadece Bayan Nailor'ın bunu çok istediği için gideceğini söylemişti.

Ertesi sabah Keith'e bir davetiye ulaştı - kimin aracılığıyla olduğunu bildiğini düşünüyordu - ve kabul etti.

O akşam, Keith, alacakaranlıkta, evine giderken caddeden yukarı çıkarken, yanından çok hızlı yürüyen genç bir kız geçti. Bir an durakladı ve kaldırımda siyah bir şal içinde iki büklüm duran, hırıltılı küçük bir organdan ince, ağıt benzeri bir ses çıkaran zavallı bir kadına biraz para verdi.

"İyi akşamlar. Umarım bugün daha iyi hissedersin," Keith onun nazik bir tonda söylediğini duydu, ancak diğerinin "Tanrı seni korusun" dışında verdiği tüm cevabı kaybetti.

Kadın sade, koyu renkli bir yürüyüş elbisesi giymişti ve ne sağa ne de sola bakmadan yelken açarken hızlı, elastik adımları ve ince, düzgün vücuduyla ilgili bir şey onun dikkatini çekti.
Başını omuzlarına koymuş, ona oldukça hava katan bir şekilde duruyordu ve bir lambanın altından geçerken ışık güzel bir profilin ve sıra dışı bir yüzün parıltısını gösterdi. Elinde bir paket taşıyordu, bu bir müzik rulosu olabilirdi ve saatin geç olmasından dolayı Keith, onun eve giden bir dükkan kızı veya muhtemelen bir müzik öğretmeni olduğunu düşündü.

Zarif yüzün bir anlığına görünmesi ve zarif şapkanın altındaki küçük başın taşınmasıyla daha da heyecanlanan Keith, ona bir kez daha bakmak için adımlarını hızlandırdı. Neredeyse onu geçiyordu ki, bir müzik mağazasının iyi aydınlatılmış bir penceresinin önünde durdu. Yüzüne düşen ışık, ona sıra dışı bir güzellikte bir yüz gösterdi.
Koyu kaşları hafifçe çatık bir şekilde öne eğilip içindeki müzik parçalarını dikkatle taradığında zarif duruşunda bir şey, Keith'in zihninde eski çağrışımları uyandırdı ve onu Elphinstone'daki çocukluğuna geri gönderdi. Ve kendisine karşı olduğundan daha iyi haklı çıkarabileceği bir dürtüyle, çok cüretkar ve uygunsuz bir şey yaptı. Şapkasını çıkarıp onunla konuştu. O kadar dalmıştı ki, bir an için kendisine
seslendiğini kavrayamadı. Sonra, bu yabancının kendisine
seslendiğini fark ettiğinde, kendini toparladı ve ona öyle
soluk soluğa bir bakış attı ki Keith küçüldüğünü hissetti. Bir sonraki saniye, başı
yukarıda, tek kelime etmeden döndü ve sokakta hızla ilerledi, Keith'i çok ucuz ve bastırılmış hissettirdi.

Ama öfkeyle parlayan koyu gözlerden gelen o bakış, Keith'i uzun zamandır yabancı olduğu bir hisle doldurmuştu.
Basit elbisede, zarif küçümsemesiyle soylu yüzde bir şey vardı;
soyluların karışık dehşet ve küçümseme havasındaki bir şey,
bir süredir onu saran dünyevi kabuğu
birdenbire yarıp daha iyi benliğine ulaştığında,
sonsuza dek gittiğini düşündüğü bir duyguyu
uyandırdı. Karanlıkta bir şimşek çakması gibiydi.
Onun hayatına girdiğini biliyordu. Kararını o anda
vermişti. Onunla tanışacaktı ve eğer göründüğü gibiyse--yine
Elphinstone ve gençliği zihnine
yerleşti. Zaten bir koruma
hissinin bilincindeydi; onu koruma
hakkına sahip olduğunu merakla hissediyordu. Eğer ona hitap etmiş olsaydı, başkaları da bunu yapamaz mıydı?
Bu düşünce kanını
kaynattı. Neredeyse birinin bunu denemesini, ona ne olduğunu gösterme hakkını iddia etmesini ve
böylece kendini onun gözünde geri kazanmasını diledi. Ayrıca, onun nerede
yaşadığını bilmeliydi. Bu yüzden onu saygılı bir mesafeden takip etti ta ki daha iyi evlerden birinin basamaklarından koşarak çıkıp kaybolana kadar.
Hangi eve girdiğini söyleyemeyecek kadar uzaktaydı,
ama Norman Wentworth'un eviyle aynı bloktaydı.

Keith o gece uzun süre caddede yürüdü, genç müzik öğretmenine nasıl davranacağını ve davranışlarını nasıl açıklayacağını düşündü, çünkü müzik öğretmeni olduğuna karar vermişti. Ertesi akşam da caddede bir saat yürüdü, her güzel yoldan geçeni uzaktan taradı, ama ondan hiçbir şey göremedi.

Bayan Creamer'ın baloları, Norman'ın bir zamanlar dediği gibi, mevsimin _balolarıydı. "Sadece zenginler ve asiller bekleniyordu."

Bayan Creamer'ın evi, son on yılda "cadde" üzerine inşa edilmiş büyük, yeni, kahverengi taştan malikanelerden biriydi. Bir servete mal olmuştu. İçerisi o kadar görkemliydi ki, "sanat hazineleri", mobilyaları ve döşemeleri için özel bir çalışma "hazineye çıkarılmış", basılmış ve abonelikle yayınlanmıştı.

Bu görkemli eve -çünkü iltifatlar buna ev diyemezdi- Keith, yüzlerce başka misafirle birlikte kabul edildi.

Bu gece, tam olarak çiçeklerle değil, çiçek
dekorasyonlarıyla doluydu; çünkü güller ve orkideler, sonsuz sayıda çiçekten oluşan çelenkler, daireler ve setler
içinde kaybolmuştu.

İyi omuzlara sahip iri, yakışıklı bir kadın olan Bayan Creamer, büyük oturma odasının hemen
içinde duruyordu. Muhteşem giyinmişti ve gözleri ihtişamıyla
ağrıyana kadar elmaslarla parlıyordu. Arkasında, genel olarak çok sıkılmış görünen Bay Creamer duruyordu. Arada sırada gülümsüyor ve
misafirlerle el sıkışıyordu, bazen bir arkadaşını sohbet etmek için
sıradan çekip
arkaya çekiyor, sonra tekrar ilgisizliğe veya
kasvete dönüyordu.

Keith, Bayan Creamer'a tanıtıldı. Bayan Creamer ona sadece başını salladı. Keith
devam etti. Kısa süre sonra, o toplumda yabancı bir misafire içten bir selam vermenin
bir gelenek olmadığını keşfetti. Bir veya iki tanıdığı onunla
konuştu, ama kimseyle tanıştırılmadı; bu yüzden etrafta dolandı ve
insanları gözlemleyerek eğlendi. Kadınlar en iyi kıyafetlerini giymişti ve
bu iyiydi.

Keith bir odadan diğerine geçerken, kapıda hareketsiz duran bir adamın, kendisi gibi,
kalabalığı izlediğini fark etti. Yüzü başka tarafa dönüktü; ama kompakt
figürü ve sıkı çenesi ona tanıdık geliyordu. Keith yüzüne bakmak için
hareket etti. Dave Dennison'dı.

"Beni burada görmeyi beklemiyor muydun?" derken gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Kendimi burada görmeyi beklemiyordum," dedi Keith.

"Artık en iyilerden biriyim"; ve Dave pahalı gömleğine ve gece elbisesine memnuniyetle baktı. "Jake böyle bir
göğse sahip olmak için çok şey vermez miydi? Sanırım ben de onlardan bazıları kadar iyi görünüyorum?" diye sordu etrafına bakarak.

Keith de öyle düşünüyordu. "Bu rol için giyinmişsin," dedi. Keith'in ilgi dolu
bakışları devam etmesini sağladı.

"Görüyorsun ya, bizim gibi değil, herkesi ve onunla ilgili her şeyi, taşıyabildiği içki sayısına kadar tanıyorsun."

"Peki, burada ne yapıyorsun?" diye sordu Keith, Bay Dennison'ın arada sırada odaları tarayan, bir yüze veya bir ele
bakan sakin gözlerini takip etmeye çalışıyordu. Belli ki sadece bir
misafir değildi.

"Dedektif."

"Bir dedektif!" diye haykırdı Keith.

Dave başını salladı. "Evet; misafirleri izliyorum, birbirlerini
taşımadıklarından emin olmak için. Bir süre bizi şaşırtan yeniler oluyor," diye ekledi. "Şimdi,
orada çok gizemli davranan bir kadın var." Gözü odayı taradıktan sonra, o rahat tavrıyla odanın karşısındaki
birini ziyaret etti. "Onu sadece seçemiyorum. İyi görünüyor--ama--?"

Keith bakışı takip etti ve kan yüzüne hücum etti ve sonra tekrar kalbine geri döndü, çünkü orada, duvara yaslanmış bir şekilde, birkaç akşam önce sokakta konuştuğu, ona hak ettiği şekilde
reddettiği genç kız duruyordu.
Patrisyen görünümlü bir yaratıktı ve tek başına durmuş, sahneyi büyük bir ilgiyle izliyordu. Kız gibi vücudu inceydi; düz koyu kaşlarının altındaki gözleri güzeldi; ve ağzı neredeyse mükemmeldi.
Taze yüzü yapmacıksız bir ilgiyi ifade ediyordu ve etrafına
baktığında genelde ciddi olsa da, zaman zaman gülümsüyordu, belli ki kendi düşüncelerine.

"Onu sadece seçemiyorum," diye tekrarladı Bay Dennison yumuşak bir sesle. "Daha önce hiç görmedim, hatırladığım kadarıyla, ve yine de--!" Tekrar ona baktı.

"Neden, hiç de gizemli davrandığını göremiyorum," dedi Keith. "Sanırım o bir müzik öğretmeni. Odadaki en güzel kız o. Benim gibi bir yabancı olabilir, çünkü kimse onunla konuşmuyor."

"Buraya hiçbir yabancı girmesin," dedi Bay Dennison kararlı bir şekilde. "Diğerlerinden ne kadar farklı olduğunu görüyorsun. Çoğu
kendilerinden başka hiçbir şey düşünmüyor. O hiç kendini düşünmüyor; başkalarını izliyor. Bir muhabir olabilir - kıyafetlere çok meraklı görünüyor."

"Bir muhabir!"

Keith'in sesindeki şaşkınlık eski öğrencisini eğlendirdi. "Evet, küstah bir muhabir. Burada ilginç yolları var. Neden, kendilerini gazeteye
çıkartmak için para ödüyorlar."

Tam o sırada bir anlığına yüzünde öyle karanlık bir ifade belirdi ki Keith
döndü ve bakışını takip etti. Ferdy Wickersham'ın üzerinde duruyordu, kolunda Bayan Wentworth ile biraz uzaktan geçiyordu.

"Kendi hesabıma izlediğim biri var," dedi dedektif. "Onunla birlikte geliyorum ve bir gün ona doğru gideceğim." Gözü bir an
parladı ve sonra her zamanki gibi sakin ve soğuk oldu. Şu anda tekrar
konuştu:

"Hiçbir şeyi unutmam--sanki yapamayacakmışım gibi." Sesinde yeni bir alt ton vardı, bu da bir şekilde Keith'in hafızasını geçmişe gönderiyordu. "Ben
zaten hiçbir iyiliği unutmam," dedi, elini bir saniyeliğine Keith'in koluna koyarak. "Pekala, sonra görüşürüz, efendim." Yavaşça ilerledi. Keith
sabırlı düşmanın onu takip etmemesine sevinmişti.

Keith'in genç kızı incelemesi ilgisini çekmişti.
-Alışılmadık bir yüzdü--soylu ve iyi. Mizah
ağzının köşelerinde gizleniyordu; ama orada kararlılık da okunabilirdi. Ve Keith o büyük, koyu gözlerin
nasıl parladığını biliyordu. Ve açıkça kendi başına iyi vakit geçiriyordu. Diğer gördüğü kadınlardan çok daha sade giyinmişti, sade bir muslin elbise giymişti; ama duvara yaslanmış haldeyken büyüleyici bir resim oluşturuyordu, koyu gözleri ilgiyle parlıyordu. Kahverengi saçları kar beyazı alnından geriye doğru taranmıştı ve küçük başı omuzlarına Keith'e eski bir resmi hatırlatacak şekilde yerleştirilmişti. Herhangi bir toplulukta seçkin bir havası olurdu. Burada bir mücevher gibi parlıyordu. Keith'in kalbi ona karşı sızladı. Onu görünce gençliği tekrar üzerine
akmış gibi göründü. Keith, yorgun göründüğünü düşündü, çünkü arada sırada başını kaldırıp sanki birini arıyormuş gibi
odalara bakıyordu. Bir koruma hissi onu sardı. Onunla tanışmalıydı. Ama nasıl? Kimseyi tanımıyor gibiydi. Sonunda cesur bir çözüme karar verdi. Başarılı olursa bu ona kendini
başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar iyi hissetme şansı verecekti; başarısız olursa da başarısız olmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu yüzden ona doğru yürüdü. Ama kalbi çarpıyordu.

"Yorgun görünüyorsun. Sana bir sandalye getirmeme izin vermez misin?" Sesi
kendisine bile tuhaf geliyordu.

"Hayır, teşekkür ederim; yorgun değilim." Ona yeterince medeni bir şekilde teşekkür etti ama
ona pek bakmadı. "Ama bir bardak su istiyorum."

"Sana ulaşamayacağımı düşündüğüm tek sıvı bu," dedi Keith. "Suyun kıt olduğu
üç yer vardır: çöl, bir balo salonu ve Dives'ın olduğu
diğer yer."

Kendini biraz dikleştirdi.

"Ama deneyeceğim," diye ekledi ve gitti. Adam bir bardak suyla geri döndüğünde, onu aldı.

Bardağı ona geri verirken ona baktı ve adam onunla göz göze geldi. Başını kaldırdı ve kahverengi saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Ah!--Özür dilerim! Ben--Ben--gerçekten--Ben--Çok teşekkür ederim. Çok üzgünüm." Sertçe arkasını döndü.

"Neden?" dedi Keith, kendine rağmen kızararak. "Bana hizmet etmemi sağlayarak bir iyilik yaptın. Kendimi tanıtabilir miyim? Ve sonra bunu şahsen yapacak birini bulacağım--Bayan Lancaster veya Bayan Wentworth.
Onlar bana kefil olacaklar."

Kız ona baktı, ilk başta yüzünde düşmanca bir ifade vardı, sonra aniden şaşkınlığa dönüştü.

"Bu Gordon Keith değil mi?"

Gordon'un gözleri kocaman açıldı. Onu nasıl tanıyabilirdi ki?

"Evet."

"Beni tanımıyor musun?" Gözleri şimdi dans ediyordu ve ağzının etrafında iki gamze beliriyordu. Keith'in hafızası hareketlenmeye başladı. Başını bir yana
ya yasladı.

"'Lois, eğer beni öpersen atıma binmene izin vereceğim,'" dedi 
ikna edici bir şekilde.

"Lois Huntington! Olamaz!" diye haykırdı Keith, sevinçle. "Sen
çok
uzunsun." Keith sol saat cebinin hemen üstünde bir boy ölçtü.
"Ve sırtında uzun saçların var."

Küçük bir dönüşle başını çevirdi ve ona, biçimli küçük bir boynun hemen üstünde Yunan topuzuyla toplanmış güzel kahverengi saçlarını gösterdi.

"--Ve en parlak--"

Gözlerini onun önüne indirdi, tam içine bakıyorlardı--ama belki de kimliklerini belirlemek için
onlardan küçük bir ışık verene kadar.

"--Ve sen benim senin sw-- olduğumu söylerdin"

"Öyle mi?" (bu çok çekingen bir şekilde söylendi). "O zaman kaç yaşındaydım?"

"Şimdi kaç yaşındasın?"

"On sekiz," incecik vücudunu hafifçe doğrultarak.

"İmkansız!" diye haykırdı Keith, yaptığı resmin tadını çıkarırken.

"Hepsi," gözlerinde bir parıltıyla.

"Benim için sadece yedi yaşındasın."

"Senin kim olduğunu sanıyordum biliyor musun?" Yüzü gamzelendi.

"Evet; bir garson!"

Başını parlak bir şekilde salladı.

"Benim iyi davranışlarımdı. Garsonlar bu akşam beni çok etkiledi,"
dedi Keith.

Gülümsedi ve gamzeler tekrar belirdi.

"Bu onların işi. Bunun için para alıyorlar."

"Ah, anlıyorum. Başkalarının da böyle olmasının sebebi bu mu? Eh, ben
fazlasıyla para alıyorum. Benim ödülüm--sensin."

Memnun görünüyordu. "Tanıştığım ilk kişisin!--Geçen akşam
benim kim olduğumu hiç düşündün mü?" diye sordu aniden.

Keith evet cevabını verebilmek için hayatından beş yılını verirdi.
Ama hayır dedi. "Sadece korunmaya ihtiyacı olan biri olduğunu biliyordum," dedi, kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya çalışarak. Sokakta bu kadar geç kalmak için
çok gençsin."

"Öyle görünüyordu. Yaşlı Dr. Templeton'ı görmek ve
bir müzik parçası almak için yürüyüşe çıkmıştım ve düşündüğümden daha geç olmuştu."

"Kiminle buradasın?" diye sordu Keith, hassas zeminden kurtulmak için.
"Nerede kalıyorsun?"

"Kuzenim Bayan Norman Wentworth'un yanında. New York hayatına ilk
tanışım."

Tam o sırada yemek odasına doğru bir hareketlenme oldu.

Keith gidip Bayan Norman'ı bulmalarını önerdi. Bayan
Huntington, Bayan Norman'ın geri döneceğine söz verdiği için, olduğu yerde kalmasının daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi.

"Umarım sizi partimize katılmaya davet eder," dedi safça.

"Eğer davet etmezse, ikinizi de benimkine katılmaya davet edeceğim," diye ilan etti Keith.
"Seni bir düzine yıl daha kaçırmayı düşünmüyorum."

Tam o sırada Bayan Norman belirdi. Ferdy Wickersham'la birlikteydi.
Keith'i görünce soğuk bir şekilde bakışlarını kaçırdı. Keith'i orada bulunca çok şaşırarak gülümsedi. "Neden, ikiniz birbirinizi nereden tanıyordunuz?"

Açıkladılar.

"Hoş bir şekilde nişanlandığınızı gördüm, bu yüzden
acele etmem gerektiğini düşünmedim," dedi Lois'e.

Ferdy Wickersham ona bir şeyler söyledi alt ton ve kıza elini
uzattı.

"Gel, akşam yemeği odasında bir partiye katılacağız. Akşam yemeğinden sonra
görüşürüz, Bay Keith?"

Keith öyle umduğunu söyledi. Üçü onu terk ederken aniden
üzerine çöken bir hayal kırıklığı dalgasının farkındaydı. Genç kız ona
parlak bir şekilde gülümsedi.

Daha sonra, yanından geçerken, sadece Bayan Norman'la birlikte Ferdy Wickersham'ı gördü.
Lois Huntington başka bir masadaydı, bu yüzden Keith ona katıldı.

Akşam yemeğinden sonra yeni bir eğlence türü olacaktı: bir tür vodvil gösterisi, bir el falcısı, programda yaldızlı baskıyla "Ünlü Profesör Cheireman" olarak yer alan bir beyefendi; birkaç şarkıcı; birkaç akrobatik sanatçı;
ve bir dansöz: "Mlle. Terpsichore."

Bu isim Keith'e biraz hüzün verdi. Eski çağrışımları hatırlattı, bazıları hoş, bazıları hüzünlüydü. Ve Lois Huntington'ın yanında, sahnenin inşa edildiği büyük daireyi dolduran kalabalığın kenarında dururken, ilk üç veya dört numarada o parlak odadaki o neşeli topluluktan çok Gumbolt'taydı.

"Profesör Cheireman" eğitimli elin ve eğitimsiz zihnin harikalarını, çok sayıda erkek yapmasa kesinlikle harika olacak bir dizi numarada göstermişti. Mlle. de Voix sesiyle daha az harikalar yaratmıyordu, kafesteki bir sincap gibi gamda yukarı aşağı koşuyordu, şarkılara hiç olmayan yerlerde triller sokuyordu ve en basit melodileri bile opera parçaları kadar karmaşık gösteriyordu.
Burlystone Kardeşler birbirlerinin üzerinden atlayıp altından geçerek harika ve "kesinlikle rakipsiz bir şekilde" sekip duruyordu. Ve hemen
dansöz belirdi.

Keith, Terpy'yi ve Gumbolt'taki kağıt duvarlarıyla eski selamı ve hevesli, neşeli seyircilerle dolu sıraları düşünerek duvara yaslanmıştı, aniden bir alkış tufanı duyuldu ve kendini
Gumbolt'ta buldu. Durduğu taraftan eski arkadaşı Terpy çıktı. Terpy sahneye çıkıp reverans yapana kadar onu görememişti. Bir sonraki saniye dans etmeye başladı.

Kendisine verilen ilk selamdan sonra, odaya bir sessizlik çöktü, sanatına, zarafetine, kendini
bırakmasına verebilecekleri en iyi övgü. Kesinlikle topluluğun yarısı daha önce hiç bu kadar cüretkar bir şey görmemişti. Dansözlerin eski numaralarını, devrilme, piruet ve alkış için surat asmayı bir kenara bırakan dansçı, izleyicilerinden habersiz ve sanki kendini
aşmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Sallandı, sallandı ve
sanki kanat takmış gibi bir yandan bir yana savruldu.

Odada bir alkış tufanı koptu. Erkekler birbirleriyle alçak sesle konuşuyorlardı; kadınlar yelpazelerinin arkasında vızıldıyorlardı.

Durdu, soluk soluğa ve gururla kızardı ve yüzünde ve tavrında belli bir alayla seyircilere baktı. Tam bir başka çabaya hazırlanıyordu ki gözü odanın yan tarafına, Keith'in Bayan Huntington'ın hemen yanında durduğu yere ulaştı. Yüzünde bir değişiklik oldu.
Başını salladı, bir saniye tereddüt etti ve sonra tekrar başladı.
Müziğin zamanını yakalayamadı ve zamanın dışında dans etti.
Odanın arkasından bir kıkırdama sesi geldi. O yöne baktı ve Keith de aynısını yaptı.
Gözlerinde kötü niyetli bir parıltıyla Ferdy Wickersham gülüyordu. Dansçı derinden kızardı, kaşlarını çattı, kendine hakim olamadı
ve durdu. Arkadan alaycı bir kahkaha duyuldu.

"Yazık! Bu utanç verici!" dedi Lois Huntington alçak sesle Keith'e.

"Öyle. Korkak herif!" Döndü ve Ferdy'ye kaşlarını çattı.

Sesi duyunca Terpy öne doğru bir adım attı ve öne eğilerek
parıldayan gözleriyle seyirciyi süzdü.

"Şu adamı kovun."

Patlamasını şaşkınlık ve kahkaha dolu bir uğultu karşıladı.

"Kıkırdayın, aptallar!"

Müzisyenlere döndü.

"Tekrar çalın ve doğru çalın, yoksa boynunuzu kırarım!"

Tekrar dans etmeye başladı ve kısa süre sonra ilk başta yaptığı gibi dans etmeye devam etti.

Alkışlar tekrar başlamıştı; ancak sesi duyunca durdu, seyirciye
küçümseyerek baktı ve dönerek sahneden soğukkanlılıkla yürüdü.

"O kim?" "Peki, hiç böyle bir şey gördünüz mü!" "Peki, hiç görmedim!" "Küstah yaratık!" "Aman Tanrım! İsterse dans edebilir!" diye uğultu odanın üzerinde yankılandı.

"Ona iyi bak," dedi Keith, yüzü hayranlıkla doluydu.

"Onu tanıyor muydun?" diye sordu Bayan Huntington.

"Peki."

Kız hiçbir şey söylemedi, ama kaskatı kesildi ve hafifçe rengi değişti.

"Onu sen de tanıyorsun," dedi Keith.

"Ben! Ben tanımıyorum."

"Bir zamanlar, İngiltere'de küçük bir çocukken, bebeğini küçük bir dansçı kıza verdiğini hatırlıyor musun? Mürebbiyen çok sinirliydi?"

Lois başını salladı.

"O o. New Leeds'te yaşıyordu. Ben oraya gittiğimde Gumbolt'taki neredeyse tek kadındı. O zamanlar bir erkek ona gülseydi,
odadan canlı çıkamazdı. Bay Wickersham bir kere denedi
ve bunun için boynunun kırılmasına ramak kaldı. Şimdi onunla
intikam alıyor."

Kız ona baktığında, yüzü bastırılmış duygularla doluydu.
Bir sızı yayıldı.

Tam o sırada eğlence sona erdi ve konuklar ayrılmaya başladı. Bayan Wentworth, Lois'e işaret etti. Wickersham hâlâ yanındaydı.

"Şimdi onunla konuşma mesafesine kadar gidebileceğime güvenmiyorum,"
dedi Keith; "bu yüzden burada veda edeceğim." Biraz aceleyle veda etti ve Bayan Wentworth yaklaşırken uzaklaştı.

Keith, Bayan Huntington'la kaldığı sürece mesafeli duran ve Bayan Wentworth'e iyi geceler demek üzere olan Wickersham, Keith'in
arkasını döndüğünü görünce Bayan Wentworth'ü takip etti.

Herkes hâlâ genç virago olayı hakkında sohbet ediyordu.

"Peki, arkadaşının arkadaşı hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Wickersham, Lois'e.

"Kimin hakkında?"

"Arkadaşınız Bay Keith'in genç hanımı. O onun eski sevgilisi," dedi, Bayan Wentworth'a dönerek ve Lois'in duyabileceği kadar yüksek bir sesle kısık sesle. "Onu New Leeds'ten kovdular ve bence onu buradaki insanlara zorla kabul ettirmeye çalışıyor. Her şeyi yapabilecek kadar küstah; ama sanırım bu gece onu sakinleştireceğiz."

"Bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum; ama bence o çok iyi dans ediyor," dedi Lois, Wickersham'a karşı bir muhalefet içgüdüsüyle kızı savunmak için harekete geçerek, rengi atmış bir şekilde.

"Arkadaşınız da öyle düşünüyor, ya da bir süre önce öyle düşünmüştü," dedi Wickersham. "Sevgili kızım, hiç dans edemiyor. O sadece itibarsız bir genç kadın, kendi kasabasından kovulmuş, başka bir şey olmasa bile bir sahtekâr olarak bu kasabadan kovulmalı." Bayan Wentworth'a döndü:
"Böyle bir kadını böyle bir yere getiren bir adam
kasabadan atılmalı."

"Eğer Bay Keith, ona inanmıyorum," dedi
Lois, soğuk bir şekilde.

Wickersham bir an ona baktı. Gözlerinde tuhaf bir ışık vardı
derken:

"Kimseden bahsetmiyorum. Sadece genelleme yapıyorum." Omuzlarını silkti ve arkasını döndü.

Bayan Wentworth ve Lois arabalarına bindiklerinde, bir beyefendi Bayan Wentworth'un arabasının hemen arkasındaki bir arabaya
birinin binmesine yardım ediyordu. Lois öne çıktığında ve Bay Keith ile dansçı Mile'ı tanıdığında, ışık üzerlerine düştü. Terpsichore. Onu, ülkenin en yüce hanımına göstereceği tüm saygıyla
teslim ediyordu.

Lois Huntington bir labirentte eve doğru gidiyordu. Hayat onun için tek bir akşamda iki kez değişmiş gibiydi. O yabancı kalabalığından, eski hayatının bir parçası gibi görünen biri çıkmıştı. Birbirlerini tam ayrıldıkları yerden
birbirlerine sarmışlardı. Hayatlarındaki uzun
aralık
kapanmıştı. Çocukluğunun eski dostu ve şampiyonu gibi görünmüştü, teyzesi onu hatırladığından beri,
rüyalarında bir tür romantik kahraman olmuştu. Tanışmaları bazen kendisinin hayal ettiği gibi
olmuştu. Onun diğerlerinden
daha iyi, daha yüce olduğuna inanıyordu. Sonra, aniden,
görünün sadece bir
kil put olduğunu fark etti. Teyzesinin onun hakkında söylediği her şey
bir anda paramparça olmuştu.

Onun dikkatini çekmeye layık değildi. O bir beyefendi değildi. Bay
Wickersham'ın ona dediği kişiydi. Sıradan bir
dansçı kızla olan yakınlığından övünmüştü. Onu bırakıp yanına uçup evine kadar eşlik etmişti.

Keith evden ayrılırken, Terpsichore yan girişten çıkmıştı ve karşılaşmışlardı. Keith onu nasıl bulabileceğini merak ediyordu ve bu karşılaşmayı
talihli bir karşılaşma olarak değerlendirdi. Aşırı bir
tedirginlik içindeydi. Böyle bir eğlencede
dans etmeye ilk kez kalkışıyordu. Reddetmişti ama
fazla ikna edilmişti ve bunun Wickersham ile yöneticisinin onu mahvetmek için bir komplo olduğunu ilan etti. Haksızlıklarını düzeltmek için bir tabanca almak zorunda kalsa bile, ikisiyle de eşit olacaktı.

Keith, onun kabulünün başlıca nedeninin onu şirkette bulabileceği umudu olduğunu pek bilmiyordu. Onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı ve onu ziyaret etme sözü verdikten sonra, Wickersham'ın kışkırtmasıyla, aniden düşüncelerinde en üst sıraya çıkan kadının, eylemine yüklediği yorumdan mutlu bir şekilde habersiz bir şekilde ona veda etti.

Keith, uzun zamandır yabancı olduğu bir hisle evine yürüdü.
Bir şekilde yıllardır olduğundan daha mutluydu. Genç bir kız onun için tüm eğlenceyi, tüm şehri, neredeyse tüm hayata bakış açısını değiştirmişti. Yıllardır böyle hissetmemişti, Alice Yorke onun için hayatı kararttığından beri. Aşk onun için tekrar olabilir miydi?

Kadran onun için geri dönmüş gibiydi. Kendini daha genç, daha taze,
daha umutlu hissediyordu. Sokağa çıktı ve yıldızlara bakmaya çalıştı. Evler onları gizliyordu; neredeyse görünmüyorlardı. Şehir
sokakları yıldızlar ve duygular için uygun yerler değildi. Parktan geçip onları
görecekti. Bu yüzden yürüdü ve bir parka saptı.
Gaz lambaları ağaçlara sarı bir ışık saçıyor, yürüyüş yollarında zayıf ışık halkaları oluşturuyordu ve gölgeler yerde derin kalıyordu.
Bankların çoğu
boştu; ama orada burada bir serseri veya geç kalmış bir ev sahibi uykulu bir şekilde oturuyordu. Yıldızlar bu bakış açısından bile Keith'e fazla tatmin
vermeyecek kadar sönüktü. Düşünceleri dağlara ve başlarının üstündeki yıldızlarla
parıldayan büyük mavi gölgeliğe ve yastıkların arasında taptığı mavi gözlü bir kıza geri döndü. Yılların
kurak israfı onları şimdiki zamandan ayırdı ve düşünceleri
koyu gözlü, tatlı yüzlü bir kıza geri döndü, onu eski arkadaşı olarak iddia ediyordu. Eski idealden ziyade eski ideal gibi görünüyordu.

Ertesi gün boyunca Keith Lois Huntington'ı düşündü. Gidip onu görmek istiyordu
ama ertesi güne kadar bekledi. Çok istekli görünmüyordu. Norman'ın ofisine onun hakkında konuşma zevki için uğradı; ama
Norman hala yoktu. Ertesi öğleden sonra Norman'ın
evine uğradı. Hizmetçi Bayan Norman'ın dışarıda olduğunu söyledi.

"Bayan Huntington?"

"Bu sabah ayrıldı."

Keith, kendini oldukça boş hissederek sokakta yürüdü. O gece Güney'e doğru yola çıktı. Ama Lois Huntington çok fazla düşünce içindeydi. Hayatın onun için tekrar açılıp açılmayacağını merak ediyordu. Bir adam bunu merak ettiğinde, hayat
zaten açılmış olur.

New Leeds'e vardığında, Bayan Abby'ye Brookford'a bir davet
yazmaya ve istemeye karar vermişti ve babasına çocukken tanıdığı kız hakkında tam bir açıklama yazdı, yaşlı General buna
güldü.

Kendisine karşı kötü hisler besleyen insanları affetti. Dünya, onun
anladığından daha iyiydi. Hatta Bayan Wentworth'ün Ferdy Wickersham'ın
onun etrafında dolaşmasına
izin vermesini olduğundan daha hoşgörüyle
düşündü. Aniden, belki de Ferdy'nin Lois Huntington'a aşık olduğu fikri aklına geldi. Çat! Nazik duyguları, nazik düşünceleri.
Ferdy'nin o saf, tatlı, masum yaratıkla sevişmesi fikri! Korkunçtu! Masumiyeti, büyüleyici dostluğu, tatlılığı, hepsi
üzerine çöktü ve bir koruma duygusuyla heyecanlandı.

Wickersham'ın onu kendisine karşı zehirlemek için ne yaptığını bilseydi,
daha da öfkelenirdi. Lois o sırada
eski evine dönmüştü; ama birkaç gün önce sahip olduğu duygulardan ne kadar farklıydı! Bazen Keith'ten nefret ediyordu, ya da en azından, ondan nefret ettiğini kendi kendine ilan ediyordu; ve diğer zamanlarda onu kendi suçlamasına karşı savunuyordu. Ve giderek daha fazla
Wickersham'dan gerçekten nefret ediyordu.

"Yani Bay Keith'le tanıştın?" dedi teyzesi, dönüşünden bir iki gün sonra aniden. "Onu nasıl sevdin?"

"Onu sevmedim," dedi Lois kısaca, sanki yanaklarından kan akmasını engellemek istercesine dudaklarını sertçe kapatarak.

"Ne! Ondan hoşlanmadın mı? Kızlar günümüzde garip yaratıklar. Benim
zamanımda, bir kız--senin gibi bir kız--onu bir erkek kadar pembe düşünürdü. Sanırım o genç Wickersham'ı daha çok seviyordun?" diye
ekledi sertçe.

"Hayır, ben de ondan hoşlanmadım. Ama bence Bay Keith tamamen
korkunç."

"Korkunç!" Yaşlı kadının siyah gözleri parladı. "Ah, seni dansa
da davet etmedi! Şey, sanırım, seni çocukken tanıdığını ve
yeğenim olduğunu bildiğini düşünürsek, o--"

"Ah, evet, onunla dans ettim; ama pek de iyi biri değil. O--ah--Bir şey
gördüm ki beni önyargılı yaptı."

Bayan Abby ona ne olduğunu anlatması konusunda o kadar ısrarcıydı ki
bu yüzden pes etti.

"Onu sokakta bir kadının arabaya binmesine yardım ederken gördüm."

"Bir kadın mı? Ve neden ona yardım etmesin ki? Muhtemelen
tanıştığım adamlara bakılırsa bunu yapacak tek erkek oydu."

"Saygın olmayan bir kadın," dedi Lois yavaşça.

"Ve lütfen, saygın olmayan kadınlar hakkında ne biliyorsun?
Görünebilecek kadar
az olduklarından değil!"

"Biri bana söyledi ve öyle görünüyordu," dedi Lois kızararak. Yaşlı kadın
beklenmedik bir şekilde hızla döndü ve öyle sıcak bir şekilde taraf tuttu ki Lois
birdenbire kendini Gordon'u savunurken buldu. Başkalarının ona
saldırmasına dayanamıyordu, ama sık sık kendisine ondan nefret ettiğini söylüyordu. Aslında, ondan o kadar nefret ediyordu ki onu görmek istiyordu
ne kadar sert olacağını göstermek için.

Fırsat beklediğinden daha erken gelmiş olabilir; ama ne yazık ki! Kader
acımasızdı. Keith, Lois Huntington'ın kasabadan ayrıldığını öğrenene kadar onun hakkında ne kadar çok şey düşündüğünün farkında değildi. Onun yokluğu
aniden şehri boşaltmış gibi görünüyordu. Odasına vardığında
onu evine kadar takip etmeye karar vermişti. Hayatına
girmiş olan o güneş ışığı yarığı bir daha dışarıda bırakılmamalıydı. Oturdu ve ona: samimi bir mektup yazdı, onunla tanıştığı için duyduğu memnuniyeti sıcak bir şekilde ifade etti, onu
bulamadığı için yaşadığı hayal kırıklığını şakayla resmetti. Terpsichore olayına tek bir gönderme yaptı. Arkadaşının huzursuz duygularını yatıştırmak için elinden geleni yaptığını söyledi; ama,
onun üzerinde biraz etkisi olduğunu düşünse de,
bunda çok başarılı olduğuyla övünemezdi. Lois'in bu mektubu okuduğu ışıkta, dans eden kıza yapılan gönderme diğer her şeyden daha ağır basıyordu ve
Keith'ten bir mektup aldığını ilk gördüğünde kalbi bir sıçrama yapmış olsa da, mektubu yazdığında hissiyatı değişmişti.
Ona, kendisinin ona davrandığı gibi davranılması gereken sıradan bir taşralı olmadığını gösterecekti. Gerçekten de onun "arkadaşı"ydı!

Keith, mektubuna yanıt alamayınca,
daha kısa bir şekilde tekrar yazdı ve önceki mektubunun alınıp alınmadığını sordu; ama
bu da ilkinin kaderini paylaşıyordu.

Bu arada Lois bir arkadaşını ziyarete gitmişti. Zihni olması gerektiği kadar rahat değildi. Eğer bunu gözden geçirme şansı varsa,
aynı şeyi yapacağını hissediyordu; ama Keith için bahaneler uydurmaya başladı.
Hatta Keith'in çocukken yazdığı mektupları bile buldu.

Lois'in yazmamasının Keith'in gözünde onu daha çok büyütmesi ve zihninde imajını
yerleştirmesi muhtemeldi, yapabileceği her şeyden daha fazla. Keith, ters bir şey olduğunu biliyordu, ama
ne olduğunu kavrayamıyordu. Ancak en azından, Lois Huntington'ın son zamanlarda tanıştığı bazı genç kadınlardan farklı olduğunu kanıtladı. Bu yüzden oturdu ve Bayan Brooke'a önemli bir konu için yurtdışına gideceğini ve ayrılmadan önce onlarla birlikte Pazar gününü geçirmek için izin istediğini söyleyen bir mektup yazdı. Bayan Brooke'un cevabı neredeyse nefesini
kesiyordu. Sadece isteğini reddetmekle kalmadı, aynı zamanda eski mektuplarının neden kabul edilmediğinin ve neden onun tarafından kabul edilmeyeceğinin iyi bir nedeni olduğunu ima etti.

Oldukça tutarsızdı, ama "açıklanamayan
davranışlarla" bir ilgisi vardı. Keith bunun üzerine Bayan Brooke'a daha açık bir suçlama
isteyerek ve kendini savunma fırsatı talep ederek yazdı. Yine de
hiçbir cevap alamadı; ve yazdığı için öfkelenerek, bu konuda
daha fazla adım atmadı.

Lois eve vardığında, mektubuna cevap vermeye karar vermişti.
Ona sert bir cevap yazacaktı.

Ancak Bayan Abby, dönüş gününde, Bay
Keith'in aşağı inip onları görmek için izin istediğini belirten bir mektup yazdığını Lois'e duyurdu.
Kan Lois'in yüzüne sıçradı ve eğer Bayan Abby o anda gözlüklerini
takmışsa, anlatılan hikayeyi okumuş olmalıydı.

"Ah, takmış! Ve ne--?" Sabırsızlığını bastırmak için bir yudum aldı.
"Ona ne söyledin, Abby Teyze? Mektuba cevap verdin mi?" Bu çok çekingen bir şekilde söylenmişti.

"Evet. Elbette, ona gelmemesini yazdım. Gelmemesini
tercih ettim."

Lois'in yüzünü görmüş olabilir miydi!

"Ah, gördün!"

"Evet. Etrafımda ikiyüzlü istemiyorum." Başını kaldırmıştı ve şapkası diken dikendi. "Ben de ona bunu söylemeye çok yaklaştım. Ona, sokakta bir orospuyla açıkça görüştüğü için
en centilmence
davranmadığını güvenilir bir kaynaktan aldığımı söyledim! Sanırım
kimden bahsettiğimi biliyor."

"Ama, Abby Teyze, onun olduğunu bilmiyorum. Sadece olduğunu duydum," diye savundu Lois.

"Sana kim söyledi?"

"Bay Wickersham."

"Eh, _o_ biliyor," dedi Bayan Abigail kararlı bir şekilde. "Yine de seninle bu tür konuları tartışmak için
çok az şey yaptığını düşünüyorum."

"Ama, Teyze Abby, bence onun gelmesine izin verseydin daha iyi olurdu. Ona
ona tavrımızla onaylamadığımızı gösterebilirdik. Ve belki de bazı
açıklamaları olabilirdi?"

"Sanırım bu konuda hiçbir hata yapmayacaktır. İkiyüzlü! Oturup
bana bir piskoposmuş gibi konuşmak! Hiç şüphem yok ki
yeterince açıklaması olurdu. Her zaman yaparlar."

XXIII. BÖLÜM

GENEL KEITH TUHAF ÜLKELERİ ZİYARET EDİYOR

Tam o sırada çark döndü. İngiltere'de Amerikan girişimlerine ilgi uyanıyordu ve Keith için şans eseri, o tarafta arkadaşları vardı.

Grinnell Rhodes artık İngiltere'de yaşıyordu, Bay'ın kızı olan karısının
da dans ediyordu. Creamer, Crustback & Company'den Creamer, oradaki modaya uygun çevrede olmayı arzuluyordu.

Ferdy'nin kavga ettiği Wickersham'ların eski temsilcisi Matheson, İngiltere'ye geri dönmüş ve bir uzman olarak ün kazanmıştı. Açıklanması çok zor olan tesadüfi olaylardan biri sayesinde,
bu sıralarda Keith Rhodes'a yazdı ve Rhodes, mülkleri bilen Matheson'a danıştı. Ferdy, İskoç'un amansız nefretini
çekmişti ve ikincisi şimdi çifte bir sebepten dolayı teşvik ediliyordu. Yaşadığı hayattan
ölümüne sıkılmış olan Rhodes için, Wickersham'ların eski müfettişinin anlattığı hikaye, bir savaş atına trompet gibi geliyordu.

Rhodes ile yapılan yazışmalardan Keith'e gelip Rawson mülklerini bir İngiliz sendikasına yerleştirmeyi denemesi önerisi çıktı.
Keith'in ayrıca gitmek için başka bir nedeni daha vardı. Bayan Brooke'un Lois'i ziyaret etmesine izin vermemesinin darbesinden henüz kurtulamamıştı. Bunun bir şekilde Terpsichore'a olan ilgisiyle bağlantılı olduğunu biliyordu; bir yanlış anlaşılma olduğunu biliyordu ve Wickersham'ın bununla bir şekilde bağlantılı olduğunu hissediyordu. Ancak bunu daha fazla açıklamaya
çalışacak kadar gururluydu.

Buna göre, gerekli belgeler ve yetkilerle donanmış olarak İngiltere'ye gitmeyi ayarladı. Herhangi bir adil değerlemede birkaç milyon dolar değerinde olduğu tahmin edilen arazilerin kontrolü ve seçenekleri vardı.

Keith uzun zamandır babasını New York'a bazı ziyaretlerinde kendisine eşlik etmesi için ikna etmeye çalışıyordu; ancak yaşlı beyefendi bunu yapmaya
hiç karar verememişti.

"Yabancı topraklarda seyahat etmek için çok yaşlandım," dedi. "Bir keresinde oraya gitmeye
çalıştım ama Gettysburg'un ötesindeki yamaçta taş bir çitin hemen önünde beni durdurdular." Sessiz gözlerinde hafif bir parıltı parladı. "Sanırım hırsımı şimdi mavi yataktan kahverengiye göçlerle sınırlamam ve seyahatlerimi 'altın diyarlarına' sınırlamam daha iyi olur!"

Şimdi, çok ısrar edildikten sonra, Gordon Rawson mülklerini oraya yerleştirmek için yurtdışına gitmek üzereyken, General New York'a gidip onu uğurlamayı kabul etti. Gordon, babası gitmeye hazır olmadan bir veya iki gün önce New York'a iş için çağrıldı. Bu yüzden onu takip edeceğine dair bir söz aldı ve yola devam etti. General Keith son anda geri çekilmek istese de, sözünü tuttu. Oğluna, hangi trenle geleceğini bilmediği için onunla buluşmayı üstlenmemesi gerektiğini yazdı.

"Yavaş seyahat edeceğim," dedi, "çünkü yolda yıllardır görmediğim bir veya iki eski arkadaşımı görmek istiyorum."

Gerçek şu ki, arkadaşı General Huntington'ın çocuğunu görmek istiyordu ve bu fırsatı değerlendirip onu ziyaret etmeye karar verdi. Gordon'un onunla ilgili mektubu hayatında yeni bir bakış açısı açmıştı.

General, Brookford'u Piedmont'un doğu yamacında bulunan hoş bir köy olarak buldu ve ziyaret edip saygılarını sunmak için izin istemek üzere yazdıktan sonra, Bayan Abby tarafından nezaketle karşılandı ve yeğeni tarafından da nezaketten daha fazlasıyla karşılandı. Bayan Lois muhtemelen trende herhangi bir ziyaretçiyle karşılaşabilirdi; ancak birçok genç adamla karşılaştığında bu kadar çarpan bir kalbi ve bu kadar zengin bir rengi olmayabilirdi.

Bir insanı, yabancılarla dolu bir trenden iner inmez bir arkadaşı tarafından gerçek bir samimiyetle karşılanmaktan daha çok etkileyen çok az şey vardır. Fakat gezgin yaşlı ve biraz da görgüsüz bir adam olduğunda ve arkadaş genç ve çok güzel bir kız olduğunda ve tek bir bakıştan sonra kollarını boynuna doladığında ve onu öptüğünde, yakalanmanın hayatta gerçekleşebilecek herhangi bir şey kadar tamamlanmış olma olasılığı yüksektir. Lois Huntington, bagajını sorduktan ve sandığını New York'a gönderdiği ve sadece bir valiz getirdiği için, sanki sadece trenler arasında duruyormuş gibi haykırdıktan sonra, sonunda General'in yanına yerleşip, onun geldiği küçük aracın dizginlerini eline aldığında, belki de dünyada onun yanında oturandan daha memnun yaşlı bir beyefendi yoktur.

"Ne kadar da büyümüşsün!" dedi, ona hayranlıkla bakarak. "Bir şekilde,
seni hep küçük bir kız olarak düşündüm - çok güzel bir kız."

Oğlunun baloda karşılaştıklarında söylediklerini düşündü.

"Ama bilirsin ki insan biraz büyümeli ve o zamandan beri on bir yıl geçti. Ne kadar uzun zaman geçtiğini düşün!"

"On bir yıl! Sana bu kadar uzun mu geliyor?" dedi yaşlı adam gülümseyerek. "Gençliğimizde de öyle. Gordon bana seninle tanışmasını ve
nasıl değiştiğini yazmıştı."

Lois kendi kendine, "Bununla ne demek istediğini merak ediyorum," dedi, yanakları kızarırken. "Değiştiğimi mi sandı?" diye sordu çekinerek, bir an sonra, yüzünde bir asık surat izi belirdi, Mayıs ayındaki küçük bir bulut gibi.

"Evet; seni neredeyse hiç tanımıyordu. Görüyorsun ya, benim aldığım selamı almamıştı."

"Sanırım almamalıydı!" diye haykırdı Lois. "Alsaydı, ne
düşünürdü bilmiyorum!" Olabildiğince ciddileşti.

"Senin oradaki en tatlı ve en güzel kız olduğunu ve New York'un tüm
güzelliğinin orada olduğunu, hatta güzel Bayan'ın bile - adı neydi? Bayan Yorke olduğunu söyledi."

Lois'in yüzü, bir bulutun arasından sızan güneş ışığının etkisiyle aniden gevşedi.

"Bunu mu söyledi?" diye haykırdı.

"Yaptı ve daha fazlasını yaptı. Biraz anlayışlı genç bir adam," diye gözlemledi yaşlı adam, memnuniyetle kıkırdayarak.

"Ah, ama o sadece seni kör ediyordu. Bayan Lancaster'a aşık."

"O değil."

Ama Lois kurnazca onun öyle olduğunu söyleyerek itiraz etti.

Biraz sonra General'e sordu:

"New Leeds'te Terpsichore adında birini duydun mu?"

"Terpsichore mi? Elbette. Orada herkes onu tanır. Onu
bir hemşire olana kadar, oğlumu emzirirken hiç görmedim. Hayatını
kurtardı, biliyor musun?"

"Hayatını kurtardı!" Yüzü neredeyse asıktı. "Hayır, hiç duymadım. Bana bundan bahset."

"Hayatını iki kez kurtardı," dedi yaşlı General. "Üzücü bir
geçmişi oldu ama asil bir kadın." Ve Lois'in küçük hıçkırığını duymazdan, Terpsichore'un tüm hikayesini ve oynadığı cesur rolü anlattı.
Hissinin teşvikiyle, Keith'in oynadığı rolden daha az olmamak üzere, iyi bir şekilde anlattı.
Bitirdiğinde, Lois'in gözlerinde yaşlar vardı ve göğsü hala inip kalkıyordu.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe ve yolculuğun geri kalanı sessizlik içinde geçti.

General Keith, Brookford'dan ayrıldığında, genç ev sahibine neredeyse oğlunun olabileceği kadar aşıktı ve yolculuğunun geri kalanında Gordon ve o birbirlerine aşık olsalar ve bir kez daha eski yere dönseler hayatın nasıl olabileceğini hayal etti. Yıllar geriye gidip savaşın sonuçlarını tersine çevirmek gibi olurdu.

* * * * *

General, New York'a vardığında, Brookford'a ve Lois'e yaptığı ziyaretle doluydu. "Kendi kalbime göre bir kız var," diye coşkuyla Gordon'a bildirdi. "Neden aşağı inip o kızı almıyorsun?"

Gordon soruyu biraz kasvetli bir bakışla bir kenara bıraktı. Çok meşgul olduğunu söyledi. Planları henüz olgunlaşıyordu ve evlenmeyi düşünmeye
vakti yoktu. Ayrıca, "yeşil bir taşralı kız" en
umut verici eş değildi. Başka birçok kadın vardı, vs., vs.

"Başka birçok kadın!" diye haykırdı General. "Olabilir; ama son zamanlarda onları görmedim. 'Yeşil bir taşralı kız'a gelince, doğru türden birini bulursanız dünyanın en iyi eşleri olurlar. Ne istiyorsun? Bu sofistike, şık, güçlü fikirli kadınlardan biri - bir kadın hakları kadını mı? Allah korusun! Bir beyefendi evlendiğinde bir hanım ister ve bir eş, onu sevecek bir kadın ister; evine başkanlık edecek bir hanım, bir kadının toplantısına değil."

Gordon prensip konusunda onunla tamamen aynı fikirdeydi; ancak
verilen örnek hakkında bir bilgisi yoktu.

"Neden, senin daha fazla ayırt edebildiğini düşünmüştüm," dedi yaşlı beyefendi. "Uzun zamandır gördüğüm en tatlı yaratık. Hem sağduyusu hem de duyarlılığı var. Kırk yaş daha genç olsaydım, onu size önermezdim, beyefendi. "Kendim için onun önünde diz çökmeliyim."
Ve yaşlı adam ceketini ilikledi, vücudunu dikleştirdi ve
oldukça canlı ve genç görünüyordu.

Gordon'un onu tanıttığı kulüpte, babası kısa sürede oldukça
bir övgüye değer oldu. "Büyük odanın" müdavimlerinin yarısı onu tanıdı ve neredeyse her zaman hayatla ilgili tuhaf gözlemlerini, eski zamanlara dair hikayelerini, anekdotlarını,
Plutarkhos'tan veya "Dr. Johnson, efendim"den yaptığı alıntıları dinleyen bir grupla çevriliydi.

Kulübe geldikten bir veya iki akşam sonra Norman Wentworth
içeri girdi ve ilk selamlaşmalar bittiğinde, General Keith karısını
sıcak bir şekilde sordu.

"Lütfen ona selamlarımı iletin. Onunla tanışma şerefine hiç erişemedim efendim, ama oğlumdan onun cazibesini duydum ve
annenizi ziyaret ettiğimde onu da ziyaret etme zevkine
vaat ediyorum, ki bu akşam bunu yapmayı dört gözle bekliyorum."

Norman'ın yüz ifadesi beklenmedik sözlerden sonra biraz değişti, çünkü etrafta yarım düzine adam vardı. Ancak konuştuğunda sesi çok
doğaldı.

"Evet, annem sizi bekliyor," dedi sessizce. Bayan Wentworth'un da onu görmekten çok memnun olacağını söyledi. Günü perşembeydi, ama
General Keith başka bir zamanda ziyaret etmeyi düşünürse ve ona haber verirse, evde olduğundan emin olabileceğini düşündü.
Yürüyerek uzaklaştı.

"Aman Tanrım! "Bunu iyi yaptı," dedi General'in diğer tanıdıklarından biri
Norman kulak mesafesinden uzaklaştığında.

"Biliyorsun, o ve karısı kavga etmişler," diye açıkladı Stirling şaşkın General'e.

"Aman Tanrım!" Yaşlı beyefendi anlatılamayacak kadar şaşkın görünüyordu.

"Evet--Wickersham."

"O alçak!"

"Evet; o kadınların şeytanı."

Ertesi akşam, General Stirling ile bir grup arasında oturmuş, içkisini yudumlarken,
arkasından biri yaklaştı.

General'in çok yakın bir dostu olan Stirling, yeni geleni selamladı.

"Merhaba, Ferdy! Gel; Sizi General Keith'le tanıştırayım,
Gordon Keith'in babası."

General, yüzünde hoş bir gülümsemeyle sandalyesinden kalktı ve
yeni geleni selamlamak için döndü. Bunu yaparken, soğuk bir şekilde eğilen
Ferdy Wickersham'la yüzleşti. Yaşlı beyefendi dikleşti, elini
arkasına koydu ve başını kaldırarak bir saniyeliğine gözlerinin içine baktı,
sonra sırtını ona döndü.

"Bay Stirling, bana tanıştırmak isteyeceğiniz
herhangi birini tanımayı reddettiğim için özür dilerim, ama o adamı
tanımayı reddetmeliyim. O bir beyefendi değil."

"Sanırım siz bir beyefendi tanıyorsunuzdur," dedi Ferdy, omuz silkerek, yapmacık bir kayıtsızlıkla
uzaklaşırken. Ama bir düzine adam kesiği görmüştü.

"Sanırım bu konuda yeterince haklısınız, General," dedi içlerinden biri.

General yaptıklarını düşündüğünde, pişmanlıkla
bunaldı. Böyle bir yanlış yaptığı için Stirling'den bol bol özür diledi.

"Ben sadece asabi yaşlı bir aptalım, efendim ve umarım anayasal zayıflığımı mazur görürsünüz, ama o adamı gerçekten
tanıyamadım."

Stirling'in kökleşmiş cana yakınlığı onu kısa sürede rahatlattı.

"Wickersham'ın ara sıra gerçeği duyması iyi bir şey," dedi. "Sanırım
bunu yeterince nadiren duyuyor. Çoğu insan onu yalanlarla besliyor."

Bazıları da aynı görüşte görünüyor, çünkü
General her zamankinden daha popülerdi.

Gordon babasına şehri göstermekte yeni bir heyecan buldu. Her şey
onu hayrete düşürüyordu. Dünyayı bir çocuğun gözleriyle görüyordu. Sokaklar,
kalabalıklar, vitrinler, caddede yukarı aşağı giden
parıldayan araba akışı, yeni inşa edilmiş olan
yüksek demiryolları, hepsi onun için birer harikaydı.

"Bu insanlar servetlerini nereden buluyorlar?" diye sordu.

"Bazıları servetlerini kasabayı ziyaret eden kırsal beyefendilerden alıyor," dedi Gordon gülerek.

Yaşlı adam gülümsedi. "Birçoğunun servetini biz köylülerden aldığını düşünüyorum. Aslında, en sonunda hepsini biz döşeriz. Hepsi
yerden
çıkar."

"Bir kısmını elimizde tutamamış olmamız üzücü," dedi Gordon.

Yaşlı beyefendi ona baktı. "Hiçbirini istemiyorum. Oğlum,
Agar'ın standardı en iyisiydi: 'Ne yoksulluk ne de zenginlik.' Zenginlik
bir beyefendiyi yaratamaz."

Keith güldü ve ona eski kafalı dedi, ama yüreğinde haklı olduğunu biliyordu.

Sokakta ona yanaşan dilenciler asla eli boş dönmezdi. Yoksulluğun uzattığı
elini geri çevirmek yüreğinde yoktu.

"Neden, kalabalık bir ailesi olduğunu ve işsiz olduğunu iddia eden o adam bir sahtekârdır," dedi Gordon. "Bahse girerim ki ailesi yoktur ve
asla çalışmaz."

"Eh, ona pek bir şey vermedim," dedi yaşlı adam. "Ama Lamb'in ne dediğini hatırla: 'Kesenin ağzını her zaman boyalı sıkıntıya karşı kapatma.
Ona inanmak iyidir. Ver ve bir ailenin babası kimliği altında, istersen, yoksul bir bekarı rahatlattığını düşün."

Bir hafta sonra Gordon İngiltere'ye doğru yola çıktı ve General
eve dönmüştü.

Norman Wentworth ile karısı arasında son ayrılık bundan hemen sonra gerçekleşti. Çocuklarının hatırına
açık bir ayrılık olmaması gerektiğine karar verildi; en azından şimdilik. Norman'ın
zamanının çoğunu alacak işleri vardı ve
son ayrılık geleceğe bırakılabilirdi. Bu arada,
görünüşü biraz olsun kurtarmak için, Bayan Wentworth'un
Lois Huntington'dan gelip kışı New York'ta geçirmesini istemesi kararlaştırıldı, kısmen refakatçisi olarak kısmen de çocukların mürebbiyesi olarak. Bu, bazı kişilerin
ağzını kapatabilirdi.

Öneri ilk olarak Bayan Abigail'e ulaştığında, tereddüt etmeden reddetti; bunu duymak istemiyordu. Garip bir şekilde, Lois aniden
gitmek için şiddetle istekli göründü. Ancak önerinin ardından Norman'ın annesinden Bayan Abigail'e uzun bir
ziyaret yapması için bir davet geldi. Ona ihtiyacı olduğunu söyledi ve bir iyilik olarak Lois'in gelininin davetini kabul etmesine izin vermesini istedi. Bu yüzden Bayan Abby kabul etti. "The Lawns" kış için kapatıldı ve iki hanım New York'a gitti.

Lois'in göreve başladığı gün Norman Batı'ya doğru yola çıktığında,
Gossip'in onun hakkında fısıldadıkları dışında, o mutsuz hanenin durumu hakkında hiçbir bilgisi yoktu.
Bu fazlasıyla yeterli olurdu, ancak kız konuya yaklaştığında hemen kaskatı kesiliyor ve Bayan Nailor gibi deneyimli kişileri bile donduruyordu.

Bayan Wentworth bundan bahsetmek için fazlasıyla gururluydu. Lois'in bildiği tek şey,
bu nedenle, bir sorun olduğu ve bunu atlatmak için orada olduğu ve eğer başarabilirse telafi etmeyi düşündüğüydü. Bu arada, Bayan Wentworth ona karşı çok nazikti, resmi olsa da, ve çocuklar, eski mürebbiyeden kurtulmaktan memnundu, "yaşlı bir kedi" olarak tanımlamakta ısrar ettikleri, onun sadık köleleriydiler.

Yine de Lois, onun sevgiyle beklediği kadar memnun değildi.

New York'a yaptığı ziyaretin bir amacının boşuna olacağını geldikten kısa bir süre sonra öğrendi. Bay Keith'i görmeyecekti. Bay Keith yurtdışına gitmişti.--"Bayan Lancaster'ın peşinde," dedi Bayan Nailor; çünkü Lois, o hanımın bu konu hakkında söyleyeceği her şeyi duymaya yeterince istekliydi ve bu iyi bir anlaşmaydı. "Biliyorsun, onunla evleneceğine inanıyorum. Bir unvan elde edemezse evlenecek."

"Bir unvanın onun için bir fark yaratacağına inanmıyorum," dedi Lois, oldukça sert bir şekilde, Bayan Nailor'a saldırmak için mantıklı bir sebebi olduğu için mutluydu. "Ah, inanmayın! Eğer şansı olsaydı hemen bir tane kapardı."

"Bir sürü şansı oldu," diye iddia etti Lois.

"Eh, Bay Keith'e iyi gelebilir. Geçtiğimiz baharda bir süre çok aşağıdaydı - tam o büyük Creamer topundan sonra. Ama bu sonbaharda oldukça canlanmıştı ve duyduğum kadarıyla Alice Lancaster'ın peşinden İngiltere'ye gitmişti, Lancaster da kışı orada geçiriyordu. Onun da gitmesinin zamanı gelmişti çünkü insanlar Norman Wentworth'un peşinden koşma şekli hakkında konuşmaya başlamıştı."

"Gitmeliyim," dedi Lois aniden ayağa kalkarak; "Çocukları dışarı çıkarmam gerek."

"Zavallı yavrular!" diye içini çekti Bayan Nailor. "Onlara bakacak birinin olmasına sevindim." Lois'in ani değişimi daha fazla başsağlığı dilemesini engelledi. Neyse ki Bayan Nailor, Lois'in ifadesini gözlemlemek yerine, bilgilerini oldukça taze kulaklara
akıtma fırsatından fazlasıyla memnundu.

* * * * *

Bay ve Bayan Wentworth arasındaki sorun hikayesi kısa sürede kamu malı oldu. Wickersham'ın planları ona tatmin edici bir şekilde
işliyor gibi görünüyordu. Louise Wentworth'un onun için bu kadar çok şey feda ettiğine göre, ona değer veriyor olmalıydı. Bu varsayımla, bugüne kadar koruduğu ihtiyat engellerini yıktı ve bir akşam, fırsat
sunulduğunda, kendini açıkça ilan etti. Onun üzüntüsüne ve şaşkınlığına rağmen, şok olmuş ve hatta bundan rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

Evet, ondan hoşlanıyordu - onu neredeyse herkesten daha çok seviyordu, itiraf etti;
ama onu sevmiyordu, sevemezdi. Evliydi.

Wickersham bu fikirle alay etti.

Evliydi! Peki, bunun ne önemi vardı? Birçok evli kadın
kocalarından başka erkekleri sevmez miydi? Kocası
başkasının peşinden gitmemiş miydi?

Gözleri aniden kapandı; sonra göz kapakları titredi.

"Evet; ama ben öyle değilim. Çocuklarım var." Yavaşça konuştu.

"Saçma," diye bağırdı Wickersham. "Elbette birbirimizi seviyoruz ve birbirimize aitiz.
Çocukları kocana gönder."

Bayan Wentworth dehşet içinde geri çekildi. Adamın tavırlarında ve bakışlarında onu şaşırtan bir şey vardı. "Çocuklarını terk mi edecekti?" Nasıl yapabilirdi?
Tüm tavrı değişti. "Beni yanlış anladın."

[İllüstrasyon: "Otur. Seninle konuşmak istiyorum."]

Wickersham öfkelendi.

"Aptal olma, Louise. Kocanla ilişkilerini kestin. Şimdi, gidip
bir rahibin hayali için mutluluğu çöpe atma. Boşan ve
eğer istiyorsan benimle evlen; ama en azından aşkımı kabul et."

Ama hedefi aşmıştı. Gözlerini açmıştı. Bu, en yakın arkadaşı olarak kabul ettiği adam mıydı!--kocasıyla kavga ettiği ve
dünyaya meydan okuduğu adam!

Wickersham, şüphesinin zihninde yol almasını izledi. Süreci yüzünde görebiliyordu. Birdenbire onu yakaladı ve kendine çekti.

"Hadi, bırak bunu! Kocan seni terk etti ve başka bir kadının peşinden gitti."

Bir nefes aldı ama cevap vermedi.

Onu yavaşça kendinden uzaklaştırdı ve bir an sonra ayağa kalkıp
sanki sersemlemiş gibi odadan çıktı.

Bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki Wickersham onu ​​durdurmaya çalışmadı.

Bir an sonra Lois odaya girdi. Doğruca ona doğru yürüdü. Wickersham onu ​​hafifçe selamlamaya çalıştı ama o ciddiliğini korudu.

"Bay Wickersham, buraya daha sık gelmemeniz gerektiğini düşünüyorum."

"Ve lütfen, neden olmasın?" diye sordu.

Kahverengi gözleri doğrudan onun gözlerine baktı ve onları sabit tuttu.

"Çünkü insanlar bundan bahsediyor."

"İnsanların konuşmasına engel olamam. Onların ne olduğunu biliyorsun," dedi Wickersham eğlenerek.

"Onlara konuşma fırsatı vermeyebilirsin. Kuzen Louise'in mutsuzluğuna neden olmak için
çok iyi bir arkadaşsın." Sözlerinin dürüstlüğü şüphesizdi. Sesinin her tonunda ve gözlerinin her bakışında bunu anlatıyordu.
"Çok mutsuz."

Wickersham yeni bir fikir tasarladı. Yumuşak mavi elbisesiyle ne kadar da güzeldi!

"Pekala, dediğini yapacağım. Senin için
yapmayacağım çok az şey vardır." Ona doğru yaklaştı ve gözlerinin içine baktı. "Otur. Seninle
konuşmak istiyorum."

"Teşekkür ederim; şimdi gitmeliyim. "

Wickersham onu ​​alıkoymaya çalıştı, ama o geri çekildi, elleri aşağıdaydı ve
biraz geri çekildi.

"Elveda."

"Bayan Huntington--Lois--" dedi; "bir dakika."

Ama kapıyı açtı ve bayıldı.

Wickersham bir tür labirentte sokakta yürüyordu.

BÖLÜM XXIV

KEITH BAŞKA BİR ÜLKEDE ŞANSINI DENİYOR

Aslında, her zamanki gibi, Bayan Nailor'un Lois'e yaptığı açıklamanın biraz temeli vardı,
ama çok az. Bayan Lancaster yurtdışına gitmişti ve Keith onu
takip etmişti.

Keith, İngiltere'ye vardığında, Rhodes'u biraz değişmiş buldu, en azından şahsen. Yıllarca süren yüksek yaşam ve rahatlık onu sarmıştı ve eski ruhundan bir şeyler kaybetmişti. Zaman zaman gözlerine bir yorgunluk veya hoşnutsuzluk ifadesi geliyordu.

Keith'e karşı her zamanki gibi samimiydi ve Keith planlarını açıkladığında o
onlara içtenlikle girdi.

"İyi bir zamanda geldin," dedi. "Amerika'nın tamamen bir bonanza olduğunu düşünmeye başlıyorlar."

Konuyu konuştuktan sonra Rhodes, Keith'i kırsala davet etti.

"Avlanmak için Warwickshire'daki eski bir yeri aldık. Eski bir
arkadaşın birkaç günlüğüne orada olacak,"--gözleri parladı--"ve
orada birkaç iyi arkadaşımız var. Bunlardan hoşlanacağını düşünüyorum - bazılarını," diye ekledi.

"Arkadaşım kim?" diye sordu Keith.

"Adı Alice Yorke'du," diye cevapladı, gözleri Keith'in yüzündeydi.

Bu isim Keith'in aklına başka bir yüz getirdi. Gözler mavi değil, kahverengiydi ve yüz genç bir kızın taze yüzüydü. Yine de
Keith kabul etti.

Rhodes, Bayan Lancaster'ın davetlerini kabul etmediğini ancak davet edileceğini duyduktan sonra söyledi. Ayrıca, yeni sendikanın hisselerine büyük ölçüde abone olmasına izin verdiğini de söylemedi.

İstasyona vardıklarında, iki üniformalı hizmetçinin bulunduğu zengin bir araçla karşılaştılar ve güzel bir kırsalda kısa bir sürüşten sonra, güzel bir parka girdiler ve hemen görkemli bir eski kır evinin önüne geldiler; çünkü "The Keep" tüm o bölgedeki en güzel malikanelerden biriydi. Ayrıca en pahalılarından biriydi.
sahiplerinin işletmesi için. Ancak bu, Creamer, Crustback & Company'den Creamer için hiçbir şey değildi; en azından, Bayan Creamer veya kızı olan Bayan Rhodes için hiçbir şey değildi. Planları vardı ve para onun için hiçbir şey değildi.
Rodos, Keith'in muhteşem ağaçları, korulukları ve örtüleri, zümrüt yeşili çimenlikleri ve zarif tepecikleriyle dolu parkın içinden geçerken takdir dolu haykırışlarından açıkça memnundu ve malikanenin kapısına yanaştı.
Yine de biraz özür dilemeye meyilliydi.

"Bu benim için biraz fazla zengin," dedi, bir gülümseme ve bir iç çekiş arasında.
"Bir şekilde, çok geç başladım."

Keith'i içeri aldığı asil eski bir salondu, lambrileri yaşlılıktan kararmıştı ve birçok av ve unutulmuş tarlanın ganimetleriyle
askılanmıştı. Birkaç modern koltuk ve büyük zengin halılar, tamamen uyumlu olmasalar bile, ona bir rahatlık havası veriyordu.

Keith, tüm şirket akşam yemeği için oturma odasında toplanana kadar Bayan Rhodes'u görmedi. Oldukça güzel bir kadındı, yüzü ve sesi belirgin bir şekilde Amerikalıydı, ancak konuşması Keith'in inişten beri gördüğü herkesten daha İngilizceydi. Saçları ve konuşması aşırı Londra tarzında düzenlenmişti. Hayal ettiği her şeye "çok meraklıydı" ve İngiliz olan çoğu şeyi "harika" buluyordu. Keith'i Grinnell Rhodes'un karısından beklediğinden biraz daha fazla resmiyet ile karşıladı ve onu yakışıklı, geniş omuzlu Albay Campbell'a "Amerikalı" olarak tanıttı, Keith bunun gereksiz olduğunu düşündü, çünkü kimse bundan şüphe edemezdi.

Keith, oturma odasına vardığında evin, av için toplanmış bir tür ev partisi gibi, insanlarla dolu olduğunu gördü.

Aniden bir hareketlenme oldu, ardından konuşmada bir sessizlik oldu ve
monokllar ve lorgnonlar havaya kalktı.

"İşte geliyor," dedi Keith'in yanındaki bir adam. "O kim?" diye sordu çirkin elleri olan zayıf bir kadın, monoklunu bir erkek edasıyla
düşürerek.

"La belle Americaine," diye cevapladı yanındaki adam, "ev sahibinin bir
arkadaşı."

"Oh! Ev sahibinin değil mi?"

"Oh, bilmiyorum. Dün gece tanıştık--"

"Steepleton önde--yürüyerek kazandı."

"Oh, zengin mi? Şatonun yeni bir çatıya ihtiyacı var mı? Gelecek sezona yetişecek mi?"

Beyefendi bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

Keith döndü ve Alice Lancaster'a baktı.

Alice, düz, esnek vücuduna mükemmel uyan siyah bir elbise giymişti, yumuşak kıvrımları zarif kıvrımlarını gösterecek kadar yakındı ve başını kaldırmış bir şekilde dururken ona neredeyse görkemli bir görünüm veren bir kuyrukta arkasından düşüyordu. Yuvarlak
kolları ve mükemmel omuzları göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı; gür kahverengi saçları karlı boynunda kıvrılmıştı, başının güzelliğini gösteriyordu; ve tek süsü, küçük bir elmas tokayla korsesine tutturulmuş zengin kırmızı bir güldü. Keith'in Ridgely ormanlarında bulduğu ve çok uzun zaman önce ona geri verdiği küçük iğneydi; ancak Keith onu tanımadı. Etrafındaki tek mücevherdi ve sadece gülü tutmak için takılmıştı, sanki değer verdiği şey buymuş gibi. Keith'in düşünceleri, onu kalbinin yakınında kırmızı bir gülle gördüğü ilk zamana geldi - ona verdiği, sinek kuşunun kadeh olarak aradığı gül.

Diğer hanımların hepsi zengin renklerde saten ve kadifeden elbiseler giymişti ve mücevherlerle parlıyorlardı ve Bayan Lancaster aralarında durup ona bakmak için iki yana doğru biraz geriye düştüklerinde, sanki onun için bir
yer gibi görünüyorlardı.

Diğerleri takdim edildikten sonra Keith onu selamlamak için öne çıktı ve
yüzü aniden gençleştiren bir ışıkla aydınlandı.

"Seni gördüğüme çok sevindim." Sıcak bir şekilde elini sıktı. "Ülkemizden eski bir
dost görmek çok güzel."

"Seni gördüğüme sevindiğimi söylememe gerek yok," dedi Keith, gözlerinin içine bakarak. "Sen benim ülkemsin."

O anda gül ayaklarının dibine düştü. Bir şekilde onu tutan
tokadan kaymıştı. Yarım düzine adam onu ​​almak için öne atıldı,
ama Keith onlardan öndeydi. Gülü aldı ve gözlerinin içine bakarak ona uzattı.

"Bu senin amblemin; seni her zaman böyle biri olarak düşünüyorum." Ses tonu başka hiç kimsenin duyamayacağı kadar düşüktü; ama giderek artan rengi ve
gözlerindeki ışık onu yakaladığını söylüyordu.

Hala tek kelime etmeden gözlerinin içine bakarak, gülü
gövdesine kalbinin hemen üzerine yerleştirdi.

Birkaç kadın bakışlarını Keith'e çevirdi ve onu ani bir ilgiyle süzdü ve içlerinden biri, geniş omuzlu, hoş, parlak yüzlü bir adam olan arkadaşına hitap ederek kısık sesle şöyle dedi:

"Dikkat etmen gereken adam bu, Steepleton."

"Yakışıklı bir adam. Kim o?"

"Birisi, sanırım, yoksa ev sahibimiz onu burada istemezdi."

* * * * *

O akşamki akşam yemeği bir davetti. Bayan Rhodes, evlat edindiği ülkenin sosyal inceliklerinden
herhangi birinde başarısız olmaktansa ciddi bir talihsizlik yaşamayı tercih ederdi. Rhodes, Keith'in Bayan Lancaster'ın yanına yerleştirilmesini önermişti, ancak Bayan Rhodes'un aklında başka bir plan vardı. Alice Lancaster'ı seviyordu ve ona, kendisine yapılacağı gibi davranmaya çalışıyordu. Onun harika bir eş olmasını istiyordu. Lord Steepleton, Providence tarafından bu özel amaç için tasarlanmış gibi görünüyordu: eski ve seçkin bir evin temsilcisi, ünlü - hatta tarihi - bir mülkün sahibi, talihsiz bir şekilde yük altındaydı ama ilahi bir servetle rahatlayamayacak kadar da ağır değildi. Avcılık onun en ciddi
mesleğiydi. Şu anda kariyerinin en ciddi avıyla meşguldü: bir varis avlıyordu.

Bayan Rhodes onun arkadaşıydı ve arkadaşı olarak onu Bayan Lancaster'ın yanına koymuştu.

Normalde, Bayan Lancaster, olayın aslanının yanına yerleştirilmekten son derece memnun olurdu. Ama bu akşam başka bir misafirin yanında olmak istiyordu. Tahtanın diğer tarafındaydı ve genel olarak eğleniyor gibi görünüyordu, ancak arada sırada gözleri ona doğru kayıyordu ve hemen ardından bakışlarını yakaladığında kadehini kaldırıp gülümsedi. Komşusu bu hareketi gözlemledi ve monoklünü kaldırıp masanın karşısına baktı; sonra Bayan Lancaster'a baktı ve sonra tekrar Keith'e daha dikkatli baktı.

"Arkadaşınız kim?" diye sordu.

Bayan Lancaster gözlerinde hoş bir ışıkla gülümsedi.

"Eski bir arkadaşım, Bay Keith."

"Ah! Şanslı bir adam. İskoç mu?"

"Hayır; Amerikalı."

"Ah!--Onu uzun zamandır mı tanıyorsun?"

"Küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri."

"Ah!--O ne?"

"Bir beyefendi."

"Evet." İngiliz tekrar monoklünü kaldırıp masanın karşısına kısa bir bakış atma zahmetine girdi. "Öyle görünüyor," dedi. "Yani, ne yapıyor? Ev sahibimiz gibi bir kapitalist mi? Yoksa
sadece kapitalist mi oluyor?"

"Umarım öyledir," diye cevapladı Bayan Lancaster, gözlerinde İngiliz'in şaşkınlığından hoşlandığını gösteren bir ışıltıyla. "Madencilikle
uğraşıyor."

Keith'in geldiği bölgedeki zenginliğin pembe bir resmini çizdi.

"Sanırım tüm adamlarınız bir şeyler yapıyor?" dedi beyefendi.

"Değerli olan herkes," diye onayladı Bayan Lancaster.

"Zengin bir halk olmanıza şaşmamalı."

Sıfatı kullanmasındaki bir şey onu etkiledi.

"Bizim insanlarımızın da bir görev duygusu var ve diğerleri kadar cesaretleri var, ancak bu konuda hiçbir şey yapmıyorlar. Bir arkadaşım var -bir beyefendi--bir süre dağlarda posta arabası süren
hiçbir şey yapmaktansa, bir gece soyulup
sahneden atlayan ve soyguncunun üzerine
atlayan ve onu dağlardan aşağı kovalayıp
silahını alan."

"İyi!" diye haykırdı beyefendi. "Sinirli şey!"

"Tam olarak," dedi Bayan Lancaster, yanakları kızarmış bir şekilde, halkına dair bir düşünceyle
harekete geçerek. Ve yaptığı tek şey bu değildi. "Bir madenin sorumluluğunu üstlenmişti ve bir gün maden, adamlar çalışırken
su altında kaldı ve karanlıkta içeri girip adamları
sağ salim çıkardı."

"İyi!" dedi beyefendi. "Ama yanında başkaları da vardı? Tek başına
gitmedi mi?"

"Tek başına yola çıktı ve iki adam onunla gitmek için gönüllü oldu. Ama onları buldukları ilk grupla geri gönderdi ve sonra, başkaları da olduğu için, diğerlerinin olduğu yere kendi başına yürüdü ve onları dışarı çıkardı, hayatına teşebbüs eden adamı omzuna aldı."

"İyi!" diye haykırdı beyefendi. "Ben de bazı zor durumlarda kaldım;
ama bunu bilmiyorum. Adı neydi?"

"Keith."

"Oh!"

Gözleri ona doğru zar zor baktı; ama Steepleton Kontu onlarda
oraya asla getiremediği şeyi gördü.

İngiliz monoklunu kaldırdı ve bu sefer Gordon'a uzun uzun baktı.

"Sinirli herif!" dedi sessizce. "Yemekten sonra beni tanıştırmayacak mısın?"

Yavaş zihninde, belki de, sonuçta, bu sessiz Amerikalı'nın, tüm ünvanları ve uzun soyağaçlarıyla giremediği bir yemleme yeri
bulduğu fikri doğuyordu. Ancak, dürüst, açık sözlü hayranlığı, Bayan Rhodes'un tüm övgülerinin
etkilediği kadar, onu o korunan kalede bir yer haline getirmişti.

Biraz sonra, tüm misafirler ayrılmış veya dağılmıştı.
Geride kalanlar kağıt oynuyorlardı ve bir süre yerleşmiş görünüyorlardı.

"Keith, artık bitti. Hadi bir bilardo oyunu oynayalım," dedi ev sahibi, merdivenlerde hanımlardan birine iyi geceler diledikten sonra içeri giren bir misafire yerini vermişti.

Keith onu, meşe ağacından yapılmış, içinde birkaç büyük masa bulunan büyük bir daire olan bilardo odasına kadar takip etti ve Rhodes ile birlikte oynamaya başladılar. Ancak oyun kısa sürede söndü, çünkü iki adamın konuşacak çok şeyi vardı.

"Houghton, gidebilirsin," dedi Rhodes, masaya bakan
hizmete. "Seni susturmak istediğimde zili çalacağım."

"Teşekkür ederim, efendim"; ve gitti.

"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi Rhodes. "Sürgüne geldiğimden beri olan her şeyi duymak istiyorum. Mülk ve kasaba hakkında
bildiğim gibi
büyüyen
şeyi biliyorum. Bana insanlardan bahset--yaşlı Squire Rawson ve Phrony, ve
Wickersham, ve Norman ve karısı."

Keith onlara onlardan bahsetti. "Rhodes," dedi bitirirken, "sen
başlattın ve devam etmeliydin. Yaşlı Rawson her şeyi önceden haber verdiğini
söylüyor."

Rodos aniden ıstakasını masaya fırlattı ve doğruldu.
"Keith, bu beni öldürüyor. Bazen bir gün daha dayanamayacağımı düşünüyorum.
Tüm işi bir kenara bırakıp bunun için para harcamayı düşünüyorum."

Keith ona şaşkınlıkla baktı. Bulutlu kaşlar, yanan gözler,
gergin ağız, hepsi o patlamanın ne kadar gerçek olduğunu ve hangi derinliklerden
geldiğini anlatıyordu. Keith oldukça şaşırmıştı.

"Bana her şey çok boş, çok gerçek dışı, çok çocukça geliyor. Sıkıntıdan ölüyorum. Bunun gerçek olduğunu mu düşünüyorsun?" Kollarını sabırsızlıkla etrafında salladı. "Hepsi bir aldatmaca ve sahtekarlık. Ben hiçbir şey değilim -- hiç kimse. Ben kiralık bir sahnede eğlendirmek için oynayan bir kuklayım -- kendim değilim! -- Tanrı bilir ki bundan yeterince sıkıldım! -- ama benim onlar hakkında
benim kadar umursamayan birçok insan var. Buna dayanamıyorum. Kahretsin! Başka bir adamın karısıyla sevişmek istemiyorum, onların da benim karımla sevişmesini istemiyorum. Sanırım bunu anlamaya başlıyorlar. Kısa bir süre önce küçük bir köpeğe ön kapıyı gösterdim -- bir kont da, ya da hemen ardından, bir kontun en büyük oğlu -- bir İngiliz'in evinde yapmaya cesaret edemeyeceği bir şeyi yaptığı için, evi yakmaya
çalışmış gibi. Sanırım bundan sonra, bir şey olabileceğimi görmeye başladılar. Keith,
Rawson'ın bize evlenmek hakkında bir keresinde söylediği şeyi hatırlıyor musun?"

Keith bütün akşam bunu düşünmüştü.

"Keith, ben bunun için doğmadım; bir şeyler _yapmak_ için doğdum. Ama
vazgeçtiğim için Stevenson veya Eads veya adamın Maury gibi olabilirdim,
hepsi onu küçümsüyor çünkü o her şeyi kendisi yaptı,
başkalarının yapmasını sağlamak yerine. Aman Tanrım! Bir büyük köprü daha inşa edene veya bir uzun tünel daha
geçene kadar yaşamayı umuyorum. Aman Tanrım! bir kez daha
büyük kirişlerin üzerine çıkmak, o kadar yüksek ki ağaçlar aşağıda küçük görünüyor ve
yaşlı şakrakların
hiçbir şeyin ayakta kalamayacağını söylediği yerde
gözlerinizin önünde büyüyen köprüyü görmek!"

Keith'in gözleri parladı ve elini uzattı; ve diğer eliyle
tuttu.

Keith eve döndüğünde, zaferin görüş alanındaydı.

Paranın tamamı abone edilmişti. Girişime olan kendi ilgisi onu
zengin etmeye yetiyordu ve Matheson'ın madenlerin müdürü olduğu
yeni şirketin genel müdürü olacaktı. Şimdi tek gereken
mülklerin transferinin ayrıntılarını tamamlamak, organizasyonunu mükemmelleştirmek ve işe koyulmaktı. Bu bir süre için
New York'ta az çok sürekli olarak bulunmasını gerektirdi ve
şehirdeki ofis binalarından birinde bir ofis açtı ve
şehir merkezindeki hoş bir otelde bir daire tuttu.

* * * * *

Keith o sonbahar New York'a döndüğünde, genç bir adam olarak daha uzundu, gözleri umut ve beklentiyle alev alev, yüzü coşkuyla
aydınlanıyordu. Hevesli acemi, bir gaziye dönüşmüştü. İnsanların
en iğrenç ödüller için
yaşadığı ve öldüğü bir dünya deneyimi yaşamıştı - para, sadece para.

Mücadele onun üzerinde iz bırakmıştı. Ağız, bir zamanlar köşelerinde gizlenen
gülümsemeden bir şeyler kaybetmişti, ancak güç kazanmıştı. Her zaman doğrudan ve sabit olan gözler daha derindi.
Omuzlar, sanki zorluklara karşı
hazırlanmış gibi daha kare bir şekilde ayarlanmıştı. Yaşam deneyimi onu ayıltmıştı.

Bazen akıntıya kapılıp
aynı ruh haline sürüklenebileceği aklına gelmişti, ancak bu zamana kadar yaptığı öz değerlendirme
onu rahatlatmıştı. Başka nedenleri olduğunu biliyordu: Arkadaşlarının ona duyduğu güven, üzerine yüklenen sorumluluk, bu güveni haklı çıkarma kararlılığı, hevesli başarı arzusunun yanında hala oradaydı. Hemen Norman'ı görmek için aradı. Bu kısa sürede ne kadar
yaşlandığını görünce şaşırdı. Saçları grileşmişti.
Bütün hafifliğini kaybetmişti. Dalgın ve neredeyse asık suratlıydı.

"Siz buradaki adamlar çok fazla çalışıyorsunuz," diye iddia etti Keith. "Benimle
İngiltere'ye koşarak gelmeliydiniz. İnsanların da çalışıp yaşayabileceğini
öğrenirdiniz. Orada olduğum süre boyunca en karlı zamanlarımın bir kısmını
geyik ormanında geçirdim, burası Burnam-wood olabilirdi, çünkü tüm ağaçlar
kaybolmuştu-bir yerlere gitmişti, Dunsinane'e olmasa bile."

Norman yarı gülümsedi, ama yorgun bir şekilde cevap verdi: "Keşke olduğum yerden başka bir yerde
olsaydım." Konuşurken arkasını döndü ve
masası üzerindeki kağıtların arasında el yordamıyla dolaşmaya başladı. Keith ayağa kalktı ve Norman da ayağa kalktı.

"Kulüplere kart göndereceğim. Bu gece şehirde olmayacağım,
ama yarın gece veya ertesi akşam, diyelim ki benimle Üniversite'de yemek yersin. İki veya üç kişi seninle buluşacak -ya da belki
yalnız yemek yeriz. Ne dersin? Daha özgürce konuşabiliriz."

Keith bunun tam da tercih ettiği şey olduğunu söyledi ve Norman ona
sıcak bir şekilde el sıkıştı ve aniden masasına oturup
hızla kağıtlarına daldı.

Keith şaşkın bir şekilde çıktı. Anlayamadığı bir şey vardı.
Duyduğu sıkıntının büyüyüp büyümediğini merak etti.

Ertesi sabah, bir gazetenin finans sayfasına bakarken Keith,
Norman'ın adının geçtiği bir paragrafa geldi. Gazetenin yatırımcıların beklentilerini
hayal kırıklığına uğratan şirketlerden biri olduğunu ilan ettiği bir şirketin yöneticilerinden biri olarak bahsediliyordu. Makalede çok
somut bir şey yoktu; ancak genel ton eleştireldi ve Keith'in gözüne pek de dostça gelmiyordu.

Ertesi öğleden sonra Keith, Norman'ın evinin zilini çaldığında ve Bayan Wentworth'un evde olup olmadığını sorduğunda, kapıyı açan hizmetçi ona orada o isimde kimsenin yaşamadığını söyledi. Eskiden orada yaşıyorlardı ama taşınmışlardı. Bayan Wentworth, Park'ın yakınındaki Beşinci Cadde'de bir yerde yaşıyordu. Böyle bir sokağın yakınında, sağ tarafta, köşeden ikinci ev olan büyük, yeni bir evdi.

Keith hayal kırıklığına uğradı. Bir şekilde Lois Huntington'dan bir şeyler duymayı
ummuştu.

Öğleden sonrasını arkadaşının karısını ziyarete ayırmaya karar veren ve kısmen Lois'in nerede olduğunu öğrenmeyi
uman Keith, devam etti ve kendini bloktaki en büyüklerden biri olan yeni bir çift evin önünde buldu. Keith rahatladı.

"Eh, bu Wentworth'un tamamen iflas etmiş gibi görünmüyor," diye düşündü.

Garip bir hizmetçi kapıyı açtı. Bayan Wentworth evde değildi. Diğer
hanımefendi içerideydi--beyefendi içeri girecek miydi?
Merdivenlerin tepesinde bir elbisenin çırpınışı duyuldu.

Keith hayır dedi. Tekrar çağıracaktı. Hizmetçi şaşkın görünüyordu, çünkü
merdivenin tepesindeki hanımefendi Bay Keith'in sokağı geçtiğini görmüştü ve onu göreceği için içeri alınmasını emretmişti. Şimdi,
Keith uzaklaşırken, Bayan Lois Huntington merdivenlerden indi.

"Onu neden içeri almadın, Hucless?" diye sordu.

"Ona içeride olduğunuzu söyledim, Bayan; ama içeri girmeyeceğini söyledi."

Bayan Huntington döndü ve yavaşça odasına geri yürüdü.
Yüzü çok ciddiydi; derin düşüncelere dalmıştı.

Bir süre sonra Lois Huntington şapkasını taktı ve dışarı çıktı.

Lois, Bayan Wentworth'teki konumunu dünyadaki en hoş
bulmamıştı. Bayan Wentworth huysuz ve kaprisliydi ve bazen de titizdi.

Şikayetlerini bu kadar sakin bir şekilde karşılayan o sessiz kızın ne sıklıkla sessizlik yeminini bozmaya, azarlamalarına cevap vermeye
ve eve dönmeye teşvik edildiğinin pek farkında değildi. Ama eski arkadaşları ondan uzaklaşıyordu. Ve Lois'in onun kaprislerine katlanmasının sebebi bu sebep ve Norman'ın hatırıydı. Norman'a onunla kalacağına söz vermişti ve bunu yapacaktı.

Bayan Norman'ın Alice Lancaster'la kavgası Lois için acı bir sınavdı.
Birçok arkadaşı Lois'e sanki bir tür üst düzey hizmetçiymiş gibi davranıyordu,
birbirine karışmış bir küçümseme ve kibirle. Lois bundan oldukça eğleniyordu,
tabi çok belirgin hale gelmediği sürece, ve o zaman yeterince keskin olan küçük
pençelerini gösteriyordu. Ama Bayan Lancaster ona her zaman
tatlı davranmıştı ve Lois onu çok özlemişti. Artık Bayan Wentworth'e gelmiyordu. Ancak Lois, onu görmeye gelmesi için her zaman ısrar ediliyordu ve ikisi arasında bir yakınlık doğmuştu. Lois, tazeliğiyle,
deneyiminden biraz bıkmış olan sosyete kadını için bir bahar esintisi gibiydi; ve yaşlı kadın, kendi adına, genç kıza yarı anaç, yarı abla samimiyetiyle bir sıcaklıkla
davranıyordu. Gordon Keith'in bu arkadaşlıkta nasıl bir rol oynadığını tahmin etmek
zorundaydı.

Lois artık Bayan Lancaster'a gidiyordu. Selamlaması samimiydi ve Lois kısa süre sonra ona derdini anlatıyordu; Yıllar sonra eski bir arkadaşıyla nasıl karşılaştığını ve sonra nasıl bir anlaşmazlık
ortaya çıktığını anlattı. Ona yazdıklarını, mektuplarına cevap
vermediğini ve teyzesinin onu Brookford'a gelip onları
görmesine izin
vermediğini anlattı.

Bayan Lancaster ilgiyle dinledi.

"Canım, bunda hiçbir şey yoktu. Evet, bu sadece Ferdy'nin küçük
yalanlarından biriydi," dedi, bir tür hayal dünyasında.

"Ama bir adam hakkında böyle yalanlar söylemek onun için çok kötüydü," diye haykırdı Lois, rengi gidip gelerek, gözleri parlayarak.

Bayan Lancaster omuzlarını silkti.

"Ferdy, Bay Keith'i sevmiyor ve seni seviyor ve muhtemelen senin onu
sevmeni engellemeyi düşündü."

"Ondan nefret ediyorum."

Bayan Lancaster'ın gözleri ona değdiğinde, o belirgin renk yanaklarına doğru yükseldi ve yükseldikçe, o mavi gözler biraz daha
araştırıcı hale geldi.

"O oraya geldiğinde onu görmeye dayanamıyorum," dedi Lois.

"Yine oraya gitmeye mi başladı?" diye sordu Bayan Lancaster, biraz
şaşırarak.

"Evet; ve beni görmeye geldiğini iddia ediyor!" dedi kız, gözlerinde bir
parıltıyla. "Bunun doğru olmadığını biliyorsun?"

"Ona inanmıyor musun," dedi diğeri, ciddi bir şekilde. Gözleri, kızın
yüzüne değdiğinde, içlerinde çok yumuşak bir ışık vardı.

"Peki, barışmalıyız," dedi hemen. "Bayan Wickersham'a mı gidiyorsun?" diye sordu aniden.

"Evet; Kuzen Louise gidiyor ve benim de gitmem gerektiğini söylüyor. Bay Wickersham
orada olmayacak, biliyorsun."

"Evet." Bir hayale daldı.

XXV. BÖLÜM

BAYAN WICKERSHAM'DA AKŞAM YEMEĞİ

Keith, Rumor'ın Ferdy Wickersham'ın adını yaldızlı oturma odalarından başka yerlerde de andığını hemen keşfetti. Bir zamanlar güçlü bir
etkisi olduğu birden fazla büyük şirketin yönetim kurulundan atılmıştı. Stirling ve kulüp arkadaşları gibi bilgili adamlar, onun nasıl
ayakta kaldığını görmediklerini söylemeye başladılar. Ama şehrin yukarısında hala
dikkatli bir bakış ve daha iyi bir adama layık bir
sinir gösteren taş gibi bir yüzle ayakta duruyordu. Gülümsemesi daha sabit hale geldi, --elbette,--gözleri tarafından yalanlanıyordu: o soğuk parıltı neşe değildi,--ama sesi her zamanki gibi
küstahtı.

Kısa süre sonra birkaç söylenti daha yayılmaya başladı. Biri, onun ve Bayan Wentworth'un
ayrıldığıydı. Bunun Nedeni konusunda kasaba ikiye bölünmüştü.
Bir hikayeye göre, Bayan Wentworth'un güzel mürebbiyesi bir şekilde bununla ilgileniyordu.

Ne olursa olsun, Wickersham evi ipotekliydi ve Söylentiler, şehrin yukarı kesimlerinde bile Wickersham servetinin eridiğini söylemeye başladı.

Keith'in İngiltere'deki başarısının haberi, o ulaşır ulaşmaz eve ulaşmıştı. Arkadaşları onu tebrik etti ve tanıdıkları onu, birkaç yıl önce kalbini neşelendirecek ve onu hayat boyu arkadaşları yapacak bir sıcaklıkla karşıladılar. Bayan Nailor, onunla tanıştığında, neredeyse boynuna sarıldı. Ona "sevgili oğlum" dedi.

"Ah, senin hakkında bir şeyler duydum!" dedi alaycı bir şekilde. "Hemen gelip bizimle yemek yemeli ve her şeyi anlatmalısın."

"Ne hakkında?" diye sordu Keith.

"Diğer taraftaki büyük başarıların hakkında. Görüyorsun ya, arkadaşların seni takip ediyor!"

Keith, "Evet, öyle yapıyorlar ve bazen benden önde gidiyorlar" dedi. "Yarın sana nasıl uygun olur? Hayır, yarın değil--Cumartesi? Hayır; Cumartesi
dışarı çıkıyoruz. Bir bakayım--çok kalabalık olduğumuzdan
eve gidip kitabıma bakmam gerekecek. Ama çok yakında gelmelisin.
Haberi duydun mu, elbette? Korkunç değil mi?"

"Ne haberi?" Ne demek istediğini gayet iyi biliyordu.

"Norman-Wentworth'lerin boşanması hakkında mı? Korkunç, değil mi?
Tamamen korkunç! Ama tabii ki beklenen bir şeydi. Bunu
herkes başından beri görebilir miydi?"

"Ben göremezdim," dedi Keith kuru bir şekilde; "ama ben de öyle olduğumu iddia etmiyorum."

"Sen hangi taraftasın? Norman'ın, sanırım?"

"Hiçbiri," dedi Keith.

"Biliyor musun, Ferdy ona her zaman aşıktı?" Keith'in görüşlerini almak için bir bakış attı.

"Hayır; bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Evet; her zaman," diye başını salladı kehanet edercesine. "Elbette, Alice Lancaster'la da sevişiyor ve Wentworth'lerdeki yeni mürebbiyeyle de."

"O kim?" diye sordu Keith, aniden gelen bir içgüdüyle sormaya karar verdi.

"Norman'ın o güzel taşralı kuzeni, Norman ilk ayrıldığında
görüntüyü kurtarmak için
götürdükleri. Adı Huntington."

Keith aniden ateşlendi.

"Evet, Ferdy de onunla sevişiyor. Neden, bunun hakkında
kavga ettiklerini söylüyorlar. Louise çılgınca kıskanıyor ve çok
güzel. Evet--biliyor musun, Ferdy diğer bazı erkekler gibi mi? Sadece sosyal!
Evet? Ama Louise Wentworth her zaman onun _büyük tutkusu_ydu. O sadece mürebbiyeyle
eğleniyor ve o, zavallı küçük aptal, bir
fetih yaptığını
sanıyor. Nasıl olduğunu biliyor musun?"

"Gerçekten hiçbir şey bilmiyorum," diye ilan etti Keith, alevler içinde.

"Evet; ve o her zaman onun _büyük tutkusu_ idi? Öyle düşünmüyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Keith, kararlı bir şekilde. "Hiçbir şey bilmiyorum; ama bence o ve Norman birbirlerine bağlıydılar, gördüğüm en bağlı çifttiler ve insanların onları neden yalnız bırakamadıklarını anlamıyorum. Ferdy Wickersham'ı pek sevmiyorum ama ona karşı tek bir söze bile inanmıyorum.
Aptal olabilir; ama ona iftira atanlardan yüz kat daha iyidir."

"Ah, sevgili oğlum! Her zaman çok sevimliydin. Dünya senin gibi değil; ama değil."

"İnsanların başkalarını rahat bırakmaması ve kendi işleriyle ilgilenmemesi üzücü," diye belirtti Keith, sert bir şekilde. "Sorunun yarısından fazlasının dedikodu yapan
işe karışan kişiler tarafından yaratıldığına inanıyorum."

"Öyle değil mi! Herkes bundan bahsediyor. Ben
tartışılmayan bir salonda bulunmadım."

"Sanırım hayır," dedi Bay Keith.

"Ve bilirsiniz, Norman Wentworth'un da çok para kaybettiğini söylüyorlar.
Ama sonra, geri çekilebileceği büyük bir hesabı var. Alice Lancaster'ın
bolcası var."

"Bu ne?" Keith'in sesinde tatsız bir keskinlik vardı.

"Ah, bilirsiniz, o onun mütevellisi ve onlar çok iyi arkadaşlar. Hoşça kalın.
Bir ara gelip bizimle akşam yemeği yemelisiniz - hem de yakında."

Ve Bayan Nailor uzaklaştı ve ziyaret ettiği ilk salonda
Keith'in dönüşünü ve Louise Wentworth ile Ferdy Wickersham hikayesini çok ciddiye aldığını anlattı; "Ve biliyorsun, bence o
Louise'in kendisine büyük bir hayran olduğunu düşünüyorum--çok büyük bir hayran. Elbette,
o da tıpkı Ferdy gibi Alice Lancaster ile evlenmek ister. Hepsi
onunla evlenmek ister; ama kalpleri olan Louise Wentworth'tür. Onları nasıl ele geçireceğini bilir. Gözlerini açık tut.
Ferdy Wickersham'dan ve ondan bahsettiğimde nasıl göründüğünü görmeliydin.
Canım, bir erkek
burada bir şeyler hissetmediği sürece öyle görünmez." Kalbinin olduğunu hayal ettiği noktaya,
uzun zamandır gerçek bir sıcaklık
tanımayan o kuru ve kurumuş organa ciddiyetle dokundu.

Kısa bir süre sonra Keith, büyük bir şaşkınlıkla,
Bayan Wickersham'ın evinde akşam yemeği için bir davet aldı. Daha önce hiç evine davet almamıştı ve onunla tanıştığında, ona karşı her zaman
sert ve itici davranmıştı. Bunu tamamen
doğal olarak
düşünmüştü; çünkü o ve Ferdy hiçbir zaman dost olmamışlardı ve son zamanlarda
görüntüleri bile koruyamamışlardı. Şimdi neden davet edilmesi gerektiğini merak etti. Stirling'in gülerek söylediği gibi, şimdi anahtarın onda olması ve tüm kapıların ona açık
olması doğru olabilir miydi?

Keith o akşam Bayan Lancaster'ı aradığında henüz cevabını yazmamıştı. Bayan Lancaster ona böyle bir davet alıp almadığını sordu. Keith evet dedi ama gitmeyi düşünmüyordu. Neredeyse yanlışlıkla
gönderilmiş olabileceğini düşündü.

"Ah, hayır; hadi gel. Ferdy orada olmayacak ve Bayan Wickersham seninle
dost olmak istiyor. Sen ve Ferdy anlaşamıyorsunuz; ama o ve Ferdy de anlaşamıyor. Aralarının bozulduğunu biliyor musun? Zavallıcık! Geçen gün bundan bahsediyordu ve ağlamaya başladı. Onun idolü olduğunu söyledi."

"Sorun ne?"

"Ah, Ferdy'nin bencilliği."

"O bir hayvan! Annesiyle kavga eden bir adam düşünün! Neden--!" Bayan Lancaster onu sessizce izlerken, yüzü yumuşayan bir hayale daldı. Şu anda irkildi. "Ona karşı hiçbir şeyim yok, sadece çocukluğumdan kalma genel bir düşmanlık var, ki bu da
üzgünüm."

"Ah, peki, o zaman, gel. İnsanlar yaşlandıkça düşmanlıklarını
aşıyorlar ve arkadaş edinmek istiyorlar."

"Bunu deneyimleyecek kadar yaşlı olman?" dedi Keith.

"Ben neredeyse otuz yaşındayım," dedi. "Korkunç değil mi?"

"Aurora bundan çok daha yaşlı," dedi Keith.

"Ah, Bay Dalkavuk, bir aynam var." Ama Keith şöyle dediğinde gözleri hoş bir ışıkla doldu:

"O zaman kanıta ihtiyaç duymayan şeyi doğrulayacaktır."

Bunun bir iltifat olduğunu biliyordu ama bundan hoşlandı ve gamzelendi.

"Şimdi, gelecek misin? Gelmeni istiyorum." Yüzünde yumuşak bir ışıltıyla ona baktı.

"Evet. Davetiniz üzerine."

"Alice Lancaster, hesabına bir iyilik yap: 'Barışçıllar kutsanmıştır,'" dedi Bayan Lancaster.

Keith, Bayan Wickersham'ın evine vardığında, topluluğun büyük oturma odasında toplandığını gördü - büyük ve ticari bir şehirdeki büyük, yeni şato benzeri malikanelerin büyük oturma odalarında bulunabilecek türden.

"Bay Keats!" diye seslendi ciddi hizmetçi. Onun ismine her zaman bu şiirsel bakış açısını benimsemişlerdi.

Bayan Wickersham onu ​​medeni ve ciddi bir şekilde karşıladı. Keith onu son gördüğünden beri çok yaşlanmıştı ve ayrıca sağır olmuştu. Yüzünde, görünüşleri korumak için verdiği çaresiz mücadelenin izleri vardı.
Açıkçası, onun kim olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu; ama o, cenaze töreninde saygılarını sunmak için
gelmiş gibi onunla el sıkıştı. Geç gelenler arasında Bayan Wentworth da vardı.
Odadaki en zengin giyimli kadındı ve mücevherleri en iyisiydi, ama içeri girdiğinde yüzünde Keith'in daha önce hiç görmediği bir ifade vardı.
Başı dikti ve etrafında hemen göze
meydan okuyan bir meydan okuma havası vardı.

"Sanırım onunla konuşmayacağım," dedi Keith'in yakınındaki bir ses.

"Eh, onu hayatım boyunca tanıdım ve kamusal bir skandala dönüşene kadar onu kesmeye yetkili hissetmiyorum--"

Konuşmacı, en hayırsever ruh halinde olan Bayan Nailor'dı.

"Elbette, onunla burada konuşacağım, ama demek istediğim--onu kesinlikle
ziyaret etmeyeceğim."

"Arkadaşı Bayan Lancaster ile tartıştığını biliyor musun? Kocası hakkında." Bu, yelpazesinin arkasındaydı.

"Ah, evet. Bu gece burada olacak. Oldukça küstah, değil mi? Bakalım
nasıl tanışacaklar. Soyunma odasında oldukça güzel bir kızla tanıştım," diye devam etti; "misafirlerden biri. Çok hoş tavırları da var. Gerçekten, diye düşündüm, elbisemi düzenlerken bana karşı gösterdiği nezaketten, Bayan Wentworth onunla konuşana kadar hizmetçilerden biri olmalı. Günümüzdeki genç kızlar çok kaba! Sürekli aynanın önünde duruyorlar ve kendinizi görmenize asla izin vermiyorlar. Acaba kim olabilir?"

"Muhtemelen Bayan Wentworth'un arkadaşı. Sanırım burada. Görgü kurallarını yerine getirecek birine ihtiyacı var, biliyor musun?" dedi Bayan Nailor.

"Bence de öyle olmalı," diye onayladı diğeri, burnunu çekerek.
"Ama burada olması pek mümkün değil!"

"O aslında onun mürebbiyesi, çok terbiyesiz ve kaba bir genç," dedi Bayan. Nailor.

Diğeri iç çekti.

"Toplum artık o kadar demokratikleşiyor ki, öyle ki
bugünlerde kiminle karşılaşacağınızı söylemek mümkün değil."

"Hayır, kesinlikle," diye devam etti Bayan Nailor. "Danaların ve bu tür kişilerin dışarı davet edilmesini hiç onaylamıyorum. Bence İngiliz tarzı
çok daha iyi. Orada dadı, öğle yemeği dışında masaya gelmeyi hiç düşünmüyor ve arkadaşları da hizmetçi ve uşak."

Keith, kulağına gelen sıradanlıklardan bıkmış bir şekilde, Bayan Wentworth'un diğer bayanlardan biraz uzakta durduğu yere geçti. Bir veya iki adam
onunla konuşuyordu. Kadın onu gördüğüne belli ki memnun olmuştu. Konuşurken
çok konuşuyordu ve sesindeki o perde, heyecanı ele veriyordu.

Zaman zaman etrafına bakıyor, Keith'e diğer kadınların
yüzlerini araştırıyormuş gibi geliyordu. Keith, onların ondan biraz uzak durmasının kendi
bir hevesi olup olmadığını merak etti. O sırada Bayan Nailor
yaklaştı ve onunla konuştu.

Keith biraz geri çekildi ve kendisini arkasındaki bir hanımın
kuyruğuyla, beyaz muslin kumaştan zarif bir şeyle karışmış buldu.

Biraz şaşkınlıkla özür diledi ve döndüğünde kendini Lois Huntington'ın
gözlerine bakarken buldu. Bir an için bir tür labirentteydi. Sonra yüzündeki ifade onu dağıttı. Elini uzattı ve o da
tuttu; ve gözlerini ondan çekmeden önce, barışının sağlandığını ve Bayan Wickersham'ın oturma odasının
başka bir yer haline geldiğini anladı. O halde, Alice Lancaster barış elçilerinden bahsederken kastettiği buydu.

"Elbisenin hiç önemi yok, sizi temin ederim," dedi özür dilemesine karşılık olarak. "Terzim Lois Huntington, yırtıldığını anlamayacağınız şekilde onarabilir. Bu sadece dikkatinizi çekmek için
bir hilemdi." Hafifçe konuşmaya çalışıyordu. "Hiç
konuşmayacağını
sanıyordum. Bu senin eski arkadaşlarına -en eski arkadaşlarına- davranma şeklin gibi görünüyor," diye güldü.

"Ah, gençliğin küstahlığı!" dedi Keith, ciddi bir konudan uzak durmak isteyerek. "Bu yaş sorununu burada ve şimdi çözelim. Diyorum ki
yedi yaşındasın."

"Sen bir Bourbon'sun," dedi; "ne unutursun ne de öğrenirsin. Bana
bak. Kaç yaşında görünüyorum?"

"Yedi--"

"Hayır. Bak."

"Bakıyorum-Argus olsaydım! Sen--ebedi Gençlik gibi görünüyorsun."

Ve öyle de yaptı. Saf beyaz giyinmişti. Koyu gözleri yumuşak ve nazikti, ama içlerinde gizlenen bir yaramazlık vardı ve neredeyse siyah olan düz kaşları parlaklıklarına katkıda bulunuyordu. Koyu saçları beyaz alnından geriye doğru taranmıştı ve döndüğünde Keith, onunla ilk tanıştığında yaptığı gibi, ince profilini ve yuvarlak boynunun güzel hatlarını, altındaki kıvrımlarla birlikte kar kadar beyaz olduğunu fark etti. "Ebedi Gençlik," diye mırıldandı.

"Ve sen ne olduğunu biliyor musun?" diye meydan okudu ona.

"Evet; Yaş."

"Hayır. Dalkavukluk. Ama ben kanıtım. Erkeklerin aldatıcı olduğunu öğrendim.
Hizmetçiye seni çağırırsan
göreceğime dair söz verdiğimde beni görmeyi kesinlikle reddettin." Hizmetçinin sorumluluğunu nasıl aldığını görmek için ona hızlı bir bakış attı.

"Ben öyle bir şey yapmadım. Senin nerede olduğunu içgüdüsel olarak bilmem gerektiğini kabul ediyorum, tıpkı Sir John'un Prens'i tanıması gibi; ama senin
bunu yapmam konusunda ısrar etmeni beklemiyordum. Senin şehirde olduğunu nasıl bilebilirdim?"

"Hizmetçi sana söyledi."

"Hizmetçi bana söyledi?"

Keith'in kaşları gizemi çözme çabasıyla çatılırken, başını salladı.

"Hımm-duydum. Merdivenin başındaydım."

Keith başını tıklattı.

"Yaşlılıktan--tam bunaklıktan."

"'Hayır; diğer hanımı görmek istemiyorum,'" dedi, onu o kadar taklit etti ki, gözlerini kocaman açtı.

"Bayan Wentworth'ün--Kuzen Norman'ın evinde kalıyorum," diye devam etti,
ifadesinde ufak bir değişiklik ve başını hafifçe kaldırarak.

Keith'in ifadesi de belki biraz değişti, çünkü
sessizce ekledi: "Kuzen Louise'in yanında biri olması gerekiyordu ve ben
çocuklara ders veriyorum. Ben mürebbiyeyim. "

"Her zaman çocukların günümüzde en iyi şeylere sahip olduğunu söylerim,"
dedi Keith, hassas zeminden çıkmak isteyerek. "Biliyor musun, biri hayatında hiç
olgun şeftali yemediğini söyledi: çocukken
yetişkinler yiyordu ve o büyüdükten sonra çocuklar da hepsini yiyor."

Güldü.

"Çok sertim, seni temin ederim."

"Öyle görünüyorsun. Sanırım sen bizzat Herod'sun."

Gülümsedi ve sonra gülümsemesi kayboldu ve etrafına baktı.

"Sana bir özür borçluyum," dedi alçak bir sesle.

"Ne için?"

"Mektuplarına cevap vermediğim için. Ama ben - ne istediğimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Açıklama yapmadan kabul etmeyecek misin?"
Elini uzattı ve ona
en ufak bir kaçamak bakış attı.

"Kabul edeceğim," dedi Keith. "Bütün kalbimle."

"Teşekkür ederim. Bundan dolayı çok mutsuzdum." Rahat bir
nefes aldı, Keith bunu yakaladı.

Bayan Lancaster, diğer tüm misafirler bir süre orada olana kadar gelmedi.
Ama içeri girdiğinde hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti.
Ev sahibini selamladığı anda, gözleri odada dolaştı ve
bir anlığına Lois'le konuşan Keith'e baktı.
Onlara büyüleyici bir şekilde gülümsedi. Ancak bir sonraki anda gözleri yine o yöne kaydı ve bu sefer daha ciddi bir ifade taşıyordu.
Küçük kızın gözlerini
dolduran hayranlık sınırsız ve yapmacıksızdı.

"Odadaki en yakışıklı kadın olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu,
Bayan Lancaster'a doğru başını sallayarak.

Keith, aniden böyle bir övgüye kendini adamak istemediğinin farkına vardı. Kesinlikle çok yakışıklıydı, itiraf etti, ama
güzellik açısından onu
geçebilecek başkaları da vardı. göster.

"Ah, ama biliyorum ki öyle düşünüyorsun; herkes öyle olduğunu söylüyor," diye ısrar etti Lois,
Keith'in bir şekilde kaçınmak istediği
bir bakışla ona bakarak.

"O zaman, sanırım öyle olmalı; çünkü herkes benim en derin düşüncelerimi biliyor. Ama bence o gençken daha güzeldi. Bunun ne olduğunu bilmiyorum; ama Toplumda birkaç yıl sonra safdilliğin çiçeklerini alıp yerine en ufak bir gerçek dışılık gölgesi koyan bir şey var."

"Ne demek istediğini anlıyorum; ama o kadar güzel ki, kimse bunu asla fark etmez. Böyle bir güzellik ne büyük bir güç! Bundan korkmalıyım." Lois
neredeyse kendi kendine konuşuyordu ve Keith, Bayan Lancaster'ı gözlemlemeye
çok dalmışken, ona yenilenmiş bir ilgiyle baktı.

"Kendim olduğum için sevilmeyi çok daha fazla isterdim," diye devam etti kız içtenlikle.
"Bence bu, böyle bir
güzellik isteyenlerin sahip olduğu telafilerden biri-"

"Eh, bu, her zaman yalnızca bir varsayım olarak tutmanız gereken şeylerden biridir, çünkü deneyimle asla bilemezsiniz."

Yarı memnun, yarı sitemkar bir şekilde gülümseyerek ona baktı.

"Beni pohpohlanmayı seven biri mi sanıyorsun? Sanırım hepimizi
aptal sanıyorsun. Senin benimle bu lafı
söyleyecek kadar iyi bir arkadaşım olduğunu
düşünüyordum."

Keith, tüm kadınların iltifattan hoşlandığını söyledi, ancak tabii ki,
kendisine iltifat etmediğini söyleyerek itiraz etti.

"Neden edeyim ki?" diye güldü.

"Ah, sadece beni memnun edeceğini düşündüğün için ve çok
kolay olduğu için. Çok daha az zahmetli. Daha az zeka gerektiriyor ve
benim için zeka harcamaya değer olmadığımı düşünüyorsun."

Keith bunu kararlılıkla reddetti.

Kahverengi gözleriyle ona kısa bir bakış attı. "Ancak, o
yakışıklı olduğu kadar iyidir de," dedi ve Bayan Lancaster'a döndü.

"Evet; o, 'gizlice iyilik yapan ve ün kazandığında utanan'lardandır."

"Buralarda böyle çok fazla insan yok," diye gülümsedi Lois. "İşte
biri mi geldi?" diye ekledi, Bayan Nailor onlara doğru yaklaşırken. Bayan Huntington'ı dışarıda gördüğüne "çok
memnun" olmuştu. "New York'taki Kışını seviyor olmalısın?" dedi, yumuşak bir şekilde gülümseyerek. "Burada Bay Keith gibi
ilginç insanları görme
olanakların var mı?" Gözlerini Keith'e çevirdi.

"Ah, evet. Görüyorum. Çok fazla eğlenceli insan görüyorum," dedi Lois, masumca. "Sana karşı çok nazikler mi?" diye mırıldandı yaşlı kadın.

"Çok küçümseyici." Lois gözlerini Keith'e doğru çevirdi, gözlerinde küçük bir ışıltı vardı; ama onun takdirini okurken gözlerinde bir gülümseme belirdi.

Akşam yemeği ciddiyetle duyuruldu ve çiftler evlilikler, cenazeler ve şık akşam yemekleri gibi ciddi durumlara uygun olan o görkemli tavırla dışarı çıktılar.

"Yerini biliyor musun?" diye sordu Keith, kendisine atandığı Lois'e.

"Bilmiyor muyum? Bir mürebbiyeyim ve yerini bilmiyorum! Bana yardım etmelisin."

"Neyin içinden?"

"Akşam yemeği. Ne kadar büyük bir sorumluluğun olduğunu anlamıyorsun. Bu benim ilk akşam yemeğim."

"Akşam yemeklerinin lanetin bir parçası olduğunu her zaman söyledim," dedi Keith, hafifçe, onun taze yüzüne saf bir memnuniyetle gülümseyerek. "Bundan sonra kendimi kahvaltı ve öğle yemeğiyle sınırlayacağım - Bayan Wickersham'ın evine davet
aldığım zamanlar hariç." diye ekledi.

Bayan Lancaster Keith'in diğer tarafındaydı; bu yüzden akşam yemeğini
beklediğinden çok daha keyifli buldu. Kısa süre sonra Lois'ten bahsetmeye başladı, Keith'in çok hoş bulduğu bir konu.

"Biliyor musun, Louise Wentworth'le mi kalıyor? Louise'in yanında kalacak
birisine ihtiyacı vardı, bu yüzden onu bu kış gelip çocuklara ders vermeye
götürdü. Louise ondan bir şeyler yapmaya çalıştığını söylüyor."

"Benim ufak gözlemime göre, bana öyle geliyor ki Yaratıcı bu yönde
oldukça başarılı olmuş. Ona nasıl yardım etmeyi
öneriyor?"

Bayan Lancaster öne eğildi ve o anda Stirling ile hararetli bir sohbet
devam eden kıza dikkatlice baktı. Rengi gelip gidiyordu, gözleri parlıyordu ve yanakları
eğlenceden gamzeleniyordu.

"Sanki bir kır bahçesinden çıkmış gibi görünüyor, değil mi?" dedi.

"Evet, çünkü öyle ve henüz bir çubuğa bağlanmadı."

Bayan Lancaster'ın gözleri Keith'in konuşmasıyla daha da ciddileşti. Tam o sırada sohbet daha genel bir hal aldı. Birisi karısıyla seyahat eden ve eski karısıyla tanışan ve sonra hangisi olduğunu unutan bir adamın hikayesini anlattı.

"Ah, bu bana geçen gün duyduğum bir hikayeyi hatırlattı. Çok
iyiydi -ama biraz da şeytani," diye haykırdı Bayan Nailor.

Keith'in gülümsemesi kayboldu ve alnında buluta benzeyen bir şey belirdi. Birkaç kişi şaşırmış gibi görünüyordu ve masanın karşısından küçük kel kafalı Bay Nailor, "Hally, sen o hikayeyi anlatma." dedi. Ama Bayan Nailor kontrol edilemezdi.

"Ah, anlatmalıyım! Hiçbirinize zarar vermeyecek. Burada çok genç ve masum biri var mı bir bakayım?" Masanın etrafına
baktı. "Ah, evet; küçük Bayan Huntington var. Bayan Huntington, ben anlatırken
kulaklarınızı tıkayabilirsiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Lois, sakin bir şekilde. Biraz öne eğildi ve
parmaklarını kulaklarına koydu.

Masanın etrafında bir tür soluklanma oldu ve sonra Stirling'in önderliğinde bir kahkaha koptu. Bayan Nailor da katıldı, ama yüzü kızarmıştı ve gözleri öfkeliydi. Bayan Wentworth rahatsız görünüyordu.

"İyi," dedi Bayan Lancaster, kısık bir sesle.

"İlahi," dedi Keith, gözleri memnuniyetle parladı.

"O kadar da kötü değildi," dedi Bayan Nailor, yüzü çok kırmızıydı. "Bayan
Huntington, artık ellerinizi indirebilirsiniz; anlatmayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Lois ve yüzü bir çocuğunki kadar sakin bir şekilde sandalyesine sessizce oturdu.

Bayan Nailor aniden konuşmayı Sanat'a çevirdi. Keith'in arkasındaki duvardaki bir resme bakıyordu ve bir an
lorgnon'uyla inceledikten sonra
masanın başına doğru döndü.

"Bu resmi nereden buldunuz, Bayan Wickersham? Daha önce hiç
görmüş müydüm?"

Ev sahibinin bakışları onunkileri takip etti.

"O mu? Ah, bunu çok uzun zamandır saklıyoruz.
Benim bir atamın portresi. Bir akrabaya aitti, uzak bir akrabaya--başka bir dal,
biliyorsunuz, ailesinde kalmış, ama daha yaşlı bir dal olduğumuz için buna daha çok hakkımız vardı," dedi ve devam ederken cesaretini
kazandı.

Bayan Lancaster dönüp resmi inceledi. "Ben de daha önce görmüş gibiyim," dedi hemen sonra, düşünceli bir şekilde.

"Canım, daha önce görmemişsin," diye ilan etti hostes, olumlu bir şekilde. "Uzun zamandır bizde olmasına rağmen, kırsaldaki evimizdeydi. Resim satıcısı Brush, New York'taki en iyi 'eski ustalardan' biri olduğunu söylüyor, tam da Sir Peter'ın en iyi tarzında--Adı ne?"

"O zaman ben de buna çok benzeyen birini gördüm--? Kim olabilir?" dedi Bayan Lancaster, zihni hala anılarla dolu bir şekilde.

Şimdi neredeyse herkes bakıyordu.

"Aman, kim olduğunu biliyorum!" dedi Lois Huntington, ona bakmak için dönmüş olan Bayan Lancaster'a. "Bay Keith." Berrak sesi açıkça duyuluyordu.

"Elbette öyle," dedi Bayan Lancaster. Diğerleri de ona katıldı.

Keith de dönüp arkasındaki resme
omzunun üzerinden baktı ve bir an için bir rüyadaymış gibi göründü. Babası
çerçevenin dışına doğru ona bakıyordu. Bir sonraki anda kendine geldi.
Elphinstone'daki kütüphanede asılı duran zırhlı adamdı.
Geri döndüğünde Bayan Lancaster'a baktı ve gözleri onunkilere dikildi.
Bir sonraki anda Bayan Wickersham'a seslendi ve yeni bir
konuya
başladı.

"Bu kadar," dedi Bayan Lancaster kendi kendine. Sonra ev sahibine dönerek: "Hayır, daha önce hiç görmedim; yanılmışım." dedi.

Ama Lois kendisinin de daha önce gördüğünü biliyordu ve nerede olduğunu
hatırladı.

Bayan Wickersham son derece rahatsız görünüyordu, ancak Keith'in sakin
nezaketi onu tekrar rahatlattı.

Beyler purolarını içtikten sonra hanımları salona kadar takip ettiklerinde Keith, Bayan Lancaster ve Lois'i diğerlerinden biraz uzakta, hararetle konuşurken buldu. Yanlarına gidip onlara katıldı.

Resim olayından bahsediyorlardı ama o gelince durdular.

"Şimdi, Lois," dedi Bayan Lancaster neşeyle, "Bay Keith'i uzun zamandır tanıyorum ve sana tek bir tavsiyem var. Sana söylediği tek bir kelimeye bile inanma; çünkü o yaşayan en sinsi dalkavuktur."

"Tam tersine," dedi Keith eğilerek ve genç kıza ciddi bir şekilde konuşarak, "sana söylediğim her kelimeye kesinlikle inanabileceğinden emin olabilirsin. Sana en baştan söz veriyorum ki yaşadığım sürece sana gerçeklerden başka hiçbir şey söylemeyeceğim. Bu benim dostluğundan
aldığım haktır."

"Teşekkür ederim," dedi Lois, gözlerini onun yüzüne doğru kaldırarak. Onun ciddi tavrı karşısında rengi biraz koyulaşmıştı. "Elle tutulur bir gerçeği severim."

"Toplumda bunu sık sık duyamazsın," dedi Bayan Lancaster.

"Sana söz veriyorum ki bunu benden her zaman alacaksın," dedi Keith.

"Teşekkür ederim," dedi tekrar, oldukça ciddi bir şekilde, sakin bir şekilde gözlerinin içine bakarak. "O zaman her zaman arkadaş olacağız."

"Her zaman."

Tam o sırada Stirling geldi ve çok iltifat dolu bir konuşmayla Bayan Huntington'dan şarkı söylemesini istedi.

"Seni bir melek gibi şarkı söylerken duyuyorum," diye ilan etti.

"Her zaman ağladıklarını sanıyordum," dedi gülümseyerek; sonra, kuzenine doğru yarı korkmuş bir bakış atarak ayıldı ve yapamayacağını ilan etti.

"Ona ders aldırmayı düşünüyordum," dedi Bayan Wentworth, küçümseyici bir şekilde, yakındaki koltuğundan; "ama ilgilenmek için
zamanım olmadı. Ders aldığında çok güzel şarkı söyleyecek." Konuşmasına
devam etti. Stirling hala Bayan Huntington'a baskı yapıyordu ve o hala kendini mazur gösteriyordu; eşliklerini çalacak kimsesi olmadığını söylüyordu.

"Lütfen bana yardım et," dedi Keith'e kısık sesle. "Eskiden
kendim çalardım, ama Kuzen Louise bunu yapmamam gerektiğini söyledi; şarkı söylemek için
her zaman ayağa kalkmam gerektiğini."

"Saçma," dedi Keith. "Eğer yapmak istemiyorsan şarkı söylemeyeceksin;
ama sana şunu söyleyeyim: Eyalette, yaşlı bir beyefendiden bir kıza bir arazi parçasının devredildiğine dair bir tapu kaydı var; bu tapu kaydında, kendisine rica edilmeden 'Annie Laurie'yi söylemesi gerektiği açıkça belirtilmişti."

Sanki duymamış gibi ona baktı ve sonra kuzenine baktı. "Ya şarkı söyle ya da söyleme canım," dedi Bayan Wentworth hafifçe kaşlarını çatarak. "Herkesi bekletiyorsun."

Keith ona baktı ve Lois'e "Şarkı söyleme" demek üzereydi;
ama çok geçti. Ellerini önünde kavuşturup
duvarın yanında durduğu yerden kıpırdamadan "Annie Laurie"yi söylemeye başladı.
Çok güzel bir sesi vardı ve sanki kendi odasında kendi zevki için şarkı söylüyormuş gibi sade ve yapmacıksız bir şekilde söyledi.

Bitirdiğinde, toplulukta bir alkış koptu.
Bayan Wentworth bile katıldı; ama gelip şöyle dedi:

"Çok güzel olmuş; ama bir dahaki sefere canım, birinin senin
eşliğini çalmasına izin ver."

"Bir dahaki sefere, böyle bir şey yapma," dedi Keith, kararlı bir şekilde. "Eğer yaparsan
bir daha asla bu kadar iyi söyleyemezsin. Lütfen bunu, Albani'nin 'Lohengrin'de şarkı söylemesini duymaktansa, senin o şarkıyı o şekilde söylemeni
tercih edecek bir adamdan kabul et." Gül goncasını yakasından çıkardı
ve ona verdi, gözlerinin içine bakarak.

"Bu gerçek mi?" diye sordu, bakışları adamın yüzünde sabit bir şekilde.

"Elle tutulur gerçek," dedi.

XXVI. BÖLÜM

BİR YANLIŞ ANLAŞMA

Bayan Lois Huntington, eve dönerken kuzeninin arabasının köşesinde geriye doğru çökerken, New York'un gürültülü sokağından çok uzaktaydı. Bayan Wentworth'un kulaklarını tıkayıp şarkıyı eşliksiz söyleme gibi talihsiz olaylara ara sıra tekrar tekrar dönmesi onu rahatsız etmiyordu. Bir adamı memnun ettiğini biliyordu - o anda New York'un geri kalanından daha çok memnun etmeyi tercih edeceği adam. Kalbi, uzun
bir süredir onu ağırlaştıran bir yükten rahatlamıştı. Bir kez daha arkadaş olmuşlardı. Bayan Wentworth'un azarlaması, sanki çok uzakta, yabancı bir kıyıdaymış gibi duyuluyordu, Lois ise çocukluğunda başlamış gibi görünen ve onu nazikçe, hala nazikçe taşıyan bir gelgitte sakince yüzüyordu, nereye gittiğini bilmiyordu. İleriye bakmaya
çalışsa, ufukta yumuşak bir pus gibi asılı duran bir sisin içinde kayboluyordu. O pembe mesafede bir liman olabilir miydi? Yoksa
hala geniş ve izsiz denizin dalgaları mıydı? Bilmiyordu
veya umursamıyordu. Sürüklenirken bir yandan da onu, akşamı onun için gerçek bir keyfe dönüştüren eski dostunu
düşünüyordu. Bayan Lancaster'a aşık mıydı acaba? diye merak etti. Herkes onun öyle olduğunu söyledi ve öyle olsaydı bu doğal olurdu. Bayan Wickersham'ın yanına gitmesinin sebebi oydu. Şüphesiz ondan hoşlanıyordu. Birçok erkek onun peşindeydi. Eğer Bay Keith herkesin söylediği gibi onunla evlenmeye çalışıyorsa, ona aşık olmalıydı. Sevmediği biriyle asla evlenmezdi. Eğer Bayan Lancaster'a aşık olsaydı, onunla evlenir miydi? İnancı oydu ki evlenirdi.

Bu düşünceyle bir anlığına kıskançlık duydu.

Hayalleri Bayan Wentworth tarafından bölündü.

"Neden bu kadar dalgınsın? Başladığımızdan beri tek kelime etmedin."

"Neden, bilmiyorum. Sadece düşünüyordum. Biliyor musun, böyle bir akşam yemeği benim için
oldukça büyük bir olay."

"İyi vakit geçirdiniz mi? Bay Keith hoş biri miydi? Onu
kabul ettiğinize sevindim; çünkü o istediği zaman çok hoş bir adamdır, ama
biraz asabidir ve ne söyleyeceğini asla bilemezsiniz."

"Bence onun cazibelerinden biri de ne söyleyeceğini bilmemenizdir. Sadece ne söyleyeceklerini
bildiğinizi söyleyen insanlarla konuşmaktan çok yoruldum - sadece bir başkasının az önce söylediği
ve yarın bir başkasının söyleyeceği şeyleri. Bir
reklam okumaya benziyor."

"Lois, bu kadar alışılmadık olmamalısın," dedi Bayan Wentworth. "Bu akşamki performansın gibi bir şeyi tekrarlamamanı rica ediyorum. Hoşuma gitmedi."

"Pekala, Kuzen Louise, yapmayacağım," dedi kız, biraz sert bir şekilde. "İsteklerinizi kabul edeceğim; ancak sizinle aynı fikirde olmadığımı söylemeliyim. Geleneksellikten nefret ediyorum. Hepimiz makine yapımı oluyoruz. Elbette
sizin istekleriniz dışında yaptığım şeye dair en ufak bir itiraz görmüyorum ve
Bay Keith de görmüyordu. "

"Benimleyken, isteklerime uymalısın. Bay Keith
senden sorumlu değil. Bay Keith diğer erkekler gibidir--genç ve kaba bir kıza iltifat etmeye hazır."

"Hayır; Bay Keith diğer erkekler gibi değil. Başkalarının ne düşündüğünü ve ne söylediğini bekleyip görmek zorunda değil, bir fikir oluşturmadan önce. İnsanların başkalarının ne düşündüğünü
söylediğini duymaktan çok bıktım. Hatta Bay Rimmon bile kilisede cemaatinin ne
sevdiğini düşünüyor--tıpkı onlarla
karşılaştığında onları övüp ne kadar değerli hanımlar olduklarını,
ne kadar güzel göründüklerini ve şaraplarının ne kadar iyi olduğunu söylediği gibi. İnsanlar neden
kendi başlarına
düşünemiyorlar?"

"Vay canına, Lois, kendi başına düşünüyor gibisin! Ve ayrıca Bay Keith'i
çok beğeniyorsun gibi görünüyor," dedi Bayan Wentworth.

"Öyle düşünüyorum. Bay Keith'i hayatım boyunca tanıdım," dedi kız ciddi bir şekilde. "O,
aklımda sevdiğim her şeyle birlikte anılır."

"İşte, hüzünlü düşünceleri canlandırmak istemedim," dedi Bayan Wentworth. "İyi vakit geçirmenizi istedim."

Ertesi gün Bay Keith, Bayan Norman'ın evine hemen uğramanın zevkini yaşadı. Bayan Huntington'ı ziyaret etmeden önce bir iki gün beklediği ve bir dizi yanlış anlamayla birlikte onu gitmiş bulduğu zamanı hatırladı. Bu yüzden hatayı tekrarlamaya niyeti yoktu.
Aşkta olduğu gibi Savaşta da Başarı Celerity'ye eşlik eder.

Kızlar için Keith'in sorularına yanıt olarak hizmetçi, Bayan Huntington'ın evde olmadığını söyledi; çocukları Bayan Wentworth'u görmeye götürmüştü. Ama Bayan Wentworth, Bay Keith'i görecekti.

Bayan Wentworth her zamankinden daha cana yakındı. Eskiden olduğundan
şüphesiz daha gergindi. Norman'dan bahsetti ve bir an için
oldukça heyecanlandı.

"İnsanların benim hakkımda ne dediklerini biliyorum," diye haykırdı. "Her şeye katlanmam gerektiğini ve gülümsemeye ve mutluymuş gibi davranmaya devam etmem gerektiğini
söylediklerini biliyorum, hatta onun artık beni veya benim mutluluğumu umursamadığının kanıtına sahip olduğumda bile. Ama yapamadım--ben böyle yaratılmadım. Ve eğer buna boyun eğmeyi reddettiysem
iyi bir nedenim vardı."

"Bayan Wentworth," dedi Keith, "lütfen bana ne hakkında
konuştuğunu söyler misin?"

"Yakında duyacaksın," dedi acı bir kahkaha atarak.
"Tek yapman gereken Bayan Nailor'ı veya Bayan Başka Herhangi Birini beş dakikalığına aramak."

"Anladığım kadarıyla Norman'ın başka birini umursadığını
duyarsam buna inanmayacağım."

Acı acı güldü.

"Ah, sen ve Norman her zaman birbirinize yemin ettiniz. Sanırım sen diğer erkeklerden daha iyi değilsin."

"En azından biz diğer bazı erkeklerden daha iyiyiz," dedi Keith, "ve Norman da diğer çoğu erkekten daha iyidir."

Sadece omuzlarını silkti ve bir hayale daldı. Belli ki hoş bir hayal değildi.

Keith gitmek için ayağa kalktı. Ve yarım saat sonra oldukça rahat bir şekilde yaşlı Bayan Wentworth'ün evine uğradı ve orada çocukların oynaştığını gördü. Bayan Huntington bir gül kadar tatlı görünüyordu ve Keith, Bayan Wentworth'ün onu gördüğüne memnun olduğunu düşündü veya en azından
umdu.

Keith hemen Bayan Wentworth'ün iznini aldı ve kısa süre sonra her gün veya iki günde bir evine uğramaya başladı ve hatta uğramadığı günlerde bile kendini caddede veya parkta dolaşırken buldu, artık çok iyi tanıdığı o ince, düzgün, zarif küçük figürü arıyordu. Lois'e aşık değildi. Bunu kendi kendine oldukça olumlu bir şekilde söyledi. O sadece ona hayranlık duyuyordu ve bir zamanlar rahat ve neşeli bir hayat vaadinde bulunmuş, talihsiz bir şekilde soğuk dünyaya atılıp bir bağımlılık ilişkisine sürüklenmiş genç ve babasız bir kıza karşı bir koruma ve sıcak dostluk duygusu hissediyordu. Aşık olma fikrinden neredeyse vazgeçmişti. Bir zamanlar bildiği aşk, ona göre değildi. Aşk uğruna aşk -yeni bir dünya yaratan ve onu tek bir kadınla dolduran aşk- onun için bitmişti. En azından, öyle
dedi. Ve böyle akıl yürüttüğünde, kendini caddede veya parkta aceleyle yürürken bulurdu, kaldırımda veya patika yolunda çeyrek mil ötede onu
ayırabilecek mi diye gözlerini zorlayarak. Ve eğer onu
ayıramazsa, hayal kırıklığının
farkındaydı; ve eğer onu
ayırt edebilecekse, kalbi
bir sıçrayışta
deler ve onun yanına varana kadar
hızla ilerlerdi.

Ancak, onu en sık, çocukların meşgul dillerinin sürekli
kesintisi olmadan onunla konuşabildiği ve ona dünyadaki tüm müziklerden daha tatlı gelen o eski moda şarkıları
söyletebildiği Bayan Wentworth'ün evinde ziyaret ederdi.

Aslında, onu ziyaret etmek için o kadar sık ​​oraya giderdi ki diğer arkadaşlarını ihmal etmeye başladı. Norman'ı bile eskisi kadar çok göremezdi.

Bir keresinde, Bayan Wentworth'e sesini överken, ona şöyle dedi:
"Evet, konserde iyi olacağını düşünüyorum. Ona kendini buna hazırlaması için ısrar ediyorum; tabii ki şu anda değil, çünkü şu anda çocuklarla ona ihtiyacım var; ama bir iki yıl içinde oğlanlar okula gidecek ve iki kız iyi bir Fransız mürebbiyeye ihtiyaç duyacak, ya da onları Fransa'ya götürebilirim. O zaman ona konseri denemesini tavsiye edeceğim. Elbette, Bayan Brooke her zaman ona bakamaz. Ayrıca, bunu yapmasına izin
vermeyecek kadar bağımsız."

Keith bir anda öfkelendi. Bayan Wentworth'ü hiç bu kadar az sevmemişti. "Ona böyle bir şey yapmamasını tavsiye edeceğim," dedi kararlı bir şekilde.
"Bayan Huntington bir hanımefendi ve bir sürü _yeni zengin_ tarafından himaye edilmesi ve aşağılık muamelesi görmesi dayanabileceğimden fazla."

"Onun evlenme şansını göremiyorum," dedi Bayan Wentworth. "Bir kuruşu bile yok ve biliyorsunuz ki erkekler bugünlerde parasız kızlarla evlenmiyor."

"Ah, aşık olurlarsa evleniyorlar. Dünyada ve hatta New York'ta, sözde lüks evlerde karşılaşılan küçük tutam avcısı, para düşkünü asalaklar dışında çok sayıda erkek var. Eğer siz ve benim tanıdıklarımız hepsi olsaydı, New York çok önemsiz bir yer olurdu. Beyinler, karakterler ve kalpler; yaratıcılar ve liderler, Bayan Nailor ve benzerlerinin davetleriyle onurlandırıldığımız
akşam yemeklerinde ve balolarda bulunmaz. Alice Lancaster geçen gün şöyle diyordu--"

Bayan Wentworth donup kaldı.

"Alice Lancaster!" Gözleri parladı. "Bana ondan alıntı yapma!" Dudakları kelimelerle
boğuldu.

"O senin bir arkadaşın ve senin iyi bir arkadaşın," diye açıkladı Keith,
cesaretle.

"Ben böyle arkadaşlar istemiyorum," dedi, aniden alevlenerek. "Sence
kocamla aramıza kim girdi?"

"Bayan Lancaster değil."

"Evet."

"Hayır," dedi Keith, kararlı bir şekilde; "İkisine de haksızlık ediyorsun. Aldatıldın."

Ayağa kalktı ve öfkeli bir dişi aslanınki gibi bir heyecanla odada aşağı yukarı yürüdü.

"Bana bunu söyleyebilecek tek arkadaş sensin."

"O zaman ben diğerlerinden daha iyi bir arkadaşım." Bayan Lancaster'ı sıcak bir şekilde savunmaya devam etti.

Keith ayrıldığında, bu patlamanın onun hala Norman'ı sevdiği anlamına gelip gelmediğini merak etti.

Bay Keith'in Bayan Wentworth'un evine yaptığı ziyaretlerin fark edilmediği veya kayıtlara geçmediği varsayılamaz. Bayan Wentworth'u en iyi tanıyan, kimin kimi çok sık ziyaret ettiği ve kimin kimi ziyaret etmeyi tamamen bıraktığı gibi önemli soruların tartışılmasına en çok önem veren grup, kısa süre sonra Keith'in ziyaretleriyle meşgul oldu.

Bunlardan, bazıları tarafından "Skandal-monger'ın Kendi" olarak bilinen, yakın zamanda yayınlanmaya başlayan bir derginin toplum köşesinde bahsedildi ve nazik bir arkadaş Norman Wentworth'a işaretli bir kopya gönderecek kadar düşünceliydi.

Bazıları, Bay Keith'in ziyaretlerinin mürebbiye hakkındaki görüşünden kaynaklandığını çekinerek duyduklarını öne sürdüler; ancak hemen bastırıldılar.

Bayan Nailor, Ferdy Wickersham ve Bay Keith gibi adamların tanımadıkları mürebbiyelere aşık olmadıklarını bir sosyete kızının bile bileceğini söyleyerek daha genel bir görüş dile getirdi. Bu tür şeyler kitaplara konulabilirdi; ama gerçek hayatta böyle bir şey olmadı. Onları ziyaret edebilirlerdi ama--! Daha sonra Bayan Lois hakkında aklına gelebilecek
kadar çok kötü şey söylemeye devam etti; çünkü Lois'in kulaklarını tıkadığı hikayesi de yayılmıştı.

Bu arada Keith, kendisine gülümseyen ve onu çaylarına davet eden bazılarının ona atfettiği sebeplerden habersiz bir şekilde yoluna devam etti. Lois Huntington ile geçirdiği yarım saat, uzun süre beklemesi için ona yeterli bir ödüldü. Lois Huntington'ın gözlerinin parladığını ve adını söylerken sesinin daha yumuşak ve daha müzikal hale geldiğini görmek; ona sempati duyduğunu, onu açıklama yapmadan anladığını, çalışmalarına ilgi duyduğunu hissetmek: bunlar onun için hayatı aydınlatan ve onu neşeyle ve tazelenmiş bir şekilde odalarına gönderen ödüllerdi. Onun onu bir arkadaştan başka bir şekilde kabul etmediğini biliyordu. Ona neredeyse babasının çağdaşıymış gibi bakıyordu. Ama hayat onun için
yine çok tatlı olmaya başlamıştı.

Gerçeğin ona sunulması uzun sürmedi.

Kulüp arkadaşlarından biri onu, belirli bir mahalleye yaptığı sık ziyaretler ve bunların haber verdiği
fetih konusunda cesaretlendirdi. Keith sıcak bir şekilde kızardı. O an Lois Huntington'ı düşünüyordu. Az önce onu görmeye gitmişti ve sesi hala kulaklarındaydı; bu yüzden, Tom Trimmer'ın bu konuya değinmesini
alışılmadık bulsa da, bu doğal değildi. Onu
yanlış anlıyormuş gibi yaparak konuyu hafife almaya çalıştı.

"Yani, Wickersham'ı dışladığını duydum. Ferdy orada küçük bir köşeye sahip olduğunu
düşündü."

Keith yine kızardı. O da bazen Ferdy'nin Lois Huntington'a dikkat etmeye başladığını
düşünmüştü. Başkaları da açıkça
böyle düşünüyordu.

"Seni anladığımı sanmıyorum," dedi.

"Öyle değil mi?" diye güldü diğeri. "Son zamanlarda gazeteleri görmedin mi?"

Keith anında ürperdi.

"Norman Wentworth benim arkadaşım," dedi sessizce.

"Demek Bayan Norm öyle diyorlar--" diye başladı Bay Trimmer gülerek.

İsmini tam olarak telaffuz etmeden önce Keith öne eğildi, gözleri
diğerininkilerle aynı hizadaydı.

"Böyle söyleme, Trimmer. Seninle arkadaş olmak istiyorum," dedi içtenlikle. "Adımı asla o hanımınkiyle bir araya getirme. Kocası
benim arkadaşım ve ona kocasının benden beklediğinden başka bir ilgi gösterdiğimi söyleyen herhangi bir adam, yalan söylüyor."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Tom, yarı asık bir suratla. "Ben sadece
başkalarının söylediklerini söylüyorum."

"Pekala, bunu bile yapma." Ayağa kalktı ve çok
dik durdu. "Bana iyilik yap da, böyle bir yalanı duyduğun herhangi birine, bunu söyleyen her adamı sorumlu tutacağımı söyle."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Trimmer, daha sonra arkadaşı Minturn'e, "orada biraz ateş olmalı. Bir dakikada biber gibi kızardı. Konuyu
anlatacak olan
herkesle dövüşmek istiyordu. Kendisi ve Ferdy'nin eski sevgilisi hakkında konuşan herkesle dövüşürse, eli kolu bağlı kalacak. Bayan Nailor'da yarım oda dolusu insanın bu konuda konuştuğunu duydum. Ama bu benim işim değildi. Başka bir adamın karısı hakkında dövüşmek istiyorsa, bırak dövüşsün. Skandalı durdurmanın
en iyi yolu bu değil."

"Biliyor musun, Ferdy'nin bundan kurtulduğu için biraz rahatladığını düşünüyorum," diye ekledi Bay Minturn. "Ferdy para istiyor, hem de büyük para. Orada para
bulmayı bekleyemez. Sorunun başlıca nedeninin Wentworth'un ona yeterince para
vermemesi olduğunu söylüyorlar. Lancaster-Yorke birleşmesini gözüne kestirmiş ve şimdi tamamen dul kadına bağlı."

"Kadın ona bakmıyor. Çok fazla aklı var. Ayrıca, Keith'i seviyor," dedi Stirling.

Bay Trimmer ve arkadaşının da dediği gibi, Keith, ismi ve işleriyle
çıtırdayan tüm dilleri susturmayı
bekleseydi, hayal kırıklığına uğraması muhtemeldi. Bazı insanlar için skandalın yayılması, en tatlı lokmanın dile getirdiği kadar büyük bir zevktir. Ayrıca, haberi yaymak için bir nedeni olan bir kişi vardı. Ferdy Wickersham geri dönmüştü ve bunu yaymak için elinden geleni yapıyordu. Norman Wentworth bir sabah postasında ince bir mektup aldı,
üzerinde kaşları çatık bir ifade vardı. Adres ters yazılmıştı. Kısa bir süre önce aynı el yazısıyla yazılmış bir mektup daha almıştı - isimsiz bir mektup. Mektup karısıyla ve çok değer verdiği biriyle ilgiliydi. Mektubu öfkeyle küçük parçalara ayırmış ve
zihninden silerken çöp kutusuna atmıştı. Bu mektubu okumadan yırtmak üzereydi; ama bir an sonra
zarfı açtı. Bir gün önce bir gazetede çıkan bir dernek duyurusunda karısının ve Bay Gordon Keith'in adı yazıyordu ve bu, iki ismi birlikte gördüğü tek sefer değildi. Gözü gizlenmiş yazının olduğu tek sayfaya baktığında,
alnında daha derin bir kaş çatması belirdi. Sadece birkaç satırdı; ama içinde
çarpıcı ve acı veren dikenli bir ok vardı:

"Kedi uzaktayken
Fareler oynayacak.
Eğer bilgelik dişlerini kestiysen,
Fareni tanıyacaksın. Adı ----"

İmzası, "_Gerçek Bir Dost_" idi.

Norman, okuduğu için öfkeyle kağıdı buruşturdu. Ama
çok geçti. Aklından çıkaramıyordu: çok fazla şey
bununla uyuşuyordu. Keith'in orada çok olduğunu duymuştu. Neden
son zamanlarda bundan bahsetmeyi bırakmıştı?

Keith, Norman'la bir daha karşılaştığında, ikincisinde bir değişiklik oldu. Soğuktu
ve neredeyse somurtkandı; Keith'e dalgın bir şekilde cevap verdi ve kısa bir süre sonra
ayağa kalkıp onu oldukça sert bir şekilde terk etti.

Bu bir veya iki kez olduğunda Keith, Norman'ı görmeye ve
tam bir açıklama yapmaya karar verdi. Buna göre, bir gün ofisine gitti.
Bay Wentworth dışarıdaydı, ama Keith onu özel ofisinde bekleyeceğini söyledi.

Masanın üzerinde bir gazete vardı. Keith gazeteyi alıp bir göz attı. Gözü işaretli bir bölüme takıldı. Birkaç akşam önce gittiği bir akşam yemeğinin duyurusuydu. Bayan Wentworth'un adı mavi bir kalemle işaretlenmişti ve bir veya iki satır altında kendi adı da benzer şekilde işaretlenmişti.

Keith yüzüne kanın hücum ettiğini hissetti, sonra boğazı sıkıldı. Sebep bu olabilir miydi? Norman'ın sertliğinin sebebi bu olabilir miydi? Norman onun hakkında böyle bir fikre sahip olabilir miydi? Bunca yıldan sonra!

Ayağa kalktı ve ofisten çıkıp sokağa çıktı. Yıllardır almadığı bir darbeydi. Ömür boyu süren arkadaşlık bir anda yıkılmış gibiydi.

Keith derin düşünceler içinde eve yürüdü. Norman'ın ona böyle davranabilmesi tek bir teori dışında imkansızdı: Kendisini ve Bayan Wentworth'u ilgilendiren hikayeye inanıyordu. Böyle bir hikayeye inanabilmesi kesinlikle imkansız görünüyordu. Pişmanlığın,
incinmiş gururun ve öfkenin her aşamasından geçti. Sonra Norman'ın böyle bir halüsinasyon altında çalışıyorsa bunu ortadan kaldırmasının görevi olduğunu yeterince net bir şekilde anladı. Ona gidip zihnini temizlemeliydi. Ertesi sabah tekrar Norman'ın ofisine gitti. Üzüntüsüne, önceki akşam Batı'ya bazı ticari meseleler için gitmek üzere şehirden ayrıldığını öğrendi. Birkaç gün orada olmayacaktı. Keith, geri döner dönmez onu görmeye karar verdi.

Keith, skandal hikayenin gerçek kaynağını bulmakta zorluk çekmedi, ancak tüm suçu ona
yükleyerek Ferdy Wickersham'a haksızlık etti.

Bu arada Keith, Norman'ı görene kadar Bayan Wentworth'ün evine tekrar gitmemeye karar verdi, bu onu Lois'i görme şansından mahrum etse bile. Şimdi İngiliz sendikasıyla yaptığı anlaşmanın son adımlarını
zorlamakla çok meşgul olduğu için, bu onun için daha kolaydı. Bu konuda daha da hevesliydi çünkü Güney'e yaptığı son ziyaret ona yaşlı Bay Rawson'ın başarısızlığa başladığını göstermişti.

"Şimdi sadece Phrony hakkında bir şeyler duymak için yaşıyorum," dedi yaşlı adam, "--ve o adamla anlaşmak için," diye ekledi, derin gözleri tüylü kaşlarının altında yanıyordu.

Keith, yaşlı adamın bir daha onun hakkında bir şey duymak için yaşayacağından pek habersizdi ve bunu ona olabildiğince nazikçe söylemişti.

"O zaman onu öldüreceğim," dedi yaşlı adam sessizce. Keith bir sabah ofisindeyken, kapısının dışında ağır bir adımla dikkati dağıldı. Tanıdık bir şey vardı. Sonra isminin yüksek sesle söylendiğini duydu. Biri onu soruyordu ve bir sonraki an kapı açıldı ve Squire Rawson eşikte duruyordu. Yorgun görünüyordu; ama yüzü sakindi. Keith'in sezgisi ona neden geldiğini söyledi; ve yaşlı adam bunu hiç şüpheye düşürmedi. Selamlaması kısaydı.

New York'a daha o sabah gelmişti ve Wickersham'ın ofisine gitmişti; ama ofis kapalıydı.

"Onu bulmaya geldim," dedi, "ve onu bulacağım ya da onu
boynundan tutup bu kasabada sürüklerim." Bir tabanca çıkardı ve yanına,
masaya koydu.

Keith dehşete düşmüştü. Yaşlı adamın kararlılığını biliyordu. Yüzünden, oradan
kalkamayacağını anlamıştı. Keith onunla tartışmaya başladı. New York'ta böyle şeyler yapmazlardı, dedi. Polis onu tutuklardı. Ya da bir adamı vurursa yargılanırdı ve bu onun için zor olurdu. Tabancasını vermesi daha iyi olurdu. "Bırak senin için saklayayım," diye ısrar etti.

Yaşlı adam tabancayı aldı ve cebini yokladı.

"Onu bulacağım ya da onu öldüreceğim," dedi ciddi bir şekilde. "Birini yapmaya geldim. Bunu yaparsam, bana ne yapacakları umrumda değil.
Ama sanırım bazıları böyle muamele görmüş bir kadının tarafını tutacak. Neyse, ben gidip onu bekleyeceğim. Burayı nasıl buldun?" Bir kağıt parçası çıkardı ve gözlüklerini dikkatlice ayarlayarak bir numara okudu. Wickersham'ın ofisinin numarasıydı.

Keith tekrar tartışmaya başladı; ama diğerinin yüzü bir kaya gibi sertti. O sadece tabancasını dikkatlice kaldırdı. "Onu bulamazsam onu ​​öldüreceğim.
Sanırım biri bana yolu gösterecektir. İyi günler." Dışarı çıktı.

Adım sesleri kesildiği anda Keith şapkasını kaptı ve
dışarı fırladı.

İri yarı adam yavaşça sokaktan aşağı doğru yürüyordu ve Keith onun bir adamı durdurup ona kağıt parçasını gösterdiğini gördü. Keith sokağı geçti ve
onun önünden aceleyle yürüdü. Wickersham'ın ofisi sadece birkaç blok ötedeydi ve bir dakika sonra Keith ön ofise koştu.
Katipler onun acelesine
şaşırarak bir araya geldiler. Keith içlerinden birine Bay Wickersham'ın
içeride olup olmadığını sordu.
Katılımcı dönüp özel ofisin kapısına daha yakın olan başka bir adama baktı, adam başını uyarırcasına salladı. Hayır,
Bay Wickersham içeride değildi.

Ancak Keith sinyali görmüştü ve özel ofisin kapısına doğru cesurca yürüdü.

"Bay Wickersham geldi ama meşgul," dedi adam aceleyle ayağa kalkarak.

"Onu hemen görmeliyim," dedi Keith ve kapıyı açıp içeri
doğru yürüdü.

Wickersham masasında oturmuş bir deftere bakıyordu ve aniden içeri
girince irkilerek başını kaldırdı. Kim olduğunu görünce ayağa fırladı, yüzü hafifçe değişti. Tam o sırada memurlardan biri Keith'i takip etti.

Ancak Keith sessizce konuşurken Wickersham'ın ifadesi değişti ve bir sonraki saniyede sakinliğini ve onunla birlikte küstahlığını yeniden kazandı.

"Bu beklenmedik ziyaretin şerefini neye borçluyum?" diye sordu, dudağını kıvırarak.

Keith, sanki küstahlığını
silip atacakmış gibi hafifçe kolunu salladı.

"Yaşlı Adam Rawson'ın sizi avlamak için şehirde olduğunu size bildirmek için geldim."

Wickersham'ın kendi kendine yeten yüzü aniden soldu ve biraz geri çekildi. Sonra gözü kapının hemen içinde duran memura takıldı.
"Ne istiyorsun?" diye sordu öfkeyle. "---- sen! Bir beyefendi özel bir iş için beni görmek istediğinde
uzak duramaz mısın?"

Memur aceleyle geri çekildi.

"Ne istiyor?" diye sordu Keith'e kuru bir sesle.

"Seni arıyor. Torununu bulmak istiyor ve
senin peşinde."

"Torununun hakkında ne ---- biliyorum!" diye bağırdı Wickersham.

"Bu senin söylemen gereken bir şey. Onu ortaya çıkarmazsan seni öldüreceğine yemin ediyor. Şu anda buraya geliyor ve ben seni uyarmak için
acele ettim. "

Wickersham'ın yüzü, zaten solgundu, ölüm kadar beyazlaştı, çünkü Keith'in
ses tonunda inanç okudu. Bir küfürle bir zile döndü ve
çaldı.

"Hemen benim için bir taksi çağırın," dedi beliren memura.
"Yan girişte olsun."

Keith bayıldığında, memura şöyle dediğini duydu:

"Kimseyi arayan olursa, şehirden ayrıldığımı söyle. "Bir canlıyı görmeyeceğim."

Biraz sonra yaşlı bir adam Wickersham & Company'nin ofisine girdi ve
F.C. Wickersham'ı görmek istediğini söyledi.

Oradaki adamlar arasında bir telaş vardı, çünkü hepsi olağandışı bir
şeyin olduğunu biliyordu; ve sert bakışlı iri, asık suratlı yaşlı adamda dikkat çeken bir şey vardı.

Wickersham'ın evde olmadığını öğrenince onu bekleyeceğini söyledi
ve oturmaya başladı.

İki memur arasında fısıldayarak bir konuşma geçti ve sonra içlerinden biri ona Bay Wickersham'ın şehirde olmadığını söyledi. Bir gün önce şehirden
uzaklaşmaya çağrılmıştı ve bir iki aylığına gidecekti.
Ziyaretçi ismini bırakır mıydı?

"Ona Adam Rawson'ın onu görmeye geldiğini ve tekrar geleceğini söyle." Bir an durakladı, sonra yavaşça şöyle dedi: "Ona onu aradığımı ve "Onu bulana kadar burada kalacağım."

Ofisteki her adamın gözleri onu takip ederek yavaşça dışarı çıktı.

Sör, Wickersham'ı gözetlemekle torununu aramak arasında zaman geçirdi. Sokaklarda dolaşıp polislerden ve yabancılardan onun için bilgi alırdı, sanki New York, yüz binlercesinin kaynaştığı, kimliklerini kendilerinden başka kimsenin bilmediği büyük bir kovan yerine Ridgely gibi küçük bir köymüş gibi. Başvurduğu kişilerin çoğu ona zararsız yaşlı bir deli gibi davranıyordu. Ama her zaman bu kadar şanslı değildi. Bir gece, sokaklarda dolaşmaktan yorulduğunda, parklardan birine
gidip bir banka oturdu ve sonunda uyuyakaldı. Cebinde birinin hissetmesiyle uyandı. Az önce Phrony'nin
onu bulduğunu ve yanına oturup onu okşadığını hayal ediyordu ve
ilk bilincine kavuştuğunda onun adı dudaklarındaydı.
Hala onun yanında oturanın o olduğunu düşünüyordu ve ona adıyla seslendi,
"Phrony." Zavallı, boyalı, süslü bir yaratık olan kız, isme
ye yeterince çabuk cevap verdi.

"Ben Phrony'im; tekrar uyu."

Kaybettiği birini geri almanın sevinci yaşlı adamı harekete geçirdi ve bir sevinç
nidasıyla doğruldu. Bir sonraki saniye, garip, boyalı yüzü görünce geri çekildi.

"Sen Phrony misin?"

"Evet. Beni tanımıyor musun?" Kadın yanına sokuldu ve
bir şekilde sıkı yelek cebine takılmış olan büyük saatiyle sessizce ilgilendi.

"Hayır, değilsin! Sen kimsin, kız? Ne yapıyorsun?"

Genç kadın kollarını boynuna doladı ve
yaltaklanarak konuşmaya başladı. O "çok sevgili yaşlı bir adamdı", vs., vs. Ama yaşlı adamın zekası şimdi ona geri dönmüştü. Hayal kırıklığı onu kızdırmıştı.

"Benden uzak dur, kadın. Bana ne yapıyorsun?" diye sordu
sertçe.

Kadın hala ona tutunuyordu, zavallı iltifatlarını kullanarak. Ama beyefendi
öfkeliydi. Onu itti. "Benden uzak dur, diyorum. Ne istiyorsun?
Kendinden
utanmalısın. Kim olduğumu bilmiyorsun. Ben kilisede bir diyakozum, Ridge College'ın mütevelli heyeti üyesiyim ve senden
büyük bir torunum var. Gitmezsen, seni
bastonumla vuracağım."

Kız, küfürle kahkaha arasında bir şeyle saatini güvenceye aldıktan sonra, ona "yaşlı sarhoş aptal" diyerek gitti.

Bir sonraki anda, uşağı saatini çıkarmak için elini cebine soktu,
ama gitmişti. Diğer ceplerini yokladı, ama onlar da boştu.
Genç kadın, her şeyini çalmak için ona yeterince uzun süre yapışmıştı.
Uşak ayağa kalktı ve hızla yürüyüş yolundan aşağı doğru yürüdü, şehvetle arkasından seslendi;
ama çağrıya cevap veren bir memurdu. Uşak hikayesini anlattığında, sadece güldü ve sarhoş olduğunu söyledi ve eğer herhangi bir rahatsızlık
çıkarırsa, "onu içeri atmakla" tehdit etti.

Yaşlı köylü öfkelendi.

"Kimi içeri atayım?" diye sordu. "Beni tanıyor musun genç adam?"

"Hayır, tanımıyorum ve bir ---- istemiyorum."

"Ben Ridgely'li Squire Rawson'ım ve senin gibi yüz
mahkum mavi karınlı hırsız saklayıcısından daha fazla hukuk biliyorum. Sarhoş olduğumu söyleyen kişi
yalancıdır. Ama sarhoşsam bu bir hırsızın beni
soymasına izin vermen için bir sebep mi? Adın ne? Seni tutuklayıp kendim içeri atacağım.
Daha iyi birçok adamı içeri attım."

Memurun sicili, Ridgely'li squire gibi
cüretkar bir düşmanla karşılaşma şansını elde etmesine yetecek kadar net değildi. Kim olduğunu veya ne yapabileceğini bilmiyordu. Bu yüzden "eşit olmaya" razıydı ve tehdit ederek
gitti, ancak squire'ı sahanın hakimi olarak bıraktı.

Ertesi gün yaşlı adam Keith'e başvurdu, Keith de konuyu Dave Dennison'ın ellerine bıraktı ve uşağı eve dönmeye ikna etti.

Keith, Norman ile kendisi arasındaki yanlış anlaşılmadan dolayı çok mutsuzdu. Norman'a döner dönmez bir görüşme talep eden bir mektup yazdı.
Ama hiçbir cevap alamadı. Sonra, onun dönüşünü duyduktan sonra, bir gün onu görmek için ofisine gitti.

Evet, Bay Wentworth gelmişti. Yanında biri vardı ama Bay Keith içeri girer miydi? dedi, ikisi arasındaki dostluğu bilen katip. Ama
Keith onun adını gönderdi.

Katip yüzünde şaşkın bir ifadeyle dışarı çıktı. Bay Wentworth "nişanlıydı."

Keith eve gidip bir mektup yazdı ama mektubu açılmadan geri döndü ve üzerinde "Bay Norman Wentworth, Bay Gordon Keith ile herhangi bir
iletişim kurmayı reddediyor." yazıyordu.

Bundan sonra, Keith öfkelenerek, daha fazla adım atmayacağına yemin etti.

XXVII. BÖLÜM

PHRONY TRIPPER VE RAHİP BAY RIMMON

Keith bir öğleden sonra ofisinden dışarı çıktığında, adının çağrıldığını duydu -- biraz çekinerek. Ancak, dönüp sokağı dolduran aceleci kalabalığın arasında etrafına baktığında, tanıdığı
kimseyi göremedi. Erkekler ve kadınlar, New York'ta onu her zaman etkileyen o bitmek bilmeyen telaşla telaşla koşuşturuyorlardı -- gitmek için acele, geri dönmek için acele, acele etmek için acele: New York yaşamının alametifarikası: yarışta geride kalma umudu.

Bir an sonra, hemen arkasında bir kadının adımlarını fark etti. Kadın yanına gelince döndü ve Phrony Tripper ile karşılaştı. O kadar yıpranmış, perişan ve yaşlıydı ki, bir an onu tanıyamadı. Sonra, konuşurken, onu tanıdı.

"Neden, Phrony!" Elini uzattı. Kadın neredeyse aç bir şekilde tuttu.

"Ah, Bay Keith! Gerçekten sen misin? Öyle olduğunu ummaya cesaret edemedim. Uzun zamandır tanıdığım kimseyi görmedim--uzun zamandır!" Yüzü gerildi ve sızlanmaya başladı; ama Keith onu yatıştırdı.

Onu kalabalık ana caddeden bir yan sokağa çekti.

"Biliyor muydun--?" dedi ve ona sessiz bir yalvarışla baktı.

"Evet, biliyordum. Seni kandırdı ve onunla kaçman için seni kandırdı."

"Beni sevdiğini sanıyordum ve benimle evlendiğinde de öyleydi. Eminim öyleydi.
Ama o kadınla tanıştığında--"

"Ne zaman ne yaptı?" diye sordu Keith, kendi
kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu. "Seninle evlendi mi? Ferdy Wickersham? Seninle kim evlendi? Ne zaman? Nerede? Kimler oradaydı?"

"Evet; söz verene kadar gelmezdim--"

"Evet, söz vereceğini biliyordum. Ama sonra seninle evlendi mi? Kimler oradaydı? Şahitleriniz var mı?"

"Evet. Ah, evet. New York'ta evlendim--bir gece--saat on civarı--buraya geldiğimiz gece. Bay Plume tek şahidimizdi. Bay Plume'un papazın ona verdiği bir kağıdı vardı; ama onu kaybetti."

"Evet! Seninle kim evlendi? Neredeydi?"

"Adı Rimm'di--Rimm-bir şey--fazla hatırlayamıyorum; hafızam
tamamen gitti. Genç bir adamdı. Odasında bizi evlendirdi. Bay Plume
onu benim için aldı. Kendisi bize evlenme teklif etti--vaiz olduğunu söyledi; ama
ben onu kabul etmezdim ve eğer vaizleri yoksa eve gideceğimi veya kendimi öldüreceğimi
söyledim. Sonra Bay Plume gidip geri geldi ve hepimiz
bir arabaya binip biraz yol gittik, arabadan inip bir eve girdik ve biraz konuştuktan sonra evlendik. Sokağı bilmiyorum. Ama
onu görsem tanırdım. Gülümseyen ve
ayak parmaklarının üzerinde duran genç, şişman bir adamdı." Resim Keith'e şişman ve
yağlı Rimmon'u hatırlattı.

"Peki, sonra yurtdışına gittin ve kocan seni orada mı bıraktı?"

"Evet; ben cennetteydim--bir süreliğine, sonra beni terk etti--başka bir kadın için. Eminim ki bana değer veriyordu ve bana böyle davranmak istemiyordu; ama o zengin ve çok güzeldi ve--ben neydim?" Kadın kendini inkar eden bir ifade
el hareketi yaptı.

"Zavallı aptal!" dedi Keith kendi kendine. "Zavallı kız!" dedi yüksek sesle.

"Yazdım; ama belki de mektubumu hiç almadı. O
bana bu kadar acı çektirmezdi."

Keith'in ağzı daha sıkı kapandı.

Wickersham'ın onu terk edişini; çocuğu doğduktan sonra
onun kendisine geri döneceğine dair umutlarını anlatmaya devam etti. Ama çocuk doğdu ve
öldü. Sonra umutsuzluğunu; her şeyini nasıl harcadığını ve
eve dönmek için sahip olduğu her şeyi nasıl sattığını.

"Sanırım onu ​​görebilseydim ve ona neler yaşadığımı anlatabilseydim, belki
o--farklı olurdu. Bir süredir bana değer verdiğini biliyorum.--Ama onu bulamıyorum," diye umutsuzca devam etti. "Başkalarının beni görebileceği
bir yere gitmek istemiyorum, çünkü içeri girmeme izin verseler bile görmeye uygun değilim--ki izin vermezler." (Yıpranmış ve eski püskü elbisesine baktı.) "Neredeyse bütün gün onu bekledim, ama onu göremedim,
ve polis beni uzaklaştırdı."

"Onu senin için bulacağım," dedi Keith, sert bir şekilde.

"Ah, hayır! Yapmamalısın--ona hiçbir şey söylememelisin. Bu onu
yaratırdı--hiçbir işe yaramazdı ve beni asla affetmezdi." Derin bir şekilde öksürdü.

"Phrony, eve gitmelisin," dedi Keith.

Bir saniyeliğine yüzünde bir spazm geçti; sonra bir ışık huzmesi
üzerinden uçup gitti ve sonra söndü.

Başını salladı.

"Hayır, asla oraya geri dönmeyeceğim," dedi.

"Ah, evet, gideceksin--gitmelisin. Seni geri götüreceğim. Dağ havası
seni iyileştirecek ve--" Başını sallıyordu ama gözlerindeki bakış
uzaklarda bir şey düşündüğünü gösteriyordu.

"Hayır--hayır!"

"Seni götüreceğim," diye tekrarladı Keith. "Büyükbaban--iyi olacak. Az önce seni avlamak için buradaydı."

Yüzündeki ifade o kadar tuhaftı ki Keith elini onun koluna koydu.
Korkuya kapılarak, kahkaha attı. O kadar gerçek dışıydı ki
geçen adamlar ona hızlıca baktılar ve geçerken dönüp tekrar
geri baktılar.

"Eh, hoşça kalın; kocamı bulmalıyım," dedi, gergin bir şekilde elini uzatarak ve telaşlı bir şekilde konuşarak. "Bebeği de yanında. Evdekilere iyi olduğumu ve bebeğin tıpkı büyükannem gibi olduğunu, ancak daha güzel olduğunu söyle, tabii." Tekrar güldü ve
arkasını dönüp aceleyle yürümeye başladı.

Keith ona yetişti.

"Ama, Phrony--" Ama aceleyle devam etti, başını salladı ve
kendi kendine bebeğini bulmaktan ve güzelliğinden bahsetti. Keith ona yetişti,
elini cebine attı ve birkaç banknot çıkarıp
ona uzattı.

"Al, bunu almalısın ve bana nerede kaldığını söylemelisin."

Parayı mekanik bir şekilde aldı.

"Neredeyim? Oh!--nerede kalıyorum? Himmelstrasse'nin on altısı, üçüncü
kat--evet, orası. Hayır:--18 Rue Petits Champs, üç etaj. Oh,
hayır:--241 Hill Street. Sana bebeği göstereyim. Hemen almalıyım." Ve
öksürerek hızla uzaklaştı.

Keith, kaybolana kadar onu izledikten sonra, derin düşüncelere dalarak
yürüdü, ne yapacağını bilemiyordu. Hemen
alnı açıldı. Döndü ve hızla büyük ofis binasına geri döndü
Wickersham'ın ofislerinin bulunduğu birinci katta. Bay
Wickersham'ı sordu. Bir memur öne çıktı. Bay Wickersham şehirde değildi. Hayır,
ne zaman döneceğini bilmiyordu.

Ne zaman döneceğine dair birkaç soru daha sorduktan sonra Keith
kartını bıraktı.

O akşam Keith, Phrony'nin ona verdiği adrese gitti. Belki de onuncu sınıf küçük bir pansiyondu. Sorumlu olan
bakımsız kadın, onun tarif ettiği gibi genç bir kadını hatırladı. Hasta ve
oldukça çılgındı ve birkaç hafta önce ayrılmıştı. Nereye gittiğine dair hiçbir fikri yoktu. Adını bilmiyordu. Bazen kendine "Bayan Tripper", bazen de "Bayan Wickersham" diyordu.

Keith bir taksiye bindi ve Dave Dennison'ın ofisinin olduğu dedektiflik bürosuna gitti. Keith ona neden geldiğini söyledi ve Dave, dudakları ve gözlerindeki alevin giderek daha da derinleştiği
sıkı bir şekilde dinledi.

"Onu bulacağım," dedi.

Dennison'ı işe koyduktan sonra Keith, adımlarını Rahip William H. Rimmon'ın halefi olduğu geniş eve, amcasının bıraktığı şık kiliseye ve şık cemaate doğru yöneltti.

Adından da anlaşılacağı gibi, Bay Rimmon'ın töreni gerçekleştirdiğinden neredeyse emindi. Rimmon, zaman zaman adını, kendisine pek itibar kazandırmayan evlilik işleriyle ilişkilendirmişti.

Bay Rimmon iltifatının ve sabrının karşılığını aldığından beri, Dr. Little'ın yıllarca tartılmış, biraz kuru olsa da manevi bir
besin verdiği kürsü değişmişti.

Bay Rimmon, cemaatini amcasının verdiği türden doktrinel vaazlarla sabırlarını sınayacak kadar iyi tanıyordu.
İnsanlarına, Epiktetos ve Seneca'ya benzeyen, Aziz John veya Aziz Paul'e benzeyen hoş, küçük söylevler verdi.

Sınırı on beş dakikaydı, --en fazla on sekiz,-- bir erzak gibi tartılırdı. Şüphesiz, Bay Rimmon'un iyilik yapma konusunda kendine has bir fikri vardı.
Yardımcıları arka sokaklarda çok çalışıyor ve tozlu ara yollarda yürüyor,
küçük balıklara yardım ediyorlardı, o ise kadife halılara basıp
ağını daha büyük balıklar için atıyordu.

Dives, Lazarus kadar kurtarılmaya değer değil miydi -- ve Rimmon'un amaçları için daha da değerliydi! Ve kesinlikle daha hoş bir akşam yemeği arkadaşıydı.
Ayrıca, Dives'a karşı hiçbir şey gerçekten kanıtlanmamıştı; ve sofrasından gelen kırıntılar birçok Lazarus'u doyuruyordu.

Ancak Rahip William H. Rimmon'un başka şeylerle ilgili bir vizyon gördüğü zamanlar da vardı: Rahip Bay Rimmon, tombul yanakları ve tombul karnıyla, işlemeli stolları ve güzel süpplileri, zengin cübbesi ve el yapımı terlikleriyle başka bir hayatın vizyonunu gördüğü zamanlar.
İlahi Üstatlarının işine hayatlarını adamış bir grup ciddi genç adamla birlikte olduğu kısa dönemi
hatırladı,
şu anda sürdürdüğü hayattan esasen farklı bir şey için özlemleri vardı. Bazen, yoksullar arasında çalışan, yıpranmış bir kardeşle karşılaştığında, tüm emeğine ve dar gelirliliğine rağmen, yüzünde yalnızca canlı ekmekle ziyafet çekmekten gelen o ışık vardı, bir an ona gıpta etti ve mirasçısı olduğu "iyi şeyleri" kısa bir süreliğine o huzurlu bakışla memnuniyetle takas etti. Ancak bu anlar nadirdi ve genellikle her zamankinden daha fazla neşenin olduğu bir akşamın ardından veya Ferdy Wickersham'ın kendisi için satın almasını istediği hisse senetlerinin beklenmedik şekilde düştüğüne dair bir haberin ardından gelen anlardı, bu yüzden kar marjlarını telafi etmek zorundaydı. Kar marjları telafi edildiğinde ve hisse senetleri tepki verdiğinde, Bay Rimmon kendi kaderinden yeterince memnundu. Ve son zamanlarda Bay Rimmon yerleşmeye karar vermişti. Bazıları, Bay Rimmon'un sesinin, zenginliği kadar yakışıklılığı ve iyi huyuyla da tanınan genç bir dulun kilisesinin kapılarından içeri girdiğinde tuhaf bir şekilde yağlı bir tona büründüğünü söyledi.

Keith, Bay Rimmon'un hoş papaz evinin zilini çaldıktan ve evde olup olmadığını
sorduktan sonra, hizmetçi göreceğini söyledi. Şehirdeki hizmetçilerin, işverenlerinin hareketlerini ne kadar az bilmeleri şaşırtıcıdır. Karakterlerini ne kadar daha iyi tanıyor olmalılar!

Bir an sonra hizmetçi geri döndü.

"Evet, Bay Rimmon geldi. Hemen aşağı inecek; beyefendi
bekler mi?"

Keith oturdu ve masanın üzerindeki kitapları inceledi - bir dizi
dergi, Exegesis üzerine büyük bir çalışma, birkaç şiir kitabı,
Social Register ve kasabanın dedikodularını ve
skandallarını içeren bir toplum dergisi.

Şu anda Bay Rimmon'un merdivenlerden indiği duyuldu. Hafif bir ayak sesi vardı, bu kadar şişman biri için olağanüstü hafifti; çünkü yıllarla birlikte
daha da şişmanlamıştı.

"Ah, Bay Keith. Sanırım daha önce tanışmıştık. Sizin için ne yapabilirim?"
Keith'in kartını elinde tutuyordu ve sadece nazik değil, neredeyse
samimiydi. Ama Keith'e oturmasını söylemedi.

Keith, bir arkadaşı için aradığı
biraz bilgi edinmek umuduyla ona geldiğini söyledi. Bay Rimmon'un
bunu ona verebileceğinden neredeyse emindi.

"Ah, evet. Peki? Size hizmet edebilirsem çok mutlu olacağımdan eminim. Mesleğimizin bir parçası, biliyorsunuz. Nedir?"

"Neden," dedi Keith, "bir evlilik töreniyle ilgili - üç veya dört yıl önce, üç yıl önce kasım ayının ortalarında bu şehirde gerçekleşen bir evlilik. Sanırım töreni siz gerçekleştirdiniz."

"Evet, evet. Sözleşme yapan tarafların isimleri neler? Görüyorsunuz ya, ben
birçok evlilik törenini gerçekleştiriyorum. Nedense, bir çok
kişi bana geliyor. Kilisem oldukça--popüler, anlıyor musunuz.
Kutsal şeylere 'moda' kelimesinin uygulanmasından nefret ediyorum.
İsimleri olmadan söyleyemem."

"Elbette," dedi Keith, aniden bir iş
tavırı edinmesiyle etkilenerek. "Taraflar Ferdinand C. Wickersham ve Euphronia Tripper adında genç bir kızdı."

Keith, Bay Rimmon'ı bilinçli olarak izlemiyordu ama ondaki değişim o kadar dikkat çekiciydi ki onu şaşırttı. Yuvarlak çenesi aslında bir saniyeliğine düştü. Keith, o adamın kendisi olduğunu anında anladı. Sorusu
işaret etmişti. Ancak bir sonraki anda Bay Rimmon kendine gelmişti.
Gözlerinden tek bir bakış fırladı, o kadar keskin ve şüpheliydi ki Keith
irkildi. Sonra gözleri tekrar yarı kapandı, düşmanca
bir parıltıyı gizledi.

"F.C. Wickershaw ve Euphronia Trimmer?" diye yarı yüksek sesle tekrarladı, başını sallayarak. "Hayır, böyle isimleri hatırlamıyorum. Hayır, bu isimlerden hiçbirini
evlilik bağıyla birleştirmedim. Kesinlikle eminim."
Kararlı bir şekilde konuştu.

"Hayır, Wicker_shaw değil--F.C. Wicker_sham_ ve Euphronia Tripper. Ferdy
Wickersham--onu tanıyorsunuz. Ve kızın adı Tripper'dı; kendine 'Phrony' Tripper diyebilirdi."

"Sevgili beyefendi, kutsal görevlerimi yerine getirirken temas ettiğim tüm kişilerin isimlerini hatırlamayı üstlenemem," diye başladı Bay Rimmon. Sesi değişmişti ve içine belli bir
şikayetçilik sinmişti.

"Hayır, bunu biliyorum," dedi Keith, sakin bir şekilde; "ama en azından şunu hatırlamalısın
dört yıl içinde Ferdy Wickersham'ı tanıdığın kadar iyi tanıdığın
bir adam için evlilik töreni yaptın mı--?"

"Ferdy Wickersham! Neden gidip ona sormuyorsun?" diye sordu diğeri,
aniden. "Onu benim kadar iyi tanıyor gibisin ve kesinlikle Bay
Wickersham da evli olup olmadığını benim kadar iyi biliyor. Bu soruşturmada ısrar etmen için
hiçbir neden bilmiyorum. Bu
oldukça düzensiz, seni temin ederim. Hayatım boyunca böyle bir vakayı hiç bildiğimi sanmıyorum. Bir din adamı birçok işlevi
sadece bir bakanlık görevlisi olarak yerine getirir. Bence en doğal prosedür Bay Wickersham'a sormak olurdu."

"Elbette olabilir. Ama sebebim ne olursa olsun, size
sormaya geldim. Aslında, Bay Wickersham bu genç kızı evinden
aldı. Ona okuldayken ben ders verdim. Onu büyüten büyükbabası
benim bir arkadaşım. Onun iyi adını temize çıkarmak istiyorum.
New York'ta yasal olarak evlendiğini ve töreni sizin yaptığınızı düşünmek için nedenlerim var ve size bunu yapıp yapmadığınızı sormaya geldim. Basit bir soru. En azından bunu yapıp yapmadığınızı söyleyebilirsiniz. Bir papaz olarak genç bir kadının iyi adını temize çıkarmaya
yardım etmekten memnuniyet duyacağınızı varsaydım."

"Ve ben size zaten cevap verdim," dedi Keith konuşurken cevabını
oluşturan Bay Rimmon.

Keith kızardı.

"Neden, bana hiç cevap vermediniz. Eğer varsa, bana bunu tekrarlama iyiliğini yapmaktan kesinlikle çekinmezsiniz. Bana bunu tekrarlama iyiliğini yapar mısınız? Ferdy Wickersham'ı yaklaşık üç yıl önce genç bir kızla evlendirdiniz mi, evlendirmediniz mi?"

"Sevgili beyefendi, size beni bu şekilde sorgulama hakkınızı tanımadığımı söyledim. Bu soruşturmayı sürdürme yetkiniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bu konuşmayı daha fazla sürdürmeyi reddediyorum."

"O zaman bana herhangi bir bilgi vermeyi mi reddediyorsunuz?" Keith şimdi çok öfkeliydi ve her zamanki gibi çok sessizdi, ağzında belirli bir çizgi ve gözleri çok keskindi.

"Size herhangi bir bilgi vermeyi kesinlikle reddediyorum. Gerçekten de, sizinle daha fazla iletişim kurmayı reddediyorum," (Keith daha da sessizdi) "ve şunu da ekleyebilirim ki, buraya girişinizi bir
müdahale ve tavrınızı da bir küstahlıktan başka bir şey olarak görmüyorum." Ayaklarının üzerinde
kalktı ve topuklarının üzerine düştü, Keith'in onunla ilk karşılaştığında fark ettiği hareketle.

Keith gözlerini ona dikti.

"Öyle mi?" dedi. "Bütün bunları mı düşünüyorsun? İncil'in bir hizmetkarı olan sana, herhangi bir iyi adamın cevaplamaktan memnuniyet duyacağı bir soru
sormak için girişmemi bile 'müdahale' olarak mı görüyorsun? Şimdi gidiyorum; ama gitmeden önce sana bir iki şey söylemek istiyorum. Senin hakkında haberler duydum,
ama onlara inanmadım. Senin gibi, dünyadaki en kutsal insanlar, Tanrı'nın azizleri, hayatlarını iyilik yapmaya adamış insanlar tanıdım. Bir din adamının iyi bir adam olması gerektiğine inanarak yetiştirildim. Duyduğum hikayelere ve adınıza inanamadım. Şimdi
onların doğru olduğuna veya en azından mümkün olduğuna inanıyorum."

Bay Riminon'un yüzü öfkeden morarmıştı. Elini
kaldırarak öne çıktı.

"Nasıl cüret edersiniz, efendim!" diye başladı.

"Ben çok daha fazlasına cüret ediyorum," dedi Keith, sessizce.

"Benim kumaşımdan faydalanıyorsun--!"

"Ah, hayır; ben yapmıyorum. Gitmeden önce sana söylemem gereken bir şey daha var. Sana New York'taki en kurnaz dedektiflerden birinin bu davada çalıştığını söylemek istiyorum. Dikkatli olmanı tavsiye ediyorum, çünkü düştüğünde
çok uzağa düşersin. İyi günler."

Bay Rimmon'u sarsılmış ve bembeyaz bıraktı. Belirsiz tehditleri onu
herhangi bir doğrudan suçlamanın yapabileceğinden daha derinden etkilemişti. Çünkü Bay Rimmon
Keith'in hayal bile edemeyeceği eylemleri biliyordu.

Ayağa kalktığında büfesine gitti ve bir şişe çıkarıp sert bir içki
hazırladı ve fırlattı. "Kendimi kötü hissediyorum," dedi kendi kendine:
"O adamın beni heyecanlandırmasına izin verdim ve Dr. Splint heyecanlanmamam gerektiğini söyledi. Yine de oldukça iyiydim; Ona en ufak bir bilgi vermedim ve yine de bir yalan söylemedim, gerçek bir yalan."

Uyarıcının getirdiği sakinlikle, aklına bir düşünce geldi. Oturdu ve Wickersham'a bir not yazdı ve "Özel" olarak işaretleyerek bir haberciyle gönderdi.

Notta şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ FERDY: En büyük öneme sahip bir konu hakkında bir saat bile gecikmeden sizinle görüşmeliyim. Seyahat işi. Arkadaşınız K. soruşturmaya başladı; içeriden bilgi aldığını iddia ediyor. Cevap için evimde bekleyeceğim. Hemen gelmeniz mümkün olmazsa, ofisinize
koşacağım.

"Saygılarımla, RIMMON."

Bay Wickersham bu notu aldığında ofisindeydi. El yazısına
göz atarken kaşlarını çattı. Kendi kendine şöyle dedi:

"Sanırım daha fazla para istiyor. Her zaman para peşinde, lanet olsun ona.
Bu ofiste olduğu gibi başka bir ofiste de iş yapıyor olmalı." Notu bir kenara fırlatmaya başladı, ancak ikinci düşüncesinde yırtıp açtı. Bir an
şaşkın
göründü, sonra yüzünden boş bir ifade geçti.

Bekleyen ve bir otomatın ciddiyetiyle sakız çiğneyen haberci çocuğa döndü.

"Cevap beklemeni mi söylediler?"

"Elbette!"

Eğildi ve bir satır karalayıp mühürledi. "Geri al."

"Evet, efendim." Otomat gitti, bir yandan bir yana bakarak ve gayretle çiğneyerek.

Notta şöyle yazıyordu: "Kulüpte saat beşte buluşuruz. "

Haberci sokaktan geçerken, onunla aynı arabayla şehir merkezine gelmiş ve bir süredir sokakta gazete okuyan ufak tefek bir adam gelip yanına geldi.

"Benim için bir not götürebilir misin?"

"Nereye?"

"Şehrin yukarısına. Nereye gidiyorsun?"

Çocuk notunu gösterdi.

"Şey--hımm! Notum hemen yolda olacak." Bir satır karaladı.
Şöyle yazıyordu: "Sekizden önce dönemem. Shepherd'a dikkat et.
Dörtten önce teslim edilirse çocuğa 25 öde."

"Bunu saat dörtten önce o numaraya bırakırsan bir çeyrek alırsın."

Sonra da gitti.

O öğleden sonra Keith Park'a doğru yürüdü. Bütün gün Phrony'yi bulmaya çalışıyordu ve bulunduğunda ona yardım etmek için planlar yapıyordu. Cadde neşeli atlı arabalar ve zengin giyimli kadınlarla doluydu, ancak New York'taki tüm arkadaşları arasında böyle bir durumda başvurabileceği tek bir kadın vardı - Alice Lancaster. Yaşlı Bayan Wentworth da bir diğeri olabilirdi, ancak Norman'la yaşadığı anlaşmazlıktan
bu yana ona gidemiyordu. Yüzlerce iyi, nazik kadın olduğunu biliyordu; hepsi etrafındaydı, ancak onları tanımıyordu. Başka bir gruptaki arkadaşlarını seçmişti. Başvurabileceği başka kimseyi tanımaması yüreğini bir nevi ürpertti. Kendini yalnız ve depresif hissediyordu. Dr. Templeton. En azından orada sempati göreceğinden emindi.

Şehre geri dönmek için döndü ve biraz uzakta Lois Huntington'ı gördü. Aniden karanlığına bir ışık çaktı.
Burada, derdini sempati duyacağından emin bir şekilde
söyleyebileceği bir kadın vardı. Yürürken ona Phrony'den;
kaçışından; terk edilmesinden; ve onunla şans eseri karşılaşmasından ve
tekrar ortadan kaybolmasından bahsetti. Wickersham'dan bahsetmedi çünkü evliliğinin kanıtını alana kadar bunu yapmaya hakkı olmadığını hissediyordu.

"Neden, o yaşlı adamı hatırlıyorum, Bay Rawson," dedi Lois. "Babamın bir süre kaldığı yer orasıydı?" Sesi şefkat doluydu.

"Evet. Torunu."

"Bana olan nezaketini hatırlıyorum. Onu bulmalıyız. Sana yardım edeceğim." Yüzü şefkatle tatlıydı, gözleri kararlılıkla parlıyordu.

Keith, yüreğinde yükselen sıcak bir hisle ona baktı.
Birden yanaklarındaki renk koyulaştı; ifadesi değişti; aniden bir
alev gözlerine fırladı.

"Keşke o adamı tanısaydım!"

"Ne yapardın?" diye sordu Keith, onun vahşiliğine gülümseyerek.

"Hayatı boyunca ona acı çektirirdim." İntikamın tecellisi gibi görünüyordu.

"Böyle bir adamın acı çektirilmesi zor olurdu," diye cesaret etti Keith.

"Onu bulabilirsem olmaz."

Keith kısa süre sonra kararını yerine getirmek için onu terk etti ve Lois, Bayan Lancaster'ı görmeye gitti ve duyduğu hikayeyi anlattı. Hikaye sempatik
kulaklar buldu ve ertesi gün Lois ve Bayan Lancaster talihsiz kadını bulmak için sessizce çalışmaya başladılar. Dr. Templeton'a gittiler; ama ne yazık ki yaşlı adam yatakta hastaydı.

Ertesi öğleden sonra Keith, Lois'in sokakta yürürken birini gördüğünü gördü; ve ona yaklaştığında Wickersham'dı. O kadar dalmışlardı ki Keith, ikisi de onu görmeden geçti. O, yüreğinde hayretten daha fazlasıyla yürümeye devam etti. Ancak, karşılaşma Lois açısından tamamen tesadüfi olmuştu.

Wickersham son zamanlarda Lois dışarıda yürürken sık sık onunla karşılaşıyordu. Ve bu öğleden sonra, Lois'in aklında gün boyunca en çok olan konudan bahsetmeye başladığında, ona daha yeni katılıyordu.
Hiçbir isim söylemedi, ama hikayeyi duyduğu gibi anlattı.

Wickersham için şans eseri, resitalinde o kadar dalmıştı ki, arkadaşının yüzünü kendine gelene kadar görmedi. Biraz geride kalmıştı ve kendine gelene kadar sözünü kesmedi. Sonra sessizce sordu:

"Bu hikayeyi nereden buldun?"

"Bay Keith bana söyledi. "

"Ve bunu yapan adamın bir 'centilmen' olduğunu söyledi?"

"Hayır, öyle bir şey söylemedi; bana kim olduğu hakkında en ufak bir fikir vermedi.
Kim olduğunu biliyor musun?"

Bu soru o kadar beklenmedikti ki Wickersham bir an
şaşkınlık yaşadı. Sonra onun oldukça masum olduğunu gördü. Neredeyse soluk soluğa kaldı.

"Ben mi? Nasıl yapabilirdim ki? O hikayeyi duydum -- yani bir kısmını.
Bay Keith'in anlattığı gibi değil. Bazı gerçekleri yanlış anlamış. Eğer hiçbir şey söylemeyeceğine söz verirsen sana gerçek hikayeyi anlatacağım."

Lois söz verdi.

"Şey, gerçek şu ki zavallı yaratık deliymiş; kafasına biriyle evli olduğunu
kafaya takmış ve onu bulmak için
evden kaçmış. Bir ara Bay Wagram olduğunu söyledi; sonra Plume adında sarhoş bir ayyaş olan bir adammış; sonra sanırım bir süre
Bay Keith'in kendisi olduğunu düşündü; ve"--ona hızla baktı--"Emin değilim
bir kere bile beni sahiplenmedi. Onu biraz tanıyordum. Zavallı şey! O
oldukça
çılgıncaydı."

"Zavallı şey!" diye iç çekti Lois, yumuşak bir sesle. Wickersham'a karşı daha önce hiç olmadığı kadar nazik hissediyordu.

"Onu bulmana yardım etmek için elimden geleni yapacağım," diye ekledi.

"Teşekkür ederim. Umarım başarılı olursunuz."

"Umarım," dedi Wickersham içtenlikle.

O akşam Wickersham, Bay Rimmon'ı ziyaret etti ve ikisi bir süre birlikteydi.
Toplantı tamamen dostça değildi. Wickersham, Bay Rimmon'ın uymak istemediği bir şey talep etti, ancak
Bay Rimmon ona gözlerinin parladığı bir teklifte bulundu. Bay Rimmon,
stoklarını istediği sürece onun için taşımayı teklif etmişti. Bay Rimmon,
birkaç yıl önce o gece gerçekleştirdiği törenin orada hiçbir kaydının yapılmadığını ona kanıtlamak için
kayıt defterini gösterdi; ancak
ona böyle bir tören gerçekleştirmediğine dair bir sertifika yazmak istemiyordu.
Yalan bir şey yazmaya yanaşmıyordu.

Wickersham öfkelendi.

"Şimdi bak, Rimmon," dedi, "benim asla
biriyle evlenmeyi düşünmediğimi gayet iyi biliyorsun - herhangi biriyle evlenmeyi. O gece sarhoş olduğumu ve ne yaptığımı bilmediğimi ve zavallı küçük aptalı susturmak için yaptığım şeyin kalbimin iyiliğinden olduğunu biliyorsun."

"Ama sen onunla bir tanığın huzurunda evlendin," dedi Bay Rimmon, yavaşça. "Ve ona sertifikasını verdim."

"Yanılmış olmalısın. Adamın böyle bir şey imzalamadığına dair yeminli ifadem var. Sana şeref sözü veriyorum.
İstediğim mektubu yaz." Masadaki sürahiyi Rimmon'a doğru itti, Rimmon içkiyi koydu ve yavaşça aldı. Bu ona cesaret vermiş gibi görünüyordu, çünkü bir an sonra başını salladı.

"Yapamam."

Wickersham ona düz gözlerle baktı.

"Yapacaksın ya da seni satacağım," dedi soğuk bir şekilde.

"Yapamazsın. "Marjları ödeyene kadar o hisseyi benim için taşıyacağına söz vermiştin."

"Bana o mektubu yaz, yoksa seni kürsünden atarım. Biliyorsun
eğer sana bildiklerimi söylersem ne olacak."

Diğer adamın yüzü bembeyaz oldu.

"Bu kadar aşağılık olmazdın."

Wickersham ayağa kalktı ve ceketini ilikledi.

"Yarından sonraki gün gazetelerde olacak."

"Bekle," diye soluk soluğa kaldı Rimmon. "Ne söyleyebileceğime bakacağım." Sürahiden bir içki
doldurdu ve bir dikişte içti. Sonra bir kalem ve bir kağıt aldı ve yazmaya başladı. Dikkatlice yazdı.

"Bu yeterli olur mu?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Evet."

"Gerekmediği sürece kullanmayacağına söz veriyor musun?"

"Evet."

"Ve tepki verip beni dışarı çıkarana kadar stokları benim için taşıyacak mısın?"

"Başka söz vermeyeceğim."

"Ama söz vermiştin--," diye başladı Bay Rimmon.

Wickersham mektubu cebine koydu ve şapkasını alarak
hiçbir şey söylemeden dışarı çıktı bir kelime. Ama gözleri tuhaf bir ışıkla parlıyordu.

XXVIII. BÖLÜM

ALICE LANCASTER PHRONY'Yİ BULUR

Bay Rimmon, Keith ile yaptığı görüşmeden birkaç gün sonra ve Wickersham ile yaptığı görüşmenin ertesi günü Bayan Lancaster'ın evine uğradı. Bay Rimmon son zamanlarda Bayan Lancaster'ın evine oldukça sık
uğruyordu. Uzun zamandır birbirlerini tanıyorlardı, neredeyse Bay Rimmon amcası Dr. Little'ın kilisesinde, şişman genç adam ilk kez en iyi sıralardan birinde, yanında zengin giyimli bir hanımla, mavi gözleri ve pembe ağzıyla ince, dik ve güzel yüzü keşfettiğinde. Kısa süre sonra bunun, kasabanın en zengin adamlarından birinin tek kızı olan Bayan Alice Yorke olduğunu öğrenmişti. Bayan Alice o zamanlar çok dindardı: tam da böyle bir eğilmenin uygun olduğu tüm durumlarda özellikle eğildiği yaşta ve aşamadaydı. Ve genç adamın zihni onun dindarlığından doğal olmayan bir şekilde etkilenmemişti.

O zamandan beri Bay Rimmon onu aklından hiç tamamen çıkarmamıştı,
elbette, eş olduğu kısa süre hariç.
Dul kaldığında, yerini yenilenmiş bir güçle geri aldı. Ve son zamanlarda Bay Rimmon umutlanmaya başlamıştı.

Şimdi Bay Rimmon zihninde rahat olmaktan çok uzaktı. Keith'in Bayan Lancaster'a olan ilgisi hakkında bir şeyler biliyordu; ama yakın zamana kadar başarılı olabileceği hiç aklına gelmemişti. Wickersham'dan zaman zaman korkmuştu; ama Wickersham'ın alışkanlıkları onu rahatlatmıştı. Bayan Lancaster onunla
zorlukla evlenirdi. Ancak şimdi Keith'in ona
zarar verebileceği konusunda rahatsız edici bir his vardı ve kısmen zeminin nasıl olduğunu öğrenmek için, kısmen de Keith'in yapabileceği olası bir zararı önlemek için aradı. Rahatlayarak, Bayan Lancaster'ı her zamankinden daha samimi buldu. Benimsediği konuşma tarzı oldukça maneviydi ve bundan dolayı kendini yücelmiş hissediyordu. Bayan Lancaster da gözle görülür şekilde etkilenmişti. Hemen ardından şöyle dedi: "Bay Rimmon, bana bir iyilik yapmanızı istiyorum."

"Krallığımın yarısına bile," dedi Bay Rimmon, tombul elini tombul göğsüne koyarak eğilerek.

"Öyle değil; sadece biraz zamanınız ve belki de biraz arkadaşlığınız var. Burada oldukça çaresiz görünen zavallı bir genç kadından duydum. Kocası tarafından terk edilmiş ve şimdi oldukça hasta. Bana bunu söyleyen kişi, bu tür vakaları her zaman arayan iyi kadınlardan biri, daha acınası bir vakayı nadiren gördüğünü söyledi. Zavallı şey kesinlikle
yoksul. Bayan King bana daha iyi günler gördüğünü söyledi."

Belki de bazı nedenlerden dolayı, koşullar pek de hoş çağrışımlar uyandırmadığı için, Bay Rimmon'un yüzü çizilen resme biraz düştü. Bayan Lancaster'ın beklediği çeviklikle karşılık vermedi.

"Elbette, eğer istersen bunu yapacağım - ya da çalışanlarımızdan bazılarının davayı araştırmasını ve eğer gerçekler gerektiriyorsa, sadakalarımızın bir kısmını onun iyileşmesi için kullanmasını sağlayabilirim. Ancak, kadının bir hastaneye yatırılmaya oldukça uygun olduğunu düşünüyorum. Neden bir hastaneye gönderilmedi, merak ediyorum?"

"Bilmiyorum. Hayır, tam olarak demek istediğim bu değildi," diye açıkladı Bayan Lancaster. "Kendim gitmeyi düşündüm ve Dr. Templeton hasta olduğu için belki de sen benimle gelirsin. Zihinsel olarak çok sıkıntılı görünüyor ve belki de onu rahatlatabilirsin. Yıllar önce başımız dertteyken amcanın ne kadar tarifsiz bir teselli olduğunu hiç unutmadım."

"Elbette, seninle gelirim," dedi ilahi. "Sevgili hanımefendi, böyle bir toplulukla gitmeyeceğim hiçbir yer yok," diye ekledi, başı kalın boynunun izin verdiği kadar yana eğik ve gözleri cesaret edebildiği kadar yorgundu.

Ancak Bayan Lancaster bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Yüzü değişmedi.

"Pekala, o zaman: yarın gideceğiz. Gelip seni alacağım. Adresi alacağım."

Böylece ertesi sabah Bayan Lancaster'ın arabası Bay Rimmon'ın kilisesine bitişik olan konforlu evin önünde durdu ve kısa bir süre sonra o beyefendi merdivenlerden aşağı indi. Mutlu bir ruh halinde değildi, çünkü bir önceki gün hisse senetleri çok düşmüştü ve Ferdy Wickersham'dan bir not almıştı. Ancak, tombul kişisini hanımın yanına yerleştirirken, Rahip William H. Rimmon dünyadaki herhangi bir adamın olabileceği kadar memnun görünüyordu. Kim onu ​​suçlayabilir ki
eğer her zaman böyle araba kullanabilseydi ne kadar tatlı olurdu diye düşündüyse!

Araba hemen nehre doğru uzanan dar bir sokağın girişinde durdu. Arabacı böylesine sefil bir ara sokaktan aşağı inmeye isteksiz görünüyordu ve daha fazla talimat bekledi. Birkaç kelimeden sonra rahip ve Bayan Lancaster indiler.

"Sen burada bekle, James; biz yürüyeceğiz." Sokakta, ortak bir özellikleri olan kirleri olan meraklı çocukların arasından geçerek, her iki taraftaki sayıları inceleyerek ve böylesine sefalet içinde yaşamak zorunda kalan zavallı yaratıklara acıyarak ilerlediler.

Bayan Lancaster hemen durdu.

"Bu numara."

İki eski evin arasında eski bir evdi.

Bayan Lancaster kapının hemen içinde dikiş diken
sapan bir kadına birkaç soru sordu ve kadın dördüncü kattaki bir odada istediği gibi birinin olduğunu söyledi. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu
sadece çok hasta ve aklını kaçırmış olduğunu biliyordu.
Sağlık doktoru onu görmeye gelmişti ve onu
bir hastaneye
göndermekten bahsetmişti.

Üçü dar merdivenlerden yukarı ve karanlık geçitlerden geçtiler, o kadar karanlıktı ki onlara yolu göstermek için kibrit yakmak gerekiyordu.
Bay Rimmon birkaç kez Bayan Lancaster'ın daha ileri gitmesine itiraz etti.
Bu tür delikler iğrençti; birileri bunun için dava edilmeli.
Sonunda kadın bir kapının önünde durdu.

"O burada." Kapıyı çalmadan iterek açtı ve içeri girdi, ardından Bayan Lancaster ve Bay Rimmon geldi. Bu, on feet kareden biraz daha büyük bir dolaptı, bir kol boyu uzaklıktaki ölü bir duvara bakan küçük bir penceresi vardı.

Bir yatak, eski bir kutudan yapılmış bir masa ve tabure olarak kullanılan başka bir kutu, mobilyaların çoğunu oluşturuyordu ve yatağın içinde, yırtık bir örtünün altında, hasta kadının bedeni yatıyordu.

"Sizi görmeye gelen bir hanım ve bir rahip var," dedi rehber, kaba bir şekilde. Bayan Lancaster'a döndü. "Onu ne kadar anlayabildiğinizi bilmiyorum. Bazen çok uçarı oluyor."

Hasta kadın başını biraz çevirdi ve çökük gözleriyle onlara baktı.

"Teşekkür ederim. Oturmaz mısınız?" dedi, böyle bir kaynaktan gelen neredeyse ürkütücü bir nezaket ve yumuşak bir tonla.

"Hasta olduğunuzu duyduk ve size yardım edip edemeyeceğimizi görmek için geldik," dedi Bayan Lancaster, sempati dolu bir tonla, yatağın üzerine eğilerek.

"Evet," dedi Bay Rimmon, küçük odayı yankılandıran gür, zengin sesiyle; "Hastalara hizmet etmek bizim en önemli görevimizdir ve bu sevgili hanımın nezaketi sayesinde sizi daha rahat bir yere, buradaki arkadaşımız gibi asil insanların sizin gibi kişiler için bağışladığı hayır kurumlarından birine taşıyabilir miyiz?"

[İllüstrasyon: "O o! O o!" diye haykırdı.]

Yükselen tonlamasıyla gür sesindeki bir şey, hastanın dikkatini çekti ve gözlerini ona hızlıca
bir bakışla çevirdi ve başını yarı kaldırarak yüzünü yakından inceledi.

"Bay Rimmon, burada, size başka şekillerde de yardımcı olabilir," diye tekrar başladı Bayan Lancaster; ama daha fazla devam edemedi. İsim kadını elektriklendirmiş gibiydi.

Bir çığlık atarak yatakta doğruldu.

"Odur! Odur!" diye haykırdı. "Sen tam da osun. Bana yardım edeceksin,
değil mi? Onu bulup bana geri getireceksin?" Kadın yalvarmanın verdiği acıyla
ince kollarını ona doğru uzattı.

"Sana yardım edeceğim, -bunu yapmaktan mutluluk duyarım--ama kimi geri getireceğim? Sana nasıl yardım edebilirim?"

"Kocam--Ferdy--Bay Wickersham. O gece Ferdy Wickersham ile evlendiğin kız benim. Hatırlamıyor musun? Onu bana geri getireceksin?
Bilseydi geleceğini biliyorum."

Sözlerinin ve daha da önemlisi samimiyetinin yarattığı etki
dikkat çekiciydi. Bayan Lancaster şaşkınlıktan dili tutulmuş bir şekilde durdu.

Bay Rimmon bir an kül gibi soldu. Sonra kendine geldi.

"Oldukça deli," dedi Bayan Lancaster'a alçak bir sesle. "Sanırım
gitsek iyi olur. Bir akıl hastanesine gönderilmeli. "

Ama Bayan Lancaster gidemedi. Tam o sırada kadın kollarını ona doğru uzattı.

"Bana yardım edecek misin? Sen bir hanımefendisin. Onu çok sevdim. Onun için her şeyden vazgeçtim. O benimle evlendi. Siz bizimle evlenmediniz mi, efendim? Evlendiğinizi söyleyin. Bay Plume
kağıdı kaybetti, ama bana bir tane daha vereceksiniz, değil mi?"

Bay Rimmon'un solgun yüzündeki acıma giderek derinleşti.
Gözlerini devirdi ve başını hüzünle salladı.

"Oldukça çılgınca - oldukça çılgınca," dedi kısık bir sesle. Ve gerçekten de, bir sonraki
an çok doğru göründü, çünkü zavallı yaratık bir kahkaha atarak
çocuğundan ve onun güzelliğinden bahsetmeye başladı. "Tıpkı babası gibi. Koyu
gözler ve kahverengi saçlar. Geldiğinde onu gördüğüne sevinmeyecek mi? "Çocuklarınız var mı?" diye sordu aniden Bayan Lancaster'a.

"Hayır." Başını iki yana salladı.

Sonra garip bir şey oldu.

"Senin için çok üzgünüm," dedi zavallı kadın. Ve bir sonraki saniyede şunu ekledi: "Benimkini Alice Yorke'a göstermek istiyorum. New York'ta tanıdığım tek kadın o. Küçük bir kızken onu tanırdım ve ona
kıskanırdım, çünkü Ferdy'nin ona aşık olduğunu düşünürdüm. Ama o
değildi, asla."

"Gel," dedi Bay Rimmon Bayan Lancaster'a. "O deli ve
şiddet yanlısı olabilir."

Ama çok geçti; tüm gerçek Bayan Lancaster'ın aklına geliyordu.
Belirsiz bir benzerlik, çok eski zamanların bir anısı gelmişti. Onu
görmezden geldi ve yatağa doğru yaklaştı.

"Adın ne?" diye sordu nazik bir sesle, kadına doğru eğilip
elini tuttu.

"Euphronia Tripper; ama ben artık Bayan Wickersham'ım. O bizi evlendirdi."
Derin gözlerini Bay Rimmon'a çevirdi. Onu görünce
yüzünde bir değişiklik oldu.

"Kocam nerede?" diye sordu. "Onu getirmen için sana yazdım. Onu
getirmeyecek misin?"

"Oldukça çılgınca--oldukça çılgınca!" diye tekrarladı Bay Rimmon, başını ciddi bir şekilde sallayarak
ve bakışlarını Bayan Lancaster'a çevirerek. Ama tehlikeyi gördü. Bayan
Lancaster ona hiç aldırmadı. Kapıdaki kadınla konuşmaya başladı ve ona birkaç yol tarifi ve biraz da para verdi. Sonra
bir kez daha yatağa doğru ilerledi.

"Seni rahat ettirmek istiyorum. Seninle ilgilenmesi için birini göndereceğim." Onunla yumuşakça tokalaştı, peçesini indirdi ve sonra, Bay Rimmon'a yarı dönerek, sessizce, "Hazırım." dedi.

Sokağa adım attıklarında, Bay Rimmon biraz
uzaktan tanıdık bir adam gördü, ama bir sonraki saniyede görüş alanından
çıktı.

Bayan Lancaster, başını çevirmeden veya papazla konuşmadan, pis sokakta sessizce yürüdü, papaz biraz gerisinde yürüdü, zihni kuşkuyla doluydu.

Bay Rimmon, belki de, o birkaç dakikada, hayatı boyunca yaptığı kadar çok düşündü. Ciddi ve hassas bir pozisyondu. Ünü, konumu, hatta belki de mesleği, sonuca bağlıydı. Arkadaşını dinlemeli ve onu her ne pahasına olursa olsun yatıştırmalıydı.

"Bu gördüğüm en üzücü manzaralardan biriydi," diye başladı.

Bayan Lancaster'a cevap vermedi.

"Oldukça deli."

"Şaşılacak bir şey yok!"

"Ah, evet. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ferdy Wickersham'ın karısı olduğunu--ya da olması gerektiğini."

"Ah, evet." Bir ışık huzmesi belirdi. "Ama o kadar deli ki
söylediği hiçbir şeye çok az güvenilmeli. Böyle
durumlarda, bilirsiniz, kadınlar en saçma ifadeleri kullanır ve
onlara inanırlar. O durumda, beni kocası olarak da alabilirdi."

Bayan Lancaster bunu fark etti ve biraz rahatlamış göründü.
Sanki konuşacakmış gibi döndü, ama dudaklarını sıkıca kapattı ve bekleyen arabaya doğru yürüdü. Ve eve dönüş yolculuğunun geri kalanında
neredeyse hiç konuşmadı.

Bir saat sonra Ferdy Wickersham özel ofisinde oturuyordu,
Bay Rimmon içeri girdi.

Wickersham onu ​​her zamankinden daha fazla nezaketle karşıladı.

"Peki," dedi, "nedir o?"

"Peki, geldi."

Wickersham neşesizce güldü. "Ne? Yakalandın mı? Hangi emri
ihlal ederken yakalandın?"

"Hayır; sensin," dedi Bay Rimmon, gözleri Wickersham'daydı, içlerinde bir
misilleme parıltısı vardı. "Karın geldi." Wickersham'ın soğuk yüzünün bembeyaz olduğunu görünce memnun oldu. Tatlı bir intikamdı.

"Karım! Karım yok." Wickersham gözlerinin içine baktı.

"Bir tane vardı ve o da şehirde."

"Karım yok," diye tekrarladı Wickersham, gözlerini din adamının yüzünden ayırmadan. Orada gördükleri onu tatmin etmemişti. "İfadeni aldım."

Diğeri tereddüt etti ve düşündü.

"Keşke bana geri versen. Sana verdiğimde
çok büyük bir sıkıntı içindeydim."

"Vermedin," dedi Wickersham. "Sattın." Dudakları kıvrıldı.

"Ben--olayın gerçekleştiğinde senin söylediğin kişiydim," dedi Bay Rimmon. "Ben
tamamen sorumlu değildim."

"Dün yirmi puan düşene kadar bana zayıf hisse senedinden bin tane taşıtacak kadar ayıktın," dedi Wickersham.
"Ah, sanırım yeterince ayıktın."

"Şehirde," dedi Rimmon donuk bir sesle.

"Kim öyle diyor?"

"Onu gördüm."

"Nerede?"--kayıtsızca.

"Hasta. Deli."

Wickersham'ın yüzü biraz sakinleşti. Gözleri sanki neredeyse bir darbe almış gibi kırpıştı.

Sonra kendine geldi.

"Ne kadar deli?"

"Mart tavşanı kadar deli."

"Bununla ilgilenebilirsin," dedi papazın yüzüne bakarak.
"Onun acı çekmesini istemiyorum. Biraz masraf olacak.
--bin dolar karşılığında onu rahat bir yere yerleştirebilir misin?"

"Deneyeceğim. Zavallı yaratık daha iyi durumda olur," dedi diğeri, kendini ikna ederek. "Çok uzun süre dayanamaz. Çok hasta bir kadın."

Wickersham ya duymadı ya da duymamış gibi yaptı.

"Sen git yap. Parayı sana iş bittikten sonraki gün göndereceğim," dedi. "Bugün para çok sıkışık, neredeyse yönetim kurulunda bir panik var."

"O hisse senedi mi? Beni bu konuda rahatsız etmeyeceksin?"

Wickersham çok meşgul olduğuyla ilgili bir şeyler homurdandı ve ayağa kalkıp ziyaretçiyi dışarı çıkardı. İki adam iç ofisin kapısında resmi bir şekilde el sıkıştılar; ancak Wickersham dışarı çıkarken diğerinin tıknaz sırtına kötü niyetli bir bakış attı.

Bay Rimmon ofisten çıkarken Bayan Lancaster ile birlikte gittiği sokakta gördüğü kısa boylu, tıknaz adamı gördü.
Birdenbire fikir çağrışımı Keith'in tehdidini getirdi. Gölgelenmişti. Üzerinde bir terleme başladı.

Wickersham özel ofisine geri döndü ve bir kez daha kitaplarına başladı. Orada gördüğü şey, her tarafta görmeye başladığı şeydi: harabe. Sandalyesine yaslandı ve düşündü. Son zamanlarda incelmeye ve sertleşmeye başlayan yüzü, gri taşa benzeyene kadar giderek daha da çöktü. Hemen ayağa kalktı ve masasını dikkatlice kilitleyerek ofisinden çıktı. Sokağa ulaştığında, onu beklediği belli olan bir adam yanına geldi ve onunla konuştu. Uzun boylu, zayıf, perişan bir adamdı, yüzünde ve vücudunda içkinin silinmez bir şekilde yazıyordu. Wickersham, ona bakmadan, öfkeli bir hareket yaptı ve adımlarını hızlandırdı. Diğeri ise aynısını yaptı ve omzunda sızlanmaya başladı.

"Bay Wickersham, sadece bir kelime."

"Çık dışarı," dedi Wickersham, yürümeye devam ederken. "Bir daha asla benimle konuşmamanı söylemiştim."

"Elinde bir milyon dolar verebileceğin bir kağıt var."

Wickersham'ın yüzünde en ufak bir değişiklik yoktu.

"Buradan uzak durmazsan seni polise teslim ederim."

"Bana sadece bir dolar verirsen seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğime yemin ederim.
Bugün ağzıma bir lokma bile koymadım. Aç kalmama izin vermeyecek misin?"

"Evet, vereceğim. Aç kalırsan sana karşı ---- olurum!" Birdenbire durdu ve
diğerine döndü. "Plume, gerçekten açlıktan ölüyor olsaydın sana bir sent bile vermezdim. Şu polisi görüyor musun? Eğer beni hemen bırakmazsan,
seni ona teslim ederim. Ve eğer bir daha benimle konuşursan veya bana
yazmaya başlarsan veya seni buralarda sokakta bulursam, seni tutuklarım ve
şantaj ve hırsızlıktan seni aşağı gönderirim. Şimdi anladın mı?"

Adam döndü ve sessizce uzaklaştı, yüzü hareket ediyordu ve bulanık gözünde bir
parıltı vardı.

* * * * *

Bir veya iki akşam sonra Dave Dennison, Keith'e Phrony'yi bulduğunu bildirdi. Dave'in yüzü nefretle kararmıştı ve sesi bastırılmış bir hisle gergindi.

"Onu nasıl buldun?" diye sordu Keith.

"Vaizin gölgesi altındaydı. O ve o adamın anlaştıklarını biliyordu. O
tamamen gitti," diye ekledi. "Onu mahvettiler. Beni tanımıyordu."
Yüzü hareket etti ve gözlerinde uğursuz bir ateş yandı.

"Onu eve götürmeliyiz."

"Gidemez. Onu asla tanıyamazsın. Onu bir
tımarhaneye yatırmamız gerekecek."

Sesindeki bir şey Keith'in ona bakmasına neden oldu. Bakışlarıyla buluştu.

"Bunu yapmaya hazırlanıyorlar - o adam ve vaiz. Ama onların onunla daha fazla bir şey yapmalarını istemiyorum. En kötüsünü yaptılar. Şimdi ondan uzak dursunlar."

Keith onaylayarak başını salladı.

O akşam Keith tanıdığı bir doktora görünmeye gitti ve ertesi gün, onun müdahalesiyle Phrony bir akıl hastanesinin özel koğuşuna alındı,
orada mümkün olduğunca rahat ettirildi.

Daha fazla kalamayacağı açıktı. Ama Tanrı ona merhamet etmişti. Bebeğinden ve onu yakında göreceği için duyduğu mutluluktan gevezelik ediyordu. Ve ciddi bakışlı, ufak tefek, güçlü yapılı bir adam ambulansta yanında oturuyordu ve ona, onu sorumlu tutan doktoru hayrete düşüren bir yaratıcılıkla hikayeler anlatıyordu.

Bay Rimmon'un ajanları ertesi gün Wickersham ile yaptığı anlaşmayı yerine getirmek için ön hazırlıkları yapmak üzere aradıklarında,
odanın boş olduğunu gördüler. Evin sorumluluğunu üstlenen kadın Dave tarafından usulüne uygun olarak
"tespit edilmişti" ve yeterli derecede makul bir hikaye
anlatmıştı. Hasta kadın gece ortadan kaybolmuş ve gitmişti nerede olduğunu
bilmiyordu. Aklını kaçırdığı için kendini
kaybetmiş olabileceğinden korkuyordu. Bu doğrulandı ve bu Bay Rimmon'a ve en sonunda Ferdy Wickersham'a kadar uzanan hikayeydi. Kısa bir süre sonra nehirde bir kadının cesedi bulundu ve onu
tanıtacak hiçbir şey olmamasına rağmen, gazetelerden birinde kaybolduğu bir hafta önce bildirilen
deli kadının o olduğuna inanmak için iyi bir neden olduğu belirtiliyordu.

XXIX. BÖLÜM

EVLİLİK BELGESİ

Phrony'nin görevden alınmasından bir gün sonra, Keith New York'ta aldığı ofiste oturuyordu, anlaşması tamamlandığında takas edilecek son evraklar üzerinde çalışıyordu, o sırada kapıya bir vuruş
vuruldu. Kapıya bir vuruş neredeyse bir ses kadar kişiseldir. Bu vuruşta Keith'in zihninde çağrışımlar
uyandıran bir şey vardı. Kadının dokunuşu değildi, yine de Terpy ve Phrony Tripper ikisi de Keith'in
zihnine daldı.

Neredeyse aynı anda kapı yavaşça açıldı ve eşikte duran J. Quincy Plume duruyordu. Ama eski Bay Plume'dan, Gumbolt _Whistle_'ın neşeli ve şakacı müdüründen veya New Leeds _Clarion_'ın gösterişli ve süslü editöründen ne kadar da değişmişti!

Kapıdaki hayalet, J. Quincy
Plume'un palmiyeli günlerindeki halinin perişan bir temsiliydi. Aşırı sefahatin son izlerini taşıyordu; gözleri donuk, yüzü şişkin ve saçları ince ve uzundu. Giysileri sanki uzun süre hem gece hem de gündüz ona hizmet etmiş gibi görünüyordu. Ayakkabıları kırılmıştı ve bir zamanlar mevkisinin ve yüksek ruh halinin
amblemi olan şapkası yıpranmış ve paslıydı.

"Nasılsınız, Bay Keith?" yeterince cesurca başladı. Ama eski
cesaret havasından bir şey
kabul etmesi Keith'in buz gibi ve
sabit bakışları altında söndü ve sadece odanın içine adım attı ve şapkasını
çıkararak tedirgin bir şekilde bekledi.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Keith, sandalyesine yaslanıp ona
soğuk bir şekilde bakarak.

"Şey, seninle bir konu hakkında küçük bir konuşma yapmak istediğimi düşündüm--"

Keith, gözlerini yüzünden ayırmadan başını yavaşça salladı.

"Bir arkadaşın hakkında," diye devam etti Plume. Keith yine başını çok yavaşça salladı.

"Sana faydalı olabilecek küçük bir bilgim var--bunu bilmek istersin."

"İstemiyorum."

"Ne olduğunu bilseydin isterdin."

"Hayır."

"Evet isterdin. Squire Rawson'ın torunuyla ilgili--o Wickersham'la evliliğiyle ilgili."

"Bunun için ne kadar istiyorsun?" diye sordu Keith.

Plume yavaşça odaya girdi ve bir sandalyeye baktı.

"Oturma. Bunun için ne kadar istiyorsun?" diye tekrarladı Keith.

"Eh, artık zengin bir adamsın ve--"

"Öyle düşünmüştüm." Keith ayağa kalktı. "Ne kadar zengin olursam olayım sana tek bir kuruş bile ödemem." Plume'a kapıyı işaret etti.

"Ah, peki, eğer sen böyle algılıyorsan!" Plume doğruldu ve kapıya doğru yürüdü. Keith tekrar oturdu ve kalemini tekrar eline aldı.

Plume kapıda döndü ve Keith'in onu aklından çıkardığını
ve tekrar işe koyulduğunu gördü.

"Evet, Keith, eğer sahip olduğum bilgiyi bilseydin--"

Keith aniden doğruldu.

"Defol git buradan!"

"Keşke dinleseydin--"

Keith gözlerinde ani bir alevle ayağa kalktı.

"Devam et, diyorum. Etmezsen seni kovacağım.
Ellerimi senden
uzaklaştırmak için elimden geleni yapıyorum. Hiçbir konuda
inanacağım tek bir kelime bile söyleyemezsin."

"Buna yemin ederim."

"Yeminin buna hiçbir şey katmaz."

Plume bekledi ve bir an düşündükten sonra farklı bir tonda konuşmaya başladı.

"Bay Keith, buraya size hiçbir şey satmaya gelmedim--"

"Evet, sattınız."

"Hayır, yapmadım. Gelmedim--sadece bunun için. Eğer satabilseydim,
Satmazdım demiyorum, çünkü paraya ihtiyacım var--Tanrı ne kadar ihtiyacım olduğunu bilir! Bana bir lokma yiyecek--ya da içecek almaya yetecek kadar param yok dünyada. Sana sadece _benim_ bildiğim bir şeyi söylemeye geldim--"

"Sana yeminle bile inanmayacağımı söylemiştim," diye başladı Keith,
sabırsızca.

"Ama yapacaksın, çünkü bu doğru; ve bunu sana olan sevgimden dolayı söylemiyorum
(asla senden hoşlanmadım - seni her zaman sevdim - eğer bana izin verseydin seni severdim) ama o adama olan nefretimden dolayı--. O adam bana
utanç verici şekilde davrandı - sarı bir köpekten bile daha kötü! O adama kardeşim için
yapmayacağım şeyi yaptım. Onun için ne yaptığımı biliyorsun, Bay Keith, ve şimdi bana daha fazla ihtiyacı kalmadığında beni sokağa
kovuyor ve bir daha ona gelirsem beni polise
vermekle tehdit ediyor."

Keith'in ifadesi değişti. Quincy
Plume'un bir kez olsun samimi olduğuna dair artık hiç şüphe yoktu. Gözlerinin bulanıklaşması ve şiş yüzündeki nefret
yapmacık değildi.

"Beni polise ver! Ben de onu polise vereceğim!" diye aniden alevlendi Keith'in inceleme bakışıyla. "Benden tüm kağıtları almakla
çok akıllıca davrandığını düşünüyor. Kimsenin
sadece sözüme inanmayacağını düşünüyor, ama onun bilmediği bir kağıt var."

Eli, eski püskü ceketinin göğsüne öfkeyle gitti.
"Karısının evlilik kayıtlarını aldım."

Keith'in aklına bir kelime takıldı ve ilgisi uyandı.

"Hangi karısı?" diye sordu olabildiğince kayıtsız bir şekilde.

"Karısının, yasal karısının, Squire Rawson'ın torunu Phrony
Tripper. Düğündeydim, tanıklık ettim. Bundan
kurtulabileceğini düşündü ve yarı sarhoştu; ama onunla evlendi."

"Nerede? Ne zaman? Sen orada mıydın?"

"Evet. Rimmon adında bir papaz tarafından evlendirildiler ve bana sertifikasını verdi ve ben ona kaybettiğime yemin ettim: _o_ beni buna zorladı - o alçak! Ona vermemi istedi; ama ben de kaybettiğime yemin ettim. Bugünlerde işe yarayacağını düşündüm." Gözlerinde eski kurnazlığın bir parıltısı parladı.

Keith şaşkınlıkla adama baktı. Utanmaz küstahlığı onu sersemletti.

"Şu sertifikayı bana gösterebilir misiniz?"

Plume tereddüt etti ve kemikten tutulan bir köpek gibi sırtını yaladı.
Keith bunu fark etti.

"Bunun için sana para vereceğimi düşünmeni istemiyorum, çünkü vermeyeceğim," diye ekledi sessizce, gri gözleri üzerindeydi.

Bir an için Plume öyle şaşırdı ki yüzü ifadesizleşti. Sonra, konuşmanın açık sözlülüğü ona dokunmuş muydu yoksa Keith'ten bir parça saygı görmek mi istiyordu, kendini
toparladı.

"Bunun için para beklemiyorum, Bay Keith. Bunun için para istemiyorum. Bu kağıdı size sadece göstermeyeceğim, size vereceğim."

"Vermeniz sizin elinizde değil," dedi Keith. "Bayan Wickersham'a ait. Bana
verirseniz ona ulaştıracağım."

"Öyle," diye bağırdı Plume, sanki daha önce hiç böyle bir düşünce
gelmemiş gibi. "Onun almasını istiyorum ama sen daha iyi saklamalısın.
O adam onu ​​ondan alacak. Onu benim kadar tanımıyorsun. Sıkıntıda ne yapacağını bilmiyorsun. Sana söylüyorum, o hayat boyu kumarbaz.
Onu tahtada otururken ve beni hayat boyu zengin edecek meblağları
bahse girerken gördüm. Ayrıca," diye ekledi, sanki vazgeçmek için başka bir nedene ihtiyacı varmış gibi, "Eğer bende olduğunu öğrenirse bir şekilde benden alır diye korkuyorum."

İleriye doğru yürüdü ve kağıdı Keith'e uzattı, Keith bir bakışta bunun Plume'un ilan ettiği şey olduğunu gördü:
kirli ve yıpranmış ama yine de gerçek gibi görünen imzaları olan bir evlilik cüzdanı.
Keith, Rahip William H. Rimmon'ın adını ve Plume'un adını okurken memnuniyetle parladı, aynı mürekkeple aynı anda yazılmıştı.

"Şimdi," dedi Keith, kağıttan başını kaldırarak, "Bayan Wickersham'ın ailesinin bu kağıdı ele geçirmesini sağlayacağım."

"Bana küçük bir miktar borç veremez misiniz, Bay Keith," diye yalvararak sordu Plume,
"sadece eski günler hatırına? Sana yanlış yaptığımı ve benden nefret etmen için sana iyi bir sebep verdiğimi biliyorum, ama bu benim hatam değildi ve yine de bugün sana bir iyilik yaptım."

Keith bir saniye ona baktı ve elini cebine koydu.

"Sana geri ödeyeceğim, yaşadığım sürece--" diye başladı Plume, yalvararak.

"Hayır, ödemeyeceksin," dedi Keith sertçe. "İstesen de yapamazsın,
yapabilsen de yapmazsın ve ben sana New York'taki tüm para için bir sent bile ödünç vermem veya seninle bir
iş anlaşması yapmam. Sana bunu vereceğim--hayatında en çok incittiğin kişi için. Şimdi, bana bunun için
teşekkür etme, git."

Plume, parlayan gözlerle ve bolca teşekkürle, kendisine verilen
paraları aldı ve odadan dışarı çıktı.

O gece Keith, imzaları iyi bir uzmana gösterdikten sonra, bunların gerçek olduğunu
söyledi ve Dr. Balsam'a telgraf çekerek Squire Rawson'a Phrony'nin evliliğinin kanıtının olduğunu bildirdi. Doktor, yaşlı squire'ı görmeye gitti. Konuyu gelişigüzel bir şekilde dile getirdi, çünkü adamını tanıyordu.
Ama onu ne kadar iyi tanırsa tanısın, onda yanıldığını fark etti.

"Bunu biliyorum," dedi sessizce, "ama istediğim Phrony'yi bulmak." Derin gözleri bir süre parladı ve aniden alevlendi. "Ben zengin bir adamım," diye patladı, "ama onu geri almak ve
bir kez o adama elimi uzatmak için sahip olduğum her doları verirdim."

Derin ateş bir süre parladı ve sonra tekrar söndü ve yaşlı adam eski kasvetli sessizliğine geri döndü.

Doktor ona acıyarak baktı. Keith ona Phrony ve durumu hakkında
tüm detayları yazmıştı ve yaşlı büyükbabaya hiçbir şey söylememeye karar vermişti.

BÖLÜM XXX

"SNUGGLERS' ROOST"

Wickersham, kendisini itici bulduğunda bir süreliğine ara verdiği Bayan Wentworth'e ziyaretlerini yenilemeye başladı. İtiş, onu kazanma arzusunu
canlandırmıştı; ama başka bir nedeni daha vardı. Diğer şeylerin yanı sıra, ondan aldığı paranın hesabını sorabilirdi ve o da daha fazla para istiyordu. Görünüşünü korumak zorundaydı, yoksa
başkaları ona saldırabilirdi.

Tekrar başladığında, yeni bir çizgideydi. Onun sempatisine başvurdu.
Eğer kendini dostluktan daha fazlasını isteyecek kadar unutmuş olsaydı,
umardı ki, onu affederdi. Daha gerçek bir dost bulamazdı.
Onu bir daha asla böyle gücendirmezdi; ama onun dostluğuna sahip olmalıydı, yoksa
çaresizce bir şey yapabilirdi.

Neyse ki, Wickersham'ın mahkemede iyi bir avukatı vardı.
Bayan
Wentworth o sırada çok yalnız ve mutsuzdu ve savunması kabul edildi. Bayan Wentworth'u affetti ve Wickersham tekrar eve misafir olmaya başladı.

Ama bunlardan daha derinde başka bir sebep daha vardı. Bayan Wentworth'u takip ederken Lois Huntington'la birlikteydi. Tazeliği, güzelliği, kız gibi figürünün cazibesi, ruhlarının yapmacıksız neşesi onu cezbetmişti ve onu büyülemek için diğer uğraşında duraklamıştı, sanki yol kenarında bir çiçek koparmak için kenara çekilmiş gibiydi.
Şaşkınlığına, bu onuru reddetti; dahası, ona güldü.
Kendini sıradan bir taşralı kız tarafından engellenmiş bulmak onu kızdırdı ve o andan itibaren ona yeni gözlerle baktı. Tanıdığı çoğu kişiden daha derin bir doğanın beklenmedik ifşası onu şaşırttı. Sokaktaki görüşmelerinden beri Lois onu şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla samimiyetle karşıladı. Aslında, ev bugünlerde hüzünlü bir yerdi ve herhangi bir eğlence hoş karşılanıyordu. Keith'in ziyaretlerinin kesilmesi o kadar ani olmuştu ki Lois bunu daha da fazla hissetmişti. Nedenini bilmiyordu ve bunu Bayan Lancaster ile söylentilere göre kazandığı başarıya bağlıyordu. O da pike oyununu oynayabilirdi ve bunu iyi yapıyordu. Buna göre Wickersham'a daha önce hiç olmadığı kadar fazla iltifat etti. Bu nedenle, Bayan Norman'a ziyaretlerini sürdürürken, diğer oyununu kuzeniyle oynuyordu ve dünyayı, ikincisine olan ilgisinin ciddi bir amacı olduğuna inanmayacak kadar iyi tanıyordu. Bunda yanılmamıştı. Adının Bayan Wentworth'ün adıyla birleşmesiyle oluşan uğultu kısa sürede her zamanki kadar yüksekti. Sonunda Lois meseleyi kendi eline almaya karar verdi. Bay Wickersham'a bizzat başvuracaktı. Son zamanlarda onunla ilk tanıştığında sergilediği alaycı alaycılıktan oldukça farklı bir şekilde konuşmuştu. Aslında, hiç kimse kadınlar veya yaşam hakkında ifade ettiğinden daha yüksek duygulara sahip olamazdı. Bay Keith'in kendisi bile Bay Wickersham'ın ona beyan ettiğinden daha yüce ideallere sahip olmamıştı. Bayan Nailor'ı veya başkalarını her gördüğünde duyduğu dedikodunun belki de bir iftira olduğunu ve Bay Wickersham'ın Bayan Wentworth'e yaptığı zararın farkında olmadığını düşünmeye başladı. Bayan Wentworth, onun daha iyi doğasına hitap ediyordu. Dikkat çekmeyecek bir şekilde onunla buluşamadan birkaç kez bekledi. Sonunda ona bir not yazdı ve onunla sokakta buluşmasını istedi, çünkü onunla özel olarak konuşmak istiyordu. Wickersham o öğleden sonra Park'tan çok uzak olmayan bir yerde onunla buluştuğunda, soğuk yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Üzerinde, incecik vücuduna kırışıksız uyan, mükemmel derecede sade, koyu renkli bir sokak kostümü vardı ve tek bir büyük tüyle büyük siyah bir şapka yüzünü gölgelendiriyor ve gözlerine ek bir büyücülük katıyordu. Wickersham onu ​​hiç bu kadar güzel veya şık görmediğini düşünüyordu. O gün bu kadar yakışıklı bir figür görmemişti ve kulüp penceresine oturup caddeyi güzel figürler için gözleriyle taradı.

En dostça şekilde elini uzattı ve gözlerinin içine bakarak, en doğal sesle, oldukça açık bir şekilde şöyle dedi:

"Şey, delirdiğimi ve senden ne istediğimi merak
ettiğini düşünüyorsun, biliyorum."

"Meraktan haberim yok," dedi, ona gülümseyerek. "Diyelim ki buna ilgi diyelim. Sana herhangi bir hizmette bulunacak kadar şanslıysam çok mutlu olacağımı şimdi söylemene gerek yok." Eğildi ve gözlerinin içine o kadar derin baktı ki, kadın biraz geri çekildi.

"Gerçek şu ki, küçük bir ihanet planlıyorum," dedi, kızararak,
hafifçe utanarak.

"Aman Tanrım! O gerçek bir güzellik," diye düşündü Wickersham, bir uzmanın
gözleriyle, beyaz, yuvarlak boynunu, ince vücudun narin kıvrımlarını ve bakışları altında narin rengin gelip gittiği oval yüzün saflığını fark ederek.

"Eğer bu ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlanacağım," dedi, en büyüleyici
tebessümüyle. "İhanet, hile ve ganimet benim oyunum."

"Ama bu kısmen kendine karşı ihanet olabilir mi?" Ona nasıl tepki verdiğini görmek için yarım bir bakış attı.

"Ben de buna oldukça alışkınım, canım kızım, seni temin ederim," dedi,
gittikçe daha fazla merak ederek. Tanıdıklıktan biraz geri çekildi.

"Gel ve Park'ta yürüyüşe çıkalım," diye önerdi ve kız biraz tereddüt etse de, onu zorladı, orasının daha sessiz olduğunu ve ona nasıl yardım edebileceğini
göstermek için daha iyi bir fırsatı olacağını söyledi.

Konuşarak yürüdüler, kız hem eğlendiren hem de biraz rahatsız eden iltifat dolu hafif şakalar yapıyordu ve hemen sonra biraz tenha bir sokağa saptı, orada bir ağacın sarkan dallarıyla
gölgelenmiş ve korunaklı bir bank buldu.

"Eh, burası sırdaşlıklar için iyi bir yer." Elini tuttu ve
oturarak onu yanına çekti. "Senin büyüleyici bir
dryad olduğunu varsayacağım ve ben--ben ne olacağım?"

"Arkadaşım," dedi sakince ve elini ondan çekti.

"_Votre ami? Avec tout mon coeur_. ​​Senin en iyi arkadaşın olacağım." Elini uzattı.

"O zaman istediğimi yapacaksın? Ayrıca Bayan
Wentworth'un da iyi bir arkadaşısın?"

Yüzünde küçük bir bulut uçuştu ama o görmedi.

"Şimdiki zaman önemsediğimiz her şeyi barındırdığında, yokluktan bahsetmeyiz," dedi hafifçe.

Kadın buna aldırmadı ama devam etti: "Bence
bilerek kimseye zarar vermezsin."

Adam yumuşakça güldü. "Kimseye zarar vermek mi? Elbette ki vermem--veremem. Hayatım insanların hoş vakit geçirmesini sağlamakla geçiyor--bazıları
bana iftira atacak kadar kötü olsa da."

"Pekala," dedi yavaşça, "Bence Kuzen Louise'e bu kadar sık ​​gelmemelisin. Kuzen Louise'e bu kadar dikkat etmemelisin."

"Ne!" Başını geriye attı ve güldü.

"Ona ne kadar büyük bir zarar verdiğini bilmiyorsun," diye devam etti ciddi bir şekilde. "İnsanların bundan nasıl bahsettiğini bilemezsin?"

"Ah, ben mi?" diye güldü. Sonra, gözünün ucuyla onun sıkıntılı yüzünü gördüğünde durdu ve yüzünü ciddileştirdi. "Ve sen benim ona zarar verdiğimi mi düşünüyorsun!" Gizli alaycılığı fark etti.

"Eminim ki öylesindir - farkında olmadan. Ne kadar mutsuz olduğunu bilmiyorsun."

Koyu gözlerine memnuniyete çok benzeyen bir ifade sızdı.

Lois devam etti:

"Akıllıca davranmadı. Aptalca ve inatçıydı ve--ah,
ona karşı bir şey söylemekten nefret ediyorum, çünkü bana karşı çok nazikti!--Başkalarının kendisiyle kocası arasında sorun çıkarmasına izin verdi; ama
bütün bunlara rağmen onu çok seviyor--ve--"

"Ah, öyle! Öyle mi düşünüyorsun!" dedi Wickersham, yarı kapalı göz kapaklarının altında çirkin bir parıltı ve Lois'e kurnaz bir bakışla.

"Evet. Ah, evet, bundan eminim. Bunu biliyorum. Ona tapıyor."

"Öyle, ha?"

"Evet. Yaptığını geri almak ve onu geri kazanmak için dünyayı verirdi."

"Öyle, ha?" Wickersham'ın koyu gözlerindeki o parıltı yine kızın samimi yüzüne doğru eğik bir bakış attı.

"Sanırım son zamanlara kadar insanların onun hakkında nasıl konuştuğunu bilmiyordu
ve bu onun için büyük bir şoktu. Çok gururlu bir kadın, biliyor musun?"

"Evet," diye onayladı, "oldukça gururlu."

"Sana değer veriyor--dostluğuna--ve senden çok hoşlanıyor, ve tüm bunlar." Şimdi hızlı bir şekilde konuşuyordu, ayık gözleri Wickersham'ın yüzündeydi
içlerinde çekici bir ifade vardı. "Ve seni
-yaralamak için hiçbir şey yapmak istemiyor; ama bence sen sık sık gelmemeli veya onu
insanları konuşturacak şekilde görmemelisin--ve bunu sana söylemek istedim." Gözlerinde sempati için bir yalvarış olan bir gülümseme belirdi.

Wickersham'ın zihni meşguldü. Bu, Louise
Wentworth'un son zamanlardaki tavrındaki değişikliği açıklıyordu--onu fethetme niyetini cesurca ilan ettiğinden beri. Başka bir fikir daha aklına geldi. Kız, Bayan Wentworth'a olan ilgisinden dolayı kıskanıyor olabilir miydi? Kadınların böyle bir rol oynadığını görmüştü; ama hiçbiri bu kız gibi değildi. Eğer bir oyunsa, derin bir oyundu. Sözünü aldı ve bitirdiğinde, ona doğru eğilirken sesini alçak bir tona getirdi. "Sevgili kızım, söylediğin her kelimeyi dinledim. Bana
söylediklerini duyunca şok oldum. Elbette insanların
benim hakkımda
konuştuğunu biliyorum,--lanet olsun onlara! Her zaman konuşacaklar,--ama bunun bu kadar ileri
gittiğini hiç bilmiyordum. Bildiğin gibi, Bayan Wentworth ile kocası arasındaki
mutsuz anlaşmazlıklarda her zaman onun tarafını tuttum. Bu bir
sır değildi. Herhangi bir anlaşmazlıkta kadının tarafını tutmaktan kendimi alamıyorum.
İnsanların
söylediklerine rağmen, onun dostu olmaya çalıştım.
Bazen ona yardım edebildim. Ama--" Durakladı ve uzun bir
nefes aldı, gözleri yerdeydi. Sonra öne eğilerek, onun
yüzüne baktı.

"Bayan Wentworth'un evine sık sık yaptığım ziyaretlerin onu tamamen görmek için olmadığını söylersem ne derdin?" Yavaşça yolunu
elinde hissetti, onun üzerindeki etkisini izledi. Hiçbir etkisi olmadı. Kadın onu anlamadı.

"Ne demek istiyorsun?"

Eğildi ve bir eliyle bileğini tutarak diğer kolunu onun omzuna attı. "Lois, ne demek istediğimden şüphe edebilir misin?" Beklenmedik bir tutkuyu gözlerine ve sesine yansıttı, bunu
sık sık ve başarıyla yapmıştı,- ve onu aniden kendine çekti.

Şaşıran kadın, küçük bir haykırışla ondan uzaklaşmaya
çalıştı, ama adam onu ​​sıkıca tuttu.

"Onu görmek için oraya gittiğimi mi düşünüyorsun? Gözlerim olduğu için bana hiç mi kredi vermiyorsun--New York'taki en güzel, en tatlı, en sevgili küçük kızı tanıdığım için? Sırrımı düşündüğümden daha iyi saklamış olmalıyım. Neden,
Lois, peşinde olduğum kişi sensin." Gözleri onunkilere yakındı ve
derinlerine bakıyordu.

Kadın dehşet içinde bir haykırış yaptı ve ayağa kalkmaya çalıştı. "Ah, Bay Wickersham, lütfen beni bırakın!" Ama adam onu ​​sıkıca tuttu.

"Elbette, sensin."

"Bırak beni--lütfen bırak beni, Bay Wickersham," diye haykırdı mücadele ederken.

"Ah, şimdi bu kadar heyecanlanma," dedi, onu daha da kendine
çekerek ve daha da sıkı tutarak. "Bu senin güzel
gözlerine yakışmaz. Beni dinle, canım. Sana zarar vermeyeceğim. Seni
çok seviyorum, küçük kız ve sevgini istiyorum. Otur. Beni
dinle." Onu öpmeye çalıştı, ama dudakları sadece yüzüne değdi.

"Hayır; dinlemeyeceğim." Kız kıpkırmızı ve soluk soluğa ayağa kalkmaya çalıştı,
ama Wickersham da ayağa kalktı.

"Seni öpeceğim, aptal." Onu yakaladı ve iki koluyla
tutarak, onu iki kez şiddetle öptü; sonra, küçük bir çığlık attığında, onu bıraktı. "İşte!" dedi. Bunu yaparken doğruldu ve kulağına çınlayan bir tokat attı.

"İşte!" Gözleri parlayarak ona baktı.

Öfkeli ve yanağı acıyan Wickersham onu ​​tekrar yakaladı.

"Sen küçük şeytansın!" diye homurdandı ve yanağından tekrar tekrar öptü.

Onu bırakırken, ona baktı. Artık tamamen sakindi.

"Sen bir beyefendi değilsin," dedi alçak, sakin bir tonda, gözlerinde utanç gözyaşları.

Cevap olarak onu tekrar yakaladı.

Sonra beklenmedik bir şey oldu. O anda Keith, Wickersham'ın seçtiği banktan sokağı kapatan bir çalılık kümesini birkaç adım öteye çevirdi. Bir anlığına durakladı, şaşırdı. Sonra, durumu
anlatırken, yüzünde kara bir ifade belirdi.

Bir sonraki saniye Wickersham'ın durduğu yere atıldı ve onu yakasından yakalayıp
çevirdi ve yüzüne tokat attı.

"Seni tazı!" Onu tekrar yakaladı, gözlerindeki öfke ışığı, Adem'den beri erkekler bir kadın için
savaştığında orada yanan ilkel mücadele aşkı ve sert bir küfürle onu
yürüyüş yolunun karşısına fırlattı, orada yerde uzunluğunu ölçtü.

Sonra Keith kıza döndü:

"Gel; seni eve götüreceğim."

Gürültü Gordon Keith'in dışında başkalarının da dikkatini çekmişti.

Tam bu noktada tıknaz bir polis memuru virajı iki kat hızlı döndü.

Bunu yaparken Wickersham ayağa kalktı ve uzaklaştı.

"Ne yapıyorsun sen?" diye sordu polis memuru, durmadan önce zengin bir aksanla. "Bu gürültüyü durduracağım. Her şeyi içeri sokacağım. Şimdi seni yakaladım, me foine leddy; seni bir süredir bekliyordum." Lois'i sertçe kolundan yakaladı.

"Bırak onu. Elini o hanımın üzerinden çek, beyefendi. Ona dokunmaya
cesaret etme." Keith gözleri parlayarak ve elini kaldırarak ona doğru yürüdü.

"Ve sen de. Bu parkı şuraya çevirmeni emredeceğim--"

"Elini onun üzerinden çek, yoksa seni pişman edeceğim."

"Ah, edeceksin!" Ama otoriter bir tonda Lois'i serbest bıraktı.

"Adın ne? Bana numaranı ver. Bir hanıma hakaret ettiğin
için seni kovduracağım," dedi Keith.

"Ah, adım tamam. Adım Mike Doherty--Çavuş Doherty. Sanırım
kayıtlarda yeterince bulacaksın. Ve bir leddy'e hakaret etmeye gelince, sana karşı suçlayacağım şey bu -- ve--"

"Neden, Mike Doherty!" diye haykırdı Keith. "Ben Bay Keith'im--Gordon Keith."

"Bay Keith! Gordon Keith!" Büyük memur eğildi ve alacakaranlıkta
Keith'e baktı. "Jabber olun, öyle de oldu! Leddy
arkadaşınız kim?" diye sordu alçak sesle. "George olun, o bir papatya!"

Keith kaskatı kesildi. Kanı yüzüne hücum etti ve sertçe konuşmaya başladı. Ancak Lois'e döndü.

"Bayan Huntington, bu benim eski bir arkadaşım. Bu Mike Doherty,
ben çocukken ablukayı yönetirken gemideki en iyi adamdı."

"Çok aynı," dedi Mike.

"Bana boks öğretiyordu," diye devam etti Keith.

"Ona sol aparkatı öğrettim," diye başını salladı çavuş.

Keith devam etti ve Bayan Huntington'ı sinir eden bir adama
gelmesinin hikayesini anlattı, ancak ismini vermedi.

"Ona sol aparkatı siz mi verdiniz?" diye sordu Çavuş Doherty.

"Emin değilim," diye güldü Keith. "Onu orada yatarken gördüğünüz yere
gittiğini biliyorum ve bununla bir veya iki yanlış anlamayı çok tatmin edici bir şekilde sonlandırdım."

"Ah, peki, o zaman, sana öğrettiğim için mutluyum. Çok iyi bir
savunucunuz olduğu için mutluyum, hanımefendi. İlk geldiğimde söylediklerimi affedin. Ama ben
biraz fazla abartmıştım. Görüyorsunuz ya, burası bir nevi
- ... Bu sefer kimse buraya
biraz yakınlaşmadan gelmiyor ve onlara göz kulak olmak için silahlarımız var."

"İki tane böyle savunucum olduğu için mutluyum," dedi Lois masumca.

"Bay Keith'in arkadaşlarıyla tanışmaktan her zaman mutluluk duyarım - ve düşmanlarıyla da," dedi çavuş, miğferini çıkarıp eğilerek. "Eğer sana
bir şey
söyleyebilirsem, XX. Bölge'ye haber ver ve bunu yapmaktan gurur duyarım."

Keith ve Lois yavaşça eve doğru yürürken, Lois ona Wickersham ile yaptığı görüşmeyi anlattı. Sadece ona ilk kez onu öptüğünü söylemedi. Şimdi hakareti en aza indirmeye çalıştı çünkü Keith'in ne yapacağını bilmiyordu. Aniden çok sessizleşmişti.

Ancak Keith'e söyledikleri onu çok ciddi yapmaya yetti. Ve onu Bayan Wentworth'ün evinde bıraktığında, yüz
kasvetli bir ifadeye büründü. Wickersham'ın bu genç kıza
hakaret etmeye cesaret etmesi Keith'in en derin öfkesini harekete geçirdi. Keith'in yaptığı şey
belki de çok aptalcaydı. Onu bulmaya çalıştı ama
başaramayınca ona ne düşündüğünü söylediği bir not yazdı ve eğer incinmiş hissederse ona bir arkadaşını
göndermekten ve istediği her türlü tatmini sağlamaktan mutluluk duyacağını ekledi.

Ancak Wickersham şehri terk etmişti. İş için Batı'ya gitmişti ve
birkaç hafta geri dönmeyecekti, ofisinden gelen raporda belirtiliyordu.

Eve vardığında Lois doğruca odasına gitti ve tüm meseleyi
düşündü. Kesinlikle ona yeterince ciddi görünüyordu. Wickersham'la
bir daha asla görüşmeyeceğine ve ayrıca, eğer bunu yapmak zorunda kalırsa
evde kalmayacağına karar verdi. Yanakları
onu düşündükçe utançtan yanıyordu ve sonra kalbi
Keith'in o anda onu arıyor olabileceği düşüncesiyle
çöktü.

Kararına vardıktan sonra, Bayan Wentworth'u aradı.

Odaya girer girmez, Bayan Wentworth ciddi bir şey olduğunu gördü ve sorusuna yanıt olarak Lois oturdu ve sessizce Bay Wickersham ile tanıştığını ve onu öpmeye çalıştığını anlattı, ancak Wickersham'ın ona söylediklerini tekrarlamadı. Bayan Wentworth'un şaşkınlığına rağmen kahkahalarla gülmeye başladı.

"Aman Tanrım, içeri girdiğinde o kadar trajiktin ki korkunç bir şey
olduğundan korktum. Aptal yaratık, Ferdy'nin yaptığıyla bir şey kastettiğini mi düşünüyorsun?"

"Bana hakaret etmek istedi - ve sana," dedi Lois, başını kaldırıp gözlerinde bir parıltıyla.

"Saçmalık! Muhtemelen yüzlerce kızı öptü ve ona fırsat verirlerse yüzlercesini daha öpecek."

"Ona hiç şans vermedim," dedi Lois, çok dik ve dik oturarak ve diğerinin rahatlıkla dikkate alabileceği gururlu bir vakarla.

"Şimdi, aptal olma," dedi Bayan Wentworth, biraz kibirle. "Neden
Park'ın tenha bir yerinde onunla yürüdün?"

"Bir arkadaşıma yardım edebileceğimi düşündüm," dedi Lois.

"Sanırım Bay Keith!"

"Hayır; Bay Keith değil."

"Belki bir kadın?"

"Evet; bir kadın." Bayan Wentworth'un onda hiç görmediği bir kibirle konuştu.

"Kuzen Louise," dedi aniden, bir an düşündükten sonra, "Sanırım sana Bay Wickersham'la bir daha asla konuşmayacağımı söylemeliyim."

Bayan Wentworth'un yüzü kızardı ve gözleri parladı.
"Neyi asla yapmayacaksın?" diye sordu soğuk bir şekilde, başını kaldırarak ona bakarak.

"Bay Wickersham'la bir daha asla görüşmeyeceğim."

"Onunla bir kere fazla karşılaşmış gibisin. Bence ne söylediğini veya kiminle konuştuğunu bilmiyorsun."

"Çok iyiyim," dedi Lois, gözlerinin içine bakarak.

"Bence odana gitsen iyi olur," dedi Bayan Wentworth öfkeyle.

Lois'in yüzü kızardı ve gözleri parladı. Sonra kendini
tuttururken rengi tekrar soldu.

"Gitmemi mi istiyorsun?" Sesi sakindi.

"Gidiyorum. Belli ki yerini unutmuşsun."

"Eve gideceğim," dedi. Yavaşça kapıya doğru yürüdü. Kapıya
ulaştığında döndü ve Bayan Wentworth'e baktı. "Bana gösterdiğin tüm nezaket için sana teşekkür etmek istiyorum; çünkü zaman zaman bana karşı çok nazik oldun ve
keşke--" Sesi biraz kısıldı ama kendini toparladı ve Bayan Wentworth'e geri dönerek elini uzattı. "Hoşça kalın."

Bayan Wentworth, ayağa kalkmadan, soğuk bir şekilde onunla el sıkıştı. "Elveda."

Lois döndü ve odadan yavaşça yürüdü.

Kapıyı kapatır kapatmaz yukarı koştu ve kendini
kilitleyerek yatağa
attı ve ağlamaya başladı. Gerginlik
çok fazlaydı ve sonunda eğilmiş yay koptu.

Bir veya iki saat sonra kapısı çalındı. Lois kapıyı açtı ve
Bayan Wentworth içeri girdi. Lois'in
sandığını topladığını görünce oldukça şaşırmış gibi göründü.

"Gerçekten gidiyor musun?" diye sordu.

"Evet, Kuzen Louise."

"Sanırım seninle aceleyle konuştum. Pişman olduğum bir iki şey söyledim.
Sana böyle konuşmaya hakkım yoktu," dedi Bayan Wentworth.

"Hayır, sanırım yoktu," dedi Lois ciddi bir şekilde; "ama bir daha
asla bunu düşünmemeye çalışacağım, sadece bana olan nezaketini."

Birdenbire, Bayan Wentworth şaşkınlıkla ağlamaya başladı. "Hepiniz bana karşısınız," diye haykırdı - "hepiniz! Hepiniz bana karşı çok sertsiniz!"

Lois ona doğru atıldı, yüzü aniden acımayla doldu. "Neden, Kuzen Louise!"

"Hepiniz beni terk ediyorsunuz. Ne yapacağım! Çok zavallıyım! Çok yalnızım - çok yalnızım! Ah, keşke ölmüş olsaydım!" diye hıçkırdı mutsuz kadın.
"O zaman, belki birileri beni sevmese bile benim için üzülebilirdi."

Lois kolunu onun omzuna doladı ve sanki yaşları tersine dönmüş gibi onu kendine çekti. "Ağlama, Kuzen Louise. Sakin ol."

Lois onu bir kanepeye çekti ve yanına diz çökerek, şefkatli sözlerle ve sevgisinin güvencesiyle onu rahatlatmaya çalıştı. "İşte, Kuzen
Louise, seni seviyorum--hepimiz seni seviyoruz. Kuzen Norman seni seviyor."

Bayan Wentworth sadece itirazını hıçkırarak dile getirdi.

"Kalacağım. Gitmeyeceğim," dedi Lois. "Eğer beni istiyorsan."

Mutsuz kadın onu kollarına aldı ve kız için yeni olan bir alçakgönüllülükle
teşekkür etti. Ve uzlaşmadan Lois'in daha önce hiç görmediği ve neredeyse hiç kimsenin sık sık görmediği bir görüntü çıktı.

BÖLÜM XXXI

TERPY'NİN SON DANSI VE WICKERSHAM'IN SON ATIŞI

Garip bir şekilde, Bayan Lancaster ile Lois arasındaki görüşme onları eskisinden daha yakınlaştırdı. Yaşlı kadın genç kızın arkadaşlığında yeni bir
zevk bulmuş gibiydi ve olabildiğince sık kızı evinde ağırlıyordu. Bazen Keith de partiye katılıyordu. Kendini
tasmada tutuyordu ve çiçekler arasında başlayan ve sonunda dikenli olduğu ortaya çıkan yola bir kez daha girdiği gerçeğiyle yüzleşmeye
cesaret edemiyordu. Yine de giderek daha fazla kendini Lois Huntington'ın varlığı olan o tatlı atmosfere bırakıyordu.

Bir akşam, çok konuşulan bir vodvil gösterisini izlemek için hep birlikte gittiler.

Keith sahnenin yanındaki bir locaya yerleşmişti. Tiyatro kalabalıktı.

Wickersham birkaç kadınla birlikte başka bir locaya oturmuştu ve Keith gizlice partisini izlediğinin farkındaydı. Daha önce hiç bu kadar eşcinsel veya
yakışıklı olmamıştı.

Son bir numaradan önceki, oyun programlarında belirtildiği gibi Rusya'dan yeni gelmiş yeni bir dansçının dansıydı.
Haberlere göre, Rus sarayı ona deli oluyordu ve Çar'ın kişisel isteği üzerine
Avrupa'dan ayrılmıştı. Her ne olursa olsun, dans edebildiği anlaşılıyordu. Tiyatro her gece tıklım tıklımdı ve
çekim kartıydı.

Perde açılırken dansçı sahnenin ortasına doğru ilerledi. Simsiyah saçları ve kaşları vardı; ama o ayakta dururken bile, pozda Keith'e tanıdık gelen bir şey vardı ve o öne doğru adım atıp başını hafifçe sallayarak eğildiğinde ve sonra orkestraya bir baş sallamayla dans etmeye başladığında, Keith Terpy'yi tanıdı. O terk ediş onundu.

Kutuları gözleriyle tararken, Keith'in üzerine düştüler ve o
irkildi, tereddüt etti, sonra devam etti. Bir sonraki anda kutuya tekrar baktı ve gözü Keith'inkine takıldığında ona bir tanıma bakışı attı. Ancak şimdi şaşırmamalıydı. Daha önce hiç bu kadar iyi dans etmemişti. Ve coşkulu alkışlarla karşılandı. Kalabalık
çılgınca
çılgıncaydı.

O anda, kanatlardan birinden ince bir duman kıvrımı yükseldi ve
boyalı bir tamarind ağacının yanında süzüldü. İlk başta sadece bir puro dumanı olabilirdi. Ancak bir sonraki anda, bir alev
fısıltısı
çıktı ve ağaca tırmandı ve bir hava akımı dumanı
sahnenin üzerinden üfledi. Birkaç heyecanlı fısıltı, kulislerde bir telaş vardı; galerideki biri "Yangın!" diye bağırdı ve tam o sırada alevli sahneden gelen bir kıvılcım
sahneye düştü.

Bir saniye içinde tüm seyirci ayağa kalktı. Bir saniye daha
birçok cana mal olmuş olması gereken bir panik yaşanacaktı. Keith tehlikeyi
gördü. "Bu kutuda kalın," dedi. "En iyi çıkış yolu sahnenin üzerinden. Gerekirse sizi almaya gelirim." Sahneye atladı ve
koltuğunu seyirciye doğru sallayarak bağırdı: "Yerlerinize oturun! Her şey yolunda."

Sahneye en yakın olanlar, aralarında ve ateşin arasında duran bir adam gördüklerinde,
duraksadılar ve gürültü bir anlığına kesildi. Keith bundan
faydalandı.

"Eğer zaman ayırırsanız bu tiyatro üç dakikada boşaltılabilir," diye haykırdı; "ama yangın kontrol altında."

Terpy yanan sahne parçasını yakalamış ve parçalamıştı ve
çıplak elleriyle yanan kenarları koparıyordu. Terpy'nin yanına
atıldı. İncecik elbisesi tutuştu, ama Keith ceketini çıkarıp
alevi boğdu. Tam o sırada su geldi ve
ateş söndü.

Keith müzisyenlere "Şu müziği tekrar çalın," dedi. Sonra Terpy'ye
şöyle dedi: "Dans etmeye başlayın. Hayatınız için dans edin!" Kız itaat etti ve
her tarafı kararmış olmasına rağmen tekrar dans etmeye başladı. Daha önce hiç dans etmediği gibi dans etti ve dans ederken arkadaki insanlar dışarı çıktı, evin içindekilerin çoğu ise ayakta durup onu izledi. Son alev kıvılcımı söndüğünde kız nefes nefese kaldı. Alkış sesleri yükseldi, ancak Terpy aniden yere çöküp, kararmış elleriyle boğazını kavradığında kesildi. Keith onu yakaladı ve nazikçe indirerek elbisesini düzeltti. Bir sonraki anda bir kadın kutusundan fırladı ve onun yanına diz çöktü; bir kadının kolu dansçının başının altına kaydı ve Lois Huntington dizlerinin üzerinde Terpy'nin korsesini sanki bir kız kardeşmiş gibi gevşetiyordu. Seyircilerin arasından bir doktor gelip onun üzerine eğildi ve perde indi. O gece Keith, Lois ve Bayan Lancaster Acil Hastanesi'nin bekleme odasındaydılar. Terpy'nin hayatının hızla
tükendiğini biliyorlardı. Doktor, alevi yuttuğunu söyledi. Gece boyunca bir hemşire gelip Keith'i çağırdı. Ölmekte olan kadın onu görmek istiyordu. Keith yatağının yanına ulaştığında, doktor, onun sorgulayan bakışlarına karşılık olarak, "Ona her şeyi söyleyebilirsin; ona zarar
vermez." dedi. Keith arkasını döndü ve Keith onun yanına oturdu. Kadının yüzü ve elleri bandajlarla sarılmıştı.

"Elveda demek istiyorum," dedi zayıfça. "O zaman sana söylediklerimi şimdi umursamıyor musun?" Keith, cevap olarak, yanındaki örtüyü okşadı. "Eve geri dönmek istiyorum -- Gumbolt'a. -- Çocuklara benim adıma elveda demek."

Keith, sesinin çok az kaldığı için, elinden geldiğince bunu yapacağını söyledi.

"Onu _görmek_ istiyorum," dedi hemen.

"Kiminle?" diye sordu Keith.

"Küçük olan. Her zaman baktığın. 
Bebek için ona teşekkür etmek istiyorum. Kaçtım."

Lois çağrıldı, ancak yatağın başına ulaştığında Terpy, anlaşılabilmesi için
konuşamayacak kadar
uzaklaşmıştı. Ancak Lois'in yanında olduğunu ve Rab'bin Duası'nı tekrarlayanın onun sesi olduğunu bilecek kadar bilincindeydi.

Ertesi gün gazeteler onun övgüleriyle çınladı ve o gece Keith, cesedini arkadaşlarının arasına
bırakmak için Güney'e gitti ve tüm yaşlı Gumbolt onu karşılamak için oradaydı.

* * * * *

Wickersham, Bayan Wentworth'e yaptığı açıklama girişiminin soğuklukla karşılandığını görünce, dikkatini başka bir yöne çevirdi. Bu gerekliydi. Son zamanlarda her şey ters gitmişti. Büyük servetinin
ellerinin altında kaybolduğunu görmüştü. Onun yeteneğinin yarısına bile sahip olmayan adamlar, onun başarısız olduğu yerde başarılı oluyordu. Bir zamanlar onu takip eden adamlar
şimdi mesafeli duruyorlardı ve onun en baştan çıkarıcı planlarına çekilmeyi reddediyorlardı.
Düşmanları ona karşı çalışıyordu. Onları devirecekti.
Norman Wentworth ve Gordon Keith'ten özellikle nefret ediyordu.

Tekrar Bayan Lancaster ile şansını denemeye başladı. Şimdi, eğer hiç değilse,
iyi bir zaman gibi görünüyordu. Her erkeğe karşı kayıtsızdı -- Keith'i önemsemiyorsa.
Bayan bazen onun bunu yapabileceğini düşünmüştü; ama buna
inanmıyordu. Keith, elbette, onunla evlenmek istiyordu; ama Wickersham, Keith'in
bir şansı olduğuna inanmıyordu. Wickersham'ı reddetmiş olmasına rağmen,
başka hiç kimseye özel bir iyilik göstermemişti. Yeni taktikler deneyecekti
ve daha farkına varmadan onu alt edecekti. Bir çizgiyle başladı.
Daha önce olduğundan oldukça
farklı bir adamdı. Hatta kilisede bile görüldü,
Rimmon'a sfenks gibi bir yüz çevirmişti ki bu da o belagatli kişiyi biraz
şaşırttı.

Bayan Lancaster onu, hayranlarını kabul ettiği gibi sakin ve telaşsız bir kayıtsızlıkla karşıladı ve hayranlar çoktu. Ancak ona, eski dostların eski zamanlar hatırına kabul edilebilecekleri kadar kolay bir hoşgörüyle davrandı; ve Wickersham
aldatıldı. Talih aniden ona tekrar gülümsedi. Umut
bir kez daha
yeşerdi.

Bayan Nailor bir gün Lois ile karşılaştı ve ona Bay Wickersham'ın artık Bay Keith'in Bayan Lancaster'la rakibi olduğunu ve dahası
Norman Wentworth'un bunun Wickersham olmadığını, Bay Norman ve karısı arasında gerçekten sorun çıkaran Keith.

Lois dehşete düşmüştü. Bunun doğru olduğunu şiddetle reddetti; ancak Bayan Nailor
inkarını eğlenceli bir hoşgörüyle karşıladı.

"Ah, herkes bunu biliyor," dedi. "Bay Keith uzun zaman önce Fredy'yi hayatından çıkardı;
ve Norman da bunu biliyor."

Lois bir labirentte eve gitti. Bu, Bay Keith'in neden
birdenbire eve gelmeyi bıraktığını açıklıyordu. Onunla tanıştığında onu gördüğüne her zamanki kadar
mutlu görünmüştü, ancak aynı zamanda kısıtlanmış da görünüyordu. Gitmekten bahsetmeye başlamıştı. New York'ta arkadaşı diyebileceği neredeyse tek erkek oydu. New York'u onsuz
düşünmek onu yalnızlaştırıyordu. Bayan Lancaster'a aşıktı, biliyordu--bundan emindi, Bayan Nailor'un ifadesine rağmen.
Bayan Lancaster ona kötü davranmış olabilir miydi? Kocasını bile umursamamıştı, insanlar öyle diyordu; Keith'e karşı zalim mi olacaktı?

Lois bunu ne kadar çok düşünürse o kadar mutsuz oluyordu. Sonunda görevinin açık olduğu ortaya çıktı. Bayan Lancaster, Keith'i Wickersham için reddetmiş olsaydı, onu düzeltebilirdi. En azından, onun ve Bayan Wentworth hakkındaki hikayeyi düzeltebilirdi.

O öğleden sonra Bayan Lancaster'ı ziyaret etti. İlkbahardı ve yeni diktiği zarif bir elbise giydi.

Alice Lancaster'ın her zaman gösterdiği samimi samimiyetle karşılandı. Mavi saten ve güneş ışığı yuvası olan boudoir'ına götürüldü. Ve orada, dünyadaki tüm meslekler arasında, yumuşak lavanta rengi bir çay elbisesi giymiş olan Bayan Lancaster, eski giysileri onarmakla meşguldü. "Yetimlerim için," dedi, gülerek ve onu çekici gösteren bir kızarmayla.

Masada Keith'in gümüş bir çerçeve içinde bir fotoğrafı duruyordu. Ancak Lois, Bay Keith konusunu açtığında, onun adı boğazına
takıldı.

"Çocukların senin için 'bir takas' dediği şeyim var," dedi kız gülümseyerek.

Bayan Lancaster bir ipliği koparırken itaatkar bir şekilde gülümsedi.

"Geçen gün birinin senin 'gizlice iyilik yapan ve şöhrete kavuşunca utananlardan' biri olduğunu söylediğini duydum."

"Ah, ne kadar da nazik! Ben hiç değilim, biliyorsun. Yine de, insanları bu şekilde
aldatmak hoş. Bunu kim söyledi?"

"Bay Keith." Lois biraz kızarmadan edemedi; ama
buzları kırmıştı.

"Ve sana geri vereceğim bir şey var. Birinin senin 'kesinlikle açık bir
zihne sahip olma gibi nadir bir yeteneğe' sahip olduğunu söylediğini duydum. George Washington gibiydin: yalan söyleyemezdin - o gerçek senin gözlerindeydi." Gözleri parlıyordu.

"Aman Tanrım! Bunu kim söyledi?" diye sordu kız.

"Bay Keith."

Lois bir şey alma bahanesiyle hızla döndü, ama yüzünü arkadaşından saklayacak kadar
hızlı değildi. Yanaklarında
yanan kırmızılık alevlendi ve boğazını pembeleştirdi.

Bayan Lancaster genç kıza baktı. Öne eğilerek otururken güzel bir resim çizdi, ince, açık renk cübbeli vücudunun kıvrımları mavi fonda
beliriyordu. Yüzü düşünceliydi ve açıkça
derin derin düşünüyordu.

"Neyi bu kadar kafaya takıyorsun?"

Soru üzerine yanaklarına renk geldi ve bir sonraki saniye Bayan Lancaster'a gözlerini çevirdiğinde yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Bunu bilmek seni eğlendirebilir. Bay Keith'i ne kadar zamandır tanıdığını ve gençken nasıl biri olduğunu merak ediyordum."

"Gençken! Şimdi ona yaşlı mı diyorsun? Neden, daha otuzunu biraz geçti."

"Hepsi bu mu! Bana her zaman çok daha yaşlı görünüyor, nedenini bilmiyorum. Ama
çok şey gördü--çok şey yaptı. Neden, çok fazla
deneyimi olmuş gibi görünüyor! Ne olursa olsun, ne yapacağını
bilecekmiş gibi hissediyorum. Örneğin, Kuzen Norman'ın bana bir keresinde anlattığı, su basmış madene inmesi ve o gece tiyatroda, yangın çıktığında--neden, sadece sorumluluğu üstlenmişti. Ne olursa olsun sorumluluğu üstlenecekmiş gibi hissettim."

Bayan Lancaster ilk başta kızın coşkusuna gülümsemişti, ancak
Lois bitirmeden önce, o da uzaklaştı.

"O yapardı--yapacaktı," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "O zavallı kız--onun için yaptıkları. Ben sadece--" Lois durakladı,
bir kelime arayarak--"ona güven!"

Bayan Lancaster gülümsedi.

"Güvenebilirsin," dedi. "Tam da doğru kelime bu."

"Söyle bana, onu ilk tanıdığında nasıldı?"

"Bilmiyorum--neden, o--şu anki gibiydi--ona güvenebilirdin--"

"Neden onunla evlenmedin?" diye sordu Lois, gözleri diğerinin yüzündeydi.

Bayan Lancaster ona neredeyse soluk soluğa baktı.

"Neden, Lois! Neyden bahsediyorsun? Kim diyor--?"

"Öyle diyor. Sana umutsuzca aşık olduğunu söyledi."

"Neden, Lois--!" diye başladı Bayan Lancaster, yanakları kızarırken. "Eh, bunun üstesinden cesurca geldi," diye güldü.

"O sevmedi. Şimdi sana aşık," dedi genç kız sakin bir şekilde.

Bayan Lancaster döndü ve konuşmak için ağzını açarak ona baktı ve
kızın samimiyetini yüzünde okudu. "Benimle!" Ellerini göğsünün üzerinde güzel bir hareketle
birleştirdi.
Birdenbire yüreğine sıcak bir his
dolaştı.

Genç kadın başını salladı.

"Evet--ve, ah, Bayan Lancaster, ona kötü davranma!" İki elini
kolunun üzerine koydu ve ona içtenlikle baktı. "Seni her zaman sevdi," diye devam etti.

"Beni sevdi! Lois, sen hayal görüyorsun." Ama bunu söylerken Alice'in kalbi
atıyordu.

"Evet, bir akşam benimle konuşuyordu ve bana bir kıza olan aşkından bahsetmeye başladı, genç bir kıza, ve bunun hayatında ne kadar büyük bir rol oynadığından--"

"Ama ben evliydim," diye söze girdi Bayan Lancaster, bundan vazgeçmek yerine daha fazla kanıt arayarak.

"Evet, onun kendisinden hoşlanmadığını söyledi; ama o her zaman onun
görüntüsünü kalbinde tutmaya çalışmıştı--onu tanıdığı zamanki ve onu
hayal ettiği zamanki gibi."

Bayan Lancaster'ın yüzü bir an için incelendi.

"Şu anda kime aşık olduğunu biliyor musun?" dedi hemen.

"Evet; sana."

"Hayır; bana değil; sana." Elini Lois'in yanağına koydu ve okşayarak gözlerinin içine baktı.

Kızın gözleri kucağına gömüldü. Sırayla beyaz ve pembeye dönüşen yüzü aniden alev aldı.

"Bayan Lancaster, sanırım ben--" diye alçak sesle başladı. Gözlerini kaldırdı ve bir an için Bayan Lancaster'ın gözleriyle buluştular. Derinliklerinde bir şey, bir sempati bakışı, neredeyse anne şefkati, onu etkiledi, uzun süredir hareketsiz olan kalbine ulaştı. Küçük bir çığlıkla kendini diğerinin kollarına attı ve yanan yüzünü kucağına gömdü.

Genç dulun yüzündeki ifade değişti. Bir an için kucağındaki küçük kafaya baktı, sonra eğildi, yüzünü kahverengi buklelere gömdü ve vücudunu kalbine doğru çekti.

Bir anda genç kız sanki onun kızıymış gibi ruhunu ona döküyordu.

Alice Lancaster'ın gözlerindeki ifade uzun zamandır olduğundan daha yumuşaktı, çünkü içlerinde parlayan şey özverinin ışığıydı.

"Mutluluğunuz sizin elinizde," dedi şefkatle.

Lois gözlerinde muhalif bir ifadeyle baktı.

Bayan Lancaster başını iki yana salladı.

"Hayır. Bir daha asla bana aşık olmayacak."

Kız nefesini hızla içine çekti, eli boğazına kenetlendi.

"Ah, Bayan Lancaster!" Konuşmaktan ziyade yüksek sesle düşünüyordu. "Onu umursadığınızı
sanıyordum."

Alice Lancaster başını iki yana salladı. Diğerinin gözlerine açıkça bakmaya çalıştı, ancak onlar gözlerine derinlemesine baktıklarında, bir kenara bırakılmayacak bir sorguyla, gözleri başarısız oldu ve düştü.

"Hayır," dedi, ancak bir solukla.

Lois'in gözleri kocaman açıldı ve yüzü değişti.

"Ah!" diye mırıldandı, yaptığı şeyin hissi onu ele geçirirken.
Ayağa kalktı ve eğilerek Bayan Lancaster'ı şefkatle öptü. İkisi arasında en büyüğünün o olduğunu düşünebilirdi.

Lois derin düşünceler içinde eve döndü. Bayan Lancaster'ın sırrını
süpriz yapmıştı ve sonu açıktı. Kendine hiçbir sanrıya izin vermedi.
Bir anlığına üzerine ışık saçan rüya bozuldu. Keith
Bayan Lancaster'a aşıktı ve Alice de onu seviyordu.
Mutlu olmaları için dua etti -özellikle Keith için. Kendisine kızıyordu
kendisine ona bu kadar ilgi duymasına izin verdiği için. Onu unutacaktı. Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Ama en azından onu görmekten kaçınabilirdi. Ve kararını verdikten sonra, buna sıkıca tutundu. Ondan mümkün olan
her şekilde kaçındı.

Ancak, bu gerginlik Lois için çok fazlaydı ve gücü
kaybolmaya başladı. Doktor, Bayan Wentworth'e onu eve göndermesini tavsiye etti. "O çöküyor ve sen onu elinde hasta edeceksin," dedi. Lois de
gitmek için can atıyordu. Şehre bir hafta daha dayanamayacağını hissediyordu. Ve böylece, bir gün, şehirden kayboldu.

Wickersham, Lois ile konuşmasından sonra Bayan Lancaster ile karşılaştığında, ondaki
değişimin farkındaydı. Eski rahat, hoşgörülü tavır
gitmişti; ve gözlerinde, tembel, yarı eğlenceli gülümseme yerine,
çok küçümsemeye benzeyen bir şey vardı. Bir şey olmuştu, biliyordu.

Düşünceleri Keith, Norman, Rimmon ve tanıdığı birkaç kadına kaydı. Ona ne söylemişlerdi? Neredeyse her şeyini kaybetmiş olması olabilir miydi - Bayan Wentworth'un parasını harcamış olması? İsimsiz mektuplar yazmış olması? Her neyse, buna cesaret edecekti. Son zamanlarda zor zamanlar geçirmişti ve cesaretiyle kazanmıştı. Yaralı ve erdemli bir tavır takındı ve hiçbir erkek bundan daha iyisini yapamazdı.

"Ne oldu? Bana çok yabancısın. Birileri bana karşı önyargılı mı davranıyor? Birileri bana iftira mı attı," dedi erdemli bir tavırla.

"Hayır. Hiç kimse." Bayan Lancaster yüzüklerini biraz utanarak çevirdi. Onunla açıkça konuşacak cesareti toplamaya çalışıyordu. Ona verdi.

"Ah, evet; birileri yaptı. Sanırım kim olduğunu sorma hakkım var. O adam Keith mi?"

"Hayır." Gözünde hızlı bir şimşekle ona baktı. "Bay Keith
eve geldiğimden beri bana senin adını söylemedi."

Ses tonu onu kıskançlıkla ateşledi.

"Peki, o kimdi? O da bunun üstünde değil. Bana bir şey söyleyecek kadar nefret ediyor. Eski evini satın almamızın üzerinden hiç geçmedi ve o zamandan beri beni kötülemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı."

İlk kez, oldukça kararlı bir şekilde yüzüne baktı.

"Sana söyleyeyim, Bay Keith bana karşı hiçbir zaman sana karşı tek bir kelime etmedi ve
bu senin için söyleyebileceğimden çok daha fazlası; bu yüzden şimdi onu kötülemene gerek yok."

Wickersham'ın yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.

"Onun davasını çok sıcak bir şekilde savunuyor gibisin."

"Çünkü o benim bir arkadaşım ve onurlu bir beyefendi."

Sert, acı bir kahkaha attı.

"Kadınlar masumdur!"

"Erkeklerden daha fazlası," dedi, kadınların her zaman olduğu gibi, bir
kaçışla ateşlenerek.

"Kim bana iftira attı?" diye sordu, onun cevabıyla aniden
sinirlenerek. "Sizinle bir ilişkim var ki, bana isminizi talep etme hakkı veriyor."

"Benimle ne ilişki? - Karın nerede?"

Yüzü bembeyaz oldu ve sanki bir darbe yemiş gibi nefesini tuttu, -uzun bir nefes--ama bir saniye içinde kendini toparladı ve kahkaha
attı.

"Yani o eski hikayeyi duydun - ve buna inanıyor musun?" dedi, gözleri doğrudan onun gözlerine bakarak. Kadın cevap vermeyince devam etti. "Şimdi, duyduğunuz gibi, her şeyi size açıklayacağım. Bunu
her zaman yapmak istedim; ama--ama--bunu yapmanın mı yoksa olduğu gibi bırakmanın mı daha iyi olduğunu pek bilmiyordum. Eğer duymuş olsaydınız
bana bundan bahsederdiniz diye düşündüm--"

"Şimdi yaptım," dedi soğuk bir şekilde.

"İlişkimizin--ya da, bu kelimeye itiraz ettiğiniz gibi,
dostluğumuzun--sizden bu kadarını almamı hak ettiğini düşündüm."

"Bunu hiç duymamıştım--ta ki şimdiye kadar," diye savundu, onun ses tonu ve samimiyetinden
biraz sarsılmıştı.

"Ne zaman?

"Ah--çok yakın zamanda."

"Sana kimin söylediğini söylemeyecek misin?"

"Hayır--o. Devam et."

"Şey, o kadın--zavallı kız--adı--adı--Phrony
Tripper--ya da Trimmer. Sanırım adı buydu--kendisine
Euphronia Tripper diyordu." Kaşlarını çatarak tam olarak hatırlamaya çalışıyordu.
"Sanırım bahsettiğin kadın bu?" dedi aniden.

"Öyle. Daha fazlasına sahip olmadın, değil mi?"

Konuya daha hafif bir ton vermekten memnun bir şekilde güldü.

"Eh, bu zavallı yaratık, ben çocukken Güney'de tanırdım - oraya ilk gittiğimde, biliyor musun? Evinde kaldığımız
yaşlı bir çiftçinin kızıydı. Onunla konuşurdum. Bir çocuğun, ıssız, eski bir kırsal alanda, eğlenceli olmaktan uzak bir yerde, kendisiyle birlikte atıldığı güzel bir kızla nasıl konuştuğunu bilirsin." Gözleri, bildiğini gösteriyordu ve
o tatmin oldu ve devam etti.

"Ama aman Tanrım! Ona aşık olma fikri! Neden, o bir çiftçinin
kızıydı. Eh, sonra onunla tanıştım - bir veya iki kez, daha doğrusu - iş için oraya gittiğimde ve o güzel, kendini beğenmiş bir taşralı kızdı -"

"Onu eskiden tanırdım," diye onayladı Bayan Lancaster.

"Sen tanıyordun!" Yüzü asıldı.

"Evet; boğazım için küçük bir kış tatil köyüne gittiğimde - on yedi yaşındayken. Bay Keith'in öğretmenlik yaptığı okula giderdi."

"Öyle miydi? Ah, o zaman adını biliyorsun? Tripper'dı, değil mi?"

Başını salladı.

"Öyle olduğunu düşünmüştüm. Eh, oldukça güzeldi, hatırlarsan; ve dediğim gibi, onunla tekrar tanıştım ve eski dostlar olmamıza rağmen -" Utanmış gibi
biraz yerinde kıpırdandı - "Neden - ah, bilirsin işte. Zaman geçirmek için ona saçma sapan şeyler söylemeye başladım, ona
güzel olduğunu ve benzeri şeyler söyledim, ona birkaç hediye aldım ve--" Durakladı ve
uzun bir nefes aldı. "Çok tuhaf olduğunu düşündüm.
Bildiğim ilk şey, onun aklını kaçırmış olduğunu fark ettim. Durdum ve kısa süre sonra
uzaklaştım ve dehşete kapıldım, o da benim karım olduğunu kafasına koydu.
Beni buraya kadar takip etti. Yurt dışına gitmek zorunda kaldım ve ondan bir daha haber alamadım, ta ki kısa bir süre önce tamamen delirdiğini ve
beni kocası olarak aradığını duyana kadar. Böyle zavallı yaratıkların ne kadar zavallı olduğunu biliyor musun?" Durakladı, anlatımından oldukça memnundu, çünkü önce şaşkınlık sonra da Bayan Lancaster'ın yüzündeki kuşkuculuğun yerini belli bir sempati aldı.

"Kesinlikle delirmiş, zavallı şey, anlıyorum," diye iç çekti, sesinde belirgin bir sempatiyle.

"Evet," diye onayladı Bayan Lancaster, düşünceleri dağılırken.

Onu dikkatle izledi ve bir sonraki an tekrar başladı.

"Bay Rimmon'ın adını öğrendiğini ve bizimle evlendiğini
söylediğini duydum."

Bayan Lancaster şimdiki zamana geri döndü ve devam etti:

"Nasıl öğrendiğini bilmiyorum. Sanırım onun modaya uygun bir vaiz olması veya adının sık sık gazetelerde yer alması
bu fikri akla getirdi. Ama konu hakkında herhangi bir şüpheniz varsa, ona sorun."

Bayan Lancaster onaylar gibi baktı.

"İşte--Hikayeyi duyduktan ve hemen
durdurmanın iyi olacağını düşünerek, Bay Rimmon'a konuyu
kapatmak için bir açıklama
yazması için yazdım ve cebimde." Cebinden bir mektup çıkardı ve Bayan Lancaster'ın önüne serdi. Mektupta şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ BAY WICKERSHAM: Rahatsız edilmenize üzüldüm.
İstediğiniz
gibi bir açıklamaya
ihtiyaç duyacağınızı hayal edemiyorum. Evlilik kayıtları buradaki uygun
ofiste tutuluyor. Bu kayıtları inceleme zahmetine giren herhangi biri,
benim asla böyle bir
rapor yazmadığımı görecektir. Bu fazlasıyla yeterli olmalı.

"Bunun amacınıza uygun olacağından eminim.

"Saygılarımla,

"W.H. RIMMON."

"Sanırım bu meseleyi çözer," dedi Wickersham, gözleri onun yüzündeyken.

"Öyle görünüyor," dedi Bayan Lancaster, ciddi bir şekilde.

Wickersham yavaşça konuşurken bir çivi daha çaktı.

"Elbette, bir evliliğe tanık olması gerektiğini biliyorsun," dedi.
"Böyle bir tanık varsa, K---- beni
iftira edenlerin onu ortaya çıkarmasına izin ver."

"Hayır, hayır," dedi Bayan Lancaster, hemen. "Bay Rimmon'un ifadesi--sanırım
söylediklerim için sana bir özür borçluyum. Elbette, inanılmaz görünüyordu;
ama bir şey oldu--sana söyleyemem--sana ne olduğunu söylemek istemiyorum--bu beni çok şaşırttı ve sanırım çok aceleci ve sert bir şekilde yargıladım. Söylediklerimi unutmalısın ve adaletsizliğim için beni affetmelisin. "

"Elbette yapacağım," dedi içtenlikle.

İnancındaki iğrenme, ona karşı uzun zamandır olduğundan daha nazik olmasına yol açtı.

Ona karşı tavrındaki değişiklik Wickersham'ın kalbinin
atmaya başlamasına neden oldu. Eğildi ve elini tuttu.

"Bana adaletten fazlasını vermeyecek misin, Alice?" diye başladı. "Ne kadar
uzun
süre beklediğimi bilseydin -umutsuzluğa rağmen nasıl umut ettiğimi-seni
her zaman nasıl sevdiğimi-" Alice, onun açıklaması karşısında o kadar şaşırdı ki bir an için cevap verecek kelime bulamadı ve devam etti: "-bana karşı bu kadar
soğuk-bu kadar acımasız olmazdın. Seni her zaman New York'taki en
güzel-en çekici kadın olarak düşündüm."

Başını iki yana salladı. "Hayır, düşünmedin."

"Öyle düşündüm; yemin ederim düşündüm! Etrafta dolandığımda bile --başka
kadınların etrafında, bunu yaptım çünkü senin --başka biriyle--ilgilendiğini gördüm. Seni yerinden edecek başka birini bulabileceğimi düşündüm, ama hiçbir zaman
bir an bile senin üstünlüğünü kabul etmekte başarısız olmadım--"

"Ah, hayır; olmadın. Bana bunu söylemeye nasıl cesaret edersin!" gülümsedi,
kendini toparlayarak.

"Ben öyleyim, Alice, sen küçük bir kız olduğundan beri--sen--sen--sen--benim ötesindeyken--seni her zamankinden daha çok sevdim--ben--"
Yüzü değişti ve ondan uzaklaştı.

"Yapma," dedi.

"Ben yapacağım." Adam elini tuttu ve sıkıca tuttu. "Seni o zaman bile sevdim
hayatımda hiç sevmediğimden daha iyi--senin--herhangi birinin sevdiğinden daha iyi." Yüzü beyazladı.

"Dur!" diye bağırdı. "Tek kelime daha etme. Dinlemeyeceğim. Bırak elimi." Kadın zorla çekti ve tekrar başladığında, kadın, bir hareketle onu durdurdu.

"Hayır--hayır--hayır! Bu imkansız. Dinlemeyeceğim."

Kadının yüzüne bakarken yüzü değişti. Kadın oturduğu yerden kalktı ve
kendini kontrol etmeye çalışarak iki üç adım yukarı aşağı giderek ondan uzaklaştı.

Kadın bekledi ve onu izledi, gözlerine öfkeli bir ışık geldi. Kadının duygularını yanlış okudu. Daha önce evli kadınlarla sevişmişti ve
geri çevrilmemişti.

Kadın şimdi ona döndü ve düz gözlerle ona baktı.

"Hayatında beni hiç sevmedin. Bana aşık olan erkekler oldu ve
ne zaman olduklarını biliyorum; ama sen onlardan biri değilsin."

"Ben--ben--" diye başladı, ona doğru yaklaşarak; ama kadın onu durdurdu.

"Bir an bile değil," diye devam etti kadın, onu dinlemeden. "Ve sen bana bunu söylemeye
hakkın yoktu."

"Ne?" diye sordu.

"Söylediğin şey. Kocam beni asil, yüksek fikirli bir adamın tüm gücüyle sevdi ve yaş farkı olmasına rağmen, bana
eşitmişim gibi davrandı; ve onu sevdim--evet, onu sadakatle sevdim," dedi,
gözlerinde bir kıvılcım belirdiğini gördüğünde.

"Şimdi başkasını seviyorsun," dedi soğukkanlılıkla.

Yüzüne renk veren şey öfke olabilirdi.
Döndü ve ona tam yüzüne baktı.

"Eğer öyleyse, o sen değilsin."

Ok hedefine ulaştı. Gözleri öfkeyle parladı.

"Az önce o kadar yüce bir zemine çıktın ki,
Bay Wentworth'un ilgisinin bu kadar ciddi bir şey ifade ettiğini tahmin edemezdim.
Bunun sadece arkadaşlık olduğunu
düşündüm."

Bu sefer rengin öfke anlamına geldiğinden şüphe yoktu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, bir kez daha gözlerinin içine bakarak.

"Dünyanın söylediklerine atıfta bulunuyorum, özellikle de kendisi tüm Hristiyan erdemlerinin
bir örneği olduğu için."

"Dünyanın söylediklerine mi? Ne demek istiyorsun?" diye ısrar etti, gözlerini yüzünden hiç ayırmadan.

O sadece omuzlarını silkti.

"Bu yüzden Bay Keith'in sizin sevgilerinizin kalanı için şanslı talip olduğunu varsayıyorum: Tertemiz Keith - sevgilerini takas eden saf ve dindar beyefendi Keith. Sana iyi şanslar diliyorum."

Bayan Lancaster'ın bu küstahlığı karşısında sabrı aniden tükendi.

"Git," dedi kapıyı işaret ederek. "Git."

Wickersham sokağa çıktığında yüzü bembeyaz ve bitkindi ve gözlerinde garip bir ışık vardı. Son
kozlarından birini oynamıştı ve bunu bir aptal gibi oynamıştı. Şans ona karşıydı ve
aklını kaçırmıştı. Kalbi - pişmanlık duymayan ve nadiren hayal kırıklığına uğrayan o kalp - batmaya başladı. Şans uzun zamandır ona karşıydı, o kadar uzun zamandır ki servetini ve itibarının çoğunu silip süpürmüştü. Onun için daha kötüsü, cesaretini kaybettiğinin bilincindeydi. Nereye yönelmeliydi? Şans dönmediği veya yardım alamadığı sürece aşağı inecekti. Çeşitli kaçış yollarını araştırdı. Adamlar ondan uzaklaşmıştı. Her plan başarısız olmuştu.

Her şeyi Norman'a, Norman ve Keith'e bağladı. Norman onu New York'ta mahvetmişti; Keith onu Güney'de engellemiş ve engellemişti. Ama
onun için bir kaynak kalmıştı. Bir kez daha üstün bir çaba gösterecekti.
Sonra, başarısız olursa? Masasının kilitli çekmecesini ve oradaki kağıtların altında siyah bir tabancayı düşündü. Bu düşünceyle yanağı soldu,
ama dudakları sımsıkı kapandı. Utançtan sağ çıkamazdı. Utancı, servetinin bilinen kaybı anlamına geliyordu. Yapacağı bir şey vardı. Keith
ondan kaçmıştı, başarmıştı ama Norman'ı devirebilirdi. Norman
sert bir darbe almıştı; şimdi yıkımını tamamlayacaktı. Bu zihinsel tonikle
doğruldu ve hızla sokaktan aşağı yürüdü.

O akşam Wickersham, son zamanlarda güçlü ve acımasız bir finansçı olarak özellikle dikkat çeken bir adamla bir süre gizlice görüşmüştü - Bay Kestrel.

Bay Kestrel onu ilk başta daha az kararlı bir adamı itebilecek bir soğuklukla karşıladı. Wickersham hakkında hiçbir sanrıya kapılmamıştı;
ama Wickersham bunu biliyordu ve ona makul bir açık sözlülükle, içinde çok fazla mantık olan bir plan açıkladı. Aynı zamanda yaşlı adamın
zayıflıklarını büyük bir kurnazlıkla kullanmış ve onun bir veya iki gizli düşmanlığını uyandırmıştı. Bay Kestrel'in Norman'a karşı birkaç yıldır güçlü bir his beslediğini biliyordu.

"Wentworth adına tapınmak zorunda kalmayan birkaç kişiden birisin," dedi.

"Eh, bence hayır," dedi Bay Kestrel, gözlerinde bir parıltıyla,
Norman Wentworth'un yıllar önce yönetim kurulu toplantısında ona karşı küçümsemesini hatırlayarak,
Norman Keith'i ona karşı savunmuştu.

"--Ya da New York finansı öğretmeyi üstlenen bu yeni adam, Keith?"

Bay Kestrel, neşeden çok öksürüğe benzeyen sert bir kahkaha attı, ama bu onun eğlendiği anlamına geliyordu.

"Eh, ben de," dedi Wickersham. "Açıkçası, her ikisinden de nefret ediyorum, ancak bu işte para ve büyük para var, bunu söylediklerimden kendiniz de görebilirsiniz. Sizi buna dahil etmek istememin gerçek nedeni bu. Eğer atlayıp o şeyleri yıkmaya çalışırsanız, onları temizlersiniz. Keith'in o insanlara sattığı tüm toprakların eski patentleri bende. Bunlar Rawson'ın iddia ettiği unvanlardan önceye dayanıyor. Anlaşmayı şimdi bozabilirseniz, gidip toprakları Rawson'dan geri alırız. Wentworth o kadar derinlerde ki asla kurtulamayacak ve arkadaşı Keith her şeyini bu tek atışa yatırdı."

Wickersham'a bakarken Yaşlı Kestrel'in parşömen yüzü anlaşılmazdı
ve bundan haberi olmadığını söyledi. İş konularında düşmanlık beslemeye inanmıyordu, çünkü bu kişinin yargısını zedeliyordu. Ancak Wickersham, ektiği tohumun meyve vereceğinden ve Kestrel'in bu şansa bir şeyler yatıracağından emin olmak için yeterince şey biliyordu.

Bunda aldatılmadı. Ertesi gün Bay Kestrel planına uydu.

Bundan birkaç gün sonra, belirli bir gazetede çeşitli mülklere yönelik bir dizi saldırı yayınlandı ve bu, diğer gazeteler tarafından "güçlü bir düşüş hareketi" olarak nitelendirildi. Aynı gazete, değersiz kömür arazilerini saf İngilizlere satma girişimiyle ilgili kötü niyetli bir makale içeriyordu. Bu arada, başarısızlığı öngören Wickersham, bağımsız bir şekilde hareket etti.

Saldırı, bazen tüm hesaplamaları altüst eden o zamansız kazalardan biri olmasa büyük bir şeye dönüşmeyebilirdi. Şehrin en hevesli ve en yaşlı finansörlerinden biri aniden ölüp gitti ve Borsa'da bir izdiham başladı. Kısa bir süre bekletildi,
ama bu arada bir dizi adam çok kötü etkilenmişti ve bunların arasında Norman Wentworth da vardı. Ertesi gün gazeteler, acı çekenlerin isimlerini duyurdu ve bunlardan birinde, tarihi neredeyse New York'la aynı zamana denk gelen eski Wentworth & Son firmasının düşüşüne geniş yer verildi.

Öğlene doğru Wentworth & Son'ın kapılarını kapatacağı yönünde yaygın bir söylenti yayıldı. Üç nesildir varlığını sürdüren ve ismi onur ve hayırseverliğin eşanlamlısı olan, ticarette var olabilecek en yüksek seviyenin örneği olarak duran firma batacaktı. İnsanlar bundan, kendilerine onur veren bir pişmanlıkla bahsediyorlardı; nadiren bir başkasının kaybından dolayı pişmanlık duyan sert adamlar.

Ayrıca Wickersham & Company'nin görevlendirme yapması gerektiği de söyleniyordu; ama bu pek de şaşırtıcı değildi ve daha az pişmanlık duyuldu. Aaron Wickersham'ın
arkadaşları vardı ama oğlu onların yerine geçmemişti.

Keith, Alice Lancaster ile Lois hakkında konuşmaya karar vermişken, Wickersham ile yaptığı görüşmeden bir iki gün sonra Alice Lancaster'ı aradı.
Kız hala bundan biraz rahatsızdı ve bunu tavırlarında o kadar net bir şekilde belli ediyordu ki Keith sorunun ne olduğunu sordu.

Çok da önemli bir şey değildi, dedi. Sadece uzun zamandır tanıdığı bir arkadaşıyla ilişkisini
sonunda bitirmişti ve bu tür şeyler onu üzüyordu.

Keith anlayışlıydı ve aniden, onun şaşkınlığına, Lois yıkıldı ve
ağlamaya başladı. Daha önce, çam ormanlarında bir kız olarak oturduğundan ve gözyaşlarını
silmesi için ona mendilini verdiğinden beri onu hiç ağlarken görmemişti. Bu ilişkideki bir şey ona alışılmadık bir şefkat hissi verdi. Uzun zamandır ona bu kadar yumuşak, bu kadar kadınsı görünmemişti. Onu rahatlatmaya çalıştı. O da eski bir arkadaşıyla, hayatının arkadaşıyla ilişkisini bitirmişti ve bunu asla atlatamayacaktı.

"Benimki benim için çok büyük bir darbeydi," dedi gözlerini silerek; "bana çok
acımasız
şeyler söylendi. Bir kadından başkasının bir kadına
bu kadar
iğrenç şeyler söyleyeceğini düşünmezdim."

"Ferdy Wickersham'dı, biliyorum," dedi Keith, gözleri kısıldı;
"ama ne söyleyebilirdi ki? Seni
bu kadar yaralayacak
ne söylemeye cesaret edebilirdi?"

"Bütün kasabanın benim ve Norman hakkında konuştuğunu söyledi." Tekrar
ağlamaya başladı. "Norman, sevgili yaşlı Norman, tanıdığım herkesten daha çok
benim için bir kardeş gibi oldu ve ona mutluluğu
geri getirmek için dünyayı verirdim."

"O bir alçak!" diye haykırdı Keith. "Herhangi bir yaşayan erkekten beklediğimden daha fazla direndim; ama eğer kadınlara saldırıyorsa" -kendisiyle konuşuyordu, ona değil- "Onun maskesini düşüreceğim. Dikkatinizi çekmeye değmez," dedi nazikçe, tekrar ona hitap ederek.
"Kadınlar, onu tanıdığımdan beri, daha küçük bir çocukken avı olmuştur." Bayan Lancaster gözlerini kuruladı.

"O zavallı kızla evlenip onu terk ettiği hikayesinden mi bahsediyorsun?"

"Evet--kısmen öyle. Onun hakkında bildiğim en kötü şey bu."

"Ama bu doğru değil. Ne kadar zalim olursa olsun, bu suçlama asılsız. Bunu kendim de biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Keith şaşkınlıkla.

"Bana bütün hikayeyi anlattı: her şeyi tatmin edici şekilde açıkladı.
Onunla evlendiğini iddia eden zavallı bir deli kızdı; Bay Rimmon'un töreni gerçekleştirdiğini söyledi. O deliydi. Bay Rimmon'un mektubunu
tüm bunları inkar ederken gördüm."

"El yazısını biliyor musun?" diye sordu Keith, sert bir şekilde.

"Kimin?"

"İkisinin de mi?"

Başını salladı ve Keith, cüzdanını çıkarıp açtı ve
bir kağıt parçası çıkardı. "Şuna bak. Bunu birkaç gün önce orada bulunan tanık
tan aldım."

"Neden, bu ne?" Heyecanla ayağa fırladı.

"İnanılmaz!" dedi yavaşça. "Neden, bana hikayeyi
son derece ayrıntılı bir şekilde anlattı."

"Sana yalan söyledi," dedi Keith, sert bir şekilde. "Ve Rimmon yalan söyledi. Bu onların
el yazısı. Bunu New York Şehri'ndeki en iyi uzmana incelettim. Bunu ona karşı kullanmayı düşünmemiştim, sadece aldattığı ve sonra terk ettiği o zavallı genç yaratığın karakterini temize çıkarmak için; ama burada ona iftira atıyor ve eski mesleği olan
kadınları aldatmaya çalışıyor, gerçek renkleriyle ortaya çıkmasının zamanı geldi."

Kadın dehşetle ürperdi ve sağ elini sol eliyle sildi.
"Ah, buna cesaret ettiğini düşünmek!" Elini mendiline sildi.

O anda bir hizmetçi bir kart getirdi. Bayan Lancaster karta bakarken
gözleri parladı ve dudakları kıvrıldı.

"Bayan Lancaster'ın mazur görülmesini istediğini söyleyin."

"Evet, hanımefendi." Hizmetçi tereddüt etti. "Sanırım sizi konuşurken duydu, hanımefendi."

"Bayan Lancaster'ın mazur görülmesini istediğini söyleyin," dedi kararlı bir şekilde.

Hizmetçi eğilerek geri çekildi.

Kartını Keith'e uzattı. Üzerinde Rahip William H.
Rimmon'ın adı vardı.

Bay Rimmon, koridorda dururken, alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi,
ancak biraz rahatsızdı. Uzun zamandır üzerinde düşündüğü
bir planı uygulamaya karar vermişti. Bayan Lancaster'dan Bayan Rimmon olmasını istemeye karar vermişti.

Keith kapıya doğru baktığında, Bay Rimmon'ın gözünü yakaladı.
Eşikte bekliyordu ve ellerini hevesle ovuşturuyordu.
Tam o sırada hizmetçi ona mesajı verdi. Keith, yüzünün düştüğünü ve solduğunu gördü.
Döndü, şapkasını aldı ve neredeyse sinsice ilerleyen bir adımla
kapıdan dışarı kaydı.

Bay Rimmon sokaktan geçerken hayatında bir
kriz yaşadığını biliyordu. Wickersham'ı görmeye gitti, ancak o beyefendi
taziye
dönüşecek ruh halinde değildi. Her şey aleyhine olmuştu. Tam bir
mahvoluşla
karşı karşıyaydı. Rimmon'ın azarlaması onu öfkelendirdi.

"Bu arada, tam da görmek istediğim adamsın," dedi sertçe. "O hisseyi tutmam konusunda ısrar ettiğinde kaybettiğim o yirmi bin için bir senet imzalamanı istiyorum."

Rimmon'un çenesi düştü. "Benim için tuttuğun? Bir senet imzala! Yirmi altı bin!"

"Evet. Masumiyet numarası yapma - bana değil. Bunu kürsüye sakla. Seni
tanıyorum," dedi diğeri, ürpertici bir kahkaha atarak.

"Ama onu sen taşıyacaktın. Bu anlaşmamızın bir parçasıydı. Neden,
yirmi bin sahip olduğum her şeyi alırdı."

"Bunu bana yapma," dedi Wickersham soğuk bir şekilde. "İşe yaramayacak.
Dul eşini aldığında telafi edebilirsin."

Rimmon çaresizce inledi.

"Gel; işte senet. İmzala."

Rimmon itiraz etmeye başladı ve sonunda imzalamayı reddetti.
Wickersham ona eğlenerek baktı.

"Bunu imzala, yoksa sana yarım saat içinde dava açacağım ve avukatlarım onunla işini bitirdiğinde Rahip Bay Rimmmon'ın nasıl bir tavır takınacağını
göreceğiz. O zaman cehenneme inanacaksın, kesinlikle."

"Bunu yapmaya cesaret edemezsin. Evliliğin sona erer. Bayan Lancaster
--"

"Bunu biliyor," dedi Wickersham sakince. Ve Rimmon şüpheci
bir şekilde bakarken, "Sana zahmet vermemesi için ona kendim söyledim. İmzala." Ayağa kalktı
ve bir zile dokundu.

Rimmon inleyerek kağıdı imzaladı.

"Ona mektubumu göstermiş olmalısın!"

"Elbette gösterdim."

"Ama bana yapmayacağıma söz vermiştin. Mahvoldum!"

"Benim bununla ne işim var? 'Sen buna dikkat et,'" dedi Wickersham,
acı bir kahkaha atarak.

Rimmon'un yüzü alıntıdan dolayı soldu. O da Lord'una ihanet etmişti.

"Şimdi git." Wickersham kapıyı işaret etti.

Bay Rimmon eve gitti ve Bayan Lancaster'a bir mektup yazmaya çalıştı, ama
düşüncelerini kontrol edemedi. Genellikle bu kadar akıcı bir şekilde akan o kalem
ona itaat etmeyi başaramadı. Karanlıktaydı. Kendisini onursuz,
yerinden edilmiş olarak gördü. Wickersham her şeyi başarabilirdi. Nereye döneceğini bilmiyordu. Kardeş din adamlarını düşündü. Hayatlarını başkalarına yardım ederek geçiren birçok iyi adam tanıyordu. Ama bir şey onu şimdi onlara başvurmaktan alıkoyuyordu. Bazılarına karşı kayıtsızdı, bazılarını
sadece sosyal olarak tanıyordu. Yine de son zamanlarda bazıları ondan giderek daha fazla uzaklaşmıştı. Bunu onların kıskançlığına veya
aptallıklarına bağlamıştı. Aniden yaşlı Dr. Templeton'ı düşündü. O, o yaşlı adamı her zaman, dünyayla başa çıkamayan ve başarısızlara ait olan işi yapmak zorunda kalan çatlak bir yaratık olarak görmezden gelmişti. Gariptir ki, mutsuz adamın şimdi yöneldiği kişi oydu. Ayrıca, Bayan Lancaster'ın bir arkadaşıydı. Yarım saat sonra Rahip Bay Rimmon, Dr. Templeton'ın sade çalışma odasındaydı ve dertlerini yaşlı rahibe anlatırken tuhaf bir rahatlama duygusu buluyordu. Ona mutsuz durumuyla ilgili bir şeyler anlattı - doğru, hepsini değil ama diğerinin durumun ne kadar ciddi olduğunu görmesini sağlayacak kadar, hem kendi çıkarımlarından hem de Rimmon'un açıkladıklarından. Hatta tekrar umutlanmaya başladı. Doktor komplikasyonları düzeltmeyi üstlenirse, belki de atlatabilirdi. Onun dehşetine rağmen, meselenin bu aşaması yaşlı adamın aklına gelmemişti.

Onu etkileyen şey işlediği günahtı.

"Bunu yalnızca bizim rahatlayabileceğimiz yere taşıyalım;" dedi. "Bunu
tüm yüklerimizi
bırakabileceğimiz Lütuf Tahtı'na götürelim"; ve Rimmon daha ne olduğunu anlamadan, dizlerinin üzerinde, sanki çok dışlanmış biriymiş gibi onun için dua ediyordu.

Rahip Bay Rimmon, aradığı rahatlamayı elde edememiş olmasına rağmen, eski püskü küçük çalışma odasından çıktığında, bir şekilde biraz rahatlamış hissetti, aynı zamanda da alçakgönüllü hissetti. Belki de, o yaşlı adamın
bulup da kendisinin kaçırdığı bir şey olduğunu hissettiği o kısa aralıklardan birini yaşadı ve onu bulmaya karar verdi. Fakat Bay Rimmon çok uzaklaşmıştı. İnciye bir göz atmıştı ama fiyatı çok yüksekti ve hepsini ödeyememişti.

* * * * *

Wickersham banknotu iskonto etti; ama miktar onun için önemsizdi: bir kepçe dükkanı bir saat içinde yutmuştu. İçgüdüsünü kaybetmişti. Geriye sadece kumar sevgisi kalmıştı.

Onun için sadece bir şans kalmış gibiydi. Louise Wentworth ile bir şekilde barışmıştı. Bir şekilde ona ulaşmalıydı. Ondan
daha fazla para alabilirdi. Seçtiği yöntem umutsuz bir yöntemdi;
ama o umutsuz bir adamdı.

Uzun uzun düşündükten sonra oturdu ve ona bir not yazarak "bir sonraki akşam akşam yemeğinde bazı arkadaşlarıyla, Kont ve Kontes Torelli ile buluşmasını" istedi.

BÖLÜM XXXII

BANKA KAÇIŞI

Keith'in anlaşmasının sona erdiği gün, az önce kaydedilen olayların ertesi günüydü. Kendisine yapılan saldırı ve Wickersham ile Kestrel'in anlaşmayı bozma girişimi başarısız olmuştu ve tapular ve para
geçmişti.

Keith, mülkleri satın alan sendikanın temsilcisiyle yaptığı son görüşmeden sonra ofisine dönüyordu. Kalabalık sokaklarda yürürken, herkesin aynı arayışta olduğu, kısmen coşku, kısmen neredeyse hayranlık gibi tuhaf bir hissin farkındaydı: altın. Sonunda kazanmıştı. Zengindi.
Yürürken, omuzladığı adamlardan herhangi birinin kendisi kadar
zengin olup olmadığını merak etti. Norman ve Ferdy Wickersham aklına geldi. İkisi de
çok daha zengindi; ancak Wickersham'ın sıkıntıda olduğunu ve Norman'ın da biraz
sıkıntıda olduğunu biliyordu. Wickersham'dan dolayı içtenlikle mutluydu; ancak
Norman'ı hatırlaması yüzünü bulandırıyordu.

Norman'ın ona karşı son zamanlardaki davranışlarını hatırladığında bir sızı hissetti - her zaman arkadaşı olan birinin böyle değişmesi gerektiği için bir sızı; ama
dünyanın gidişatı böyleydi. Ancak bu düşünce
teselli edici değildi.

Ofisine ulaştı ve masasına oturdu, kağıtlarına bir kez daha
bakmak için. Kağıtları açmadan önce ayağa kalktı ve kapıyı kilitledi,
ve büyük bir zarfı açıp kağıtları masanın üzerine
önüne serdi.

Babasını düşündü. Yazmalı ve ona başarısını anlatmalıydı.

Sonra eski evini düşündü. Onu restore etme ve eskisi gibi yapma kararını hatırladı. Ama eski yeri düşündüğü şekilde donatmak için gereken
parayla ne kadar çok şey yapabilirdi! Bunu akıllıca kullanarak iki katına çıkarabilirdi.

Birdenbire dışarıya bir adım atıldı ve kapısı çalındı, ardından dış ofisten sesler geldi. Keith ayağa kalktı ve kağıtlarını cebine geri koyup kapıyı açtı. Bir an için karışık bir
haz ve şaşkınlık hissi yaşadı. Babası orada duruyordu, çantasını elinde tutuyordu. Yorgun görünüyordu ve Keith onu son gördüğünden beri biraz yaşlanmıştı; ama
yüzünde oğluna her zaman dokunduğunda onu aydınlatan o eski gülümseme vardı.

Keith onu sıcak bir şekilde karşıladı ve içeri çekti. "Sadece sizi düşünüyordum, efendim."

"Beni görmeye gelmediniz, bu yüzden sizi görmeye geldim. Sizden o kadar
nadir haber aldım ki hasta olduğunuzdan korktum." Gözleri sevgiyle Gordon'ın yüzünde durdu.

"Hayır; çok meşguldüm; hepsi bu. Eh, efendim, kazandım." Gözleri
parlıyordu.

Yaşlı beyefendinin yüzü aydınlandı.

"Buldunuz mu? Phrony'yi buldunuz mu? Çok sevindim. Yaşlı Rawson'a
yeni bir hayat verecek. Geri döndükten sonra onu gördüm. Son zamanlarda epeyce başarısız oldu."

"Hayır, efendim. Onu da buldum; ama sonunda kazandım demek istiyorum."

"Ah, kazandınız mı? Sizi tebrik ediyorum. Umarım sizi
mutlu eder."

Keith güldü.

"Bunu kastetmiyorum. Sonunda topraklarımı sattım demek istiyorum. Bu sabah İngilizlerle
kapattım ve parayı aldım."

General gülümsedi.

"Ah, buldunuz mu? Bu çok iyi. Yaşlı Adam
Rawson'ın hatırına sevindim."

"Tapular geçmeden ölmesinden korkuyordum," dedi Keith. "Ama
bakın, işte emrimdeki taslaklar." Bunları açtı. "Bu
benim komisyonum. Ve aynı miktarda ortak hisse senedim var."

Babası bu konuda hiçbir yorum yapmadı, ancak hemen şöyle dedi: "Eski yeri biraz olsun restore etmek için yeterli paranız olacak."

"Sizce olması gerektiği gibi
yerin onarılması ne kadara mal olur?"

"Ah, birkaç bin dolar. Görüyorsunuz, ev çok
boşa gitti ve tüm mahalleler gerçekten yeniden inşa edilmeli. Yaşlı Charlotte'un
evini onardım ve Richard artık evde uyuyor, çünkü çok
romatizmalı oldu. Sanırım beş veya altı bin dolar yeterli olur."

"Kesinlikle o kadarını ayırabilirim," dedi Keith gülerek.

"Norman nasıl?" diye sordu General.

Keith bir hoşnutsuzluk hissinin farkındaydı. Suratında asık bir ifade vardı.

"Neden, bilmiyorum. Onu bu günlerde pek göremiyorum."

"Ah! Onu görmeye gitmek istiyorum."

"Gerçek şu ki, biz--şey--olmuştu--. Aramızda talihsiz bir
anlaşmazlık oldu. Hiç kimse bundan benden daha fazla pişmanlık duymaz; ama sanırım
bunun benim
hiçbir suçum olmadığını söyleyebilirim ve benden beklenenden
fazlasını yaptım."

"Ah, bunun için çok üzgünüm. Yazık--yazık!" dedi yaşlı
General. "Konu neydi?"

"Şey, bunun hakkında konuşmak istemiyorum, efendim. Ama sizi temin ederim ki, en ufak bir
suçlu ben değildim. Bunun başlıca sebebinin, sanırım, o adam, Wickersham olduğunu düşünüyorum."

"O bir alçak!" dedi General, aniden şiddetle.

"Öyle, efendim!"

"Gidip Norman'ı göreceğim. Gazetelerden başının dertte olduğunu görüyorum."

"Korkarım öyle, efendim. Bankası düşüşte."

"Belki ona yardım edebilirsin?" Yüzü aydınlandı. "Hatırlıyor musun, sana bir keresinde yazmıştı - uzun zaman önce?"

"Hatırlıyorum; ben de karşılığını verdim," dedi Keith, hemen. "Bana çok
kötü davrandı." Aralarındaki sıkıntıyı kısaca anlattı.

Yaşlı General arkasına yaslandı ve oğluna dikkatle baktı.
Yüzünde çok ciddi bir ifade vardı ve derin düşüncelere daldığını gösteriyordu.

"Gordon," dedi hemen, "Şeytan sana çok yakın duruyor.
Gerçek bir yanlış anlaşılma her zaman açıklığa kavuşturulmalı. Ona gitmelisin."

"Ne demek istiyorsun, efendim?" diye sordu oğlu, biraz şaşkınlıkla.

"Yolların ayrılması noktasındasın. Bir beyefendi tereddüt edemez. Böyle bir
borç asla bir beyefendi tarafından ödenemez," dedi sakince. "Eski yeri geri getiremesen bile ona yardım etmelisin. Elphinstone daha önce bir
borç için gitti. "Sanki söylenecek başka bir şey yokmuş gibi ayağa kalktı. "Peki,
gidip odanızda sizi bekleyeceğim." Dışarı çıktı.

Keith oturdu ve düşündü. Babasından ne kadar farklıydı! Yıllar önce olduğundan ne kadar
farklı! O zamanlar eski eve ve temsil ettiği her şeye karşı bir sevgisi vardı. Bir gün onu geri kazanma
fikriyle çalışmıştı. Bu ona ilham vermişti. Ama
şimdi aramaya başladığı şey servetti.

Ne kadar değiştiğini açıkça fark etti. Süreç
hepsi önündeydi. Başarısıyla birlikte büyümüş ve başarıyı bir hedef olarak önüne koyduğundan beri neredeyse sabit bir oranda onunla aynı hızda ilerlemişti. Şimdi başarıyı sadece
Zenginlik olarak düşündüğünü fark ettiğinde kendine kızdı. Bir zamanlar Şeref ve Başarıyı, hatta
Görevi düşünmüştü. Ölümün çenelerine inmekte tereddüt etmediği zamanları hatırladı, çünkü bu ona görevi gibi geliyordu.
Şaşkındı eğer şimdi de aynısını yapsaydı.

Bunun hayata dair pratik bir bakış açısı olduğunu hissetti.
Artık pratik bir adamdı; evet, eski Kestrel gibi pratikti, dedi daha iyi benliği. Eskiden olduğu kadar beyefendi olmadığını hissetti.
Babasından daha uzaktı; Norman'ın olduğundan daha uzaktı.
Bu yine Norman'ı aklına getirdi. Duyduğu söylentiler doğruysa, Norman şimdi zor bir durumdaydı.

Babasının söylediği gibi, belki ona yardım edebilirdi. Ama neden
yapsındı ki? Norman geçmişte ona yardım ettiyse, ona zaten
karşılığını vermemiş miydi? Ve Norman son zamanlarda ona
en ufak bir sebep olmadan kötü davranmamış mıydı--ilerlemelerine bir terslemeyle karşılık vermemiş miydi? Hayır; ona
bu şekilde davranılmaması gerektiğini gösterecekti. Norman'ın bankasında hala küçük bir hesabı vardı, Norman'ın soğukluğunun herhangi bir değişiklik yapmak için yeterli olduğunu düşünmediğini göstermek istemediği için çekmemişti; ancak parasını şimdi yaşlı Creamer'ın bankasına yatıracaktı. Taslaklarına tekrar baktıktan sonra kapısını açtı ve sokağa çıktı. Sokakta birkaç gündür gördüğünden daha fazla kargaşa vardı. Adamlar o caddede her zaman fark edilen hızlı yürüyüşten daha hızlı bir tempoda acele ediyorlardı. Bazen gruplar oluşuyor ve bir iki kelimeden sonra dağılıyorlardı. Gazete satıcıları ekstralar diye bağırıyor ve anlaşılmaz bir jargonla bazı önemli haberleri duyuruyorlardı. Haberciler etrafta koşuşturuyor, büyük binalara girip çıkıyorlardı. Belli ki sıra dışı bir şeyler oluyordu. Keith, Bay Creamer'ın başkanı olduğu bankaya giderken Norman'ın ofisinin bulunduğu sokağın ağzından geçerken aşağı baktı ve epeyce bir kalabalığın toplandığını gördü. Sokak doluydu. Ancak devam etti ve Creamer'ın bankasının ofislerinin bulunduğu birinci kattaki büyük binaya girdi. Ofisin arka tarafına, Bay Creamer'ın özel ofisinin kapısına doğru yürüdü ve en yakın memurdan Bay Creamer'ı sordu. Genç adam meşgul olduğunu söyledi. Ancak Keith kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çalmak üzereyken, muhbirinin söylediği bir söz üzerine başka bir memur aceleyle öne çıktı ve Bay Creamer'ın çok meşgul olduğunu ve kimseyi göremediğini söyledi. "Eh, beni görecek," dedi Keith, çeyrek milyon dolardan fazla paraya sahip olmanın verdiği cesareti aniden hissederek, cesurca kapıyı çaldı ve içeri davet edilmeyi beklemeden kapıyı açtı.

Bay Creamer masasında oturuyordu ve Keith'in daha önce bir veya ikisini gördüğü iki veya üç adam daha onun önünde yakın bir şekilde oturuyordu. Davetsiz misafire baktılar.

"Bay Keith." Bay Creamer'ın ses tonu en ufak bir duyguyu yansıtmıyordu, ne hoş geldin ne de şaşkınlık hissi veriyordu.

"Sizi bir anlığına böldüğüm için özür dilerim," dedi Keith. "Burada bir hesap açmak istiyorum. Londra'da bir çek var, onu yatırmak ve sizin tahsil etmenizi istiyorum."

Etkisi anında oldu; hatta neredeyse büyülü bile denebilirdi. Odanın atmosferi, sanki Mayıs ayının Aralık ayının kucağına düşmesi
gerekirmiş gibi aniden değişti. Yaşlı bankacının yüzü gevşedi.
Masasının kapağının altındaki
bir zile dokundu ve aynı anda
sandalyesini geriye itti.

"Beyler, size arkadaşım Bay Keith'i tanıştırayım." Keith'i
sırayla her bir arkadaşına tanıttı, onlar da onu,
Bankers' Row'daki en kendine yeten bankacının
ellerine böylesine belirgin bir değişiklik yapabilecek bir kağıt koyan bir adama yakışır şekilde, karışık bir çekingenlik ve nezaketle karşıladılar.

Kapıya vurulan bir vuruş zile cevap verildiğini haber verdi ve hemen ardından bir memur içeri girdi.

"Bay Penwell'e buraya gelmesini söyleyin," dedi Bay Creamer. "Bay Penwell, dışişleri
bölümümüzün başkanıdır," diye ekledi Keith'e nazik bir açıklama yaparak.

"Bay Keith, beyler, duyduğunuz Güney maden mülklerinden bazılarıyla ilgileniyor; ve az önce bir İngiliz sendikasıyla çok iyi bir anlaşma yaptı."

Kapı açıldı ve ellili yaşlarında, ince, gri yüzlü, çok düzgün taranmış ince gri saçlı ve keskin gri gözlü, havalı görünümlü bir adam içeri girdi. Bay Keith ile tanıştırıldı. Bay Creamer, Keith'in ziyaretinin amacını söyledikten ve taslakları Bay Penwell'in eline verdikten sonra, ikincisi, borsada ilginç bir haber olarak, Wentworth'un başının dertte olduğunu anladığını söyledi. Birisi az önce gelip bankasına hücum edildiğini söylemişti.

"Gazetelerde kendisine yönelik saldırılar onu çok incitmiş olmalı," diye belirtti ziyaretçilerden biri.

"Evet, epey incindi," dedi Bay Creamer. "İyiyiz, Penwell?" Astına baktı.

Bay Penwell derin bir memnuniyetle başını salladı.

"Biz de öyleyiz," dedi ziyaretçilerden biri. "Bu Wentworth & Son'ın sonu. O batacak."

"Bir süredir batıyor. Karısı çok abartılı."

Bu genel görüş gibi görünüyordu. Ancak Keith konuşmacıları neredeyse hiç duymadı. Bir labirentte duruyordu.

Norman'ın başının dertte olduğu haberi ona bir
gök gürültüsü gibi gelmişti. Ve şimdi bir rüyanın içindeymiş gibi ayakta duruyordu. Norman'ın başarısız olması mümkün müydü? Ve eğer başarısız olursa, onu her zaman tanıyan bu adamlar için bu tek şey miydi?

Yıllar sonra kaybettiği evinde oturan yaşlı bir beyefendinin görüntüsü tekrar aklına geldi.

"O genç adam bir beyefendi," dediğini duydu. "Böyle bir mektubu talihsiz bir arkadaşa yazmak için bir beyefendi gerekir. Ona yazın ve
onun nezaketini asla unutmayacağımızı söyleyin." Aynı yaşlı beyefendinin,
yıllarca süren yoksulluktan sonra, "Elphinstone'dan vazgeçsem bile borcunu ödemelisin." dediğini duydu.

Artık Norman'ın nezaketini unutmuyor muydu? Ama çok geç değil miydi?
Onu kurtarabilir miydi? Ona teklif etmek için parasını çöpe atmış olmaz mıydı? Birdenbire babasının sesini tekrar duydu:

"Şeytan arkanızda duruyor. Yolların ayrıldığı noktadasınız. Bir beyefendi tereddüt edemez."

"Bay Creamer," dedi aniden, "Norman Wentworth'un arkadaşları neden onu kurtarmaya
gelmiyor ve zorluklarından kurtulmasına yardım etmiyor?"

Soru gökten inmiş olabilirdi, çok beklenmedik bir şeydi. Diğerlerini hazırlıksız yakaladığı aşikardı. Sadece belirsizce
gülümsediler. Bay Creamer hemen çenesini ovuşturarak şöyle dedi:

"Neden, zorluklarının boyutunu bilmediklerini sanıyorum."

"Ve sanırım sunabileceği bir teminatı yok?" dedi bir diğeri.

"Teminat! Hayır; sahip olduğu her şey rehin."

"Ama demek istediğim, eğer gerekirse, sıkıntısını atlatması için neden teminatsız olarak ona para vermiyorlar? Dürüst bir adamdır. Hayatı boyunca
burada yaşadı. Ona yardım edebilecek birçok arkadaşı olmalı.
Eğer mülklerini değerlendirecek zamanı olsaydı, muhtemelen
başaracağını biliyorlar."

Birlikte odadaki diğer sakinler dönüp Keith'e baktılar.

"Madencilik anlaşmalarından bir servet kazandığını mı söyledin?" diye sordu masanın karşısındaki beyefendilerden biri, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından Keith'e kış gibi küçük bir gülümsemeyle bakarak. "Hayır, vermedim. Bu konuda ne söylendiyse Bay Creamer söyledi."

"Ah! Öyle. Söyledi. Eh, sen burada istediğimiz türden bir adamsın."

Bu söz diğerleri tarafından biraz eğlenerek karşılandı; ama Keith bunu
geçip Bay Creamer'a döndü.

"Bay Creamer, bu taslak için bana ne kadar para vereceksin? Bu
benim. Diğerini buraya yatırmak istiyorum."

"Neden, takasın ne olacağını bilmiyorum. Bunun
takasın ne, Penwell?"

"Bu taslağı benim için bozdurur musun?" diye sordu Keith.

"Elbette."

"Peki, bana bir iyilik daha yapar mısın? Norman'ın bankasına para yatırsam çok az fark eder; ama sen
oraya böyle bir para yatırırsan, muhtemelen insanları rahatlatır ve
iş durdurulabilir. Bir veya iki örnek biliyorum."

Bay Creamer kabul etti ve sonuç Norman'ın lehine bir tür tepkiydi, eylemde olmasa da duygusal olarak. Keith'in gidip bir mevduat yatırması ve Bay Creamer'ın bir adam gönderip Wentworth'a yardım teklif etmesi kararlaştırıldı.

Gordon Keith, Norman'ın bankasının bulunduğu bloğa ulaştığında, sokak çoktan yoğun bir kalabalıkla dolmuştu, itişiyor, homurdanıyor,
şikayet ediyor, küfür ediyor, tehdit ediyordu. Açıkça ciddi bir olaydı ve kalabalığın arasından geçmeye çalışan Keith, Norman hakkında asla duyabileceğine
inanamayacağı birçok şey duydu. Kalabalık çirkin bir ruh halindeydi ve giderek çirkinleşiyordu.
Birkaç polis memuru, insanların sıraya girmesini sağlamaya çalışıyordu, böylece
sıra kendilerine geldi. Keith, ön tarafa geçmeyi
imkansız buldu. Bir mevduat yatırmak istediği açıklaması alaycı
bağırışlarla karşılandı.

"Orada dur genç adam. Bunu daha önce de duyduk; bunu bize
yönetemezsin. Hepimiz para yatırmak isteriz - başka bir yere."

"Onlar hariç, zaten yapılmış olanlar," diye ekledi biri, buna
gülüşmeler oldu.

Keith, taşıdığı çantayı açana ve kendisini takip edecek bankacının adını söyleyene kadar pek de başarılı olmadan bir polise başvurdu. Bunun üzerine memur bir başkasını çağırdı ve aceleyle bir kelime ettikten sonra ikisi, Keith aralarındayken kalabalığın arasından zorla geçmeye başladılar.

Komut vererek, iterek ve açıklayarak sonunda bankanın girişine ulaştılar ve sonunda sıcak ve terli bir şekilde tezgaha doğru ilerlediler. Her pencerede bir memur, çekler sunulur sunulmaz parayı sayıyordu.

Keith tezgaha ulaşmadan hemen önce, açık bir kapıdan içeri baktığında, Norman'ın masasında oturduğunu gördü, bembeyaz ve asık suratlıydı. Yanan gözleri
her zamankinden daha derin görünüyordu. Yukarı baktı ve Keith bakışlarının ona
yaptığını düşündü, ama emin değildi çünkü çok çabuk bakışlarını kaçırdı.
Bir sonraki anda tezgahın içine doğru yürüdü ve bir memurla konuştu,
bir muhasebe defterini açtı ve ona bir muhtıra verdi. Sonra öne çıktı ve
alma penceresindeki bir kasiyerle konuştu.

"İki polis memuruyla birlikte olan adamı tanıyor musunuz? O Bay Gordon Keith.
İşte bakiyesi; pencereye ulaşır ulaşmaz ona ödeyin."

Kasiyer öne eğilerek, kendisine en yakın olanların başlarının üzerindeki küçük parmaklıklı pencereden içtenlikle baktı. Keith bakışlarıyla buluştu ve kasiyer başını salladı. Norman bakmadan döndü ve bankanın arkasındaki bir sandalyeye oturdu.

Keith pencereye ulaştığında, bembeyaz yüzlü kasiyer hemen şöyle dedi:

"Bakiyeniz, Bay Keith, çok fazla; bir çekiniz var mı?" Elini uzatıp aldı.

"Hayır," dedi Keith; "Para çekmeye gelmedim. Bir
depozito yatırmaya geldim."

Veznedar o kadar şaşırmıştı ki sadece bağırdı:

"Efendim--?"

"Bir depozito yatırmak istiyorum," dedi Keith, sesini biraz yükselterek ve büyük bir netlikle konuşarak.

Sesi insanı götüren bir niteliğe sahipti ve kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü, --bazen, tamamen beklenmedik bir şey olduğunda, bir kalabalığın üzerine bile düşen o sessizliklerden biri-- böylece konuşulan her kelime net bir şekilde duyuldu. "Ah--bugün mevduat kabul etmiyoruz," dedi şaşkın veznedar,
şüpheli bir şekilde.

Keith gülümsedi.

"Sanırım buna itiraz yok? Bu bankada bir hesabım var ve
eklemek istiyorum. Bundan korkmuyorum."

Veznedar ona boş bir şaşkınlıkla baktı; belli ki Keith'in biraz deli olduğunu düşünüyordu. Konuşmak ister gibi ağzını açtı ama
şaşkınlıktan hiçbir şey söylemedi.

"Bu bankaya yeterince güveniyorum," diye devam etti Keith, "paramı buraya koyacak kadar, ve buraya koymayı düşünüyorum ve tek kişi de ben değilim; kısa bir süre sonra
başkaları da gelecek."

"Gerçekten, Bay Wentworth'a sormam gerekecek," diye geveledi memur.

"Bay Wentworth'un bununla hiçbir ilgisi yok," dedi Keith, olumlu bir şekilde ve
tartışmayı kapatmak için çantasını pencereden kaldırdı ve
ters çevirerek şaşkın kasiyerin önüne
bir yığın banknot boşalttı, bu da onu hayrete düşürdü. "Bu benim için bir artı," dedi Keith.

"Ne kadar?"

Keith'in bahsettiği miktar onu daha da hayrete düşürdü. Yüzbinlerceydi.

"Birazdan daha fazlası gelecek." Başını çevirdi ve
kapıya doğru baktı. "Ah, işte biri geliyor," dedi, meclis kurulunda yakın zamanda bıraktığı adamlardan birini tanıdığında, o sırada birkaç polisin rehberliğinde ilerlemeye çalışıyordu.

Bankacı tarafından yatırılan miktar Keith'in beklediğinden çok daha fazlaydı ve etrafındakilere söylediği birkaç iyi zamanlanmış söz, mevduat sahipleri üzerinde belirgin bir etki yarattı. Onların endişelerinin tamamen saçma olduğunu söyledi. Elbette, isterlerse paralarını çekme hakkına sahiptiler ve alacaklardı, ancak onlara eve gitmelerini ve kalabalığın dağılmasını beklemelerini tavsiye etti. Banka gayet sağlamdı ve arkadaşlarını da kırmadıkları sürece bankayı kıramazlardı.

Mücadele eden birkaç mevduat sahibi sırayı terk etti, diğer bazıları ise uzun süre bekledikleri için paralarını şimdi alabileceklerini tahmin ettiklerini söyledi.

Verilen tavsiyenin belki de ek bir etkisi oldu, çünkü o anda kapının yakınında duran bir kadından bir çığlık yükseldi ve cebinden yeni çektiği paranın çalındığını söyledi.

Yeni mevduat sahiplerinin gelişi ve kalabalığın arasında şehrin en güçlü bankalarından birkaçını temsil ettikleri bilgisinin yayılması mevduat sahiplerinin endişelerini yatıştırdı ve önemli sayıda mevduat sahibi paralarını çekme fikrinden vazgeçip gitti. Birçoğu kalmasına rağmen,
tehlikeli koşunun azaldığı açıktı. Bankanın ön kapısına, bankanın saat sekize kadar açık kalacağını ve
sabah sekizde açılacağını bildiren bir duyuru asılmıştı, bu da mevduat sahiplerinin heyecanını yatıştırmakla ilgiliydi.

O öğleden sonra Keith bankaya geri döndü. Mevduat sahipleri hala
paralarını çekiyor olsalar da, dışarıdaki manzara, günün erken saatlerinde tanık olduğu manzaradan
çok farklıydı. Keith, Bay Wentworth'ü istedi ve odasına götürüldü. Keith içeri girdiğinde, Norman
masasında oturmuş, meşgul bir şekilde hesap yapıyordu. Keith, kapıyı arkasından kapatıp
bekledi. Norman'ın yüzündeki çizgiler derindi; ancak sabahki o avlanmış ifade kaybolmuş ve yerini
kasvetli kararlılık almıştı. Sonunda başını kaldırdığında, zaten bembeyaz olan yüzü daha da beyazladı. Bir sonraki saniye yanaklarına bir kızarıklık yayıldı; sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı ve bir adım öne çıkarak elini uzattı.

"Keith!"

Keith, Norman'ın parmak uçlarından kanı
sürükleyecek bir kavrayışla elini tuttu.

"Norman!"

Norman, masasına bir sandalye çekti ve Keith oturdu. Norman
kendisine gömüldü, bir saniyeliğine yere baktı, sonra gözlerini kaldırarak
Keith'in gözlerinin içine baktı.

"Keith--?" Sesi onu yarı yolda bıraktı; bakışlarını kaçırdı, uzandı ve
yakınlarda duran bir kağıdı aldı ve hemen ardından öne eğildi ve
kollarını masanın üzerinde birleştirdi, başını onların üzerine koydu, duyguyla sarsıldı. Keith sandalyesinden kalktı ve üzerine eğilerek elini başına koydu, tıpkı küçük bir kardeşe yapabileceği gibi.

"Yapma, Norman," dedi çaresizce; "her şey yolunda." Elini Norman'ın kolundan aşağı, sanki küçük bir çocukmuş gibi okşayıcı bir dokunuşla indirdi, ama tek söylediği şuydu: "Yapma, Norman; her şey yolunda."

Norman aniden doğruldu.

"Her şey yanlış!" dedi acı bir şekilde. "Aptallık ettim. Hiçbir hakkım yoktu--. Ama delirmiştim! Hayatımı mahvettim. Ama aklımı kaçırmıştım. Aldatılmıştım. Şimdi bile nasıl olduğunu bilmiyorum. Bilmeliydim,
ama--az önce öğrendim. Asla açıklayamam. Alçakgönüllülükle affınızı rica ediyorum."

Keith öne eğildi ve elini şefkatle onun üzerine koydu.

"İşte, işte! Bana hiçbir özür borçlu değilsin ve hiçbir açıklama da istemiyorum; hepsi büyük bir hataydı."

"Evet ve hepsi benim hatam. Suçlu o değildi; benim aptallığımdı. Onu buna ben sürükledim--çaresizlik."

"Sadece bir şey sormak istiyorum. Seni kandırdığıma inandıran Ferdy Wickersham mıydı?" diye sordu Keith, tam tepesinde durarak.

"Kısmen--çoğunlukla. Ama delirmiştim." Elini alnına götürdü,
sandalyesine yaslandı ve gözlerini kaçırarak derin bir nefes aldı. Düşünceleri Keith'ten açıkça uzaktı. Keith'in gözleri ona odaklandı ve
yüzü artan kararlılıkla biraz soldu.

"Bir soru, Norman. Sorduğum için beni affet. Tek sebebim,
bir zamanlar kurtardığın değersiz bir hayatı, seni bir zamanlar olduğun gibi görmek için hayatımı vermem. Senin sandığından daha fazlasını biliyorum. Onu hala seviyor musun? Biliyorum ki
sevmelisin."

Norman gözlerini çevirdi ve Keith'in yüzünde bıraktı.
Acıyla doluydular.

"Hayatımdan daha iyi. Ona bayılıyorum."

Keith rahat ve memnuniyet dolu uzun bir iç çekişle derin bir nefes aldı.

"Ah, hiç umudum yok," diye devam etti Norman umutsuzca. "Ona bundan şüphe etme hakkını verdim. Sevgisini öldürdüm. Onu suçlamıyorum. Hepsi benim
suçumdu. Şimdi, çok geç olduğunda bunu biliyorum."

"Çok geç değil."

Norman, Keith'e bakmadan başını iki yana salladı.

"Çok geç," dedi kendi kendine konuşarak.

Keith ayağa kalktı.

"Çok geç değil," dedi, sesinde ani bir çınlamayla; "Seni seviyor."

Norman başını iki yana salladı.

"Benden nefret ediyor; bunu hak ediyorum."

"Yüreğinin derinliklerinde sana tapıyor," dedi Keith, inançlı bir tonla.

Norman yarı acı bir kahkaha atarak arkasını döndü.

"Bilmiyorsun."

"Ben biliyorum ve sen de bileceksin. Burada ne kadar kalacaksın?"

"Geceyi burada geçireceğim," dedi Norman. "Yarın sabah ne olursa olsun
hazır olmalıyım.--Sana henüz teşekkür etmedim."
Elini Keith'e uzattı. "Bugün benim için akıntıyı durdurdun. Sana
neye mal olduğunu biliyorum. Pişman olamam ve senin asla pişman olmayacağını biliyorum; ve yarın aşağı insem bile, bunu asla
unutmayacağıma inanmanı rica ediyorum ve Tanrı beni bağışlarsa, sana karşılığını vereceğim."

Keith'in gözleri sakince ona odaklandı.

"Çok uzun zaman önce bana borcunu ödedin, Norman. Bugün bir borcumu ödüyordum ya da küçük bir şekilde ödemeye çalışıyordum. Bugün o parayı yatıran ben değildim, ama
olabileceğimden daha iyi bir adam ve daha iyi bir beyefendiydi -babam. Beni bunu yapmaya teşvik eden oydu; o borcu o ödedi."

Keith duyduklarından, Bayan Wentworth'u görmeye gitmekte haklı olduğunu hissediyordu. Muhtemelen, çok geç değildi; muhtemelen, Bayan Wentworth'un içinde bulunduğu yanlış anlaşılmayı ortadan kaldırmak ve onunla Norman arasındaki sorunu telafi etmek için bir şeyler yapabilirdi. Norman hala onu çok seviyordu ve Keith, onun kendisine değer verdiğine inanıyordu. Lois Huntington her zaman onun bunu sevdiğini ve aldatılmış olamayacağını söylüyordu.

Keith onun aptal olduğunu biliyordu; kötü olduğuna ise inanmıyordu. O, bencil, kibirli, savurgan biriydi; ama onun
soğuk dış görünüşünün altında, bir veya iki kez ona bir bakış attığı
ateşler yanıyordu; ve onun en derin hissinin Norman'a karşı olduğuna inanıyordu.

Bayan Wentworth'un evine vardığında onu evde bulduğu için
yeterince şanslıydı. Oturma odasına götürüldü.

Bayan Wentworth odaya girdiğinde, Keith onu en son gördüğünden beri onda bir değişiklik olduğunun farkındaydı. O da isimlerini birbirine bağlayan
kötü dillerin çınlamasını duymuştu. Onu
samimi sözlerle karşıladı, ancak tavırları kısıtlanmıştı ve ifadesi neredeyse şüpheliydi.

Ancak Keith'in sarsılmaz ve yapmacıksız dostluğu altında değişti ve aniden ona Norman'ı görüp görmediğini sordu.
İlk kez gerçek ilgi sesinde ve yüzünde parladı. Keith onu
gördüğünü söyledi.

"Size yardım edip edemeyeceğimi görmek için geldim. Belki de işleri yoluna koymak için
bir şeyler yapabilirim."

"Hayır--çok geç. İşler çok ileri gitti. Sadece
sürüklendik--sürüklendik!" Ellerini havaya kaldırdı ve umutsuzluk dolu bir
hareketle onları ayırdı. "Sürüklendik!" diye tekrarladı. Mendilini gözlerine
götürdü.

Keith bir an sessizce onu izledi ve sonra ayağa kalkıp yanına oturdu.

"Gel--bu tamamen yanlış--tamamen yanlış!" Onu bileğinden yakaladı ve
elini gözlerinden sertçe çekti, tıpkı bir ağabeyin yapabileceği gibi. "Seninle konuşmak istiyorum. Belki sana yardım edebilirim--belki de buraya bu amaçla gönderilmişimdir--kim bilir? En azından sana yardım etmek istiyorum.
Şimdi söyle bana." Ciddi, nazik gözlerle yüzüne baktı. "Ferdy Wickersham'ı umursamıyor musun? Bu imkansız."

"Hayır, elbette umursamıyor--bir arkadaş olarak hariç--ve Norman başka bir kadını seviyordu--senin arkadaşını!" Gözleri aniden alevlendi.

"Asla! asla!" diye tekrarladı Keith, bir duraklamadan sonra. "Norman o tip değil."

Kesin kesinliği onu korkuttu.

"Öyleydi. Düşünmek için sebeplerim var--" diye başladı. Ama Keith onu yere indirdi.

"Asla! Kurtuluşumu buna bahse girerim."

"Boşanmaya çalışacak. Benim adımı karalamaya
istiyor."

"Ne! Asla."

"Ama bunu söylememin nedenlerini bilmiyorsun," diye itiraz etti.
"Sana söyleyebilseydim--"

"Hayır, umursamıyorum. Buna inanmaktansa kendi duyularından şüphe et.
Ferdy Wickersham bunun için senin otoriten."

"Hayır, o değil--benim tek otoritem değil. Hepiniz Ferdy'e karşı çok katısınız. O benim
iyi bir arkadaşım."

"O değil," diye iddia etti Keith. "O senin en büyük düşmanın--en kötüsü.
O bir arkadaş olmaktan aciz."

"Ona karşı neyin var?" diye sordu. "Senin ve onun birbirinizden hoşlanmadığınızı biliyorum, ama--"

"Şey, bir kere, zavallı bir kızı kandırdı ve sonra onu terk etti--ve--"

"Belki de, verdiğiniz bilgi yanlıştır? İftira atmanın ne kadar kolay olduğunu
biliyorsunuz ve bu tür kadınlara inanılmamalıdır. Her zaman
aldatıldıklarını iddia ederler."

"O, 'böyle kadınlardan' biri değildi," dedi Keith, sakin bir şekilde. "O,
tamamen saygın bir kadındı ve benim eski bir arkadaşımın
torunuydu."

"Belki de, yanlış bilgilendirilmiş olabilirsiniz?"

"Hayır; Wickersham'ın onunla evlendiğine dair kanıtım var ve--"

"Ah, hadi ama--bu saçmalık! Ferdy evlendi! Neden, Ferdy hiç kimsenin onunla evlenmesini
yeterince önemsemedi--parası olmadığı sürece. Zengin bir kadına ilgi gösterdi, ama--Sanırım
çok fazla zorlamamalısın. Ona karşı göstereceğin bir şey olduğunu gerçekten düşünmüştüm. Elbette,
onun bir aziz olmadığını biliyorum,--aslında, bundan çok uzak,--ama öyleymiş gibi davranmıyor. Ama en azından, ikiyüzlü değil."

"O bir ikiyüzlü ve alçak," diye kararlı bir şekilde ilan etti Keith. "Evli ve karısı şu anda yaşıyor. Onu terk etti ve karısı deli. Onu tanıyorum."

"Onu tanıyorsun! Ferdy evlendi!" Kadın şaşkınlıkla durakladı. Kesinliği,
inançla birlikteydi.

"Evlilik cüzdanı bende."

"Sende mi?" Yüzünden bir tür şaşkınlık geçti.

Kağıdı çıkarıp ona verdi. Kadın ona dik dik
baktı. "Bu onun eli." Kadın ifadesiz bir yüzle ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü; sonra, bir an sonra geri geldi ve oturdu.
Kaybolmuş bir insanın ifadesine sahipti. "Bana anlat."

Keith ona anlattı. Ayrıca Norman'ın kayıplarından da bahsetti.

Yine o şaşkınlık ifadesi yüzünden geçti; gözleri neredeyse
boşlaştı. "Norman'ın serveti bozuldu! Anlayamıyorum--bana _o_ söyledi--Ah,
bir hata olmalı!" diye bağırdı şiddetle. "Beni
aldatıyorsun. Hayır! Bunu kastetmiyorum, tabii ki--bunu yapmayacağını biliyorum--ama sen de
aldın." Yüzü
birdenbire bembeyaz oldu.

Keith başını iki yana salladı. "Hayır!"

"Neden, bak buraya. Zor durumda olamaz. Harçlığımı ödedi ve
kendisine yaptığım her talebi--neredeyse her talebi--karşıladı." Kadın
saçma sapan şeylerle uğraşıyordu.

"Ve Ferdy Wickersham onu ​​Wall Street'te harcadı."

"Ne! Hayır, harcamadı! En azından burada ona haksızlık ediyorsun.
Benden aldığını güvenli bir şekilde yatırdı. Tüm kağıtlar bende--en azından bazıları."

"Nasıl yatırdı?"

"Kısmen New Leeds'te 'Büyük Silah Madeni' adlı bir madende. Kısmen Colorado'da. Norman'a yardım edebilirim." Düşünce aklına gelince yüzü aydınlandı.

Keith başını salladı.

"Büyük Silah Madeni bir sahtekarlıktır--en azından değersizdir, içine
konulanların beş sentini bile hak etmez. Yıllar önce
sular altında kalmıştı. Wickersham onu ​​Wall Street'teki kumar operasyonları için bir maske olarak kullanmıştı,
ama yıllardır içine bir dolar bile koymamıştı; ve şimdi
sahibi bile değil. Alacaklılarının elinde."

Yüzü bembeyaz olmuştu.

Keith'in yüzünden, kısmen ona acıyan, kısmen de Wickersham'a küçümseyen bir bakış geçti. Ayağa kalktı ve odada şaşkınlıkla aşağı yukarı yürüdü.

"O sıradan bir hırsız," dedi sertçe--"aşağılamanın altında!"

İnancı aniden ona da yayıldı. Ona baktığında, yüzünde ona inandığını gösterdi. Son dayanağı düşmüştü. Felaket onu sessizleştirmişti.

"Ne yapacağım?" diye umutsuzca sordu.

"Norman'a söylemelisin."

"Ah!"

"Bunu açıkça söyle."

"Norman'ı tanımıyorsun! Nasıl tanıyabilirim? Beni bu kadar hor görürdü! Ne kadar
gururlu olduğunu bilmiyorsun. O--!" Kelimeler onu yarı yolda bıraktı ve Keith'e çaresizce baktı.

"Norman'ı tanımıyorsam, dünyada kimseyi tanımıyorum demektir. Ona git ve ona her şeyi anlat. Hayatının en mutlu günü olacak - senin ve onun kurtuluşu."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum."

Düşüncelere daldı ve Keith bekledi.

"Bu gece Fer--Bay Wickersham'ı görecektim," diye söze başladı hemen. "Bana akşam yemeğine bazı arkadaşlarıyla buluşmak için davet etti - Kont ve Kontes Torelli."

Keith gülümsedi. Gözlerinde ince bir alay belirdi.

"Akşam yemeğini nerede veriyor? Saat kaçta?"

Yerin adını söyledi - şehrin yukarısında şık bir restoran. Saat
hâlâ birkaç saat uzaktaydı.

"Norman'a gitmelisin."

Derin düşüncelere daldı.

"Bu senin tek şansın - tek umudun. Bana senin adına hareket etme yetkisi ver ve ona git. Sana ihtiyacı var."

"Beni affedeceğini düşünseydim?" dedi alçak bir sesle.

"Affedecektir. Az önce ondan geldim. Bana yetkiyi yaz ve hemen git."

Yüzünde bir ışık belirdi.

Aniden ayağa kalktı.

"Ne yazayım?"

"Sadece senin adına hareket etme yetkisine sahip olduğumu ve senin
Norman'a gittiğini yaz."

Bir sonraki odaya yürüdü ve bir yazı masasına oturup kısa bir süre yazdı. Kağıdı Keith'e uzattığında, tam olarak istediği şeyi içeriyordu: F.C. Wickersham'a Bay Keith'in onu temsil etme ve onun adına en iyi gördüğü şekilde hareket etme yetkisine sahip olduğuna dair basit bir ifade.

"Bu yeterli olur mu?" diye sordu.

"Sanırım öyle," dedi Keith. "Şimdi git. Norman bekliyor."

BÖLÜM XXXIII

UZLAŞMA

Keith gittikten sonra bir süre Bayan Wentworth tamamen hareketsiz oturdu, gözleri yarı kapalı, dudakları gergin, derin düşüncelere dalmıştı. Hemen yerini değiştirdi ve bir divanın köşesine yerleşti, başını eline yasladı; ama ifadesi değişmedi. Zihni belli ki aynı kanalda çalışıyordu. Göğsünde bir kargaşa
kırıldım vardı ama yüzü sfenks gibi, anlaşılmaz bir şekilde sabitlenmişti. Tam o sırada yukarı doğru bir telaş oldu; bir çocuğun sesi duyuldu:

"Bakın, baba bize ne gönderdi."

Bir cevap çığlığı duyuldu ve ardından çocuksu bir sevinç çığlığı.
Birdenbire bir değişim onu ​​ele geçirdi. Üzerine ışık düşmüş gibiydi.
Yüzüne cesarete benzer bir şey geldi, şefkatle karışmamış
bir şekilde, onu yumuşattı ve onu bulandıran karanlığı dağıttı.
Birden ayağa kalktı ve hızlı, kararlı adımlarla odadan çıktı
ve zengin halılarla kaplı merdivenlerden yukarı çıktı. Üst kattaki bir hizmetçiye aceleyle şöyle dedi: "Fenderson'a arabayı sipariş etmesini söyle - hemen," ve odasına geçti.

Kapıyı kapatıp kilitledi. Duvara gömülü bir kasayı açtı; bir
mektup paketi odaya düştü. Yüzünden neredeyse bir nefret
spazmı geçti. Mektupları aldı ve neredeyse şiddetle yırtmaya başladı, parçalarını
sanki ellerini kirletiyormuş gibi
ızgaraya fırlattı. Kasaya geri dönerek kutu kutu mücevher çıkardı, açıp içine baktı ve mücevherlerin
orada olduğunu gördü. Evet, oradaydılar: inci bir kolye; setinin harikası olan ve sözde arkadaşı ve hayranının bir zamanlar evi kadar değerli olduğunu söylediği bilezikler. Hepsini bir çantaya koydu,
birkaç büyük zarfla birlikte kağıtlar.

Sonra bir elbise dolabına gitti ve karıştırmaya başladı,
sonunda, en yenilerden olmayan sade, koyu renkli bir sokak elbisesi seçti.
Giymesi için önüne serilmiş olan muhteşem bir sabahlığı,
ani bir nefretle alıp yere fırlattı.
O gece giymeyi planladığı elbiseydi.

Kapıya vuruldu ve hizmetçinin yumuşak sesi arabayı duyurdu; ve
birkaç dakika sonra Bayan Wentworth merdivenlerden indi.

"Mademoiselle Clarisse'e Bay Wentworth'un bu akşam çocukları görmeye geleceğini söyleyin."

"Evet, hanımefendi." Hizmetçinin sakin sesi en ufak bir şaşkınlığı ifade etmek için fazla iyi eğitilmişti, ancak dış kapı hanımının üzerine kapanır kapanmaz ve arabanın uzaklaştığını duyar duymaz, şaşırtıcı istihbaratı iletmek ve Lois eve gittiğinde onun yerine geçen mürebbiyeye mesajı iletmesi gerektiğini düşünene kadar yarım saat boyunca dedikodu yapmak için alt kata koştu.

O akşam saat sekizde araba Norman Wentworth'un bankasının kapısına yanaştı ve uzun bir örtüye sarınmış, koyu renk duvağı yüzünün üzerine çekilmiş bir hanım dışarı fırladı ve basamakları koşarak çıktı. Kalabalık çoktan dağılmıştı, ancak arada sırada birkaç çekingen mevduat sahibi, güvenli tarafta olmak için bankaya giriyordu.

Bankaların müdahalesi ve o öğleden sonra verdikleri krediler koşuyu durdurmuş ve bankanın kapanmasını engellemişti; ama Norman Wentworth
eğer mahvolmamışsa, bankasının uzun süre toparlanamayacağı bir şok geçirdiğini ve servetinin neredeyse onarılamayacak şekilde sakatlandığını biliyordu. Yorgun memurlar, hanımefendi bankaya girerken başlarını kaldırıp saate baktılar ve kapanış saati geçtikten sonra para çekme hakkı hakkında birbirlerine birkaç söz mırıldandılar. Ancak, hanımefendi pencerelerinin önünden geçip doğruca Bay Wentworth'un kapısına gittiğinde, ilgileri arttı.

Norman, önünde kitaplarıyla sandalyesinde oturuyordu, başı arkaya yaslanmış ve kenetlenmiş ellerinin arasında, şimdiki zamanın karanlığı ve geleceğin şaşkınlıkları üzerine derin düşüncelere dalmıştı ki, kapıya bir vuruş duyuldu.

Biraz sabırsızlıkla içeri girmesi için kişiyi çağırdı.

Kapı açıldı ve Norman duyularına inanamadı. Bir an bile öne oturmadı. Kıpırdamadı; sadece
sandalyesinde geriye yaslanmış bir şekilde, yüzü kapıya dönük, gözleri önündeki figüre
belirsiz bir şaşkınlıkla bakıyordu. Bir sonraki saniye, yarı bir
ağlamayla, karısı onun yanında dizlerinin üstündeydi, kolları ona dolanmıştı,
vücudu hıçkırıklarla sarsılıyordu. Yavaşça öne oturdu ve kolunu onun omuzlarına koydu.

"İşte! Ağlama," dedi yavaşça; "daha kötü olabilirdi."

Ama onun tek söylediği şuydu:

"Ah, Norman! Norman!"

Onu sakinleştirmek için ciddi sözlerle kaldırmaya çalıştı; ama kadın direndi ve
ona daha sıkı sarıldı. "O kadar da kötü değil; daha da kötü olabilirdi," diye tekrarladı.

Kadın aniden ayağa kalktı ve peçesini geriye attı.

"Beni affedebilir misin? Dizlerimin üstünde af dilemeye geldim.
Çıldırdım--çılgın. Aldatıldım. Hayır! Bunu söylemeyeceğim--çılgındım--aptal! Ama seni her zaman sevdim, sadece seni. Beni affedecek misin?
Affedeceğini söyle."

"Hadi, hadi! Elbette affedeceğim--evet. Ben de senin kadar--çok suçluydum. Aptaldım."

"Ah, hayır, hayır! Bunu söylemeyeceksin; ama seni--sadece seni--her zaman sevdiğime inanacaksın! Buna mı inanacaksın? Ben delirmiştim."

Kadını nazikçe kaldırdı ve samimi sözlerle onu rahatlattı, sertliği ve aptallığı için
kendisini suçladı.

Kadın aniden çantasını açtı ve içindekileri masasına boşalttı.

"İşte! Bunları sana getirdim."

Kocası sessizce şaşkınlıkla baktı.

"Anlamıyorum."

"Bunlar senin için," dedi, "bizim için. _Borçlarımızı_ ödemek için. Sana yardım etmek için."
Eldivenini çıkardı ve elmas yüzüklerini çıkarmaya başladı.

"Çok da işe yaramayacaklar," dedi Norman, hoşgörülü bir gülümsemeyle.

"Eh, nereye kadar gideceklerse gidecekler. Başın dertteyken - iyi ismin tehlikedeyken - sahip olduğum herhangi bir şeyi saklayacağımı mı sanıyorsun? Ev - her şey gidecek. Hepsi benim suçum. Kötü, aptal bir aptaldım; ama bilmiyordum - bilmeliydim; ama bilmiyordum. Nasıl bu kadar kör ve bencil olabildiğimi anlamıyorum."

"Ah, kendini suçlama. Seni suçlamadım," dedi Norman, yatıştırıcı bir şekilde. "Elbette bilmiyordun. Nasıl bilebilirsin ki? Kadınların bu tür şeyleri bilmesi beklenmez."

"Evet, öyle," diye ısrar etti Bayan Wentworth. "Eğer bu kadar aptal olmasaydım
görebilirdim. Şimdi her şey açık. Senin tacizin -benim
aptallığım- bir şimşek çakması gibi geldi bana."

Norman'ın gözleri onun üzerindeydi ve garip bir sorgulayıcı bakış vardı.

"Nasıl duydun?" diye sordu.

"Bay Keith -bana gelip söyledi."

"Keşke yapmasaydı. Yani, seni rahatsız etmek istemedim. Sen
suçlu değildin. Aldatıldın."

"Ah, bunu söyleme! Ona teşekkür etmekten asla vazgeçmeyeceğim. Perdeyi yırttı ve ne kadar kalpsiz, kibirli, aptal bir aptal olduğumu gördüm." Norman
elini onun üzerine koyarak yatıştırdı. "Ama senin karın olduğumu asla unutmadım ve seni sevmekten de vazgeçmedim," diye devam etti hararetle.

"Buna inanıyorum."

"Sana her şeyi itiraf etmeye geldim - tüm çılgınlığımı - tüm savurganlığımı - çılgınca çılgınlığımı. Ama az önce söylediklerim doğru: Senin karın olduğumu asla unutmadım."

Norman, kolunu ona dayayarak, onu rahatlatıcı sözlerle rahatlattı ve onun güveniyle desteklenerek, ona Ferdy Wickersham'a güvenmesinin çılgınlığından bahsetti: ona parasını vermesinden - her şeyden.

"Beni affedebilir misin?" diye sordu utangaç resitalinden sonra.

"Bunu bir daha asla düşünmeyeceğim," dedi Norman, "ve eğer düşünürsem, hayatımın en büyük üzüntüsünü ortadan kaldırmada ve gençliğimin mutluluğunu, hayatın benim için sakladığı en büyük lütfu geri getirmede rollerini oynadıkları için minnettarlıkla.

"Seni eve götürmeye geldim," dedi; "eğer beni affedersen geri dönmeni rica etmek için." Alçakgönüllülükle konuştu.

Norman'ın yüzü, konuşacak gücü bulamadan önce bile cevap verdi.
Elini uzattı ve onu kendine çekti. "Artık evdeyim.
Neredeysen orası benim evimdir."

Norman özel ofisinden çıktığında, onda öyle bir değişiklik vardı ki
bankada kalan memurlar, uzun süredir yanında olan hanımdan büyük bir yardım almış olması gerektiğini düşündüler. Kasiyerle birkaç kısa kelime etti, sabah sekizden önce bankaya döneceğini açıkladı ve
iyi geceler dileyerek, Bayan Wentworth'ün ardından kapıya koştu. Onu arabaya
bıraktıktan sonra, arabacıya eve gitmesini emretti ve onun ardından
arabaya atlayıp kapıyı arkasından kapattı ve yola koyuldular.

Bu arada Keith boş durmamıştı. Bayan Wentworth'tan ayrıldıktan sonra,
doğruca bir dedektiflik bürosuna gitti. Neyse ki şef içerideydi ve
Keith hemen özel ofisine alındı.
Sessiz görünümlü, tıknaz bir adamdı, gri bıyıkları ve keskin koyu gözleri vardı.
Orta derecede başarılı bir tüccar veya memur olabilirdi, ama
tavırlarının sakinliği ve sesinin alçak tonları olmasaydı. Keith
hemen konuya girdi.

"Bu akşam elimde önemli bir iş var," dedi, "özel ve hassas bir doğaya sahip." Dedektifin bakışı uysaldı.
"Dennisson'ı alabilir miyim?"

"Sanırım öyle."

Keith davasını açıkladı. Wickersham'ın adının anılmasıyla dedektifin sakin yüzünde hafif bir değişiklik oldu --çok hafif bir değişiklik.
Keith bunun sadece bir şaşkınlık mı yoksa bir memnuniyet mi olduğunu anlayamadı.

"Şimdi tam olarak ne istediğimi görüyorsun," dedi, davayı açıklamayı ve planını açıklamayı bitirirken. "Onun
ortaya çıkması bile gerekmeyebilir, ancak hizmetine ihtiyacım olursa yanımda olmasını istiyorum.
Wickersham talebimi kabul etmezse, bahsettiğim
dolandırıcılık nedeniyle onu tutuklayacağım. Kabul ederse, Dennison'ın yarın sabah yelken açacak olan Güney Amerika Hattı'nın teknesine kadar ona eşlik etmesini ve
pilot gelene kadar onu yalnız bırakmamasını istiyorum.
Elimi tuttuğumu
öğrendiğinde reddedeceğinden endişelenmiyorum."

"Hayır, etmeyecek. İşlemler başlatılırsa ne olacağını
biliyor," dedi dedektif. "Bir dakika izin verin." Ofisten çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve birkaç dakika sonra
David Dennison ile geri döndü.

"Bay Keith, bu Bay John Dimm. Ona sizden beklediğiniz
hizmetin niteliğini açıkladım." Bay Dimm'e baktı, o da sadece onayını
verdi. "Eğer planlarını değiştirecek bir şey olursa, emirlerinizi Bay Keith'ten alacaksınız ve buna göre hareket edeceksiniz."

"Onu tanıyorum," dedi Keith, eski arkadaşının müdürünün huzurunda onu karşıladığı
soğuk profesyonel havaya eğlenerek.

Dave sadece gözlerini kırpıştırdı; ama gözlerinde ateş vardı.

Dennison'ın Keith'in bahsettiği yere gitmesi ve orada bir akşam yemeği sipariş etmesi, Keith'in ise gemi ofisinden bileti alıp onu takip etmesi kararlaştırılmıştı. Böylece Keith düzenlemelerini tamamladığında, Dennison'ı bayanlar girişinin yakınındaki bir masada akşam yemeğinde buldu, hemen önündeki aynadan bu masayı kontrol etti. Bay Dimm'in tavırları tamamen değişmişti. Keith'i koltuğuna oturturken dünya adamı ve ev sahibiydi.

Garson uzaklaşırken, "21 numaralı özel yemek odasında iki kişilik akşam yemeği sipariş edildi, saat 9:45," dedi kısık bir sesle. "Bir beyefendi ve bir hanımefendi için mi yoksa iki beyefendi için mi olduğunu bilmiyorlar; ama sanırım bir hanımefendi için, çünkü buraya birkaç kez hanımefendilerle birlikte geldi. Hanımefendinin gelmeyeceğinden eminseniz, onu orada bekleyebilirsiniz. O gelene kadar burada kalacağım ve ihtiyacınız olursa onu takip edeceğim."

Keith, garsonun varlığından bahsetmesinden korkuyordu.

"Ah, hayır; bizi tanıyor," dedi Dave, bu yalın ima üzerine hafifçe gülümseyerek.

Bay Dimm baş garsonu çağırdı ve ona alçak sesle konuştu.
Garson Keith'i odaya götürdü ve orada iki örtüyle zarifçe döşenmiş bir masa buldu.

Buzla dolu şampanya soğutucusu masanın yanında yerde duruyordu. Keith ona sertçe baktı. Pencerenin perdeleri indirilmişti ve Keith pencerenin hangi sokağa baktığını görmek için yürüdü. Derin bir
mazgaldı. Perde aşağı indirilmişti ve kaldırdı,
pencerenin ölü bir duvara baktığını gördü. Tam o sırada kapı açıldı
ve Wickersham'ın sesini duydu.

"Henüz kimse gelmedi mi?"

"Hayır efendim, bildiğim kadarıyla gelmedi," diye kekeledi garson. "Az önce geldim."

"Genellikle bana hizmet eden Jacques nerede?" diye sordu Wickersham, yarı öfkeyle.

"Jacques souffrant. Il est tres malade."

Wickersham homurdandı. "Peki, bunu al," dedi, "ve şunu unutma,
bana düzgün bir şekilde hizmet edersen, ardından çok daha fazlası gelecek."

Garson ona bol bol teşekkür etti. "Şimdi, aşağı in ve dikkatli ol ve bir kadın gelip 21'i sorduğunda, hemen onu getir. Burada kimin olduğunu sorarsa, ona iki beyefendi ve bir kadın olduğunu söyle. Anlıyor musun?"

Garson onaylayarak eğildi ve çekildi. Wickersham içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Paltosunu bir sandalyeye fırlatmış, şapkasını şömine rafına koymuştu
ve bıyığını üstündeki aynaya doğru çevirirken, Keith'i aynada gördü. Keith, girintiden arkasından çıkmıştı
ve masanın yanında durmuş, sessizce ona bakıyordu. Bir
ünlem
çıkardı ve hızla döndü.

"Hah! Bu ne? Sen buradasın! Burada ne yapıyorsun? Bir
hata var." Kapıya baktı.

"Hayır, hata yok," dedi Keith, yaklaşarak; "Seni bekliyorum."

"Beni mi! Beni mi bekliyorsun?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Evet. Garsona az önce bir beyefendinin burada olduğunu söylemedin mi? İtiraf ediyorum ki beni gördüğüne pek memnun olmamışsın."

"Bakışlarımı doğru okudun," dedi Wickersham, kendine gelmeye başlamıştı ve onunla birlikte alaycı tavrını da. "Dünyada görmek isteyeceğim son kişisin--hiç. Bir daha asla o zevki yaşayamazsam ağlayacağımı sanmıyorum."

Keith eğildi.

"Muhtemel olduğunu düşünüyorum. Bundan sonra benimle tanıştığın için daha az sevinmen için
bir sebebin olabilir."

"İmkansız," dedi Wickersham.

Keith elini bir sandalyeye koydu ve oturmaya hazırlandı, Wickersham'a diğer koltuğa oturmasını işaret etti.

"Beklediğin hanım bu akşam burada olmayacak," dedi,
"ve görüşmemiz uzayabilir."

Wickersham son sözleri söyledi.

"Hangi hanım? Bir hanımı beklediğimi kim söyledi?"

"Az önce kapıda öyle söyledin. Ayrıca ben de öyle diyorum."

"Ah! Dinliyordun, değil mi?" diye alaycı bir şekilde sırıttı.

"Evet; duydum."

"Burada olmayacağını nereden biliyorsun? Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Kontes Torelli'den daha fazla burada olmayacağını biliyorum,"
dedi Keith. Wickersham'ın yüzüne bakıyordu ve atışın
hedefe ulaştığını gördü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Wickersham. "Neden buradasın?
Para mı yoksa kavga mı peşindesin?"

"Senden istiyorum--öncelikle Bayan Wentworth'un sahip olduğun tüm parasını veya
elinden geldiğince fazlasını güvenceye almanı istiyorum."

Wickersham o kadar şaşırmıştı ki, koyu tenli yüzü neredeyse bembeyaz oldu,
ama kendini hemen toparladı.

"Sen bir delisin veya biri seni kandırıyor. Bir sanrının
kurbanısın."

Keith, gözlerini ona dikmiş bir şekilde başını salladı.

"Ah, hayır; değilim."

Wickersham'ın yüzünde şaşkın bir masumiyet ifadesi belirdi.

"Evet, öylesin," dedi, neredeyse dostça bir tonda. "Bir halüsinasyonun
kurbanısın. Sana söz veriyorum, ne hakkında konuştuğunu bile bilmiyorum. Şantaj yaptığını söylemeliyim--" Gözlerindeki
ifade bir şimşek gibi değişti, ancak Keith'in
gözleri, onunkilerle buluştuğunda, "eğer senin karakterli bir adam olduğunu bilmeseydim. Ben de karakterli bir adamım, Bay Keith. Bunu bilmeni istiyorum." Keith'in gözleri sakin ve çelik kadar soğuk kaldı.
Wickersham durakladı. "Ben varlıklı bir adamım -- büyük bir varlığa sahibim. Değerliyim--.
Şu anda bankadaki bakiyem -- senin asla sahip olamayacağın kadar fazla.
Şimdi sana sormak istiyorum, Tanrı aşkına, Bayan Wentworth'un parasıyla neden bir şey yapmak isteyeyim?"

"Bankada böyle bir bakiyen varsa," dedi Keith, "görevimi kolaylaştıracaktır, çünkü şüphesiz Bayan Wentworth'tan aldığın Bay Wentworth'un parasını geri vermekten memnun olacaksın. Onun parasının Norman'a şu anda çok uygun geleceğini biliyorum."

"Oh, Wentworth'tan geliyorsun, öyle mi?" diye sordu Wickersham.

"Hayır; Bayan Wentworth'tan," diye karşılık verdi Keith.

"Seni o mu gönderdi?" Wickersham, yarı kapalı göz kapaklarının altından Keith'e dik dik baktı.

"Gelmeyi teklif ettim. Burada olduğumu biliyor."

"Bunun kanıtı ne?"

"Benim ifadem."

"Ve ya ifadenizi kabul etmek istemezsem?"

Keith masanın üzerinden ona doğru hafifçe eğildi.

"Kabul edeceksin. "

"Güçlü bir eli olmalı," diye düşündü Wickersham. Aniden
yerini değiştirdi. "Cennet adına, ne demek istiyorsun, Keith? Neyin peşindesin? Konuya gel."

"Geleceğim," dedi Keith, ayağa kalkarak. "Maskelerimizi çıkaralım; sana
yakışmıyorlar ve ben de onlara alışkın değilim. Birkaç şey için geldim: Bunlardan biri Bayan Wentworth'un parası, ki onu da ondan
sahte bahanelerle aldın." Yavaşça konuştu ve gözleri diğerinin
gözlerine bakıyordu.

Wickersham ayağa fırladı.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu, bir küfürle. "Size daha önce
söyledim--! Hiçbir erkeğin benimle bu şekilde konuşmasına izin vermeyeceğim."

Keith kıpırdamadı. Wickersham nefes almak için durakladı.

"Bir hanımın adı geçmeseydi böyle konuşmaya cesaret edemezdin ve
benim onu ​​tehlikeye atma korkusuyla
istediğim gibi davranamayacağımı bilmiyordun."

Keith'in yüzünde bir küçümseme ifadesi belirdi.

"Otur," dedi. "Aklını rahatlatacağım. Bayan Wentworth gelebilecek her türlü ifşayı karşılamaya
hazır. Vekaletnamesi bende. Kocasına gidip her şeyi anlattı."

Wickersham'ın yüzü bembeyaz oldu ve gözlerine
dolaşan karışık şaşkınlık ve korku ifadesini bastıramadı.

"Şimdi, sana bu bilgiyi verdikten sonra," diye devam etti Keith, "Bayan Wentworth'un parasını
çaldığını ve mümkünse onu geri almaya
geldiğimi söylüyorum."

Wickersham ayağa kalktı. Öfkeli bir küfürle
paltosuna atıldı ve kaptığı gibi cebini yoklamaya başladı.

"Beynini uçururum."

"Hayır, uçurmazsın," dedi Keith, "ve sana daha az gürültü yapmanı tavsiye ediyorum.
Dışarıda bir memur var ve seni hiçbir şeyin
yardımcı olmayacağı bir yere
götürmek için tek yapmam gereken ıslık çalmak. Tutuklanmanız için bir emir çıkarıldı ve sizi mahkûm etmek için
kanıtım var."

Ceketini hâlâ bir elinde, diğerini cebinde tutan Wickersham, Keith'e bir bakış attı. Onun soğukkanlılığından korkmuştu.

"Güçlü bir ele sahip olduğunuzu düşünüyor olmalısınız," dedi. "Ama onların
başarısız olduğunu gördüm."

Keith eğildi.

"Hiç şüphe yok. Bu başarısız olmayacak. Olmaması için çabaladım ve
size göstermediğim başka kartlarım da var. Otur ve beni dinle, kendin karar vereceksin."

Wickersham mırıldanarak yemin ederek koltuğuna geri döndü; ama bunu yapmadan önce sessizce cebine bir tabanca koydu ve onu paltosundan çıkardı.

Eylem biter bitmez Keith tabancayı gördü.

"Sence tabancanı geri koyman daha iyi olmaz mı?" dedi sessizce.
"Şu kapının hemen dışında bir memur bekliyor, ne zorbalıkla
sana satılabilen ne de satın alınabilen bir adam. Belki de bana katılırsın ki, Dimm diye çağrılsa da, gerçek adı David Dennison. Seni tutuklamak için en ufak bir
rahatsızlık emri var. Kendiniz karar verin
ne şansınız olacak."

"Ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu Wickersham, somurtkan bir şekilde.

"Öncelikle, Bayan Wentworth'ten madenlere yatırım yapma bahanesiyle aldığınız paranın miktarını mümkün olduğunca Norman Wentworth'e güvence altına alacak bazı evrakları imzalamanızı istiyorum. Bayan Wentworth'ün adı bu belgede
anlatılmayacak. Para kocasınındı ve siz bunu biliyordunuz ve bunu döşemenin onun mülküne zarar verdiğini biliyordunuz. İkinci olarak, yarın sabah ülkeyi terk etmenizi istiyorum. "Sizin için gün doğumundan önce bir vapurda yolculuk ayarladım."

"Teşekkür ederim," diye alaycı bir şekilde güldü Wickersham. "Gerçekten çok naziksiniz."

"Üçüncüsü, sadece birkaç gerçeği içeren bir kağıt imzalayacaksınız,
ama belki de birkaç yıl daha bu ülkeye dönmenizi engelleyecek kadar."

Wickersham masanın üzerinden eğildi ve kahkahalarla güldü.

"Ve gerçekten bunu yapacağımı mı düşünüyorsunuz? Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsunuz? Neden bana bir
süt şişesi ve bir çıngırak getirmediniz? Zekama büyük bir
şeref veriyorsunuz."

Keith cevap olarak bir bıçağın arkasıyla bir cama iki kez vurdu. Bir sonraki saniye kapı açıldı ve Dave Dennison içeri girdi, duygusuz ama sakin bir şekilde gözlemciydi ve yüzü kaya gibi sertti.

Onu görünce Wickersham'ın yüzü bembeyaz oldu.

"Bir dakika, Dave," dedi Keith; "bir dakika daha dışarıda bekle."

Dennison eğildi ve kapıyı kapattı. Mandal tıkladı ama topuz yerine oturmadı.

"Karar vermen için sana bir dakika veriyorum," dedi Keith. Cebinden iki kağıt çıkardı ve masaya fırlattı. "İşte kağıtlar." Saatini çıkardı ve bekledi.

Wickersham kağıtları mekanik bir şekilde aldı ve üzerlerine baktı.
Yüzü sakinleşti. Erkeklerin talihine ve kadınların itibarına göre kumar oynayan bir adam olarak, kaybettiğini biliyordu. Bir kart daha denedi - kötü bir karttı.

"Bana neden bu kadar sert davranıyorsun?" diye sordu, sesinde bir sızlanmaya benzer bir şeyle -hafif bir sızlanma-. "Çocukluğumdan beri tanıdığım, bana karşı hep bu kadar sert davranan sen! Sana ne yaptım ki beni bu kadar rahatsız ettin?"

Keith'in yüzü suçlamanın kendisine ulaştığını gösteriyordu, ancak Wickersham'ın umduğu etkiyi
yapamadı. Dudakları hafifçe kıvrıldı.

"Sana karşı sert davranmıyorum; sana karşı yumuşak davranıyorum--ama senin iyiliğin için değil," diye
ekledi hararetle. "Sana duyulan tüm güveni boşa çıkardın.
Erkekleri aldattın ve kadınlara ihanet ettin. Hiçbir yemin seni sınırlayacak kadar kutsal olmadı; hiçbir bağ seni tutacak kadar güçlü olmadı. Sevgi, dostluk,
inanç, hepsi ayaklarının altında çiğnendi. Şimdiye kadar sahip olduğun en iyi arkadaşlarından birinin mutluluğunu kasten yok etmeye çalıştın; güvenine ihanet ettin ve hayatını mahvetmeye çalıştın. Eğer sana
hak ettiysem seni sonsuza dek kimseye zarar verme gücünün ötesine koyarım.
Bunu yapmamamın sebebi senin yüzünden değil, çocukken seninle
oynamış olmam ve kişisel hislerimin beni hala sadece adalet olarak gördüğüm şeyi yerine getirmemde ne kadar etkileyebileceğini bilmememdir." Saatini kapattı. "Zaman doldu.
Katılıyor musun?"

"Evrakları imzalayacağım," dedi Wickersham somurtkan bir şekilde.

Keith bir kalem çıkarıp ona uzattı. Wickersham kağıtları yavaşça ve dikkatlice imzaladı.

"Ne zaman ters elle yazmaya başladın?" diye sordu Keith.

"Bunu birkaç yıldır yapıyorum," diye açıkladı Wickersham. "Bir keresinde yazar krampı geçirdim."

Keith'in yüzündeki ifade alaycı bir ifadeye benziyordu ama bunu bastırmaya çalıştı.

"İşe yarar," dedi, kağıtları katlayıp cebinden başka bir zarf çıkarırken. "Bu, yarın sabah gelgit sırasında yola çıkacak olan Buenos Aires vapurunun bileti. Dennison sizinle
bir notere gidip bu kağıtları onaylatacak ve sonra sizi gemiye
götürecek ve pilot gemiden ayrılana kadar gemide kalmanızı sağlayacak.
Yarın bir subayın eline bir emir verilecek ve mallarınız için bir alıcı için başvuruda bulunulacak."

Wickersham sandalyesine yaslandı, yüzünün her çizgisinden nefret okunuyordu.

"Eşyalarım üzerinde mi idare edeceksin? Sanırım aynı zamanda, adına bu kadar ani ilgi gösterdiğin hanımın da idarecisi olacaksın, _de bonis non_?"

Keith'in yüzü soldu ve burun delikleri bir anlığına genişledi. Hafifçe öne eğildi ve yavaşça konuştu, yanan gözleri
Wickersham'ın yüzüne dikilmişti.

"İfaden doğru ya da yanlış olsun, aynı derecede kötü şöhretli olurdu.
Bunun bir yalan olduğunu biliyorsun ve bunun bir yalan olduğunu bildiğimi de biliyorsun.
Bunun yeterli
olmasını sağlayacağım. Sana söyleyecek başka bir şeyim yok." Tekrar camın kenarına
vurdu ve Dennison içeri girdi. "Dennison," dedi, "Bay Wickersham benim planlarımı kabul etti. Bu gece
Buenos Ayres teknesine binecek. Onunla bahsettiğim ofise gideceksin, orada bu kağıtları kabul edecek; sonra ona
evine kadar eşlik edeceksin ve ihtiyaç duyabileceği her türlü giysiyi alacaksın ve pilotla birlikte
gidene kadar onu gözden kaybetmeyeceksin."

Dennison tek kelime etmeden eğildi; ama gözleri parladı. "Eğer anlaşmasını atlatmaya çalışırsa veya atlatmaya çalıştığını düşünmenize sebep olursa, talimatlarınız var."

Dennison tekrar sessizce eğildi.

"Şimdi sizi bırakıyorum." Keith ayağa kalktı ve başını hafifçe Wickersham'a doğru eğdi.

Döndüğünde, Wickersham ona bir Part oku fırlattı:

"Umarım anlarsınız, Bay Keith, imzaladığım yükümlülükler tanıdığım tek yükümlülükler değildir. Size kişisel bir borcum var ve bunu ödemek için yaşamaya kararlıyım. Bir şekilde ödeyeceğim."

Keith döndü ve ona dikkatle baktı.

"Tamamen anlıyorum. Bildiğim kadarıyla, sizin tanıdığınız tek borç türü bu. Açıklamanız bildiklerime hiçbir şey katmadı. Bana ne yaptığınızın pek önemi yok. En azından iki arkadaşımı sizden kurtardım."

Odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Wickersham eldivenlerini giyerken Dave Dennison'a baktı. Ama
yüzünde gördüğü şey onu konuşmaktan alıkoydu. Gözleri
ateş kömürleri gibiydi.

"Bekliyorum," dedi. "Acele et."

Wickersham sessizce dışarı çıktı.

* * * * *

Ertesi öğleden sonra, Dave Dennison, giden vapurda, Güney Amerika'nın uzak bir limanına doğru yola çıktığını bildirdiğinde, Keith sanki atmosfer bir şekilde açılmış gibi hissetti.

Birkaç gün sonra Phrony'nin yorgun ruhu huzura kavuştu. Keith, daha önceden ayarladığı gibi, Dr. Balsam'a onun ölümünü telgrafla bildirdi ve Doktor, aynı anda gidip Squire Rawson'a onun bulunduğunu ve kaybolduğunu söyledi.

Ertesi gün Keith ve Dave Dennison, birkaç yıl önce büyük umutlarla oradan ayrılan zavallı yaratıktan geriye kalan her şeyi Güney'e geri götürdüler.

Yakından örtülü bir bayan, yaşlı Dr. Templeton'ın Phrony'nin öldüğü hastanenin şapelinde, cesedi Güney'e götürülmeden önce verdiği küçük ayine katıldı. Alice Lancaster ona bakmakta sonuna kadar sadık kalmıştı.

Phrony, General Huntington'ın cesedinin yattığı yerden çok da uzak olmayan
Ridgely'deki küçük mezarlıktaki Rawson arazisine gömüldü.

Keith bu mezarın önünden geçerken, yakın zamanda üzerine çiçekler bırakıldığını gördü, ancak solmuşlardı.

Tüm Ridge mahallesi Phrony'yi onurlandırmak ve büyükbabasına olan sempatilerini ifade etmek için toplandı. Keith'in ülkeden ayrıldığından beri görmediği bir duygu gösterisiydi. Yaşlı adam bir süredir olduğundan daha güçlü görünüyordu. Sorumluluğu üstlendi ve net ve istikrarlı bir sesle talimatlar verdi.

Ayinler bitip son söz söylendiğinde, öne çıktı ve elini kaldırdı.

"Onu geri aldım," dedi. "Onu geri aldım, kimse onu benden alamaz. Ona karşı çok sert davrandım; ama onu uzun zaman önce affettim ve umarım şimdi bunu biliyordur. Bir keresinde onu alan adamın onunla evlenmediğini söylediğini duydum. Ama--". Bir an durakladı,
sonra devam etti: "O bir yalancıydı. Kanıtım var.--Ama hepinizin şahit olmasını istiyorum ki, eğer onunla bu dünyada veya öbür dünyada karşılaşırsam, Tanrı bana aynısını yapsın, hem de daha fazlasını! Eğer onu öldürmezsem!" Tekrar durakladı ve
dinleyen kalabalığın üzerine çöken ölümcül sessizlikte duyulan tek ses onun nefesiydi.

"--Ve eğer herhangi biri müdahale edip sağ tarafıma engel olursa," diye devam etti,
yavaşça, "Onun kanını isterim. Hoşça kalın. Onun için teşekkür ederim." Mezara geri döndü ve yanları düzeltmeye başladı.

Keith'in gözleri kalabalığın dış kenarında duran Dave Dennison'a takıldı.

Yüzü sfenks gibiydi; ancak göğsü iki kez inip kalktı ve
Keith, iki adamın Wickersham ile tanışmak için beklediğini biliyordu.

Kalabalık kendi aralarında fısıldaşarak dağılırken, Keith
yanına geçti ve General Huntington'ın mezarına bir gül bıraktı.

BÖLÜM XXXIV

DANIŞMA

Keith bir süredir Brookford'a gitmeye karar vermişti. Lois gittiğinden beri New York onun için tamamen değişmişti. Bütün dünya
değişmiş gibiydi. New York'a vardığı günün ertesinde Keith, Bayan Brooke'tan bir
mektup aldı. Yeğeninin hasta olduğunu ve Bayan Lancaster'a mektup yazıp onu görmesini rica etmesini istediğini yazmıştı. Bayan Lancaster ona bir şeyler açıklayacaktı. Ne olduğunu söylemedi. Keşke New York'u hiç duymamış olsaydım diye ekledi. Bu bir acı çığlığıydı.

Keith'in yüreği kurşun gibi çöktü. Hayatında ilk kez bir önsezisi oldu. Lois Huntington ölecekti ve onu bir daha asla
göremeyecekti. Umutsuzluk onu ele geçirdi. Keith artık dayanamadı.
Brookford'a
gitti.

The Lawns, kasabanın birkaç mil dışında, bizim zengin insanlarımızın birkaç nesil önce, İngiliz atalarının toprak sahibi olma içgüdüsünü kaybetmeden ve modern yaşamın çobanlık eğilimini kazanmadan önce sahip olduğu türden eski moda kırsal yerlerden biriydi. Geniş bahçe ve arazi çalılıklarla doluydu - leylaklar, gül çalıları ve herdem yeşil ağaçlar - ve güzel yaşlı ağaçlarla gölgelenmişti, bunların arasında Keith virajlı yoldan yukarı doğru sürerken kuşlar şakıyordu ve her yerde kalbini şefkatle dolduran bir sessizlik ve huzur havası vardı.

"Burası onun geldiği çardak," diye düşündü kendi kendine, etrafa bakarken.
"İşte gülün yetiştiği kır bahçesi."

Bayan Brooke, Keith'i görünce yapmacıksız bir şekilde şaşırdı.

Onu çok medeni bir şekilde selamladı. Lois çoktan her şeyi ona açıklamıştı ve Keith'e mektubu için fazlasıyla özür diledi.
"Ama kabul etmelisin ki," dedi, "davranışların çok
şüpheliydi.--New York'lu bir adam dans eden kadınları arabalarına bindirirken!" Bir el hareketi ve baş sallama cümleyi tamamladı.

"Ama ben New York'lu değilim," dedi Keith.

"Ah, çok iyi bir sahtekar olmaya başlıyorsun," dedi yaşlı kadın, yarı ciddi bir şekilde.

Lois çok hastaydı. New York'ta büyük bir baskı altındaydı ve
sonunda yıkılmıştı.

Keith'in öğrendiği diğer ilgi çekici bilgiler arasında, Brookford'daki yerleşik doktor olan Dr. Locaman'ın Lois'e talip olması da vardı. Keith, büyük deneyime sahip ve
başarılı bir doktor olan bir arkadaşını çağırmak için izin istedi.

"Onu çağırtmaktan mutluluk duyarım. Buradaki adamlar onu ayrı parçalara bölüyorlar ve bu arada o her gün aşağı iniyor. Ona bütün bir insan gibi davranacak ve onu iyileştirecek birini çağır."

Bu yüzden Keith o gün Dr. Balsam'a telgraf çekti ve onu çok istediğini ve hemen Brookford'a gelirse kalıcı yükümlülükler altına gireceğini söyledi.

Brookford! Bu isim, yaşlı doktorla ilgili birçok çağrışım uyandırdı. O kahverengi gözlü ve koyu saçlı genç kız uzun zaman önce hayatına Brookford'dan girmişti. Onu yalnızlık ve sürgün hayatına mahkûm eden kararname Brookford'dan gelmişti. Orayı görme isteği onu ele geçirdi. Abby Brooke birkaç yıl önce yaşıyordu. Şu anda yaşıyor olabilir.

Doktor arabalardan inerken Keith ile karşılaştı ve Keith ona hastanın General Huntington'ın kızı olduğunu söyledi.
--uzun zaman önce tanıdığı küçük kız.

"Belki de dul eşinizdir diye düşündüm," dedi Doktor.

Keith'in ciddi yüzünde ufak bir renk belirdi, sonra titredi.

"Hayır." Konuyu değiştirdi ve diğer doktorların onunla evde buluşmayı ayarladıklarını söyledi. Sonra ona vakanın kısa bir geçmişini anlattı.

"Onunla çok mu ilgileniyorsun?"

"Onu uzun zamandır tanıyorum, anlıyor musun. Evet. Teyzesi benim bir arkadaşım."

"Ona aşık," dedi yaşlı adam kendi kendine. "Dul kadını
dışarı çıkardı."

Koridora girdiklerinde, Bayan Abby bir odadan çıktı. Yorgun ve hasta görünüyordu.

"Ah!" dedi Keith. "İşte burada." Doktor'u tanıtmak için döndü, ancak
dudakları yarı açık bir şekilde durdu. İkisi birbirlerinin önünde durdular,
şaşkın bakışları birbirlerinin yüzlerindeydi, sanki bütün bir neslin
uzayındaymış gibi.

"Theophilus!"

"Abby!"

Hepsi bu kadardı. Bir sonraki anda sanki otuz küsur yıl önce değil de bir hafta önce ayrılmışlar gibi el sıkışıyorlardı. "Sana
ihtiyacın olursa geleceğimi söylemiştim," dedi Doktor. "Geldim. "

"Ve sana hiç bu kadar ihtiyacım olmamıştı ve sana sık sık ihtiyacım oldu. Küçük
kızım için gelmen iyi oldu." Sesi aniden titredi ve
gözlerini mendiliyle kapatarak arkasını döndü.

Doktorun ifadesi derin bir endişeye dönüştü. "Hadi-hadi.
Kendini üzme. Güçlerimizi saklamalıyız. Onlara ihtiyacımız olabilir. Şimdi, eğer beni bir anlığına odama götürürseniz, küçük kızınızı görmeye gitmeden önce kendimi hazırlamak istiyorum."

Doktor tekrar belirdiğinde, diğer doktorlar hasta odasından çıktılar, yerel doktor, sade bir genç adam, şehir uzmanını karışık bir gurur ve hayranlıkla takip etti. İkincisi, keskin gözlü, ince dudaklı ve kuru, iş adamı tavırlı, sessiz, kendine güvenen bir adamdı.
Doktora Dr. Memberly ve Dr. Locaman olarak tanıtıldılar ve onu süzdüler. Her birinde tavırlarında belli bir değişiklik vardı:
genç adam, bir bakıştan sonra, şehir adamına karşı saygısını belirgin bir şekilde artırdı; ikincisi Doktora nezaketle davrandı, ancak kürsüden inmiş gibi konuştu. Vakayı anladı ve tedavisi konusunda hiçbir soru sormadı. Dr. Balsam'a gelince, tavrı her ikisine karşı da aynıydı ve en ufak bir değişiklik bile olmamıştı. Tek bir kelime bile
söylemedi, sadece sorular sordu Semptomlar ve uygulanan tedavi konusunda. Doktorun yüzü resital sırasında değişti ve
sonra derin düşünceli bir ifadeye büründü.

Konsültasyon sona erdi, hepsi hasta odasına girdi, önce uzman Dr. Memberly, sonra genç doktor ve en son Dr. Balsam. Dr.
Memberly hemşireye hitap etti ve Dr. Locaman onu gölgesi gibi takip etti, sözlerini zorla kabul ettirdi ve tavırlarını duyarsızca taklit etti. Dr.
Balsam yatağın yanına yürüdü ve eğilerek hastanın
ince, solgun elini tuttu.

"Canım, ben Dr. Balsam. Beni hatırlıyor musun?"

Önce uyuşuk bir şekilde, sonra daha fazla ilgiyle ve
sonra, hafızası geri geldiğinde, hafif bir gülümsemeyle ona baktı.

"Artık iyileşmemiz gerek."

Yine hafifçe gülümsedi.

Doktor bir sandalye çekti ve daha fazla konuşmadan,
elini okşamaya başladı, gözleri yüzündeydi.

O eve girmeden önce yaşlı doktoru görmüş olan biri,
onu yatağın yanında oturmuş, önünde sakince yatan solgun figürün elini tutan adam olarak tanıyamazdı. Uzaktan
sıradan bir köylü gibi görünüyordu; yakından bakıldığında gözleri, ağzı ve dik çenesi ona beklenmedik bir kararlılık ifadesi veriyordu.
Hasta odasına girdiğinde, kendine gelen bir kral gibiydi. Komutayı ele aldı ve
hastalıkla baş düşman olarak savaştı. Şimdi de öyle.

Dr. Memberly yatağın yanına geldi ve alçak, profesyonel bir
tonla konuşmaya başladı. Lois gözlerini kapattı, ancak parmakları Dr. Balsam'ın
elini hafifçe kapattı.

"İlaç onu biraz sakinleştirmiş gibi görünüyor. Hemşireye devam etmesini söyledim," diye gözlemledi Dr. Memberly.

"Kesinlikle öyle. Devam et," diye onayladı Dr. Locaman. "Kesinlikle daha sessiz."

Dr. Balsam'ın başı onu duyduğunu gösterecek kadar eğildi ve elini okşamaya devam etti.

"Daha önce yapılmış olanlardan daha ileri bir şey önerebilir misin?" diye sordu şehir doktoru Dr. Balsam'a.

"Hayır. Sanmıyorum."

"4:30 trenine yetişmeliyim," dedi birincisi genç adama.
"Doktor, beni istasyona götürür müsün?"

"Elbette. Memnuniyetle."

"Doktor, bu gece gideceğini mi söylüyorsun?" Bu şehir doktorundan Dr. Balsam'a.

"Hayır, efendim; bir iki gün kalacağım." Uyuyan adamın parmakları elinin üzerinde kenetlendi. "Burada birkaç eski arkadaşım var. Aslında,
bu küçük kız onlardan biri ve onu uyandırmak istiyorum."

Diğerinin bakışı değişti ve kuru, metalik bir öksürükle boğazını temizledi.

"Bilimin yapabileceği her şeyin hasta için yapıldığından emin olabilirsiniz," dedi sertçe.

"Sanırım öyle. Küçük kızı ayağa kaldırana kadar dinlenmeyeceğiz," dedi yaşlı doktor. "Şimdi paltolarımızı çıkarıp çalışacağız. "

Bir kez daha uyuyanın parmakları neredeyse onunkileri kavradı.

Kapı kapandığında, Lois başını çevirdi ve gözlerini açtı ve
tekerleklerin uzaklaştığını duyduğunda Doktor'a solgun bir
gülümsemeyle baktı, o da buna bir ışıltıyla karşılık verdi.

"Ne zaman geldin?" diye sordu hafifçe. Günlerdir herhangi bir şeye gösterdiği ilk ilgi
işaretiydi.

"Genç bir arkadaşım, Gordon Keith, bana hasta olduğunu söyledi ve gelmemi
istedi ve ben de yeni geldim. Beni o getirdi." Yüzündeki
değişimi izledi.

"Sana çok minnettarım. Şimdi nerede?"

"Burada. Şimdi iyileşmemiz gerek," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Ve bunun için
biraz uyumalıyız."

"Çok iyi. Benimle mi kalacaksın?"

"Evet."

"Teşekkür ederim"; ve gözlerini sakin bir şekilde kapattı ve bir süre sonra
uyudu.

Doktor hasta odasından çıktığında diğer doktorların yapmadığı ve yapamadığı şeyi
yapmıştı. Durumu anlamıştı ve
nedenini anlayarak, tedaviyi reçete edebildi.

"Tanrı'nın yardımıyla küçük kızınızı iyileştireceğiz," dedi Bayan Abby'ye.

"Umutlanmaya başladım ve umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım," dedi. "Gelmeniz
iyi oldu."

"Geldiğim için mutluyum ve ne zaman isterseniz gelirim, Abby," diye cevapladı yaşlı Doktor, basitçe.

Bu andan itibaren, söz verdiği gibi, öyle yaptı. Ceketini çıkardı ve
şehir uzmanının önerdiği araçları kullanarak
hastasının durumunu inceledi ve tüm güçlerini mücadeleye uyguladı.

Büyük şehir doktoru, tedavileri arasında bir vaka daha vardı; ama tedavisinde o kırsal doktorun hastanın yatağının başında oturduğu uykusuz saatleri, verdiği bitmek bilmeyen mücadeleyi, Ölümü uzakta tutarak, umut aşılayarak ve kazanılan her santimi umutsuzca tutarak hesaba katmamıştı.

Doktor Keith'i görünce elini ona uzattı. "Beni çağırdığınıza sevindim."

"Nasıl, Doktor? İyileşecek mi?"

"Umarım öyledir. Biraz gerginlik yaşamış. Sanki bir
şok geçirmiş gibi."

Keith'in aklı Park'taki o akşama geri döndü ve kalbinden Wickersham'a
sövdü.

"Muhtemelen duygularında biraz gerginlik olmuştur?"

Keith bilmiyordu.

"Burada bir süredir ona aşık olan genç bir adam olduğunu ve teyzesinin de ona karşılık verdiğini düşünüyorum."

Keith bilmiyordu. Ama Doktor'un sözleri
kalbine saplanmış bir hançer gibiydi.

Keith işe geri döndü; ama karanlıkta yaşıyormuş gibi görünüyordu.
Bir ışık huzmesi belirir belirmez, aniden söndü. Aşk
ona göre değildi.

BÖLÜM XXXV

ÇİMLERİN HANIMEFENDİSİ

Gariptir ki, Keith'in Norman Wentworth'un utancının
kurtarıcısı olarak göründüğü bölüm,
aralarına taşındığı kişiler üzerinde, beklediğinden çok farklı bir etki yarattı. Keith'in
bu işlemdeki rolü gayet iyi biliniyordu.

Wickersham meselesindeki rolü de tanıdıkları tarafından anlaşılmıştı. Bazıları Wickersham'ın kaçmış gibi olduğunu söyledi; ve
bu konuyu ne kadar zamandır kehanet ettiklerini ve onun
kötülüğünü ne kadar iyi bildiklerini söyleyecek çok kişi vardı. Bayan Nailor özellikle
kin doluydu. Yakın zamanda onun madencilik planına biraz para yatırmıştı ve onu
astırabilirdi. Sonra bir şey yaptı: onu lanetledi. Hatta öfkesini, zavallı hanımefendi, Ferdy yüzünden evini ve dünyadaki her şeyini kaybetmiş olan yaşlı Bayan Wickersham'a bile yöneltti.

Bayan Norman'ın savurganlığının eskiden talep ettiği görkemli konuttan, hala yaşlı Bayan Wentworth'un oturduğu Washington Meydanı'ndaki eski eve taşınan Norman-Wentworth'ler, gerçek arkadaşlarına her zamankinden daha yakındılar; ancak Bayan Wentworth'un daha önce neşeli çevrede işgal ettiği konumdan, yani şimdiye kadar New York'tan açıkça uzaklaştırılmışlardı. Her zamankinden daha mutluydular. Norman'ın yüzünde yeni bir ışık belirmişti ve Keith'in daha önce hiç görmediği bir yumuşaklık belirmeye başlamıştı. Etraflarında Keith'in hiç tanımadığı, terbiye ve nezaketin verdiği çekiciliğe sahip olan ve daha önce hayal bile etmediği bir hayata gözlerini açan arkadaşlar da toplanmaya başladı. Ancak Keith, New York'tayken, kendisini eski tanıdıkları tarafından her zamankinden daha fazla aranan biri olarak buldu. Sebep basitti. Çok
zengin olduğuna inanılıyordu. Büyük bir servet kazanmış olmalıydı. Bunun içerdiği gizem, servetin büyüklüğüne katkıda bulunuyordu. Keith'in Wentworth & Son'a yönelik baskıyı durdurduğu gün yaptığı şeyi, muazzam
zenginliğe sahip olan bir adamdan başkası yapamazdı. Başka bir varsayım inanılmazdı. Dahası, artık kısa bir süre sonra Bayan Lancaster ile evleneceği ve o zaman New York'un en
zengin adamlarından biri olacağı açıktı. Şüphesiz gelecek vaat eden bir adamdı. Kısa bir süre önce, ona bir an bile zaman harcamayacak olan erkekler, şimdi onu samimiyetle selamlıyor ve ondan saygıyla bahsediyordu; bir veya iki yıl önce onu bir balo salonunda görmeyecek olan kadınlar, şimdi sokakta ona gülümsüyor, onu "en iyi arkadaşları" arasına davet ediyor ve ona seçkin bir nezaketle davranıyordu. Bayan Nailor, aslında onu takip etti. Hatta, solgun, ince dudaklı ve her zamanki gibi buz gibi görünen Bay Kestrel bile, onunla karşılaştığında bir tür samimiyete dönüştü ve buz gibi bir el uzatarak, başarısını tebrik etti. "Biz Yankees'ler iş yeteneğinin tekelinde olduğumuzu düşünürdük,
ama Güney'deki genç arkadaşlardan bazılarının işini bildiğini kabul etmeliyiz. Wickersham'lara birkaç milyona mal olan şeyi yaptınız. Herhangi bir zamanda yardıma ihtiyacınız olursa, içeri gelip benimle konuşun. Bir zamanlar küçük bir farkımız oldu; ama böyle küçük bir şeyin bir arkadaşla aramıza girmesine izin vermem."

Keith, uzun bir masanın diğer tarafında ona alaycı bir şekilde bakan aynı adamı düşünürken çenesinin kilitlendiğini hissetti.

"Teşekkür ederim," dedi. "Başarım fazlasıyla abartıldı. Buna fazla güvenmemeniz daha iyi olur."

Keith, zengin olarak kabul edildiğini biliyordu ve bu onu rahatsız ediyordu. Hayatında ilk kez sahte
sancaklar altında yelken açtığını hissediyordu.

Alice Lancaster'ın güzel yüzü, yakışıklı fiziği ve cana yakın, dost canlısı havası sık sık ona geliyordu; çok sık olmasa da, daha genç ve daha nazik bir yüz, ama yine de yeterince sık. Ona çok hayrandı. Ona
güveniyordu. Neden orada şansını denemesin ve mutlu olmasındı ki?
Alice Lancaster onun için yeterince iyiydi. Evet, sorun buydu. Eğer ona tamamen
sevmeden hitap ederse, o onun için fazlasıyla iyiydi.
Başka nedenler de kendilerini gösteriyordu. Kendini şehir hayatına
gittikçe daha fazla uyum sağlarken bulmaya başladı. Muhtemelen
zengin olma, her zamankinden daha zengin olma ve bununla birlikte
çekici bir arkadaş edinme şansı vardı. Neden bundan yararlanmamalıydı? Şehrin etrafındaki ışıltı ve neşe arasında, bu ayartma giderek
güçlendi. Bayan Abby'nin keskin konuşması tekrar aklına geldi. Bir zamanlar
hor gördüğü adamların "tam bir taklidi" oluyordu. Sonra yeni bir ayartma biçimi geldi. Bu zenginlik ona ne kadar güç verecekti! Bununla
ne kadar çok iyilik başarabilirdi!

Ayartma çok güçlü hale geldiğinde ofisini terk etti ve
aşağıya, kırsala indi. Oraya gitmek ona her zaman iyi gelirdi. Orada olmak
serin, berrak bir havuza dalmak gibiydi. Başarı için verilen mücadelenin karmaşası ve çekişmesi içinde o kadar uzun süre kalmıştı ki -zenginlik için-; kendisi gibi çabalayan, yoluna çıkanları parçalayan, çiğneyen ve parçalayan kişilerle o kadar
tamamen çevriliydi ki, neredeyse
o arenanın tozunun ve gürültüsünün dışında kalan hayatı gözden kaçırmıştı. Hayatın zenginlikten başka ödüller barındırdığını neredeyse unutmuştu.
Kazanç için verilen mücadelenin karmaşası ve ızdırabının ötesine uzanan sakin ve dingin bölgeyi unutmuştu. Burada babası yine onunla birlikte yürüdü, sakin, dingin ve yüce, düşünceleri tüm ticari meselelerin çok üstünde, devlet adamları, filozoflar ve şairlerle yüce spekülasyon alanlarını dolaşarak, yine yüce idealleri bakışlarının önünde tutarak; ödül düşüncesi olmadan, evrensel nezaket ve nezaketin müjdesini uygulayarak.

Orada annesi de bir kez daha onun yanında meleksi gülümsemesiyle hareket etti, cennetin saflığını soludu. Yaşadığı
dünyadan ne kadar da uzaktaydı!--dünyayı
yaşayanlardan
o kadar uzaktaydı.

Garip bir şekilde, New York'tayken kendini Alice Lancaster'ın cazibesine kaptırdı. Taşradayken Lois Huntington'a aşık olduğunu keşfetti.

Onu şaşırtan ve endişelendiren şey buydu. Alice Lancaster'ın onunla evleneceğine inanıyordu--yani neredeyse inanıyordu. Arkadaşları onun evleneceğini
düşünüyorlardı. Birkaçı ona bunu söylemişti. Birçoğu
bu inanç doğrultusunda hareket etti. Ve bunun emekliliğiyle bir ilgisi vardı.
Alice Lancaster'ı ne kadar çok sevse de, tek bir gerçek olmasa evlenmelerinin uygun olacağını ne kadar net hissetse de, bir gerçek her şeyi
değiştirdi: ona aşık değildi.

Ona hiç aklından geçirmediği genç bir kıza aşıktı,
sadece bir tür kalıtsal arkadaş olarak. Mutluluk ışığının parladığı bir kapıdan
döndüğünde, diğer tüm ışıkları
söndüren bir ışıltının parladığı başka bir kapıda yakalandığını bulmuştu. Yine de
kapı sıkıca kapalıydı. Sonunda düğümü çözmeye karar verdi. Kaderini
sınayacaktı.

Bu kararı aldıktan iki gün sonra Brookford'daki otele girdi ve kaydoldu. Döndüğünde, Bayan Nailor ile yüz yüze geldi. Bayan Nailor son zamanlarda ona karşı çok sıcakkanlıydı.

"Neden, sevgili oğlum, nereden geldin?" ona memnun bir
şaşkınlıkla sordu. "Bayan Wentworth'un ayaklarının dibinde uzandığını sanıyordum.
--Bu yaz neredeydi?"

Keith'in kaşları bulutlandı. Wickersham'ın onun "sevgili çocuğu" olduğu zamanı hatırladı.

"Bu, en azından kocaları olan
hanımlara karşı alışkın olmadığım bir pozisyon. Başka birini
düşünüyorsun," diye ekledi soğuk bir şekilde, Bayan Nailor'ın Halifax'ta olmasını içtenlikle dileyerek.

"Buraya geldiğin için mutluyum. Hatırlıyor musun, arkadaşlığımız
kırsalda başladı? Evet? Kocam gidip hastalanmak zorundaydı ve ben onun için
çok korktum ve bu yüzden buraya gelmeye karar verdik, tamamen sessiz olmamız gereken
yer. Geçen cumartesi geldik. Burada bir erkek yok."

"Yok mu?" diye sordu Keith, keşke bir kadın da olmasaydı. "Ne kadar kalacaksın?" diye sordu dalgın dalgın.

"Ah, belki bir ay. Burada ne kadar kalacaksın?"

"Çok uzun değil," dedi Keith.

"Sana burada kim olduğunu söyleyeyim; Bayan Wentworth'un o küçük mürebbiyesi, geçen kış çok
soğuk davrandı. Çok hastaydı. Sanırım New York'ta ona davranılma şekliydi. Ferdy
Wickersham'a aşıktı, biliyor musun? Burada, şehrin hemen dışında, eski ve güzel bir yerde, yaşlı teyzesi veya kuzeniyle yaşıyor. Bu kadar güzel
eski bir evi olduğunu bilmiyordum. Dün onu gördük. Sokakta karşılaştık."

"Onu hatırlıyorum; gidip onu göreceğim," dedi Keith, Bayan Nailor'ın Bayan Wickersham'ın yemeğindeki konuşmasını ve Lois'in intikamını hatırlayarak.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Bizi ziyarete davet etti ve birlikte gideceğiz," dedi Bayan Nailor.

Keith bir an durup düşündü ve sonra rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Ah, bu öğleden sonra."

"Tamam; gideceğim."

Bayan Nailor o öğleden sonra Keith'i The Lawns'a götürdü.

Kısa bir süre sonra Bayan Huntington içeri girdi. Keith, onun o akşamki akşam yemeğindeki gibi beyaz giyinmiş olduğunu fark etti, ancak bunun düşüncenin bir sonucu olduğunu
hayal bile etmedi. Her dokunuşun tam olarak övdüğü şeyi yeniden üretmek için ne kadar özenle yapıldığını veya eski atlı aynadaki ince, zarif figürü ne kadar
parıldayan gözlerle incelediğini bilmiyordu. Bayan Nailor medenice ve Keith sıcak bir şekilde.

"Seni gördüğüme çok sevindim. Seni buraya, bu ücra yere getiren ne oldu?" dedi, ikincisine dönerek ona serin, yumuşak elini uzattı ve ona yapmacıksız bir zevkle baktı, gözlerine bakarken yanaklarında daha yumuşak ve daha derin bir ışıltı belirdi.

"Birdenbire gelen bir delilik," dedi Keith, bakışlarında tatlı, kız gibi
bir figüre bakarak. "Buradaki eski bir bahçede açtığını bildiğim birkaç gülü görmek istedim."

"Belki de Brookford artık çok moda olduğu için, burada bizim ortak bir arkadaşımızı bulabileceğini düşündü?" dedi Bayan Nailor.

"Örneğin, kim olarak?" diye sordu Keith, kendini buna adamaya isteksizce.

"Alice Lancaster'ın buraya gelmekten bahsettiğini biliyor musun? Şimdi, bilmiyormuş gibi yapma. Herkes senin kimin peşinde olduğunu söylüyor?"

"Bilmiyorum," dedi Keith sakin bir şekilde. "Sanırım Bayan Lancaster'dan bahsediyorsun ama onun burada olmadığını
biliyordum. Hayır; Bayan Huntington'ı görmeye geldim." Yüzünde eğlenceli bir ifade vardı.

Bayan Nailor gülümseyerek bir cevap verdi. Keith'in gözlerindeki ifadeyi görmedi, çünkü bir anlığına Lois'in bakışını yakaladılar.

Tam o sırada Bayan Abigail içeri girdi. Keith onu son gördüğünden beri daha beyazlamıştı ve daha yaşlı görünüyordu. Bayan Nailor'ı nezaketle,
Keith'i ise içtenlikle selamladı. Bayan Lois, kendi nedenlerinden dolayı, Bayan Nailor'a sorular soruyordu ve Keith, Bayan Abigail'le konuşmaya başladı,
ama gözleri çoğunlukla Lois'in üzerindeydi.

Yaşlı kadın da onu izliyordu ve kız, ciddi bakışların etkisi altında, etrafına baktı ve teyzesinin bakışlarını yakalayınca,
ona şefkat ve şefkat dolu küçük bir cevap gülümsemesi gönderdi,
ve sonra Bayan Nailor'u dikkatle dinlemeye devam etti; ancak, Keith, yanaklarındaki kızarıklığı doğru okusaydı,
en azından dikkatinin yarısını, Bayan Abigail'in ondan bahsettiği odanın kendi tarafına verdiğini tahmin edebilirdi. Ancak Keith, o sırada, Bayan Abigail'in Dr. Locaman hakkındaki anlatımıyla çok ilgileniyordu, ki görünüşe göre Lois'e her zamankinden daha fazla dikkat ediyordu.

"Ne yapacağını bilmiyorum," dedi. "Sanırım yakında karar verecek. Uzun zamandır devam eden bir mesele."

Keith'in boğazı kurumuştu.

"Kuzenim Norman'ın onun için bir koruyucu olabileceğini ummuştum; ama
karısı iyi bir insan değil. Oraya gitmesine izin verdiğim için delirdim. Ama o
gidecekti. Bir işe yarayabileceğini düşünüyordu. Ama o kadın
çok aptal!"

"Ah, o kötü bir kadın değil," diye sözünü kesti Keith.

"Ne kadar kötü olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Abigail. "O bir aptal. Hiçbir
iyi kadın, kendisi ve kocası arasına girmesine
izin verdiği kadar yakınlığa asla izin vermezdi; ve sadece bir aptal, bir erkeğin onu
aldatmasına izin verirdi. Bir günaha girme bahanesi bile yoktu; çünkü bir mezar taşı kadar soğuk."

"Yanıldığınızı temin ederim," diye savundu Keith. "Onu tanıyorum ve senin ona verdiğin değerden çok daha fazla derinliğe sahip olduğuna inanıyorum--"

"Ona hiç değer vermiyorum," dedi Bayan Abigail kararlı bir şekilde. "Siz erkekler
hepiniz birbirinize benziyorsunuz. Çok konuşmayan güzel yüzlü bir kadını derin sanıyorsunuz, oysa o sadece sıkıcıdır. İnanın bana, böyle bir skandalı sebepsiz yere çıkarmak, gerçek bir sebep göstermekten neredeyse daha kötüdür. İkinci durumda en azından kadının zayıflığı gibi eskimiş bir bahane vardır."

Keith güldü.

"Hepsi çok aptal," diye iddia etti Bayan Abigail sertçe. "Onlar
ayrıcalıklarından vazgeçip--ne olmak istiyorlar? Orada olduğumda cinsiyetim için
kızardım. Nezaketi kölelikle karıştırmaya başlıyorlar.
Benim gibi mezarın kenarında sendeleyen bir sürü yaşlı kadın buldum,
ve dükkanlarda ve kiliselerde bir sürü kadın buldum; ama
sizinle birlikte gittiğiniz o grupta--! Hepsi 'kadın' olmak istiyor; bir sonraki şey
erkekler gibi olmak isteyecekler. Erkek kıyafetleri giyip viski içip tütün içmeye başladıklarını görsem şaşırmam - küçük aptallar! Sanki saçlarını kıvırmak ve düzgün görünmek için elbisesinin üzerinde yarım saat geçirmek zorunda olan bir kadının, bir sandığı taşıyabilen, bir vagonu kullanabilen veya bir dizi rakamı toplayabilen, yüzünü ve ellerini yıkayabilen ve temiz bir yaka takabilen ve bir beyefendi gibi görünebilen bir erkekle aynı seviyede olabileceğini düşünüyorlarmış gibi!

"Ah, o kadar da kötü değil," dedi Keith.

"Evet; aptallıklarının sınırı yok. Onları tanıyorum. Ben de onlardan biriyim."

"Ama sen erkek olmak istemiyor musun?"

"Hayır, şimdi değil. Çok yaşlıyım ve bağımlıyım. Ama sana bir sır vereceğim. Gizlice onları kıskanıyorum. Onları
topuğumun altına koyup ciyaklatmak istiyorum."

Bayan Nailor döndü ve yaşlı kadınla konuştu. Kadın belli ki
ayrılmak üzereydi. Keith yana kaydı ve ilk kez Bayan Huntington'a seslendi.

"Bu araziyi bana göstermeni istiyorum," dedi, iki kadının da duyabileceği şekilde
konuşarak. Ayağa kalktı ve ikisi de salondan çıktı.
Bayan Nailor dışarı çıktığında, Keith ve rehberi ortalıkta yoktu,
bu yüzden beklemek zorundaydı; ancak yarım saat sonra o ve Bayan Huntington
ahırlardan geri döndüler.

Araziden çıkarken içeri giren yakışıklı bir genç adamın yanından geçtiler. Keith, Dr. Locaman'ı tanıdı.

"Genç arkadaşınıza bu kadar dikkat eden genç adam bu," dedi Bayan Nailor; "Dr. Locaman. Hayatını kurtardı ve şimdi onunla
evlenecek."

Keith'in canı sıkıldı.

"Onu tanıyorum. Hayatını kurtarmadı. Bunu yapan biri varsa o da
yaşlı bir köy doktoruydu, Dr. Balsam."

"O yaşlı adam! Yıllar önce öldüğünü sanıyordum."

"Ölmemiş. O çok canlı."

Birkaç akşam sonra Keith, Bayan Lancaster'ı otelde buldu. Bayan Lancaster akşam yemeğine indiğinde The Lawns'dan yeni gelmişti. Karşılaması mükemmeldi. Bayan Nailor bile şaşkına dönmüştü. Hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti. Siyah elbisesi düzgün vücuduna tam oturuyordu ve korsesine takılmış, yarı açılmış tek bir kırmızı gül tek süsüydü.
Sadelik armağanına sahipti. Çok güzel yürüyordu ve uzun yemek odasında mükemmel bir makine gibi yavaşça yürürken, tüm gözler üzerindeydi. Herkesin onu izlediğini biliyordu ve yanaklarındaki renk koyulaşarak güzelliğine tazeliğin cazibesini kattı.

"Aman Tanrım! ne kadar da çarpıcı bir kadın!" diye haykırdı yakındaki bir masada oturan bir adam karısına.

"Bir Worth elbisesi içinde 'çarpıcı bir kadın' olmak zor değil canım," dedi tatlı bir şekilde. "Worcestershire için seni rahatsız edebilir miyim?"

Keith'in Bayan Lancaster'a karşı tavrı, Bayan Nailor gibi yaşlı bir gazinin bile kafasını karıştırıyordu.

Bayan Nailor soruşturma sanatında ustaydı. Arkadaşlarının işlerini bilmek hayatının amaçlarından biriydi ve sadece genel gerçekleri bilmekte ısrar etmiyordu: onların en derin sırlarını ve en küçük ayrıntılarını da öğrenmek istiyordu. Alice Lancaster'ın görüşlerini biliyordu veya bildiğine inanıyordu; ancak Gordon Keith ile bu konuda konuşmaya hiç cesaret etmemişti. Aslında Keith'e hayrandı ve şimdi Keith onu hareketleriyle şaşırtmıştı. Sonunda daha fazla dayanamadı ve bu yüzden bir sonraki Akşam Keith'e ateş açtı.
Cesaretini zorlayarak, cesurca saldırdı.
Verandada, tek başına sigara içerken yakaladı ve saldırısının etkisini yakalamak için onu yakından izliyordu, aniden şöyle dedi:

"Sana bir soru sormak istiyorum: Alice Lancaster'a aşık mısın?"

Keith yavaşça döndü ve ona baktı, ona o kadar uzun süre baktı ki
kızarmaya başladı.

"Eğer öyleyse, önce ona haber vermem gerektiğini düşünmüyor musun?" dedi sessizce.

Bayan Nailor sersemlemişti; ama başına bir şey gelecekti ve
kendi yolunu açmak için mücadele etmek zorundaydı. "Ölümden korkuyordum, canım," dedi konuşmanın bu kısmını tekrarladığında, "çünkü onun hiçbir şeyi
nasıl karşılayacağını asla bilemem; ama o kadar sessizdi ki, devam ettim. "

"Evet, sanırım öyleydi," dedi; "Alice kendi başının çaresine bakabilir;
ama sana şunu söylüyorum ki, burada o tatlı, masum genç kızla takılmaya hakkın yok. İnsanların senin hakkında ne söylediğini biliyor musun?"

"Hayır; "Hayır," dedi Keith. "Burada insanların bir şey söyleyebilecek kadar önemli olduğumun farkında değildim, belki beni tanıyan birkaç kişi hariç."

"Bayan Huntington'ı görmeye geldiğinizi söylüyorlar?"

"Öyle mi?" diye sordu Keith, o kadar umursamazca ki Bayan Nailor yanıldığını düşünüyordu, ekledi: "Peki, insanlara Andrew Jackson'ın Bay Buchanan'a Lady Wellesley'i karşılamaya gitmek ve giyinmek için zamanının geldiğini söylediğinde söylediklerini
hiç duyup duymadıklarını sorabilir misiniz?"

"Ne dedi?" diye sordu Bayan Nailor.

"Tennessee'de kendi işine bakarak servet kazanmış bir adam tanıdığını söyledi."

Keith ile başarısız olan Bayan Nailor, ertesi öğleden sonra Bayan Huntington'ı ziyaret etti. Lois evdeydi ve teyzesi iyi değildi; bu yüzden Bayan Nailor'un araştırması için adil bir alanı vardı. Genç kızı test etmeye karar verdi ve tek başarılı
olabilecek
bir sürpriz önerdi. Keith'ten bahsetti ve kızın dinlediği
artan ilgiyi fark etti. Bu ümit vericiydi.

"Bu arada," dedi, "Bay Keith'in sonunda gerçekten teslim olduğu yönündeki raporu biliyor musun?"

"Öyle mi? Çok sevindim. Eğer bir erkek mutluluğu hak ediyorsa o da odur. Kim o?"

Lois'in ifadesindeki ve sesindeki tamamen bilinçsizlik Bayan Nailor'ı şaşırttı.

"Bayan Lancaster," dedi, cevabının etkisini izleyerek. "Elbette, ona her zaman aşık olduğunu biliyorsun?"

Kızın Bayan Lancaster'a karşı samimi hayranlığı Bayan Nailor'ı bir kez daha şaşırttı. Keith'e değer verdiğinden şüphelenmekle
yanıldığını düşündü.

"Belli ki henüz evlenme teklifinde bulunmadı. Biraz daha büyük olsaydı bundan emin olurdum," dedi kendi kendine uzaklaşırken; "ama bu kızlar o kadar ketum ki, onlar hakkında asla bir şey söylenemez. Eğer ilgilenseydim, hayatımı kurtarmak için ben bile bu kadar masum görünemezdim."

O akşam Keith The Lawns'a uğradı. Yanında sakin bir ruh götürmemişti. Bayan Nailor'ın şaftı eve gitmişti ve bu onu rahatsız ediyordu. İnsanların ne düşündüğünün kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığına kendini ikna etmeye çalıştı. Ama ya Bayan Abigail bu konuya bu şekilde yaklaşırsa? Bunu kesinleştirmeye karar verdi. Zorluğun bir çözümü önünde açıkça duruyordu: gidebilirdi. Başka bir çözüm daha vardı ama saçmaydı. Tanıdığı tüm kadınlar arasında Lois Huntington, bir erkeği okşayan şekilde ondan en az etkileneniydi. Lois'in ondan hoşlandığını biliyordu; ama kadınları okuyabiliyorsa ve okuyabildiğini düşünüyorsa, o onu sadece bir arkadaş olarak seviyordu ve ona karşı en ufak bir duygusallık kırıntısı bile yoktu. O zaman, Bayan Nailor'un gündeme getirdiği nokta konusunda rahattı; ama Lois'i dedikoduya maruz bırakmaya hakkı var mıydı? Onu rahatsız eden en önemli şey buydu. Aklına sürekli bu konu geldiği için yarı yarıya kendine kızıyordu. Teyzesinin bu konuda ne düşündüğünü öğrenmeye karar verdi ve bunun yolunu belirlemesine izin
verebileceğine karar verdi. Bu vicdanını rahatlattı. Bir veya iki kez, Lois'in ona bakıp bakamayacağı sorusu belirsiz bir şekilde ortaya çıktı. Bunu kararlılıkla aklından çıkardı.

The Lawns'a vardığında, Bayan Abigail'in hasta olduğunu gördü, bu yüzden
kurduğu erdemli plan suya düştü. Kendini üzgün
görmeye çalışıyordu; ama Lois, kız gibi vücuduna yumuşakça düşen zarif mavi bir elbiseyle verandaya çıktığında ve onun için ittiği
koltuğa bilinçsiz bir zarafetle oturduğunda, onu tamamen kendisine ait
olmasından memnun olduğunu biliyordu.
Teyzesi hakkında konuşmaya başladılar.

"Onun için çok huzursuzum," dedi kız. "Son zamanlarda bir veya iki kez bayılma nöbetleri geçirdi ve sonuncusu çok endişe vericiydi. Bana ne olduğunu bilmiyorsun." Ona, kalbinin atmasına neden olan sessiz bir sempati çağrısıyla baktı. "O tanıdığım
tek annem ve dünyada sahip olduğum tek şey." Sesi titredi ve başını çevirdi. Bir damla gözyaşı yanağından aşağı
süründü ve kucağına düştü. "Birbirinizden hoşlandığınız için çok mutluyum. Nişanlı olduğunuzu duydum," dedi aniden.

Şaşırmıştı; bu, o anki düşünceyle çok uyumluydu.

"Hayır, değilim; ama olmak isterdim."

Daha fazlasını söylemeye yaklaştı; ama kızın gözleri ona
o kadar masumca sabitlenmişti ki bir an tereddüt etti. Daha ileri gitmenin
aptallık, hatta küfür olacağını hissetti.

Tam o sırada yürüyüş yolunda bir adım sesi duyuldu ve Keith'in gördüğü genç adam, Dr. Locaman, basamakları çıktı. Yakışıklı, şişman, iyi giyimli ve gayet memnun bir adamdı.

Keith onu ve tüm sınıfını uzak ve kavurucu bir iklime
gönderebilirdi.

Merdivenlerden neşeyle çıktı ve hemen konuşmaya başladı. Keith'i gördüğüne çok sevinmişti ve Dr. Balsam'dan son zamanlarda haber almış mıydı? "Çok iyi bir yaşlı köy doktoru," vb.

Hayır, dedi Keith; son zamanlarda duymamıştı. Genç adamın küçümsemesine karşı tavrı sertleşmişti ve gitmek için ayağa kalktı.

Lois'le el sıkışırken, "Bahsettiğin haberi nasıl duydun?" diye sordu.

"Bayan Nailor söyledi. Bana her şeyi anlatmalısın."

"Bir ara anlatacağım."

"Umarım çok mutlu olursun," dedi içtenlikle; "hak ediyorsun." Gözleri çok yumuşaktı.

"Hayır, değilim," dedi Keith, neredeyse öfkeyle. "Ben senin sandığın gibi biri değilim."

"Kendin hakkında böyle şeyler söylemene izin vermeyeceğim," dedi gülümseyerek. "Arkadaşlarımın kendileri tarafından bile taciz edilmesine dayanamam."

Keith cesaretinin azaldığını hissetti. Güzelliği, samimiyeti, şefkati, masumiyeti, tatlılığı onu heyecanlandırdı. Aniden ona döndü.

"Umarım benim hakkımda her zaman böyle düşünürsün," dedi içtenlikle. "Bunu hak etmeye
çalışacağıma söz veriyorum. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın. Beni unutma." Kadın elini uzattı.

Keith elini aldı ve bir saniye tuttu.

"Asla," dedi, kadının gözlerinin içine bakarak. "Hoşça kalın"; ve kocaman açılmış gözlerle ona bakan Dr. Locaman'a mırıldanarak veda etti,
döndü ve merdivenlerden aşağı indi.

"O adamdan hoşlanmıyorum," dedi genç Doktor. Bu konuşma onun
kaderini mühürledi.

"Sen hoşlanmıyor musun? Ben hoşlanıyorum," dedi Lois, yarı düşsel bir şekilde. O anda düşünceleri genç doktordan çok uzaktaydı; ve ona döndüklerinde, onunla asla evlenmeyeceğini biliyordu. Yarım saat sonra, bunu biliyordu.

Ertesi sabah Lois, Keith'ten evine gittiğini söyleyen bir not aldı.

O akşam Bayan Lancaster'a veda ettiğinde, sanki gittiği için gerçekten üzgünmüş gibi görünüyordu. Onunla birlikte verandada, arabasının onu beklediği yere doğru yürüdü ve Keith, onun hiç bu kadar tatlı görünmediğini düşündü.

Hiç sırdaşı olmamıştı, en azından üniversite öğrencisi olduğu zamandan beri, ve eski hislerden birazı ona geldi. Biraz oyalandı;
ama tam o sırada Bayan Nailor, onun yanındaki kapıdan çıktı.
Keith, bir an için neredeyse Gates'in verandasında olduğunu hayal edebilirdi.
Onun etrafta dolaşması, kadranı on iki yıl geriye çevirmişti.

Belki de küçük dramaya katılanlardan hiçbiri, bunun tam olarak ne olduğunu söyleyemezdi; ancak bu zamandan sonra Keith'in o yaz gecesi otelde bıraktığı iki hanım arasındaki ilişki bir şekilde değişti. Dışarıdan değil, çünkü hala oturup konuşuyorlardı; ancak ikisi de bir farkın farkındaydı. Daha sonra birbirleriyle
savaştılar. Bayan Nailor bunu basit bir nedene bağladı. Bayan Lancaster
Gordon Keith'e aşıktı ve ona hitap etmemişti. Bundan
memnundu. Yine de biraz şaşkındı. Bayan Lancaster
kendisine nedenini zorlukla açıklayabildi. Sadece Bayan Nailor'a doğru bir kenarda durdu ve onu dışarı attı. Garip olan şey, Bayan Huntington ile çok iyi arkadaş olmalarıydı. Birlikte ata binmeye, yürümeye ve birbirlerini sık sık görmeye başladılar, yaşlı kadın zamanının çoğunu eski yerin çalılıkları ve çiçekleri arasında Bayan Huntington'ın evinde geçiriyordu. Bayan Nailor için bu bir şaşkınlıktı, çünkü bunu ancak Bayan Lancaster'ın Keith ile Bayan Huntington arasındaki meselelerin ne kadar ileri gittiğini öğrenmek istemesiyle açıklayabildiğini itiraf etti. "Bu kız kurnaz bir şımarık," dedi. "Bu mürebbiyeler aldatmayı öğreniyorlar. Onu evimde istemezdim."

Dünyada Gordon Keith'ten daha memnuniyetsiz bir ölümlü varsa, Autumn Keith onu tanımıyordu. Çok çalıştı ama bu
içini rahatlatmadı. Yaz aylarında yaptığı gibi eski evine çekilmeyi denedi; ama o zamandan daha kötüydü. Lois Huntington'ın nişanlandığına dair söylentiler duydu. Bayan Nailor aracılığıyla geldi ve bunu doğrulayamadı; ama en azından, o onun için kaybolmuştu. Kendini aptal olarak lanetledi.

Bayan Lancaster'ın resmi, o gece verandada ona göründüğü gibi, daha sık ve daha sık aklına gelmeye başladı - yakışıklı,
saygın, dingin, sempatik. Neden bu şekilde rahatlamaya çalışmasındı ki? Ona her zaman hayrandı, ondan hoşlanıyordu. Onun sempatisini hissediyordu;
onun çekiciliğini fark ediyordu; onu takdir ediyordu - evet, avantajını. Lanet olsun!
sorun buydu. Eğer sadece ona aşık olsaydı! Eğer o kadar belirgin bir şekilde avantajlı olmasaydı, o zaman hissinin arkadaşlıktan daha fazlası olduğunu düşünebilirdi; çünkü o, hayran olduğu her şeydi.

Tam da bu ruh halindeyken, Keith'in onu ziyaret etmesinden kısa bir süre sonra eve dönen Rhodes'tan bir mektup geldi. Çok iyi değildi ve Güney sularında bir yat gezisine çıkmaya karar vermişlerdi,
ve o da gelmeyecek miydi? Onlara Hampton Roads'da veya Savannah'da katılabilirdi ve Bermuda'lara doğru koşacaklardı.

Keith onlara katılacağını telgrafla bildirdi ve iki gün sonra yüzünü Güney'e çevirdi. Yirmi dört saat sonra, iskeleye
çıktı ve her zamankinden daha neşeli bir grup tarafından karşılandı, bir arkadaşını neşelendirmek için mendiller sallıyordu. Kürek çekerken gözüne çarpan ilk şey Bayan Lancaster'ın dik, kıvrak vücuduydu. Bir adam, özellikle kendi durumunda, yorum kendi görüşleriyle uyuştuğu sürece, İlahi Takdir'in müdahale ettiğini düşünmeye her zaman hazırdır ve bu Keith'e sanki İlahi Takdirmiş gibi görünüyordu. Bir kere, onu daha fazla düşünme zahmetinden kurtardı,
ki ne kadar çok düşünürse, o kadar kafası karışıyordu. Diğerleriyle birlikte öne çıktı ve onu eski açık sözlü, samimi
elini
tutuşuyla ve nazik havasıyla karşıladı. Rahatça yerleştiğinde, gelmeye karar verdiği için belirgin bir şekilde kendinden memnun hissetti.

Bir yat gezisi üç şeye bağlıdır: yatın kendisi, gemideki
şirket ve hava. Keith'in bunlardan
hiçbirinden şikayet etmesi için hiçbir nedeni yoktu.

"Virginia Dare" güzel bir tekneydi ve hava
mükemmeldi--Güney sularında bir gezi için tam hava.
Şirketin
hepsi Keith'in arkadaşıydı; ve Keith kendini Yaz
denizlerinde yelken açarken buldu, etrafında Yaz havası esiyordu. Keith en iyi halindeydi.
Güneşten dolayı zengin bir şekilde bronzlaşmıştı ve açık havada çalışmaktan
çivi kadar sertti. Adamların komutası ona kaptanın
işareti olan o sakin güveni vermişti. Hırs -sadece sahip olma değil, olma hırsı- bir kez daha ilham verici sesiyle onu çağırıyordu ve dinledikçe yüzü giderek daha belirginleşti. Gerçekten de, İlahi Takdir veya Grinnell Rhodes yolunda ilerliyordu ve ona öyle geliyordu ki -kendisine karşı bir küçümseme sancısıyla itiraf etti-
Bayan Lancaster en azından onların ellerinde boyun eğiyordu. Sabahtan sabaha yelkenin gölgesinde birlikte oturuyorlardı ve akşamdan akşama birlikte ayın giderek daha yuvarlak bir altın çemberle bulutsuz gökyüzünü çalmasını izliyorlardı. Keith ne kadar
ilgilendiğini görmekten memnundu. Her geçen gün ona daha fazla hayran oluyordu; ve
her geçen gün onu daha önce olduğundan daha tatlı buluyordu. Bir veya iki kez
Lois Huntington'dan bahsetti, ama her seferinde ondan bahsettiğinde,
Keith konuyu değiştirdi. Kendisinin de onlara katılmasını beklediklerini söyledi;
ama teyzesini bırakamıyordu.

"Nişanlı olduğunu duydum," dedi Keith.

"Evet, duydum. İnanmıyorum. Bunu kimden duydun?"

"Bayan Nailor."

"Ben de."

BÖLÜM XXXVI

ESKİ İDEAL

Bir akşam güvertede oturdular. Alice Lancaster hiç bu kadar
tatlı görünmemişti. Bayan Rhodes'un başı ağrıyordu ve aşağıdaydı,
ve Rhodes yazması gereken bir şeyler olduğunu söyledi. Böylece Bayan Lancaster
ve Keith güvertede yalnız kaldılar.

Zümrüt adalar arasında ve
cennet kadar mavi sularda haftalardır yelken açıyorlardı. "Hâlâ sinirli Bermoothe'lar" bile onlara en nazik tavırlarını göstermişlerdi.

Hindistan'dan ayrılmışlardı ve şimdi Amerikan kıyılarına yaklaşıyorlardı.
Seyahatleri neredeyse sona ermek üzereydi ve muhtemelen ikisinin de üzerine biraz hüzün
yayılmıştı. Hayatı ve karakteri hakkında daha fazla şey öğrendikçe, eğer ona istediği şeyi verirse, onun için her şeyden vazgeçmeye hazır olduğunu fark etti. Ama bir şey
Alice'e açıkça belli olmuştu: Keith ona aşık değildi, çünkü onun aşık olabileceğini biliyordu. Eğer aşıksa, bu bir idealdi. Ve kadının sezgileri ona o idealin olmadığını söylüyordu.

Bu akşam alışılmadık derecede düşünceliydi. Hiç bu kadar güzel görünmemişti veya daha zarif ve çekici olmamıştı ve Keith geçmişi ve geleceği, arkadaş oldukları uzun geçmişi, tek başına yaşayacağı uzun geleceği düşündükçe, düşüncesi kararlılık şeklini aldı. Neden her zaman birlikte olmasınlar ki? Onun kendisinden hoşlandığını biliyordu, bu yüzden daha ileri gitmek için yapması gereken pek bir şey yoktu. Ay ufkun hemen üzerindeydi ve onlara doğru geniş bir altın yol açıyordu. Dalgaların tekneye çarpması sahnenin huzuruna uygun bir ninni gibi görünüyordu; ve önündeki, yumuşak giysiler giymiş, onu daha da belirginleştiren güzel vücut; güzel yüz ve nazik ses, her şeyi nezaketle dolduruyor gibiydi. Keith, son birkaç haftada, konuyu nasıl açacağını ve ona
konuyu açarsa ne söyleyeceğini birden fazla kez düşünmüştü. Ancak, planladığı şekilde
konuyu açmadı. Ona kendiliğinden gelmiş gibi geldi. Yaz gecesinin büyüsü altında eski zamanlardan konuşmaya başlamışlardı ve ikisi de gençliklerine ve Güney ormanlarında başlayan ve uzun yıllar süren
dostluklarına geri döndükçe yumuşadılar. Onun fikirlerinin onun üzerindeki etkisinden bahsetmişti.

"Biliyor musun," dedi hemen, "Bence sen büyüdükten sonra tanıdığım herkesten
daha fazla hayatıma etki ettin?"

Gülümsedi ve yüzü her zamankinden daha yumuşaktı.

"Bunu düşünmek beni çok mutlu ederdi, çünkü bence senin gibi ideallerle hayata başlayan ve sonradan bunları gerçekleştiren çok az insan vardır."

Keith babasını ve o yaşlı adamın her şeye rağmen ideallerine ne kadar kararlı bir şekilde bağlı kaldığını düşündü. "Onları gerçekleştiremedim," dedi kararlı bir şekilde. "Korkarım çoğunu kaybettim. Babamdan aldığım yüksek ideallerle hayata başladım; ama bir şekilde onları
değiştirmişim gibi görünüyor."

Gözlerinde hoş bir ışıkla başını salladı.

"Bence hatırlamıyorsun. Bir keresinde bana idealin hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun?"

Döndü ve ona baktı. Yüzünde öyle bir yumuşaklık ve
öyle bir tatlılık ifadesi vardı ki, bir tür beklenti dolu mutluluk
üstüne çöktü.

"Evet; ve ben her zaman o ideale aşık oldum," dedi ciddi bir şekilde.

Kadın nazikçe şöyle dedi: "Evet, biliyordum."

"Sen mi?" diye sordu Keith, biraz şaşkınlıkla. "Ben bile bilmiyordum,
ama sanırım bir süredir biliyordum."

"Evet?" dedi kadın. "Bunu da biliyordum."

Keith ona doğru eğildi ve iki elini de ellerinin arasına aldı. "Seviyorum ve karşılığında
sevgi istiyorum--sana anlatabileceğimden daha fazla."

Yüzünde bir değişiklik oldu ve aniden nefesini tuttu,
bir saniyeliğine ona baktı ve sonra bakışlarını kaçırdı, gözleri
sonunda bir geminin yattığı, yelkenlerinin loş siste boş boş sallandığı
uzakta durdu. Bir rüya gemisi olabilirdi. Keith'in sözleriyle geçmişten bir resim
gözünün önüne geldi. Genç bir adam yerde oturuyordu, arkasında taze
tomurcuklanan bir çalılık vardı. Bahar her taraftaydı. Gençti
ve zayıftı ve güneşten yanmıştı, derinden yanan gözleri ve sıkı
kapak ağzı vardı, önünde gelecek vardı; başına ne gelirse gelsin, fethetme umudu ve cesareti vardı. Fethetmişti, o zaman yanında oturan genç kıza söylediği gibi.

"Sevdiğimde," diyordu, "rüyalarımın ölçüsünü tam olarak doldurmalı. Beni yüceltmeli. Güzelliği ve tatlılığı olmalı; o,
o kuşun çiçekleri seçtiği gibi gerçeği seçmeli. Ve ben böyle birine
sonsuzca tapınacağım."

Yıllar sonra, bu ifadeyi bir şiirde tekrar görmüştü. Ve
sözcüklerde aynı resim aklına gelmişti ve aniden bir aşk açlığı,
böyle bir aşk için,--hayatında kaçırdığı aşk için--onu ele geçirmişti. Ama artık
çok geçti. Onun yerine saygı ve arkadaşlığı,
büyük bir kurumu ve toplumsal önemi almıştı.

Bir an için annesi, Ridgely'deki küçük odada sakin ve hesaplı bir şekilde oturmuş, geleceğini önceden haber veriyor ve ticari bir kesinlikle, böyle bir birlikteliğin avantajlarını öğretiyordu, gözlerinin önünden geçti; ve sonra
bir an için daha kaçırdığı şeye karşı kalp açlığı geldi.

Neden ona böyle uzatılan hediyeyi almamalıydı? O ondan hoşlanıyordu ve o da ondan hoşlanıyordu. Ona güveniyordu. Bu onun sahip olabileceği en büyük mutluluk şansıydı. Ayrıca, ona yardım edebilirdi. Güçleri vardı ve o ona bunları geliştirme fırsatı verebilirdi. Aşk gelecekti. Kim bilebilirdi ki? Belki de diğer mutluluk onun olabilirdi. Neden onu
atsındı ki? Hayat eski rüyayı henüz getirmeyecek miydi? Getirebilir miydi? İşte tüm hayatı boyunca tanıdığı, eski rüyasının neredeyse ölçüsünü dolduran bu adam yine ayaklarının dibindeydi. Ama bu aşk mıydı? Bu "sonu olmayan ibadet" miydi? Kalbi bu soruyu sorduğunda ve gözlerini onun yüzüne kaldırdığında, cevap da onunla birlikte geldi:
Hayır. Çok soğukkanlıydı, çok sakindi. Bu sadece arkadaşlık ve saygıydı, denediği o aynı "güvenli temel". Bazıları için işe yarayabilirdi ama
onun için değil. Onu görmüştü ve ne hissedebileceğini biliyordu. O akşam Ferdy Wickersham küçük Huntington kızına bu kadar dikkat ettiğinde onu bir anlığına görmüştü. Onu o gece tiyatroda yangın çıktığında görmüştü. Aşıktı; ama Lois
Huntington'a aşıktı ve mutluluk onun olabilirdi.

Bir sonraki anda Alice'in daha iyi doğası kendini tekrar gösterdi. Ciddi yüzü ve güven dolu gözleriyle oturan genç kızın resmi
geri geldi. Onun sempatisinden ve arkadaşlığından etkilenen Lois, ona gerçek kalbinin bir anını göstermişti, ki bunu başka birine göstermeden önce ölmüş olacağını biliyordu. Ona kesinlikle güvenmişti.
Sesinin tonlarını duydu:

"Bayan Lancaster, onu hayal ediyorum. Bana çok gerçek, çok doğru görünüyor.
Böyle bir adam için ona tapabilirdim!
" Sonra aniden perde kalktı; düz, güven veren, çekici bakış,
ruhunun açılması ve ona yalvarırken dizlerinin üzerine çökmesi.

Bayan Lancaster, Keith onun cevabını beklerken, uykulu denize doğru uzağa bakarken, bunların hepsi aklından geçti.

Keith'e baktığında, Keith korkuluğun üzerinden eğilmiş,
uzaklara bakıyordu, yüzü sakin ve ciddiydi. Ne düşünüyordu? Kesinlikle
onun hakkında değildi.

"Hayır, sen bana aşık değilsin," dedi kararlı bir şekilde.

Keith irkildi ve ona değişmiş bir ifadeyle baktı.

Elini bir itiraz hareketiyle kaldırdı, ayağa kalktı ve onun yanında durdu, ona açıkça baktı.

"Aşıksın, ama bana değil."

Keith elini tuttu. Kadın onu ondan almadı; aslında,
elini sıkıca kavradı.

"Ah, hayır; değilsin," diye gülümsedi. "Bana aşık olan erkekler oldu--"

"Bir tane oldu, biliyorum--" diye başladı.

"Evet, bir kere, uzun zaman önce--ve farkı biliyorum. Sana bir keresinde
benim düşündüğün gibi olmadığımı söylemiştim."

"Ve sana söylemiştim--" diye başladı Keith; ama kadın duraklamadı.

"Şimdi daha da az öyleyim. Senin beni düşündüğün gibi değilim--ya da
sen benim seni düşündüğüm gibi değilsin."

"Sen tam da benim seni düşündüğüm gibisin," diye başladı Keith. "Sen dünyadaki en çekici
kadınsın--sen benim--" Kadın gözlerinin içine bakıp başını iki yana sallayınca tereddüt etti.

"Ne? Hayır, değilim. Ben dünyevi, dünyayla övünen bir kadınım. Ah, evet, öyleyim,"
muhalefet yüzünde yankılanırken. "Dünyayı biliyorum ve onun bir parçasıyım ve ona bağlıyım. Evet, öyleyim. Daha iyi, daha yüce ve daha asil olanı
tanıyamayacak ve takdir edemeyecek kadar da ileri gitmedim; ama tekerleğe bağlıyım - Bana bir zamanlar yazdığın örnek bu değil miydi? O zamanlar bunun saçma olduğunu düşünmüştüm. Şimdi ne kadar doğru olduğunu biliyorum."

"Bence öyle değilsin," diye ilan etti Keith. "Eğer öyle olsaydın, seni serbest bırakma hakkını talep ederdim - seni kendin için kurtarma hakkını ve-"

Başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır. Bana anlattığın Şehvet düşkünü yatağıma alıştım. Uğruna çabaladığın ve kazandığın her şeyden -hayatından- kazandığın ve kazanmayı umduğun onurlardan vazgeçmeye razı mısın?"

"Hiçbir şey değiller--kazandıklarım! Kazanmayı umduklarımı, ikimiz için de kazanırdım. Bana yardım etmelisin. Onlar senin için olurdu, Alice." Gözleri
onun gözlerinde derindi.

Uzun bir iç çekti.

"Hayır, hayır; bir zamanlar, belki, yapabilirdim--ama şimdi çok geç.
Yolumu
seçtim ve onu takip etmeliyim. Tüm--umutlarını--vazgeçip--bildiğimiz--bazıları gibi olmak istemez misin?"

"Tanrı korusun!"

"Ve ben, 'Amin' diyorum. Ve eğer istersen, bunu yapmana
istemem. Sen benim için çok fazlasın--sana çok fazla saygı duyuyorum," diye düzeltti
hızla, yüzündeki ifadeyi yakalayarak. "Senin yan yana oturduğum, dans ettiğim, araba kullandığım, zevk aldığım ve hor gördüğüm insanlardan bazılarının bir toplum adamı gibi olmasına izin veremezdim. Eğer beni sevseydin beni buna hemen ikna edeceğini bilmiyor muyum? Beni ikna etmedin. Aşıksın,--az önce söylediğin gibi,--ama bana değil.
Lois Huntington'a aşıksın."

Keith neredeyse sendeledi. Çok doğrudandı ve tam da az önce düşündüğü gibiydi.

Ama dedi ki:

"Ah, saçmalık! Lois Huntington beni büyükbabası olabilecek kadar yaşlı görüyor. Neden, o--Dr. Locaman ile nişanlı veya aşık."

"O değil," dedi Bayan Lancaster kararlı bir şekilde, "ve asla da olmayacak. Eğer doğru yaparsan seninle evlenir." Sakin bir şekilde ekledi: "Umarım
tüm kalbimle evlenir."

"Benimle evlen! Lois Huntington! Neden--"

"Belki beni büyükannesi olarak görüyor; ama seni büyükbabası olarak görmüyor.
Senin benim için çok genç olduğunu düşünüyor. Senin dünyadaki
en harika, en iyi ve en çekici adam olduğunu düşünüyor."

"Ah, saçmalık!"

"Böyle bir fikre nereden kapıldığını bilmiyorum--tabi sen ona
söylemediysen," dedi gülümseyerek.

"Bunu düşünmesini isterdim," dedi Keith gülümseyerek; "ama
gerçek ve ölümcül kişiliğimi ifşa etmekten özenle kaçındım."

"O zaman bunu seni gerçek kişiliğinle
tanıyan tek kişiden almış olmalı."

"Ve bu--?"

Gözlerinin içine öylesine eğlenceli ve dostça bir ışıkla baktı ki Keith elini dudaklarına götürdü.

"Böyle bir dostluğu hak etmiyorum."

"Evet, hak ediyorsun; bunu bana sen öğrettin."

Sandalyesine yaslandı ve düşünmeye çalıştı. Ama düşünebildiği tek şey
bu iki kadından da ne kadar aşağıda olduğuydu.

"Beni affedecek misin?" dedi aniden, neredeyse perişan bir şekilde. Daha fazlasını
söylemek istiyordu ama o ayağa kalktı ve o anda arkasında bir adım sesi duydu.
Bir saniyeliğine elinin başına dokunduğunu ve onun "Evet" diye cevap verdiğini
duyduğunu düşündü; ama emin değildi çünkü tam o sırada Bayan Rhodes onlarla konuştu ve üçü de hiçbir şeyin olağandışı olmadığını düşündüklerini iddia etmek zorunda kaldılar.

Ertesi gün postalarını aldılar ve hepsi mektupları okumakla meşguldüler,
Bayan Rhodes şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Ah, bir dinleyin! Küçük Bayan Huntington'ın yaşlı teyzesi öldü."

Herkesten bir ünlem geldi.

"Evet," okumaya devam etti, sesinde hafif, geleneksel bir sempati tonuyla; "on gün önce öldü - çok ani, kalp rahatsızlığından."

"Ah, zavallı küçük Lois! Onun için çok üzgünüm!" Alice Lancaster'ın sesiydi.

Ama Keith daha fazlasını duymadı. Kalbi ağrıyordu ve The Lawns'ın çalılıkları arasındaydı. Bildiği tek şey Rhodes ve Bayan Rhodes'un sempati ifade ettikleri ve ilk ünlemden sonra tek kelime
etmeyen Bayan Lancaster'ın özür dileyip
salondan ayrıldığıydı. Keith hemen kararını verdi. Güverteye çıktı. Bayan
Lancaster gölgede, uzakta, tek başına oturuyordu. Sırtı ona dönüktü ve eli gözlerindeydi. Keith ona doğru yürüdü. Bayan
Lancaster başını kaldırmadı; ancak Keith onun o olduğunu bildiğini hissetti.

"Ona gitmelisin," dedi.

"Evet," dedi Keith. "Geleceğim. Keşke gelsen."

"Ah, keşke gelebilseydim! Zavallıcık!" diye iç geçirdi.

Bundan iki gün sonra Keith, Brookford'daki otele girdi. Görevli,
göründüğünde onu tanıdı ve içtenlikle selamladı. Keith'in bakışında veya tavrında belki de The Lawns'daki aileyle olan eski ilişkisini anımsatan bir şey vardı, çünkü Keith adını yazarken şöyle dedi:

"Üzücü bir şey, o tepede."

"Ne?" dedi Keith dalgın dalgın.

"Yaşlı kadının ölümü ve eski yerin dağılması," dedi.

"Ah!--evet, öyle," dedi Keith; ve sonra, Bayan Huntington'ın orada olup olmadığını, öyle görünmeden, ancak
rastlantısal olarak öğrenebileceğini düşünerek şöyle dedi:

"Şimdi orada kim var?"

"Sanırım orada hiç kimse yok."

Keith bir oda sipariş etti ve yarım saat sonra dışarı çıktı.

Bir arabaya binmek yerine yürüdü Havada bir değişiklik olmuştu. Kar her yeri kaplamıştı ve arazi kışlık ve ıssız görünüyordu. Kapı kilitli değildi, ancak son zamanlarda açılmamıştı ve
Keith içeri girebilmesi için kapıyı yeterince açmak için çok çaba sarf etti. Karda
yürüdü ve yolun virajını döndüğünde
evin önündeydi. Kapalıydı. Her kepenk ve kapı kapalıydı ve aniden bir ürperti onu vurdu. Yine de devam etti; geniş, süpürülmemiş basamakları
tırmandı, revağı geçti, zili çaldı ve
sonunda kapıyı çaldı. Ses onu ürküttü. Ne kadar da yalnız görünüyordu!
Tekrar
kapıyı çaldı ama kimse gelmedi. Sadece revaktaki kar kuşları
durdu ve ona merakla baktı. Sonunda karda
birinin sesini duyduğunu düşündü. Bir adam evin etrafından dolanırken döndü.
Yaşlı arabacı ve uşağıydı. Keith'i gördüğüne yeterince sevinmiş gibiydi ve Keith
en azından onu gördüğüne sevinmişti.

"Kötü bir iş, öyle, Bay Kathe," dedi üzgün bir şekilde.

"Evet, öyle, John. Bayan Huntington nerede?"

"Gitti, efendim," dedi John, Keith'in bilmemesi gerektiği için sesinde bir şaşkınlıkla.

"Nereye gitti?"

"Ve bunu kimse bilmiyor," dedi John.

"Ne! Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu, efendim," dedi yaşlı adam. "Cenaze töreninden iki gün sonra gitti ve o zamandan beri ondan tek kelime duymadık."

"Ama bir akrabasının yanında mı?" dedi Keith, bilgi verirken aynı anda bilgi almak istiyordu.

"Hayır, efendim; New York'taki Bay Wentworth dışında dünyada hiçbir akrabası yok ve oraya hiç gitmedi."

Keith, ardından gelen sohbette Bayan Abigail'in aniden öldüğünü ve cenaze töreninden iki gün sonra Bayan Lois'in evi kapattırdığını ve sadece küçük bir sandık alarak trenle New York'a gittiğini öğrendi. Ondan haber almayı bekliyorlardı, ancak o bir süre daha haber alamayacaklarını söylemişti; ve hiçbir mektup gelmeyince New York'a
gönderdiler ama onu bulamamışlardı. Bunların hepsi yeterince
doğal görünüyordu. Lois kendi kendine bakabilecek kadar yetenekliydi ve şüphesiz
şu an için bir emeklilik yerinde olmayı istiyordu. Keith
bu nedenle şehre gidip onun nerede olduğunu öğrenmeye karar verdi. Dr. Locaman'ı görmeye gitmeyi düşündü ama bir şey onu engelledi. Kar derindi ve Lois'i bulmak için can atıyordu; bu yüzden
o akşam doğruca şehre gitti. Ertesi gün
kaybolmak isteyen birini bulmanın o kadar kolay olmadığını keşfetti. Norman onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Norman ve karısı artık yaşlı Bayan Wentworth ile yaşıyorlardı ve hepsi onu yanlarına davet etmişlerdi; ama o reddetmişti. Keith
çok rahatsızdı.

Ancak Lois, Keith'in hayal ettiğinden daha yakındı.

Teyzesinin ölümü Lois'i derinden etkilemişti. New York'a gitmeye
dayanamıyordu. Onun için sadece sertlik ve yalnızlıktı.

Tam o sırada Dr. Balsam'dan bir mektup geldi. Ona gelmeliydi, dedi.
Hastaydı, yoksa onu almaya gelirdi. Ona gitmek için bir dürtü
içine girdi. Çocukluğunun sahnelerine geri dönecekti: babasının
anıları onu çekiyordu; teyzesinin hatırası da bir şekilde onu zorluyordu.
Dr. Balsam tam o sırada herkesten daha yakın görünüyordu. Ona
yardım edebilirdi. Ona bir sığınak gibi görünüyordu.

Yirmi dört saat sonra yaşlı Doktor odasında oturuyordu.
Yıpranmış, yaşlı ve umutsuz görünüyordu. Eski bir dostun ölümü hayatında
bir boşluk bırakmıştı.

Dışarıda hafif bir adım sesi duyuldu ve kapı tıklatıldı.

"Bu hizmetçi," diye düşündü Doktor ve biraz sert bir şekilde,
"İçeri gir." diye seslendi.

Kapı açıldığında hizmetçi değildi. Yaşlı adam bir an için kim olduğunu zar zor algıladı. Neredeyse bir vizyon gibiydi. Lois'i siyahlar içinde hiç düşünmemişti. Uzun, uzun zaman önce tanıdığı bir kıza çok benziyordu.

Sonra öne doğru koştu ve yaşlı adam ayağa kalkarken kollarını boynuna doladı ve dünya onun için aniden değişti - sanki
yeniden yaratılmış gibi.

New York'tan Keith babasını görmek için eski plantasyona gitti.
Yaşlı beyefendi kitapları arasında gençliğini tazeliyordu. Keith'in yat gezisiyle ilgili anlattıklarıyla çok ilgileniyordu. Keith oradayken
New Leeds'te hemen bulunması gereken önemli bir iş haberi aldı.
Ferdy Wickersham geri dönmüştü ve şirketine karşı dava açmıştı, Adam Rawson'dan satın aldıkları tüm arazilerin mülkiyetini talep ediyordu.

New Leeds'e vardığında Keith, Wickersham'ın
davasını açmak için yeterince uzun süre orada kaldığını öğrendi, bu davada evraklar kendisi gelmeden önce
hazırlanmıştı.
Ortamda çok fazla heyecan vardı. Wickersham, Güney Amerika'da çok para kazandığıyla övünmüştü.

"Şimdi," dedi Keith'in muhbiri Yüzbaşı Turley, "Squire Rawson'ın tüm topraklarının kendisine ait olduğunu iddia ediyor. İngilizlere sattığınızda hepsinin kendisine ait olduğunu bildiğinizi ve şirketin başkanı Bay Rhodes'un da kendisinin olduğunu bildiğini ve dolandırıldığını söylüyor."

"Pekala, bunu göreceğiz," dedi Keith, sert bir şekilde.

"Yaşlı Squire Rawson da öyle söyledi. Yaşlı adam, onun burada olduğunu duyar duymaz geldi; ancak Wickersham sadece bir gece kaldı. Kaçmıştı."

"Squire neden geldi?" diye sordu Keith, eski arkadaşının ifadesinden etkilenerek.

"Onu öldürmeye geldiğini söyledi. Ve bunu yapacaktı. Eğer Wickersham'ın
bir arkadaşı varsa onu yolundan uzak tutmaları daha iyi olurdu." Yüzü samimiyetini
tanıtıyordu.

Keith'in içinde tuhaf bir his vardı. Wickersham'ın dönüşü onun
çaresiz olduğu anlamına geliyordu. Keith, Lois Huntington'ın da bir şekilde onun hareketleriyle
ilgilendiğini hissediyordu. Onun yurtdışında olduğunu düşünmekten memnundu.

Ama Lois, çok az
bildiği bir şekilde hayatına yeniden çekiliyordu.

O mevsimde Ridgely'nin inzivasında ve sessizliğinde, Lois kısa süre sonra
sanki sonunda güvenli bir limana ulaşmış gibi hissetti. Yaşlı
Doktor'un bakımı ona iş verdi ve zihni bir süre sonra
sağlıklı tonunu geri kazanmaya başladı. Bir zamanlar hayalini kurduğu mutluluğun asla onun olmayacağını biliyordu; ama görevini yapmaya çalıştığı düşüncesiyle ayakta kalıyordu: Kendini başkaları için feda etmişti. Zamanını etrafındakilere yardım etmeye çalışarak geçirdi. Squire Rawson ile arkadaş olmuştu ve yaşlı adam ona Phrony'den bahsederek çok teselli buluyordu.

Bazen, öğleden sonraları, yalnızken, tepeye tırmanır
ve babasının mezarının bulunduğu küçük arsaya bakardı.
Annesini ancak belirsiz bir şekilde hatırlıyordu: yılların bulanıklaştırdığı güzel bir görüntü gibi; ama babası hafızasında netti. Gülümsemesi, neşesi, ona olan bağlılığı onunla birlikteydi. Ve çocukluğunda arkadaşı olan adamın hatırası bazen ona gelir,
üzerdi onu, ta ki kendini uyandırana ve bir çabayla onu düşüncelerinden
kovana kadar.

Mezarlığa gittiğinde sık sık orada başkalarını görürdü: siyahlar giymiş, kendisininkinden daha taze bir üzüntüye sahip kadınlar; ve bazen yaşlılıktan güçsüz ve titrek olmaya başlayan toprak sahibi, çiçekler koyduğu bir mezarın yanındaki çalılıkların arasında bir bankta
oturuyordu. Mezar Phrony'nindi. Bir keresinde ona Wickersham'dan bahsetmişti. Yaşlı adama karşı dava açmıştı ve adamın tüm mal varlığına
sahip olduğunu iddia etmişti. Yaşlı adam bundan çok rahatsız olmuştu. Onu öfkeyle kınadı.

"Onu benden çaldı," dedi, "Dikkatli olsun. Eğer yoluma çıkarsa onu
öldürürüm."

Böylece Kış geçti ve Bahar gelmeye başladı. Kırmızı ve yeşil üniformalı habercileri, yamaçlarda çoktan belirmeye başlamıştı.
Erguvanlar güney yamaçlarında yanıyordu; çimenler
taze ve yeşildi; karahindibalar çimenleri savurgan bir oğulun ektiği altın paralar gibi beneklendiriyordu; menekşeler çit sıraları boyunca yakalanan
yaprakların sığınağından dışarı çıkmaya başlamıştı; ve bazı gözde şeftali ağaçları
pembeye dönüyordu.

Nedense mevsim Lois'i üzdü. Acaba Doğa'nın çiftleşme mevsimi miydi; Gençliğin sınırlayıcı bağlarını
çözme ve aşka dönüşme mevsimi miydi? Bu duyguyla savaşmaya çalıştı ama ona
yapıştı. Dr. Balsam, onu hızla gözleyerek daha da ciddileşti ve
bir tonik reçete etti. Bir keresinde ona Keith'ten bahsetmişti ve ona Bayan Lancaster ile evleneceğini söylemişti. Ama yaşlı adam bir
keşif yapmıştı. Ve bir daha ona ondan hiç bahsetmedi.

Lois, şaşkınlığına ve öfkesine rağmen bir sabah Wickersham'dan karşılıklı ilgi duydukları bir konuda kendisiyle bir randevu ayarlamasını isteyen bir mektup aldı. Dediğine göre, yaşlı Bay Rawson ile arkadaş olmak istiyordu ve ona yardım edebilirdi. Keith'ten bahsetti ve nişanından
kayıtsızca bahsetti. Bu mektuba hiç aldırmadı; ama bir öğleden sonra her zamankinden daha yalnızdı ve babasının
mezarına doğru tepeye çıktı. Adam Rawson'ın atı çite bağlıydı ve arsaların karşısında onu Phrony'nin mezarındaki gül çalılarının arasında gördü. Oturdu ve
kendini düşünmeye verdi. Yavaş yavaş New York'taki hayatının tamamı önünden geçti: mutsuzluğu; bir an için verdiği mutluluk vaadi; ve sonra sanki ruhunun pencereleri
kapanmıştı.

Kapının tıkırtısını duydu ve hemen arkasından bir adım sesi duydu. Kapı yaklaşırken döndü ve Ferdy Wickersham'la yüzleşti.
Neredeyse bir
rüyada gibiydi. Biraz yaşlanmıştı ve esmer yüzü sertleşmişti.
Bunun dışında değişmemişti. Hala çok yakışıklıydı. Sanki
soğuk bir esinti çarpmış gibi hissetti. Gözlerini üzerinde yakaladı ve
onu tanıdığını biliyordu. Ona doğru gelen patikaya doğru gelirken ayağa kalktı ve
uzaklaştı; ama adam onu ​​engellemek için yan tarafa geçti ve onun adını söylediğini duydu.

Hiç aldırmadı, yürümeye devam etti.

"Bayan Huntington." Adam onun önüne geçti.

Başını kaldırdı ve gözlerinin içine baktı, gözlerinde onu
acıtan bir küçümseme vardı. "Kıpırdayın, lütfen."

Yüzü kızardı, sonra tekrar soldu. "Burada olduğunuzu duydum ve sizi görmeye, sizinle konuşmaya geldim," diye başladı. "Sizinle arkadaş olmak istiyorum."

Kadın onu bir kenara çekti.

"Lütfen geçmeme izin verin."

"Söyleyeceklerimi duyana kadar değil. Bana büyük bir
haksızlık ettiniz; ama bunu bir kenara bırakıyorum. Tanıdığınız kişiler tarafından soyuldum,
sizin arkadaşınız olmayan, sizin
etkiniz olduğunu anladığım ve meseleleri düzeltmeye yardımcı olabileceğiniz kişiler. Bunu yapmaya
değer."

Kadın onun etrafından dolanmaya çalıştı; ama adam onun önüne geçti.

"Dinleseniz iyi olur; çünkü sizinle konuşmak için buraya geldim ve bunu
yapacağım. Bana yardım etmenizin ne kadar önemli olduğunu gösterebilirim -- arkadaşlarınıza yerleşmeleri için
tavsiyede bulunmanız. Şimdi, dinler misiniz?"

"Hayır." Kadın adamın gözlerinin içine baktı.

"Ah, sanırım öyle yapacaksınız," diye alay etti. "Bu, çok değer verdiğiniz arkadaşınız Bay Keith ile ilgili. Arkadaşınız Keith kendini
çok belirsiz bir konuma yerleştirdi. İşimi bitirmeden onu hapse atacağım.
İngilizlerden tüm o parayı aldığında o arazinin benim olduğunu bildiğini ve parayı aldığı
çizgileri yanlış çizdiğini gösterene kadar bekleyin."

"Geçmeme izin verin," dedi Lois. Başını dik tutarak tekrar yanından yürümeye başladı; ama adam onu ​​bileğinden yakaladı.

"Burası Central Park değil. Beni duyacaksınız."

"Bırakın beni, Bay Wickersham," dedi otoriter bir şekilde. Ama adam onu
sıkıca tuttu.

O anda arkasından bir küfür duydu ve bir ses haykırdı:

"Sonunda sen! Ve hala kadınları rahatsız ediyorsun!"

Wickersham'ın yüzü aniden değişti. Adam bileğini bıraktı ve
bir adım geri düştü, yüzü bembeyazdı. Bir sonraki saniye, hızla döndüğünde, yaşlı Adam Rawson'ın iri yarı vücudu önündeydi. Ona doğru
hızla
gidiyordu: öfkenin tam bir ilahı. Yüzü mordu; gözleri
parlıyordu; devasa vücudu dik ve öfkeyle titriyordu. Ağır
sopasını sol elinde tutuyordu ve diğer eliyle cebinden bir
tabanca çıkarıyordu.

"Seni bekledim, köpek, ve sonunda geldin!" diye bağırdı.

Lois'in bakışları altında, Wickersham onun ilerlemesi karşısında geri çekilerek,
bir tabanca çıkarmaya çalışıyordu. Yüzü ölüm kadar beyazdı. Lois'in düşünmeye
zamanı yoktu. Bu sadece içgüdüydü. Yaşlı Rawson'ın tabancası çoktan
düzeltilmişti. Bir çığlık atarak kendini aralarına attı; ama çok
geçti.

Sadece gözlerinde bir kükreme ve kör edici duman ve yanında
sıcak bir demir gibi bir şeyin farkındaydı; sonra, yere çökerken,
Squire Rawson'ın üzerinden geçmesi. Fedakarlığı boşunaydı, çünkü
yaşlı adam intikamından vazgeçmeyecekti. Yemin ettiği gibi,
yaptı. Ve bir sonraki an, vücudunda iki kurşunla Wickersham,
uzun zamandır birikmiş borcunu ödemişti.

Lois kendine geldiğinde, yataktaydı ve Dr. Balsam, beyaz, sert bir yüzle
üzerine eğilmişti.

"İyiyim," dedi, hafif bir gülümsemeyle. "Yaralandı mı?"

"Şimdi konuşma," dedi Doktor, sessizce. "Tanrıya şükür, çok fazla
yaralanmadın."

Keith, o öğleden sonra New Leeds'teki ofisinde tek başına oturuyordu. Dave Dennison'dan Wickersham'ın New York'tan ayrıldığına dair bir telgraf almıştı. Dennison, yaşlı Rawson'la barışmak için Ridgely'e gideceğini öğrenmişti. Tam o sırada Ridgely'den gazete getirildi. Keith'in gözü ilk köşe yazısının başlıklarına takıldı ve
şunları okurken neredeyse sandalyesinden düşüyordu:

ÇİFTE TRAJEDİ - ÖLÜMLÜ ATEŞLEME

F.C. WICKERSHAM, BAYAN LOIS HUNTINGTON'I VURDU VE
SQUIRE RAWSON TARAFINDAN ÖLDÜRÜLDÜ

Ateşleme olayının anlatımı başlığa uygundu ve
Wickersham-Rawson olayının hikayesi takip etti.

Keith saatini çıkardı ve bir sonraki saniye istasyona doğru
sokağa doğru hızla ilerliyordu. Beş dakika içinde doğuya doğru bir tren hareket edecekti. Tren istasyondan çıkarken onu yakaladı ve
kendisini arka platforma
attı. Gariptir ki, Lois Huntington ve onun için ne ifade ettiğine dair karışık düşüncelerine, yaşlı Tim Gilsey ve geçitten koşan ağır ağır yürüyen arabasının sürekli anısı karışmıştı.

Ridgely'e vardığında akşamın geç saatleriydi; ama hemen Dr. Balsam'ın ofisine koştu. Ay parlıyordu ve ona Gates'in verandasında
çok uzun zaman önce geçirdiği akşamları hatırlattı. Ama ona
yastıklar arasında Lois Huntington varmış gibi geldi; hafızasında hep Lois Huntington varmış gibi. Ölü yatarken o zamanki gibi olup olmayacağını merak etti.
Ve bir iki kez aklını kaçırıyor olabileceğini düşündü; sonra kendini toparladı ve zihnini temizledi.

On dakika içinde Dr. Balsam'ın ofisindeydi. Doktor onu daha önce hiç göstermediği kadar soğuk karşıladı. Keith şüphesini hissetti.

"Lois nerede--Bayan Lois Huntington? O--?" Soruyu çerçeveleyemedi.

"Çok iyi durumda."

Keith'in yüreği bir umut dalgası attı. Damarlarında kan ileri geri
dolaştı. Hayat onun için canlanıyor gibiydi.

"Yaşıyor mu? Yaşayacak mı?" diye durakladı.

"Evet. Kim yaşamayacağını söylüyor?" diye sordu Doktor, sinirli bir şekilde.

"Gazete--haber."

"Bunu senin sayende yapmıyor!" Keith'e döndü ve aniden öfkelendi: "Sana lanet olası bir
hergele gibi davrandığını söylemek istiyorum!"

Keith'in çenesi düştü ve şaşkınlıktan sendeledi. "Ne!
Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum!"

"Onu teslim ettiğin ve dün hak ettiği cezayı alan o köpekten hiç de daha iyi değilsin."

"Ama anlamıyorum!" diye soluk soluğa kaldı Keith, bembeyaz ve ateş gibi.

"O zaman sana söyleyeceğim. O masum kızı, ona aşık olduğuna inandırdın ve sonra sana inanacak kadar aptal olduğunda ve ilgi duyduğunda, onu küçük bir köpek yavrusu gibi zengin bir kadının peşinden koşmaya
bıraktın."

"Bunu nereden duydun?" diye sordu Keith, hala şaşkın ama kendine gelmeye çalışarak. "Ne duydun? Sana kim söyledi?"

"Ondan değil." Öfkeyle parlıyordu.

"Hayır; ama kimden?"

"Önemli değil. Gerçekleri bilen birinden. Gerçek bu."

"Ama gerçek bu değil. Lois Huntington'a ilk tanıştığımdan beri
aşıkım."

"O zaman neden ona böyle davrandın?"

"Nasıl? Ona söylemedim çünkü başka birine aşık olduğunu ve nişanlı olduğunu duydum. Tanrı bilir ki bunun için yeterince acı çektim. Onun için ölürüm." İfadesi samimiyeti konusunda şüpheye yer bırakmıyordu.

Yaşlı adamın yüzü yavaş yavaş gevşedi ve hemen sonra gözlerine neredeyse bir gülümseme
geldi. Elini uzattı.

"Sana bir özür borçluyum. Sen tam bir aptalsın!"

"Onu görebilir miyim?" diye sordu Keith.

"Bir şey görebildiğini sanmıyorum. Ama senin yerinde olsam görebilirdim. Hastanemin yan verandasında - Gates'in meyhanesinin olduğu yerde. Çok fazla yaralanmamış, ama çok yakındı. Top bir düğmeye
vurdu ve etrafına baktı. Oturuyor. Onu
taşınabilir hale gelir gelmez eve getireceğim."

Keith durakladı ve bir an düşündü, sonra elini uzattı.

"Doktor, onu kazanırsam evimizi senin evin yapar mısın?"

Yaşlı adamın yüzü yumuşadı ve elini tekrar uzattı.

"Bazen gelip beni görmen gerekecek."

Beş dakika sonra Keith, Dr. Balsam'ın sanatoryumu için Gates'in otelinin bulunduğu yere yaptırdığı binanın yan verandasına giden yürüyüş yoluna girdi. Ay yavaşça batıdaki dağ zirvelerine doğru batıyordu, aşağıdaki vadiyi yumuşak bir ışıkla dolduruyordu ve yumuşak rüzgarın güttüğü, ötedeki en yüksek zirveleri saran tüylü bulutları gümüşe boyuyordu. Keith her şeyi ne kadar iyi hatırlıyordu: uzun verandasıyla eski ev; onu dolduran ay ışığı; orada uzanan beyaz figür; ve güzellik ve aşk idealinden bahseden çocuk. O şimdi oradaydı; ona sanki hep oradaymış gibi geliyordu ve gerisi sadece bir rüyaydı. Çimenlere doğru yürüdü ama hızla yürüdü. Bekleyemedi. Basamakları çıkarken
şapkasını çıkardı.

"İyi akşamlar." Sanki onu bekliyormuş gibi konuştu.

Daha önce duymamıştı. Yastıkların arasında uzanmıştı ve
yüzü batı gökyüzüne dönüktü. Siyah elbisesi ona bir acı verdi.
Onu siyahlar içinde hiç düşünmemişti, sadece küçük bir kızdı. Ve şimdi ona
neredeyse öyle görünüyordu.

Ona doğru döndü ve bir soluk verdi.

"Bay Keith!"

"Lois--geldim--" diye başladı ve durdu.

Lois elini uzattı ve oturmaya çalıştı. Keith onun elini yumuşakça tuttu,
sanki bir gülmüş gibi ve kendi elini sıkıca üzerine kapattı,
sandalyesinin yanına tek dizinin üzerine çöktü.

"Oturmaya çalışma," dedi nazikçe. "Brookford'a haberi alır almaz gittim--" diye başladı ve sonra diğer elini onun elinin üzerine koydu,
sıkıca kavrayarak.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," dedi basitçe.

Keith elini kaldırdı ve yanağına koydu. Bir an sessiz kaldı. Ona ne söylemeliydi? Sadece diğer tüm kadınlar değil, dünyanın geri kalanı da kaybolmuştu.

"Geldim ve sen benimle gelene kadar bir daha gitmeyeceğim."

Cevap olarak yüzünü sakladı ve usulca ağlamaya başladı. Keith diz çöktü ve elini dudaklarına götürdü, sevgisini mırıldandı.

"Geldiğin için çok mutluyum. Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi hemen.

"Bilmen gerekmiyor. Biliyorum. Karar verildi. Seni seviyorum--seni
her zaman sevdim. Ve aramıza kimse giremeyecek. Sen
benimsin--sadece benimsin." Ona içini dökmeye devam etti.

[İllüstrasyon: "Lois--geldim"--başladı]

"Eski Doktorum--?" hemen başladı ve ona baktı
"gümüş çiy sislerinde yarı sönmüş yıldızlar gibi."

"Kabul ediyor. Onu bizimle yaşatacağız."

"Baban-?"

"O da. Onların kızı olacaksın."

Ona ellerini uzattı.

"Şu şartla."

* * * * *

Keith'in yeni mutluluğundan bahsetmeye çalıştığı ilk kişi babasıydı. Yaşlı beyefendi, Elphinstone'daki verandada güneşte oturuyordu
ve aşırı gençlik ve aşırı yaşlılık için çok şey ifade eden sıcaklığın fiziksel hissinin tadını çıkarıyordu. Elinde bir Virgil kopyası tutuyordu ama
okumuyordu; pasajlarını ezbere okuyordu. Bunlar
sakin bir yaşamla ilgiliydi. Oğlu onun yumuşak bir şekilde şöyle dediğini duydu:

"'O Fortunatos nimium, sua si bona norint,
Agricolas!'"

Aklı muhtemelen çok eskilere gitmişti.

Sakin yüzü, oğlu göründüğünde her zaman orada parlayan gülümsemeyle aydınlandı.

"Haberler ne?" diye sordu. "İyi olduğunu biliyorum."

"Öyle," diye gülümsedi Keith. "Nişanlıyım."

Yaşlı beyefendinin kitabı yere düştü.

"Öyle demiyorsun! Ah, bu çok iyi! Çok iyi! Buna sevindim;
her genç adam evlenmeli. Bu dünyada buna benzer bir mutluluk yok,
öbür dünyada ne varsa.

"'Interea dulces pendent circum oscula nati.'

"Seni görmeye geleceğim," diye gülümsedi.

"Gel ve beni gör!"

"Ama New York'ta pek de evimde gibi hissetmiyorum," diye biraz hüzünle devam etti; "benim için çok gürültülü. Bunun için çok eski kafalıyım."

"New York mu? Ama New York'ta yaşamayacağım!"

Generalin yüzünü hafif bir gölge kapladı.

"Eh, onun en mutlu olacağı yerde yaşamalısın," dedi düşünceli bir şekilde.
"Bir beyefendi karısına bunu borçludur.--Başka bir yerde yaşamaya
istekli olacağını düşünüyor musun?"

"Sizce kim, efendim!"

"Bayan Lancaster, değil mi?"

"Hayır, Lois Huntington. Onunla nişanlıyım. Bana
evlenme sözü verdi."

"Ona!--Lois Huntington'a--küçük kızım!" Yaşlı beyefendi ayağa kalktı, yüzü mutlak bir sevinçle aydınlandı. "Buna benzer bir şey!
Nerede? Ne zaman olacak? Gelip seninle yaşayacağım."

"Elbette yaşamalısın. Bu, benimle evlenmeyi
kabul etmesi şartıyla," dedi Keith, onun memnuniyetine yeni bir mutlulukla gülümseyerek.

"'Dilinde nezaket yasası var,'' diye alıntıladı yaşlı beyefendi. "Tanrı
ikinizi de korusun. 'Fiyatı yakutların çok üstünde.'" Ve bir duraklamadan sonra
nazikçe ekledi: "Umarım annen bunu biliyordur. Sanırım öyle olmalı: o
bugün bana çok yakın görünüyor."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GORDON KEITH***


******* This file should be named 14068.txt or 14068.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/6/14068



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

